| General-Bericht
über die

mitteleuropäische Gradmessung

x N |

i AR

für das Jahr 1866.

 

B-e\r lim
Druck und Verlag von Georg Reimer.

1867.

 
ren re 7 + mit + per cet

 
   
| ne

TTV |

em ia

Ha URN 1

General - Bericht

iiber die

mitteleuropäische Gradmessung

für das Jahr 4866.

l ‘Da den

Die permanente Commission hatte die von dem Grossherzoglichen Ministerium des
Innern unter dem 16. Januar 1866 eingereichten Abstände der badischen Triangulation von
dem Mannheimer Meridian und Perpendikel, dem Centralbureau zur Benutzung und Verglei-
chung mit den Tranchot’schen und Eckhardt’schen Dreiecken überwiesen. Bei dem Versuche
zwischen den badischen Coordinaten und den erwähnten Dreiecksketten eine Verbindung her-
zustellen ergaben sich ganz unzulässige Differenzen. So z. B. erhält man die Seite Donners-
berg-Calmit aus den Coordinaten gleich 35490",11, nach Tranchot aber gleich 35501”,70.
Diff. = 11",6. Nach Eckhardt ist dieselbe Seite gleich 35500”,14. Diff. = 10”,03. Von sieben
verglichenen Seiten betrug der kleinste Unterschied 55455 der Länge. Da die badische
Triangulation in sich und mit den verschiedenen Grundlinien, die durch sie verbunden werden,
sehr gut übereinstimmt, so machte sich die Ansicht geltend, dass die obigen Unterschiede
kaum anders als durch eine Nichtidentität der gleichnamigen Dreieckspunkte zu erklären seien.
Um indessen zur Aufklärung der Sache nichts unversucht zu lassen, so stellte das Central-
bureau in der Conferenz der permanenten Commission, die pro 1866 zwischen dem 5. und 9. April
in Neuchätel stattgefunden hatte, den Antrag, dass die Grossherzogliche Regierung gebeten
werden möge, behufs gründlicher Prüfung der Anschlussseiten, die Originaldreiecke erster
Ordnung geneigtest einreichen lassen zu wollen, Dieser Bitte wurde bereitwilligst unter dem

8. Februar 1867 gewillfahrtet; allein die direkten Dreiecksseiten zeigen nur unerhebliche
1*

 
 

|
|
i
i

N
i
i
t

u

Unterschiede gegen die, welche aus den Ooordinaten abgeleitet wurden, so dass im Ganzen
die obigen Differenzen mit den Eckhardt'schen und Tranchot'schen Angaben nicht beträchtlich
alterirt werden.

Das Centralbureau wird das Ergebniss, welches sich direkt aus den Dreiecken der
ersten Ordnung in Bezug auf den Anschluss an die Eckhardt’schen und Tranchot’schen Dreiecke
ergiebt, der permanenten Commission in der Conferenz, welche zu Ostern 1867 in Wien statt-
finden wird, zur weiteren Beschlussfassung vorlegen.

Mit Bezugnahme auf den im Generalbericht pro 1865 mitgetheilten Vorschlag der Gross-
herzoglich Badischen Regierung: „ob es nicht zur Erzielung einer möglichsten Con-
formität zweckmässig wäre die Arbeiten in den kleineren Staaten der geodäti-
schen Commission eines grösseren Staates zu übertragen und den Kostenantheil
dem betreffenden kleineren Staate zur Last zulegen,“ erklärt das Centralbureau, dass
dasselbe gegenwärtig, wo seine Organisation beendigt ist, gern bereit sein wird unter den obigen
Bedingungen die erforderlichen Arbeiten in Nachbarländern und im Anschluss an die eigenen

Arbeiten mit seinen Instrumenten und durch seine Beobachter ausführen zu lassen.

yi. ae a nm,

Es ist kein Bericht eingegangen.

> belsien.

Es ist kein Bericht eingegangen.

A De Dem ar. k.

Ein Bericht ist nicht eingegangen, aber dem vorjährigen Bericht zufolge kann dem

Erscheinen des ersten Bandes der dänischen Gradmessung in Kurzem entgegen gesehen werden,

>» Brankreiı.h.

Herr Yvon Villarceau giebt in einer kleinen aber inhaltreichen Brochüre, Notice sur
les travaux scientifiques, Paris 1866, eine kurze historische Uebersicht über die wissenschaft-
lichen Arbeiten in Frankreich, aus der wir so viel hervorheben als zum Verständniss dessen,
was durch die Cooperation Frankreichs für die mitteleuropäische Gradmessung von Seiten des
Kaiserlichen Observatoriums in Paris geschehen ist. Auf den ersten Seiten wird erwähnt,
wie die Commission für die neue Karte von Frankreich unter dem Vorsitz von Laplace im
Jahre 1817 die grosse Landestriangulation nach Meridian und Parall- Ketten angeordnet hatte,
welche die Oberfläche von Frankreich in Quadrate von 200 Kilometer Seite abtheilen, und
geht dann zu den Controlen und Verificationen über, welche man in verschiedenen Theilen des
Meridians von Dünkirchen ausführte. Die Triangulationen schritten rasch vorwärts und waren
fast vollendet, als die Commission ihren berühmten Präsidenten Laplace verlor und sich nachher

ganz auflöste. Diesem Umstande ist es zuzuschreiben, dass von da ab die wissenschaftliche

i
4
i
3
q

sis

al.

is adhe die, lil tn mn

 

 
A TNT SP

MUR

iR

ij!

=
x
z
x
S
>

 

ln eu

Seite in den Hintergrund trat und das militairische Bedürfniss der Anfertigung der Karte
vorherrschend wurde. Die Ingenieur-Geographen eilten mit der Berechnung der Azimuthe,
Längen und Breiten der Dreieckspunkte, und so schlichen sich Mängel ein die fast durch-
gängig eine Üorrektion der geographischen Positionen und der Azimuthe in dem Mémorial
du Dépôt de la Guerre nothwendig machen, wenn man sie zu wissenschaftlichen Zwecken ver-
wenden will*). Die bedeutendsten Geodäten des französischen Generalstabes haben wieder-
holt ihr Bedauern darüber ausgesprochen, dass diese Mängel bei so wichtigen Arbeiten nicht
vermieden worden sind, und haben in einzelnen Theilen des Netzes, die Rechnungen vervoll-
ständigt und Fehler verbessert, wie Colonel Hossard in der Kette im Parallel von Paris und
in neuerer Zeit Colonel Levret in der Delambre’schen Meridian-Kette zwischen Paris und Dün-
kirchen, bei Gelegenheit der 1861 ausgeführten Verbindung zwischen den französischen und
englischen Dreiecken.

Ausserdem hatte das Depöt de la Guerre auf zahlreichen Punkten Polhöhen und
Azimuthe bestimmen lassen und zwei Längengradmessungen vermittelst Pulverblitzen, die eine
zwischen Brest, Strasburg und München, die andere unter dem mittleren Parallel zwischen
Marennes (Mündung der Gironde) und Fiume ausführen lassen. Mit der Verwerthung dieser
Materialien zur Bestimmung der Figur der Erde beschäftigten sich Puissant und Colonel
Broussaud. Der erste fand aus einer Combination der Polhöhen und der Azimuthe, dass die
beiden Theile von Frankreich, die durch den Meridian von Paris getrennt werden, zwei ver-
schiedenen Ellipsoiden angehören, von denen das eine an den Polen abgeplattet, das andere
in die Länge gezogen (allongé) sei, oder dass mindestens doch die Figur der Erde in Frank-
reich die grössten Unregelmässigkeiten darbiete. Der andere bearbeitete die Längengrad-
messung unter dem mittleren Parallel und fand, dass die Länge eines Grades an verschiedenen
Stellen desselben sehr beträchtliche Differenzen zeigte, die bis jetzt unerklärt geblieben sind.

Obgleich diese Arbeiten keine befriedigende Resultate geliefert haben und vielmehr
Alles in Frage zu stellen schienen, so haben sie doch das grosse Verdienst die Aufmerksam-
keit auf diesen Gegenstand gelenkt zu haben. Es würde wohl noch lange gedauert haben,
ehe die Widersprüche zwischen den Messungs-Resultaten und der Theorie aufgelöst worden
wären, wenn nicht die herrliche Erfindung der elektrischen Telegraphie die Mittel zu sehr
genauen Längenbestimmungen geliefert hätte. So wie einmal die Sicherheit der astronomischen
Bestimmungen ausser Zweifel gesetzt war, vereinfachte sich die Frage dahin, dass die Ab-
weichungen entweder Fehlern in einzelnen T'heilen des geodätischen Netzes oder Local-

Attractionen zuzuschreiben seien.

*) Dies ist überall der Fall gewesen und ist auch gegenwärtig noch der Fall, wo die Leitung einer
Landesvermessung lediglich in die Hände einer einzigen Behörde gelegt ist. Die Tendenz des Kartenmachens
wird immer vorwalten, weil die wissenschaftliche Seite in der Regel unzureichend vertreten ist. Aus diesem
Grunde ist bei allen in neuerer Zeit und gut organisirten Landesvermessungen wenigstens doch die Haupttriangu-
lation einer wissenschaftlichen Commission übertragen, wie z. B. in Spanien, Italien, der Schweiz und im König-
reich Sachsen.
 

u

Die englischen und amerikanischen Astronomen waren die ersten, welche die elektrische
Telegraphie zu Längenbestimmungen benutzten. Das Pariser Observatorium folgte 1854 mit
der Längenbestimmung zwischen Paris und Greenwich nach, die in Gemeinschaft mit den
englischen Astronomen ausgeführt wurde, sobald die unterseeische Leitung fertig war. Später
1856 unternahm es, unter Mitwirkung des Depöt de la Guerre, die Längenbestimmung eines
Centralpunktes, wozu Bourges auserschen wurde. Von da ab ruhten diese Arbeiten mehrere
Jahre und erst 1861 konnte das Observatorium dieselben mit der Längenbestimmung von
Havre wieder aufnehmen. Seitdem wurden sie bis 1865 ununterbrochen fortgesetzt und die
Längen und Breiten auf folgenden Stationen bestimmt: Dünkirchen, Strasburg, Brest, Talmay
(Côte d'Or), Biarritz, Madrid, Marennes, Rodez, Carcassonne, Lyon (Fourvières). Auf vier
dieser Stationen wurden auch die Azimuthe gemessen, und ausserdem Polhöhe und Azimuth
zu Saligny-le-Vif (Cher).

Die Beobachtungen zur Bestimmung der Polhöhen und Azimuthe, und die trigonome-
trische Verbindung der astronomischen Stationen mit den geodätischen finden sich in den
Annalen des Pariser Observatoriums (M&moires) im 8! und 9" Band. Die Meridianbeob-
achtungen der Sterne für die Bestimmung der Längen und Azimuthe finden sich ebendaselbst
unter Observations im 18'", 19ter und 20°ter Bande 1862, 63, 64, 69.

Ein Memoire über die Vergleichung der neuen Längen-, Breiten- und Azimuthalbe-
stimmungen, mit denen im Memorial du De&pöt de la Guerre aufgeführten, wurde der Akademie
in der Sitzung vom 2. März 1866 vorgelegt.

Die nachstehende Uebersicht enthält die Vergleichung zwischen den astronomischen

und vorläufig verbesserten geodätischen Bestimmungen.

=

La shh ht a Mh i)

ova

‘us sat imdb, i, ileal Ad eis lh nih ie x

 

Ä
|
|

 
 

MCh Yo o—
Teer G E—

+

m

Ho ©owoo

INS ron

cor cD

apo ANON
GONNA m

m aim
+ t4+++ +]

Le
oo mm mnma NOOO

„HH AS

=

ES
<H

.

(xoysun) Zınoqseng

 

sodmog ) op oajpered
* ° greg | ey avd ‘Avmyey,
* * + + (SOIQTAINOH) UOAr]
* + Set: ©, CUNOSSUOABL)
tetes ee Zopoy

"s+ sta -op-Ausryeg

Anog-Axuog
(O1TOJVAIOSGQ) SIIB
7 9 2 + > enbiexyung
26 272° COLAC OFF
oi ae ee UOMO?)
UIIMUDOI)
SOUUOICI
soJueN
LASTS.

Bee I eae

° (smorJ-Jureg mo L) 18914
* (smmory-gureg moy,) 15014

COST} LT — 808 98h 4 08 uouod eT se 9‘9G 6‘GG Fe 87 18 À
90.08 : ote co GG ‘ GOT
898T | cap — OT 666 | PODIUM) 20 | az L'FG TG LP) gg +
GOST SG. o'er | por Gp Cr | 9G —
POST | sce — |ogg'‘eg | eg'ey gt gg |‘ ‘ nvofuex| ET-+ Dee eee GI ı 03
FIST | 9‘6G— | GE 6‘GG G 68cl' nviWINeN| 9'T+ 6% er km Be
GG | SEC e8 0 Op l'IoHeT-UnG | co ‘ ‘
or | gar | 869 FG FE 9G | * sosmnog } 9 Le 102 De Ly
9S8T 6.14 9 nn 8.5
er Gel LITT OG SF 00
2981 os | Slt) 68..6 I Ce
ZO8T ‘OT = 6er re =
9e— | Ger | 66E 86 IG
POST 76 —
FIST FST = 66% I 2
S981 8 = yy i oe
E981 psg 60 Cp | Sr +
Wen Gy — | OCT OT ee oe - um 10. | 6re| 0er 5
2981 u u u 4 0 u u u 4 0 TEE ES
| u
N ee En 2 ee ee
meee | 3 apes |: 3 sruouomer | FPS
Zee “M0118 ED wostulouens: ‘[eUsig “UOT1SB pes) ner a *U01788

NT

yurzy

0 001 0 EE EEEEnEnEnEEERETEERBEeRBBnERRBeReeRRRRe

SORT RO |e See

809}4984{09T

eyrorıg

— U rn " "

‘Rpoos

oZur

yISTMOUOLISE

T

uouoLlJe}g

‘gion Vv] op 10doq sop uoynwmzy pun uoyeurp.10o) uOyasmEPpo9s uap Im oyynuzy

LOYISTWIOLONSE pun uofloig “uodugT uoymwnsog STIeg UT uMLIOPEAIISIO Aydıplosteyy Sep yaanp OP SUNYOIO] S19 A

sn. mms NA |

À ka ja ca méme ean fs, idle dad nd aa pu ii

lb ra

 

nu tel a i an Aa)
 

RS

Aus den verbesserten astronomischen und geodätischen Bestimmungen hat ferner das
Pariser Observatorium eme neue Bestimmung der Figur der Erde hergeleitet und folgendes
Resultat gefunden:

1

die Abplattung — DFE
Od),c

den Quadranten des Meridians = 10001334”,
die halbe grosse Axe — 6378204”,
Die sehr übereinstimmenden Werthe von Struve und der Ordnance Survey geben im Mittel:
1
294,31 ’
Quadrant = 10001893",
halbe grosse Axe = 6378233".

Das Mittel aus beiden Abplattungen nähert sich sehr dem Verhältniss der Schwungkraft zur

Abplattung =

Schwere unter dem Aequator, und bestitigt die Vermuthung, die Baeyer in „Figur und
Grösse der Erde“ auf Seite 44 ausgesprochen hat.

Durch die vorstehenden Untersuchungen wurde Herr Villarceau auf ein neues Theorem
geführt, welches wir seiner erfolgreichen praktischen Anwendung wegen hier in extenso

mittheilen.

De leffet des Attractions locales sur les longitudes et les azimuts; applications d’un
nouveau Théorème à l'étude de la figure de la Terre;
par M. Yvon Villarceau.

» Quelle que soit la figure du sphéroïde terrestre, par un point M de sa surface menons
une parallèle à l'axe du monde et, par cette parallèle, un plan de direction encore indéterminée
et assujettie seulement à faire un petit angle avec le méridien astronomique du lieu; dans ce
plan, et par le point M, menons une droite de direction indéterminée et assujettie seulement
à faire un petit angle avec la direction du zénith astronomique. Nous nommerons le plan
ainsi défini plan méridien auxiliaire, et la droite zénith auxiliaire. Soit B un signal géodésique
observé du lieu M, Z son azimut par rapport au méridien auxiliaire, et compté du sud à l’ouest.

„Si nous construisons une sphère ayant son centre au point M, les trois plans menés
par le zénith auxiliaire, par le point B et la droite parallèle à l'axe du monde (dont nous
considérons seulement la partie boréale), détermineront un triangle sphérique. Soient A, B,
C les trois angles de ce triangle, répondant respectivement aux trois points où les droites
percent la sphère; a, b, c les trois côtés opposés; ces côtés seront respectivement égaux à la
distance polaire du signal B, à la colatitude du lieu et à la distance zénithale du signal (les
deux derniers se rapportant bien entendu au zénith auxiliaire). On aura, dans le triangle ABC,

cotAsinC + cosbcosC — cotasinb — 0.

» Considérons actuellement la vraie direction du zénith, telle que la déterminent les

attractions locales et autres, et formons un nouveau triangle sphérique au moyen de cette

ä
4
j
3

suis

as mel ble ou, dal a m ian

 

|
|
|

 
NT N IV |

ya iu

a A

au, Ab 0

direction et de celles du pöle et du point B. Soient alors A’, B’, C’, a‘, b', c' les angles et
les cétés de ce nouveau triangle. Les deux triangles n’auront de commun que le cotéa= a.
Pour déterminer les différences des quantités homologues dans les deux triangles, il suffira
de différentier l'équation précédente en y supposant a constant. Fffectuant la différentiation

et ayant recours à des relations connues, on trouve
ÊA + (cosb— cotcsinbcos A)OC +cotcsinA db = 0.
Or, le point B étant censé à l'horizon du lieu M, on a c' — 90 degrés et cote! —0; d'où,
en négligeant les quantités du deuxième ordre,
(.) OA -Pcohoe —

Pour nous conformer aux usages géodésiques, nous remplacerons les azimuts par leurs
suppléments, ce qui donnera OA = A!— A =—(Z!—Z). Si nous comptons les longitudes
R et ® du méridien auxiliaire et du méridien astronomique dans le sens de l’est à l’ouest,
nous avons C+8— C'H®, d'où ÊC = C'—C— —(8 —R); enfin, b étant égal au complément
de la latitude L du zénith auxiliaire, nous pouvons prendre cosb = sinL = siml/, en nous
tenant au même degré d’approximation. Moyennant la substitution de ces valeurs, l'équation
(1.) devient

(2) .Z=Z2+Esml(@e®) = 0
relation qui a nécessairement lieu, quels que soient les attractions locales et le plan méridien
auxiliaire considéré, pourvu que l'écart angulaire entre ce plan et le méridien astronomique

reste un petit angle.

Application à la démonstration d'un théorème de Laplace relatif aux sphéroïdes peu
$

différents de la sphère.

Soit une ligne géodésique issue d’un lieu dont la longitude et la latitude sont £, et
L,, et menée suivant la direction australe du méridien de ce lieu: il est clair que si la Terre
est un sphéroïde de révolution autour de son axe de figure, la ligne géodésique sera contenue
tout entière dans le plan méridien passant par le lieu de départ; mais si le sphéroide nest
pas de révolution, la ligne géodésique s'écartera progressivement de ce plan. En un point
de latitude L, la direction de la ligne géodésique ne coïncidera pas non plus avec le méridien
astronomique de ce lieu. Si nous prenons, pour direction du signal B, celle du prolongement
austral de la ligne géodésique, l’azimut astronomique de B sera Z’. Maintenant, considérons
l'ensemble des points de la ligne géodésique compris entre L, et L, et soit, en un point de
cette ligne, & la longitude d'un plan méridien auxiliaire assujetti à être tangent à la ligne

géodésique en ce point. Au point L,, £ se confondra avec %,, et au point L on aura

Lag
R den aL

Lo

Q à z ; i
Or la dérivée . étant supposée développée en séries suivant les puissances de l’accroisse-

General- Bericht f. 1866. 2

 
 

ment L—L,, elle aura la forme
dr ;
= P-L) +49 Ly,
puisqu’a l’origine le plan méridien auxiliaire se confond avec le méridien astronomique; on
aura donc
L dg | :
ap L = ip(L—L,) +4q(L—L,)*+::
his
Le sphéroïde étant actuellement supposé peu différent de la sphère, les coefficients p, q, .

seront très-petits, du premier ordre par exemple, car ils doivent s’annuler dans le cas de la
sphère; si nous supposons, en-outre, que l'amplitude L—L, soit du même ordre de petitesse,
l'intégrale précédente sera une quantité très-petite du troisième ordre: d'où il suit qu'aux
termes près de cet ordre, on aura {= ,. Prenant donc pour plan méridien auxiliaire au
point M celui qui est tangent à la ligne géodésique en ce point, on aura, pour l’azimut Z de
B rapporté à ce plan, Z —0. Substituant enfin dans l’équation (2.) les précédentes valeurs
de % et Z, il viendra
(3.) Z'+simL/(R—R) — 0,

équation qui coïncide avec le théorème donné par Laplace dans la Mécanique céleste (t. IL, p.117),
sous la forme (V—V,) sinw, — &. Il faut remarquer que & est l’azimut Z' compté en sens
contraire, et que w, est La latitude du point de départ; or, au degré d’approximation de ce
théorème, on peut écrire L’ aû lieu de w,. L'auteur de la Mécanique céleste à déduit son ré-
sultat d’une analyse assez compliquée; il en caractérise l’importance en ces termes:

» Ainsi l’on peut, par l'observation seule et indépendamment de la connaissance de la
»figure de la Terre, déterminer la différence en longitude des méridiens correspondants aux
extrémités de l'arc mesuré, et si la valeur de & est telle qu'on ne puisse l’attribuer aux
„erreurs des observations, on sera sûr que la Terre n’est pas un sphéroïde de révolution.“

»Le théorème de Laplace ne concerne que les arcs méridiens, et son application est
limitée par la condition que leur amplitude reste faible. Il n’en est pas ainsi de notre for-
mule (2.) que nous allons appliquer à l’ensemble des points principaux d’un réseau trigo-

nométrique.

Application générale à l'étude de la figure de la Terre.

x

„On est dans l’usage de comparer la surface terrestre à un ellipsoide de révolution
dont Paxe coïncide avec l’axe de figure, sauf à vérifier ensuite si les résultats auxquels con-
duit cette assimilation s'accordent d'assez près avec les observations. Admettons, en nous
conformant à cet usage, que l’on dispose de données astronomiques et géodésiques relatives
à un nombre convenable de points convenablement espacés, et qu'après avoir résolu les équa-
tions de condition propres à déterminer les valeurs des inconnues qui établissent le plus
grand accord possible entre les données, on prenne pour méridien auxiliaire au lieu (€, L)
le plan normal à la surface du sphéroide qui est parallèle à l'axe du monde. Partant d'un

je x md he de Hold a db dt aide ms ue

 

E
i
|
|

 
HR ee a

KT TTP NE |

(EAGT hL

ART

vw

hu

ILE

lo 4

point donné, au moyen des valeurs fournies par la résolution des équations de condition, on
calculera de proche en proche les coordonnées et la direction du méridien pour les divers
points qui conduisent au lieu (RL). Alors il arrivera que si la figure de la Terre est telle
qu'on l'a supposée, la direction australe du méridien, fournie par le calcul, coïncidera, au moins
approximativement, avec celle du méridien tracé sur le sphéroide; dans le cas contraire, la
direction calculée fera un certain angle u avec ce méridien. Supposons cet angle compté
du sud vers l'ouest: un azimut, rapporté à notre méridien auxiliaire, se trouvera être égal à
Yazimut calculé, augmenté de l'angle u. Convenons, pour plus de simplicité, que Z désigne
désormais l’azimut calculé, nous devrons changer, dans l'équation (2.), Z en Z+u. Alors
cette équation deviendra
(4)  Z—Z+sinL'(Q—R) = u.

„On en conclut que si le sphéroïde peut, dans son ensemble, être assimilé à un
ellipsoïde de révolution, on aura, aux erreurs près des observations, et quelles que soient les
attractions locales,

5.) Z!—Z+smL'(8—R = 0.
S'il en est autrement, la figure de la Terre n’est pas celle d'un ellipsoïde de révolution.

„Les mêmes considérations s’appliqueraient au cas d’un ellipsoïde à trois axes inégaux,
et le résultat « 0 en détruirait la possibilité.

„U est à peine nécessaire d'ajouter que les différences Z/—7Z et ©'—R n'auront pas
besoin d’être effectivement calculées après la résolution des équations de condition, car ces
quantités exprimeront précisément les erreurs de ces équations.

On peut remarquer que si l’exactitude des azimuts géodésiques pouvait permettre de
les substituer aux latitudes *), au lieu de poser des équations de condition de la forme
L'—L—0 ou L—L—0, auxquelles il est généralement impossible de satisfaire, il serait
préférable d'employer la forme unique (5.), puisque cette équation devrait être satisfaite,
quelles que fussent les attractions locales.*

(26 mars 1866.)

Neue Bestimmung des Haupt-Azimuthes zur allgemeinen Orientation der Karte
von Frankreich. Von M. Yvon Villarceau.

Delambre hatte 1799 und 1800 in seinem Observatorium Rue de Paradis au Marais
zu Paris das Azimuth des Pantheons aus 396 Beobachtungen der Sonne am Morgen und am
Abend bestimmt. Verschiedene Verbesserungen, welche in der Delambre’schen Gradmessung
nothwendig geworden waren, deuteten auf eine Abweichung von 19” in dem Haupt-Azimuth

in Paris hin und machten eine neue Messung wiinschenswerth. Das Kaiserliche Observatorium

*) La triangulation anglaise de l’Inde s’y prétera sans doute, des que la détermination astronomique
des longitudes sera effectuée. Cette détermination est déjà commencée.

D *%

 
 

Sure...

unternahm dieselbe im Herbst 1866. Die Localität in Paris war wenig für die Beobachtung

geeignet. Dagegen bot aber die nächste nördlich von Paris gelegene Station Saint-Martin-

du-Tertre, die nur wenige Minuten von dem Meridian des Pantheons abliegt, eine sehr günstige
Gelegenheit.

In der Nähe der Dreiecks-Station Saint-Martin wurde ein gut fundamentirter Stein-
pfeiler errichtet und mit der Station trigonometrisch verbunden. Hier wurde der Meridiankreis
n° II. von Rigaud, mit dem bereits auf den Stationen Brest, Rodez, Carcassonne, Saligny-le-
Vif und Lyon beobachtet worden war, so aufgestellt, dass sich die Axe des Fernrohres etwa
1,75 über dem Boden befand. Ein Reverber in der Laterne des Pantheons in Paris bildete
das Object, welches sich wie ein heller Stern von mehr als 2 Secunden Durchmesser präsen-
tirte, und im Felde des orientirten Fernrohrs etwa 84 Minute oder 6,5 Umdrehung der Schraube
des Faden-Mikrometers von dem Meridian entfernt lag.

Was die Leistungen des Instrumentes anbetrifft, so stimmten bei 62,5 maliger Ver-
grösserung die Einstellungen eines deutlichen Objects bis auf 0",15 bis 0,20 überein und das
Mittel aus 10 Einstellungen war bis auf 0",05 oder 0",07 genau. Die Anordnung der Be-
obachtungen war folgende: Die Beobachtungen fingen mit den Einstellungen des Reverbers
auf dem Pantheon und dem Nivellement der Axe an, letzteres wurde 6mal wiederholt, der
Reverber aber 10 bis 15mal mit dem beweglichen Faden des Mikrometers eingestellt, dann
folgten 10 Beobachtungen von einem Circum-Polarstern, der wenigstens 4 Grad vom Pol ent-
fernt war, in Verbindung mit hinreichenden Beobachtungen von Zeitsternen. Zum Schluss der
ersten Reihe wurden das Nivellement der Axe und die Einstellungen des Reverbers wiederholt.
Die zweite Reihe der Beobachtungen wurde ganz ebenso, aber mit umgelegtem Fernrohr ausgeführt.
Für die dritte Reihe jwurde das Fernrohr abermals umgelegt. Diese letztere wurde nur als
Verification angesehen. An jedem Tage wurden 40 bis 60 Einstellungen des Reverbers auf
dem Pantheon gemacht. Das kleine Observatorium wurde 2 Stunden vor dem Beginn der
Beobachtung geöffnet. Die Beobachtungen fingen gegen 7 Uhr an und dauerten bis gegen
Mitternacht.

Die nachfolgende Uebersicht giebt das Resultat der Beobachtungen; wenn A das direkt
beobachtete astronomische Azimuth des Reverbers und L die Breite des Beobachtungsortes

bedeuten, so ist:

AcosL Vader :
DE u. u indrichtung in
1866. erste Reihe zweite Reihe dritte Reihe. Gewicht. Mittel. Paris beobachtet.
" ff 1
Sept. 10. — 99,318 — 22,380 - — 99,319 Je W. zu $.
le — 292,322: — 22,521 - — 22,322 1 N.W.
ra. — 29,334 — 22,306 — 12,274 — 22,305 456 W.
Ze, — 22,315 — 29,314 — 22,316 — 22,315 48 S.W.
- 24. — 22,328 — 22,326 - — 99,321 1 still.
Oct Aa: — 22,334 — 22,282 — 22,230 — 22,282 ie 8 O.N.O.
- 16. — 22,345 — 22,304 — 22,263 — 22,304 4:3 0.8.0.
= 20: — 22,297 — 22,305 — 29,811 — 22,305 4:3 8. O.

ve
Mittel mit Berücksichtigung d. Gew. — 22,311 +0,005.

uch dab es bh he ans sn sn

EEE TESTEN

 
[YIN meres ve een

À TE ST SAT PPE ETT THT |

ma

ara

Wird das Mittel der Beobachtungen durch den Oosinus der Breite des Beobachtungs-
ortes (49°6'30”) dividirt und in Bogensecunden verwandelt, so erhält man das Azimuth des
Reverbers, von Süd nach West gezählt = 0°8'31",22-+0",12. Die Reduction des Reverbers auf
das Centrum des Pantheons beträgt —1/,656. Man erhält daher das Azimuth des Pantheons gleich

0987231150.
Die Reduction des Beobachtungspunktes auf den Thurm von Saint-Martin-du-Tertre beträgt
— 15'21",93. Daraus folgt das astronomische Azimuth des Pantheons im Horizont von Saint-
Martin (ancien chlocher) = — 0°6'52",37. Das geodätische Azimuth aus dem von Delambre
in Paris gemessenen hergeleitet ist
= —0°6'54", 20.
Der Unterschied des ersten weniger dem letzten ist = 1”,83.

Herr Oberst Levret hat bei Revision der Delambre’schen Beobachtungen und Rechnun-
gen gefunden, dass der obigen Angabe -+1”,6 hinzugefügt werden muss, dadurch redueirt
sich der obige Unterschied auf 0",23.

Da der Fehler des Delambre’schen Fundamental-Azimuthes noch nicht 2 Secunden

‘erreicht, so deutet der Eingangs erwähnte Fehler von 19 Secunden darauf hin, dass in dem

nicht revidirten Theil der Meridiankette zwischen Paris und Fontainebleau ebenfalls noch Fehler
stecken müssen. Es wird die Hoffnung ausgesprochen, dass die Kaiserliche Regierung die

Verification der betreffenden Strecke werde ausführen lassen.

6. Hee ss e¢n-D arms 62 dt

Es ist kein Bericht eingegangen.

u HoLblamd
Bericht des Herrn Prof. Dr. Kaiser über die Theilnahme des Königreichs der
Niederlande an der mitteleuropäischen Gradmessung im Jahre 1866.

Im Jahre 1866 konnten in den Niederlanden die eigentlichen Arbeiten für die mittel-
europäische Gradmessung noch nicht zur Ausführung kommen und mussten unsere Erstre-
bungen sich auf Vorbereitungen beschränken. Der vollständige Registrir-Apparat des Herrn
Knoblich in Altona, dessen ich in meinem Berichte des vergangenen Jahres erwähnte, ist
im Monat April 1866 bei der Leidner Sternwarte eingegangen und später wurde diesem Ap-
parat noch ein zweiter hinzugefügt, nämlich ein von den Herren Mayer und Wolf in Wien
angefertigter Hansen’scher Registrir-Apparat, mit der Modification von Herrn Prof. von Littrow
empfohlen. Diese Apparate haben mir zu vielen Untersuchungen und Bemerkungen Veran-
lassung gegeben, deren Resultate sich in diesem Berichte nicht aufnehmen lassen, aber die Um-

stiinde haben es, im vergangenen Jahre, nicht erlaubt, damit eine der von der Conferenz er-

wünschten Längen-Bestimmungen zur Ausführung zu bringen.
Herrn Dr. F. I. Stamkart, welcher, in unserem Lande, die Leitung der geodätischen

 
 

ae.

Arbeiten für die Gradmessung auf sich genommen hat, hat mich zu dem Berichte ermächtigt,
dass der, bei den Herren Pistor und Martins in Berlin bestellte Theodolid abgeliefert ist und
dass er, im Herbste des vergangenen Jahres, eine Vorbereitungsreise in unserem Lande unter-
nommen hat, mit seinem Gehülfen für die Gradmessung, Herrn Doctor und Artillerielieutenant
A. L. Boeck, welcher sich jetzt an der Leidner Sternwarte in Beobachtungen übt. In Ueber-
einstimmung mit den Ansichten des Central-Bureau’s beabsichtigt Herr Dr. Stamkart eine
doppelte Kette von Dreiecken auszumessen, von Leiden aus, nordwärts bis zu Jever in Oldenburg
und südwärts bis zu Peer in Belgien und dabei, so viel möglich, an Krayenhoff’s Stationen
die Winkelmessungen anzustellen. Bei dieser Reise des vergangenen Jahres bemerkte Herr
Dr. Stamkart aber, dass einige Thürme, wo Krayenhoff gemessen hat, nicht mehr da sind und
dass an mehreren Stationen Krayenhoff’s die früher beobachteten Gegenstände jetzt von Bäumen
verdeckt werden. Besonders wichtig für die Triangulation wäre die Insel Uck im Zuidersee,
aber diese Insel wird sich von der Küste aus nicht beobachten lassen, ohne die Errichtung
eines Signals von ohngefähr 30 Meter Höhe. Herr Dr. Stamkart hofft im nächsten Sommer
die Messungen anfangen zu können und dazu braucht er nur die erforderliche Geldsumme,
deren Aufsetzung wahrscheinlich, aber, in diesem Augenblicke, noch nicht gesichert ist.

Den Entschliissen der Conferenz des Jahres 1864 zufolge soll der Längen-Unterschied
von Leiden mit Bonn, Brüssel und Utrecht bestimmt werden. Die dazu unsererseits erforder-
liche Geldsumme ist schon längst zugesagt und von der Regierung in das Budget des Staates
eingerückt, aber, besonderen Umständen zufolge, ist das Staats-Budget für 1867 bei unserer
Volksvertretung noch nicht in Discussion gekommen und damit ist es noch unsicher, ob uns
die beabsichtigten Arbeiten für die Gradmessung, in diesem Jahre, möglich sein werden. Ich
habe die Herren Argelander, Quetelet und Hoek bereits gebeten mir gütigst mitzutheilen, ob
sie sich in diesem Jahre zu einer Längenbestimmung zwischen ihren Sternwarten und
Leiden verbinden können, falls mir die dazu erforderlichen Geldmittel zu Gebote kommen
werden. Herr Prof. Quetelet hat dessen hochgeschätzte Mitwirkung, mit der verbindlichsten
Gefälligkeit, versprochen. Herr Prof. Argelander konnte sich noch nicht gänzlich verbinden,
aber liess mich keinesweges ohne Hoffnung. Der Längenbestimmung zwischen Leiden und
Utrecht aber setzen sich so grosse Schwierigkeiten entgegen, dass ich befürchte, diese Bestim-
mung gänzlich aufgeben zu müssen.

Das Central-Bureau hat, in Uebereinstimmung mit Herrn Freiherrn P. A. von Schrenck,
Grossherzoglichem Ober-Kammerrath in Oldenburg, den Wunsch ausgesprochen, dass auch
der Längenunterschied zwischen Leiden und Dangast in Oldenburg bestimmt werde, und dass
dazu die Gelegenheit benutzt werde, welche sich, kurz nach Ostern, darbieten wird, bei der
Längenbestimmung zwischen Dangast und Göttingen. Ich will gern an dieser Bestimmung

mitarbeiten, aber, obschon das Central-Bureau eine sich mir darbietende grosse Schwierigkeit

beseitigt hat, bedarf ich die Vermittelung und Hülfsleistung unseres ausgezeichneten Tele-
graphen-Ingenieurs, Herrn E. Wenckebach. Herr Wenckebach kann mir aber keine Hülfe

leisten, ohne die Ermächtigung Seiner Exc. des Ministers des Innern. Ich babe den Herrn

3

ach Ja idl mn

 

un asnanaisnn masse bid

 
Tine en een en ee

Te ETT! |

D 1 pi

CL RIZ LITE RIT]

4

a

Minister um diese Ermächtigung gebeten, und hoffentlich wird sie noch zeitig genug gegeben
werden, um die beabsichtigte Längenbestimmung zu ermöglichen.

Im General-Berichte für das Jahr 1865 gab das Central-Bureau em Verzeichniss von
201, für Polhöhen-Bestimmungen gewählten, Sternen, und äusserte es die Absicht, sich
über die Beobachtung dieser Sterne mit den Sternwarten zu Leiden und Leipzig in Verbindung
zu setzen, Ich bin nachher mit dem Central-Bureau übereingekommen, dass die Leidner Stern-
warte die genaue Bestimmung der Declinationen dieser Sterne zu ihrer Hauptaufgabe stellen
wird, sobald die dortigen Fundamental-Bestimmungen, welche ihrem Ende nahe sind, geschlos-
sen sein werden. Unter den 180 Fixsternen, welche, in den letzten Jahren, an der Leidner
Sternwarte als Fundamental-Sterne beobachtet wurden, kommen schon 83 des obengenannten
Verzeichnisses vor und die Bestimmung der Declinationen der 118 übrigen Fixsternen wird
wahrscheinlich keinen Zeitraum von drei Jahren erfordern.

Da er vielleicht das systematische Umwechseln der Beobachter bei Längen-Bestim-
mungen überflüssig machen kann, glaube ich hier meinen Apparat zur absoluten Bestimmung
von persönlichen Fehlern erwähnen zu dürfen. Schon im Jahre 1851 habe ich diesen Apparat
öffentlich erwähnt; schon im Jahre 1859 hat auch der verstorbene Astronom M. Gussew damit,
in Leiden, Beobachtungen angestellt, und im Jahre 1862 habe ich eine öffentliche Beschrei-
bung und Abbildung dieses Apparates gegeben, aber er hat durchaus keine Beachtung finden
mögen. Bei diesem Apparat lassen sich die verschiedenen Phänomene, welche in der Astro-
nomie beobachtet werden, und besonders Durchgänge von Fixsternen, wie diese sich in Fernröh-
ren verschiedener Grösse und Gattung zeigen, sehr getreu nachahmen. Der Apparat lässt den
wahren Augenblick des Phänomens, auf 0°,01 genau, bestimmen und der absolute Fehler einer
Beobachtung ergiebt sich aus deren Vergleichung mit diesem Augenblicke. Anfangs bestimmte
ich den wahren Augenblick des Phänomens durch Coineidenz von Uhrschlägen, aber jetzt
wende ich dazu den Registrir-Apparat an und, durch eine ganz einfache Einrichtung, lässt sich
dabei die Summe der Fehler des letztgenannten Apparates, auf 0°%,01 genau, erkennen.
Mein Apparat ist einfacher und transportabler als der Apparat des Herrn C. Wolf in Paris,
dessen Beschreibung und Abbildung vorkommt in den Annales de lobservatoire impérial de

Paris. Mémoires. Tome VIII. Paris 1866.

Leiden, 27. Februar 1867.
F. Kaiser.

 
 

Po | He LI en,

Relazione sugli studii fatti per assegnare il coefficiente di temperatura, e la lunghezza
della Tesa del Macch.se Spano inviata a Berlino.

La Commissione deputata dal Ministero di pubblica Istruzione a dirigere in Italia la
Misura dell’ Arco meridiano européo, sotto la Presidenza del Luogo-T' Generale Ricci,
nella prima riunione tenuta a Torino Giugno 1865 stabili che le varie Basi Geodetiche ne-
cessarie ad un opera si vasta fossero misurate con l’Apparato di Bessel costrutto da Ertel, e
posseduto dallo Stato Maggiore; e perd dispose che una copia della Tesa relativa ad esso
Apparato venisse spedita a Berlino, affinch® paragonata alla Tesa di Bessel tenuta come proto-
tipo della Commissione Generale, si avesse modo di comparare le misure eseguite in Italia con
quelle di Prussia, e di altrove. L’incarico di far costruire la copia suddetta e di paragonarla
alla Tesa dell’ Apparato fu dato a noi, e quindi ci facciamo ad accennare tutto che si & praticato

nello intendimento di satisfare al debito da noi contratto.

9. 1°. La Tesa dell’ Apparato di Base è di acciaio, ed ha la figura di un prisma retto a
base quadrata, di cui il lato & di6'; e la Commissione sulla figura, e sulla sezione della Copia da
costruirsi niuna modificazione ha voluto arrecarvi; perd a nostra proposizione Essa ha accettato
che di tale copia la materia fosse ferro-dolce anziché di acciaio, affin di ottenere omogeneitä
maggiore; e che le estremità fossero di acciaio perchè sieno inalterabili. E su le norme indicate
la copia suddetta à stata eseguita con molta lode dal nostro Macchinisto Spano. Intanto perchè
la Tesa Spano fosse paragonabile a quella di Berlino bisognava

1° determinare il coefficiente di temperatura di essa;

2° assegnare la lunghezza sua rispetto alla Tesa di Ertel; (del nostro apparato).

Or tutto cio & stato eseguito: e grazie ne sieno al Sign. Presidente, il quale ha messo
a nostra disposizione i tre Osservatori Cap"? De Vita, ed Ingegneri Geografi d’Atri ed Arabia,
appartenenti tutti al Corpo di Stato Maggiore, e giovani di sperimentata intelligenza ed esattezza,

ed ha pure, oltre al pregievole personale conceduto l'uso delle macchine che facevan bisogno.

$. 2°. Per discorrere sul modo tenuto affine di determinare il coefficiente di temperatura
della Tesa Spano, diciamo che il criterio adottato fu quello stesso, che s'impiegd ad assegnare
il coefficiente di temperatura della Tesa Ertel, quando si studiarono la prima volta gli elementi
dell’ apparato nostro, il quale criterio 8 seguito nel modo che qui appunto indichiamo.

Si sono legati alle estremitä della Tesa Spano due termometri; si è immersa in una

vasca costrutta all’ uopo e piena d’acqua; quivi acclimata, sonosi letti i termometri, ed imme-
diatamente dopo si @ sottoposta al Comparatore dell’ Apparato di Bessel per leggerne la lung-

|
j
|

 

 
ae

II en verein ve

wy

(0 PF a TPIT PT YT SSPE

LM Ouh

iR!

mw je!

BR |

Inn |

de

hezza, mercè il micrometro. Tale Operazione si & ripetuta col portare artificialmente l’acqua
della vasca a temperature differenti di circa D’R. muovendo da 0° verso 45°, e viceversa:
per tal modo le grandezze micrometriche ottenute, ridotte in lunghezze effettive, e corrispondenti
alle differenze termometriche notate, offrono le dilatazioni della Tesa per ogni grado, e quindi
il coefficiente suo di temperatura.

Per fare anche un cenno del sistema tenuto nel paragonare le Tese tra loro, aggiungiamo
che esso si fonda sul criterio medesimo; se non che nella medesima vasca erano contempo-

raneamente immerse le Tese di Ertel e Spano, indi successivamente sottoposte al Comparatore.

§. 3°. Indicato il principio cui informavansi le due ricerche suddette, é necessario chiarirne
le speciali cure adoperate, affinché i risultamenti fossero correspondenti allo scopo. Ed all
uopo diremo.

1°. che i due termometri prima di usarli sono stati sottoposti per alquanti giorni alla
comparazione di un termometro campione di Troughton, affine di ricercare la correzione che
ognuno di essi doveva subire.

2°, J termometri adoperati su ciascuna Tesa sono stati due anziché uno, nell’ intendi-
mento di avere nel loro medio una maggiore esattezza; ed anche per la ragione che nel modificare
artificialmente le temperature dell’ acqua & assai difficile ottenere una completa uniformita in
tutta la vasca.

9
aon

La Tesa ogni volta si @ fatta giacere nell’ acqua tanto tempo, quanto si @ stimato
bastevole ad acclimarla.

4°, Il Comparatore & stabilito in una stanza di cui il pavimento @ assai solido, e la
stanza medessima, ben custodita naturalmente, si é tenuta con le porte chiuse, affinchè non
avessero luogo correnti di aria.

5°, Ad onta perd delle condizioni della stanza nel rimuovere la Tesa dall’ acqua per
assoggettarla al Comparatore, i due termometri subivano una variazione, e comunque assal
minore una variazione doveva subire anche la Tesa nello istante del paragone. Per la qual
cosa si à stimato conveniente, appena situata la Tesa sul Comparatore, di leggere di nuovo
i termometri; e nei caleoli si & tenuta ragione di tutti e due le letture, cioè quella fatta nell’
acqua, e Yaltra fuori, accordando perd a quella fatta nell’ acqua un peso triplo, Cid si é stimato
sufficiente a costituire una temperatura media, in uno sperimento dove trattavasi di studiare
solo gli allungamenti relativi.

6°. Le variazioni di temperature portate alla acqua della vasca non sono rigorosamente
di 5° R., ma presso a poco. E si & stimato conveniente farle procedere da 0° R. sino quasia
40° R., e poi ripeterle discendendo, affin di avere un compenso di errori nei rapporti tra le
indicazioni dei termometri e le intime temperature della Tesa. Nè si à voluto salire pit in
alto o diseendere sotto 0° R., per la ragione che nelle temperature forzate © assai difficile
apprezzare la temperatura intima della Tesa, e quella legge costante di dilatazione che si

verifica all’ ambiente.
General-Bericht f. 1866. 3

 
 

an a

Ritenendo il criterio suddetto nelle osservazioni dei giorni 14 e 15, delle quali sı & tenuto
conto solo per lo studio dei coefficienti di temperatura i limiti di dette temperature sono 0°
e 40°; ed in quelle dei giorni 16, 17 e 18, le quali han servito principalmente alla comparazione
tra le Tese, i limiti delle temperature sono pit vicini, cioé 10° e 30°.

§. 4°. In questo cenno per amore di brevitä, sonosi soppresse le osservazioni originali,
le quali potranno trovare luogo in ultro lavoro pit largamente trattato, perd si è stimato
utile di porre in ultimo un quadro generale A, il quale mostra i resultamenti finali e va
interpretato nel modo seguente.

Esso quadro é diviso in tre altri B, C, E; il primo dei quali si riferisce al coefficiente
di temperatura della Tesa Spano inviata a Berlino; il secondo al coefficiente di temperatura
della Tesa Ertel altra volta studiata e lultimo si rapporta alla comparazione tra tuttoddue
le Tese.

Rispetto al quadro B dieiamo che la

1°. colonna contiene ı di, in cui sono state eseguite le osservazioni;

2°. colonna i nomi degli Osservatori;

3°. il peso delle osservazioni;

4°. le osservazioni ridotte di grado in grado R;

5°. colonna contiene i prodotti delle osservazioni pei pesi rispettivi;

6°. le correzioni o differenze dal medio;

1°. 1 prodotti dei pesi per le correzioni;

8°. 1 quadrati delle correzioni;

9°. i prodotti dei pesi pei quadrati delle correzioni

10°. colonna offre il medio in parti micrometriche *);

11°. lo stesso medio espresso in linee francesi

12°. colonna contiene l’error medio del! unità di peso

13°. Verror medio del medio in parti micrometricho;

14°. la stessa quantitä espressa in linee.

Rispetto al quadro C pud dirsi lo stesso; e qui giova chiarire come, avendo noi tra
le mani un lavoro di comparazione, abbiamo stimato di trarne partito per dedurre di nuovo
il coefficiente di dilatazione della Tesa Ertel; il quale si 8 trovato differente da quello ottenuto
anteriormente, per quantit& molto piccole.

Finalmente riguardo al quadro E, tutto procede come nei precedenti; solo bisogna notare
che nella 4° colonna le osservazioni o indicano in parti micrometriche gli eccessi della Tesa
Spano su quella di Ertel ridotte tuttedue a 13° R.

Come si vede da quest’ ultimo quadro se si accorda alla Tesa Ertel il coefficiente me-

*) Ogni parte micrometrica vale 0',0008018.

 

|
|

 
ee

nenn

es HT

.. da 0

dio 0,00001230, e si indicano con
S-la Tesa Spano
_ E-la Ertel
P-quella del Pert;
Siccome la Tesa Ertel per studii anteriori @ minore di quella del Pert di 01,0072741
a 13° R., cosi si avrà
S = P+ 0'0156850
E = P—0,0072741

© Napoli addi 1° Aprile 1866.

a 13° R,

Tl Professore di Geodesia

Frederigo Schiavoni.

 
 

Quadro

 

Giorno M= [P]
della i
Osservazione | Osservatori| P. 0. eles v. Py. VV ETAT.

Parti microm. | Linee Francesi

 

 

Quadro B. Ricerca del Coefficiente

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 e 15 (D'Atri 5,0| 14,673] 73,365! + 0,434 | + 2,170 | 0,188) 0,940
Luglio | Arabia 3,8| 14,369] 54,602! + 0,738 | + 2,804] 0,545] 2,071
1865. De Vita | 5,0| 14,374] 71,870] + 0,733 | -- 3,665 | 0,537! 2,685
D’Atri 5,4| 15,867| 85,682] — 0,760 |— 4,104 | 0,578) 3,121
16 Luglio | Arabia 4,1| 16,082] 65,936| — 0,975 | — 3,998 | 0,951| 3,899
De Vita | 7,1| 14,935) 106,039| + 0,172 | + 1,221 | 0,030| 0,213

D’Atri 1,8| 14,494| 26,089) + 0,613 | + 1,103] 0,376] 0,677) 15,1074 0,012113114
17 detto} | Arabia 2,1| 14,679] 30,826! + 0,498 | + 0,899] 0,188] 0,384
De Vita |10,4| 15,199] 150,070] — 0,092 | — 0,957 | 0,008| 0,083
D’Atri 2,4) 14,621] 35,090 + 0,485 | + 1,169] 0,235] 0,564
18 detto | Arabia 8,41 15,519} 52,765| — 0,412 | — 1,401 | 0,170! 0,578
De Vita | 7,0| 15,477) 108,339] — 0,370 | — 2,590 | 0,137! 0,959
N 57,5 |180,289| 868,673 16,174}

Quadro ©. Ricerca del Coefficiente

14 e 15 (D’Atri 8,3 | 18,685] 113,586] — 0,001 | — 0,008 | 0,000! 0,000
Luglio {Arabia | 4,0 | 13,389|. 53,556! -- 0,295 | + 1,180 | 0,087| 0,348
1865. De Vita [11,9 | 13,222] 157,342] + 0,462| + 5,498 | 0,213| 2,535
D’Atri 4,0 | 14,203| 56,812] — 0,519 | — 2,076 | 0,269| 1,076
16 detto {Arabia | 3,4 | 13,880) 47,192] — 0,196 | — 0,666 | 0,038| 0,129
De Vita [14,6 | 13,911) 203,101| — 0,227 | — 3,314 | 0,052| 0,759

D’Atri 2,8 | 18,862) 38,814! — 0,178 | — 0,498 | 0,032] 0,089) 18,6842 | 01,010971991
17 detto | Arabia | 4,3 | 13,700] 58,910] — 0,016 | — 0,069 | 0,000] 0,000
De Vita | 5,1 | 12,279) 67,723] + 0,405 | -+ 2,066 | 0,164) 0,836
D'Atri 111,3 | 18,429) 151,748] + 0,255 | - 2,889 | 0,065) 0,735
18 detto {Arabia | 2,6 | 13,371] 84,765] + 0,813] + 0,814 | 0,098! 0,255
De Vita | 9,1 | 14,825] 130,358] — 0,641 | — 5,833 | 0,411) 3,740
81,4 1113,907 10,502

Quadro E. Comparazione tra la

D’Atri 0,77| 30,379] 23,399] — 1,745 | — 1,344] 3,063) 2,359
16 Luglio { Arabia | 0,99| 28,863) 28,574] — 0,229 | — 0,227 | 0,052] 0,051
De Vita | 0,72| 33,125} 23,850] — 4,491 | — 3,234 |20,160]/14,515
D’Atri 0,58| 23,042] 13,364| + 5,592 | + 3,243 |31,248118,124

17 detto | Arabia | 0,99| 24,867] 24,618| + 3,767 |4-3,729114,21314,071| og os | 0.02295906

De Vita | 0,79) 26,365] 20,828| + 2,269 | -- 1,793 | 5,153! 4,071

D’Atri 1,17| 28,936| 33,855) — 0,302| — 0,353 | 0,091! 0,106
18 detto {Arabia | 1,12) 81,147/ 34,885) — 2,503] — 2,803] 6,250! 7,000
De Vita | 1,44] 29,188} 42,031] — 0,554| — 0,798} 0,307] 0,442
8,57 345,397 60,739

 

4
|

 
 

 

A.
|
Ë 0 SSSA SSS
}
| i = v= m
Em | —
n= Parti microm. | Linee Francesi Risultamenti finali

nn UI nn

| |

di dilatazione della Tesa dı Spano.

- 12 0,159 0,00000015 Dilatazione dell’ intera Tesa per 1° R. — 0012113114.

| | Coefficiente di temperatura — ae = 0,00001402.

F

Edi dilatazione della Tesa di Ertel.

: 0,977 0,108 0,00000012 Coefficiente di temperatura, come risulta dalle presenti osser-
vom ee oo

= N. B. L'antico Coefficiente di questa Tesa era 0,00001191

= il quale & poco differente dall’ attuale; adunque rite-
nendo essa Tesa minore della vera a 13° R. per

= UN 01,0072741 considereremo il suo Coeffieiente essere
0,00001230, cioè il medio dei due.

Tesa di Spano e quella di Ertel.

2,155 0,941 0,0007617 La Tesa di Spano & maggiore di quella di Ertel per 01,0229591.

N. B. La tesa di Ertel è minore della vera per 01,0072741,
a 13°R.; adunque la tesa di Spano è maggiore della
vera di 01,0156850 a 13° R.

 
 

on.

u. Mecklenburg.

Es ist kein Bericht eingegangen.

u Westerreich.

Ein Bericht ist nicht eingegangen, dagegen aber die bedauerliche Nachricht, dass
unser hochgeehrter Mitcommissarius, der Direktor der Wiener Sternwarte Herr Dr. von Littrow,
sich aus Gesundheitsrücksichten und unzureichenden Arbeitskräften der Sternwarte von dem
Commissorium bei der mitteleuropäischen Gradmessung zurückgezogen hat. Es ist dies, der
vortrefllichen persönlichen Eigenschaften desselben gar nicht zu gedenken, im rein wissen-
schaftlichen Interesse in hohem Grade zu bedauern. Da die Aufgaben, welche für die Grad-
messungsarbeiten der Wiener Sternwarte zufallen, durch die grosse Ausdehnung des Reiches
und die centrale Lage in Europa, für das Unternehmen von der grössten Wichtigkeit sind,
so würde durch ihren Ausfall in den Untersuchungen eine Lücke entstehen, die gar nicht
auszufüllen ist. Hoffen wir, dass das Ausscheiden des Herrn von Littrow nur vorübergehend
sei und dass die Kaiserliche Regierung sich werde geneigt finden lassen, die nothwendigen
Arbeitskräfte zu seiner Verfügung zu stellen, damit einstweilen das Nothwendigste unter seiner
Oberaufsicht und Anleitung ausgeführt werden könne.

il Oldenburo.

Bericht über die im Jahre 1866 im Grossherzogthum Oldenburg im Interesse der
mitteleuropäischen Gradmessung ausgeführten Arbeiten.

Zur Erledigung der Aufgabe: „im Oldenburgischen Gebiete einen Punkt astronomisch
zu bestimmen,“ ist zunächst im verflossenen Jahre Folgendes geschehen.

Da von den Hauptpunkten des der Oldenburgischen allgemeinen Landesvermessung
zum Grunde liegenden Dreiecknetzes keiner geeignet ist, auch als astronomischer Punkt dienen
zu können, so war es erforderlich, zunächst einen für die Ausführung astronomischer Beob-
achtungen und zugleich für eine Verbindung mit dem trigonometrischen Hauptnetze zweckmässig
gelegenen andern Punkt aufzusuchen, und wurde ein solcher hart an der Südküste des Jade-
busens, in der Nähe des Ortes Dangast, ermittelt. Dieser Punkt erschien mir für unsere
Zwecke vorzugsweise geeignet, da er eine freie Aussicht nach allen Himmelsgegenden gewährt
und die Bestimmung seiner Lage in Reziehung auf mehre der Gaussischen Dreieckpunkte,
namentlich der Punkte Varel, luther. Kirchthurm, Jever, Schlossthurm und Langwarden,

Kirchthurm, verhältnissmässig leicht ausführbar ist; indem diese Punkte von demselben aus
sichtbar sind.

Nachdem zuvor das betreffende Areal in der Grösse von 10 DRuthen 80 OFuss Oldenb.

j
|

 

 
A ES TNT SPP ON en CRIE LOUE |

LL 90

Kataster Maasses von einem Grundstück des benachbarten Klostermann’schen Hotes für den
Staatsfiscus angekauft worden war, erfolgte zunächst im Monate April der Aufbau des Be-
obachtungspfeilers, welcher aus einer 5% Fuss Oldenb. langen vierseitigen Säule von festem
weissem Sandstein mit quadratischem Querschnitt von 21 Zoll Seite besteht. In dem sehr
guten, festen, aus grobkörnigem gelbem Kies bestehenden Baugrunde wurde circa 5 Fuss tief
ein 3 Fuss mächtiges Fundament von 54 Fuss Quadratseite aus verglasten Ziegelsteinen (s. g.
Klinkern), mit bestem Portlandcement verkittet, hergestellt, und auf demselben die Sandstein-
säule 23 Zoll hoch mit verglasten Ziegeln senkrecht eingemauert, so dass die obere horizontale
Quadratfläche derselben circa 34 Fuss über dem Mauerwerk, oder, was dasselbe ist, über
dem gewöhnlichen Boden (Maifeld) liegt. In der Mitte dieser Quadratfläche ist in die Sand-
stein-Säule ein reichlich 1 Zoll starker eylindrischer Zapfen von Rothguss eingelassen und
auf dessen polirter Oberfläche, im Niveau der Sandsteinoberfläche, der Beobachtungspunkt
durch einen feinen Kreuzschnitt markirt worden. Auf ihrer Südseite trägt die Säule die

Inschrift:
Station Dangast

der mitteleuropäischen
Gradmessung

1866.

Zum Schutz der Oberfläche des Beobachtungspfeilers dient ein abhebbarer, übergrei-
fender.Deckstein, welcher demnächst mit ersterem fest zu verkitten sein wird.

Um für den Fall, dass der Beobachtungspfeiler durch irgend welchen Umstand aus
seiner Lage gebracht würde, im Stande zu sein, den Beobachtungspunkt genau wieder her-
zustellen, wurden in den Richtungen nach den 4 Himmelsgegenden, in 12 Fuss Entfernung
von seiner Mitte, 4 kleine Sandsteinquader von 20 Zoll Höhe und im quadratischen Querschnitt
von 11 Zoll Seitenlänge, auf Mauerwerk von 2 Fuss Quadratseite so fundirt und eingelas-
sen, dass wenn man die Mittelpunkte der Oberfläche von je 2 einander gegenüber liegenden
Quadern durch grade Linien mit einander verbindet, diese sich in einem Punkte schneiden,
welcher genau senkrecht unter dem Beobachtungspunkte liegt. Diese kleinen Quader liegen
circa 2 Fuss unter der Erdoberfläche.

Die Höhenlage des Beobachtungspfeilers betreffend, so ist durch Nivellement ermittelt
worden, dass
die Oberfläche der Säule, resp. der Beobachtungspunkt . . . . . 32,18 Oldenb. Fuss.
und das Maifeld an der Säule. 493. . 2.0. Se ee - 4
über der für die Oldenburgischen Nivellements angenommenen Horizontale liegt. Diese letztere
liegt 7 Fuss Oldenb. unter dem Amsterdamer Pegel und genau 10 Fuss Oldenb. unter dem
Nullpunkte des Huntepegels am Stau zu Oldenburg, und bezüglich des Nordsee-Wasserstandes
an der Küste bei Fedderwardersiel, wie auch des Jade-Wasserstandes bei Heppens in nahe
gleicher Höhe mit der ordinairen Ebbelinie und 12 Fuss Oldenb. unter der ordinairen Fluthlinie.

Die Oberfläche der kleinen Quader (Versicherungssteine) im Osten, Süden, Westen

 
 

ai —

und Norden des Beobachtungspunktes liegen beziehungsweise 26,73, 27,20, 27,56 und 26,87
Fuss Oldenb. unter jener Horizontale. (1 Oldenb. Fuss = 0,9427297 Rhein. Fuss.)

Behufs der anzustellenden Beobachtungen wurde ein aus starken Pfählen und Brettern
zusammengesetztes, den Beobachtungspfeiler einschliessendes, 6eckiges, mit den erforderlichen
verschliessbaren Oeffnungen (Luken) versehenes kleines Observatorium errichtet, und um zu
vermeiden, dass beim Beobachten das Fundament des Beobachtungspfeilers unmittelbar berührt
werde, wurden an die 6 eingegrabenen Pfosten des Observatoriums starke Bohlen hochkant
befestigt, und auf dieselben der Fussboden aus doppelten Brettern gelegt.

Bei den späteren Beobachtungen von den Dreieckpunkten Varel und Jever nach
Dangast hin war für solche Fälle, wo Heliotropen keine Anwendung finden konnten, auf
Station Dangast genau über der Mitte des Beobachtungspfeilers ein 13füssiger Flaggenstock
aufgesteckt, respective an dem Observatorium befestigt, welcher ein 23 Fuss breites und 5 Fuss
hohes, nach oben in eine Spitze auslaufendes Brett als Visirobjeet trug. In der Mitte dieses
Brettes war ein 104 Zoll breiter weisser Streifen gemalt, während die beiden Seitenstreifen
oben roth und unten schwarz angestrichen worden waren. Das Brett war drehbar und wurde
selbstredend jedesmal rechtwinkelig gegen die Visirlinie gerichtet.

Betrefts der Lage des Beobachtungspfeilers bei Dangast in Beziehung auf die nächste
Umgegend füge ich noch die anliegende Zeichnung A., und zum bessern Verständniss des
Aufbaues desselben die Zeichnung B. bei.

Für die Ausführung der Beobachtungen, sowohl der astronomischen als der terrestri-
schen, war schon früher durch gefällige Vermittlung Sr. Excellenz des Herrn General-Lieutenant
Baeyer mit gefälliger Zustimmung des Herrn Professor Förster der erste Observator an der
Königlichen Sternwarte zu Berlin, Herr Dr. Tietjen, gewonnen worden, und traf derselbe am
20. April vorigen Jahres mit den erforderlichen Instrumenten u. s. w. in Oldenburg ein.

Nachdem die nöthigen Vorbereitungen beendigt waren, wurden die Sternbeobachtun-
gen und erforderlichen terrestrischen Winkelmessungen auf Station Dangast am 25. April durch
Herrn Dr. Tietjen mit Assistenz des Geometers Herrn Wiedfeldt begonnen und bis zum
24. Mai fortgeführt.

Sodan fanden durch die genannten beiden Herren
vom 25. Mai bis 4. Juni auf dem luther. Thurm zu Varel
und schliesslich
vom 2. bis 16. Juni auf dem Schlossthurm zu Jever
terrestrische Winkelmessungen Statt.

Leider waren fast während der ganzen oben bemerkten Zeit die Witterungsverhält-
nisse und andere Umstände den Beobachtungen wenig günstig, insbesondere den terrestrischen
Winkelmessungen die an der Küste nicht seltenen Nebel und aufsteigenden Dünste, sowie der

im Frühjahre in biesiger Gegend häufig vorkommende Moorrauch sehr hinderlich.

Die zur unmittelbaren Bestimmung der Polhöhe von Dangast von Herrn Dr. Tietjen
mit grosser Sorgfalt angestellten Sternbeobachtungen sind in solchem Umfange und mit

|
|

 

 
[YIN we mein ei

N Te ST TT re PTE INN |

À EAU

il

N

solcher Genauigkeit ausgeführt, dass in dieser Beziehung keine weitere Messung nothwendig
sein wird.

Gleichfalls können die auf den Stationen Dangast und Varel ausgeführten terrestrischen
Winkelmessungen als abgeschlossen und als ausreichend genau angesehen werden. Weniger
lässt sich dies von den Messungen auf dem Schlossthurm zu Jever behaupten, da die hier
gefundenen Resultate gegen die in frühern Jahren von andern Geodäten angestellten Messun-
gen grössere Abweichungen zeigen, als nach der grossen Uebereinstimmung der Resultate
einzelner Tage untereinander erwartet werden durfte. Es liegt die Vermuthung nahe, dass
der obere Theil des Schlossthurms, in welchem das Instrument aufgestellt war, wegen seiner
eigenthümlichen Construction aus Holz bei dem oft herschenden starken Winde manchen
Schwankungen ausgesetzt gewesen ist, und dadurch jene Abweichungen veranlasst worden
sind. Mit Herrn Dr. Tietjen ist die Verabredung getroffen, in diesem Frühjahr, sobald die
Witterung sich günstig gestaltet, die Winkelmessung in Jever zu wiederholen und zur Ver-
meidung des muthmasslichen Uebelstandes auf der Schlossthurmmauer einen soliden Beobach-
tungspfeiler herzurichten.

Es liegt in der Absicht, auch auf dem Thurm zu Langwarden, an welchem vor mehren
Jahren bauliche Veränderungen vorgenommen sind, noch einige Winkelmessungen auszuführen,
theils zur Verstärkung des Dreiecknetzes, theils zur Erlangung einer Gewissheit darüber, ob
und in wie weit das Centrum des Thurms sich durch jenen Bau geändert habe.

Nach Abschluss dieser noch rückständigen Messungen werde ich nicht ermangeln, dem
verehrlichen Central-Büreau sämmtliche Beobachtungen und Messungen nebst den aus denselben
hergeleiteten Resultaten in extenso mitzutheilen und, soweit nöthig, mit meinen Bemerkungen
begleiten.

Alsdann würde nur noch die Ermittelung des Längenunterschiedes zwischen
Dangast und Göttingen erübrigen und zu diesem Ende die Herstellung einer unmittelbaren
telegraphischen Verbindung erforderlich werden.

Da zwischen Göttingen und Varel bereits eine solche Verbindung besteht, so bedarf
es nur der Weiterführung des Telegraphendrahts von letzterem Punkte bis zur Station Dangast,
somit der Anlegung einer Telegraphenlinie von circa 1 Meile Länge. Die hierfür erforder-
lichen Anordnungen habe ich bereits getroffen und hoffe, dass die fragliche telegraphische
Verbindung zwischen Göttingen und Station Dangast schon um die Mitte des nächsten Monats
völlig hergestellt sein wird, so dass nach diesem Zeitpunkt die von Herrn Dr. Tietjen mit
den betreffenden Herren Astronomen in Göttingen näher zu verabredenden correspondirenden
Beobachtungen jeder Zeit werden in Angriff genommen werden können.

In Uebereinstimmung mit Sr. Excellenz Herrn General Baeyer würde ich es für sehr
wünschenswerth halten, wenn etwa gleichzeitig auch eine Längenbestimmung zwischen Station
Dangast und der Sternwarte zu Leiden Statt finden könnte. Ich habe mich zu diesem Ende

unter dem 31. vorigen Monats mit einem Schreiben an den Herrn Professor Kaiser gewandt

und zu meiner Freude schon einige Tage darauf das in Abschrift angelegte gefällige Antwort-
General - Bericht f. 1866. 4

 
 

a

schreiben desselben, vom 2. d. M. erhalten demzufolge wir uns wohl der*) Hoffnung hin-
geben dürfen, dass unser Wunsch in Erfüllung gehen werde.

Oldenburg, den 27. Februar 1867.
A. P. v. Schrenck.

>. Forbhooal

Die Königlich Spanische Regierung hatte, aus eigenem Antriebe im rein wissenschaft-
lichen Interesse, im vorigen Jahre den Obersten Ibanez zu der Conferenz der permanenten
Commission nach Neuchätel abgeordnet, um ihre Mitwirkung bei der mitteleuropäischen Grad-
messung anbieten zu lassen. Dieses Anerbieten wurde von der permanenten Commission mit
der lebhaftesten Freude begrüsst und mit der grössten Dankbarkeit angenommen.

Eine so unerwartete Erweiterung des Unternehmens über die ursprünglichen Grenzen
hinaus rief nun aber auch den Wunsch hervor, dass sich Portugal ebenfalls daran betheiligen
möge. Ein hierauf gerichtetes Gesuch des Oentralbureaus fand die höhere Genehmigung
und es wurde die Königlich Portugiesische Regierung durch das Königl. Preussische Ministerium
der auswärtigen Angelegenheiten zum Beitritt eingeladen. In Folge dessen hat die Königlich
Portugiesche Regierung ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen sich an der mitteleuropäischen
Gradmessung zu betheiligen, und hat den Direktor des dortigen geographischen Instituts,
General F. Folgue, beauftragt, sich wegen der erforderlichen Arbeiten mit dem Centralbureau
in Verbindung zu setzen und in ausführlichem Bericht den Stand der bisher in dieser Beziehung
in Portugal ausgeführten geodätischen Vermessungen darzulegen. — Dieser Bericht wird noch
erwartet. —

18% Bire dies &n,

A. Bericht des Generallieutenants z. D. Baeyer über die Thätigkeit des
Centralbureaus im Jahre 1866.

Das Centralbureau wurde am 1. April eröffnet. Das Personal bestand zu Anfang
nur aus dem Herrn Professor Sadebeck und dem Hauptmann Stavenhagen. Im Mai trat
noch ein junger Astronom Herr Albrecht hinzu; allein bald darauf bei dem Ausbruch des
Krieges musste der Hauptmann Stavenhagen zu seinem Truppentheil zurückkehren, und trat
erst nach Beendigung desselben im Oktober wieder ein.

Durch den Ausbruch des Krieges wurden alle Feldarbeiten verhindert und es konnten
nur die nachfolgenden Bureauarbeiten und Vergleichungen der Instrumente und Maassstäbe
vorgenommen werden.

*) Die Längenbestimmungen zwischen den Sternwarten Leipzig, Göttingen, Leiden und dem Oldenbur-
gischen Punkte Dangast konnten schon Ende März in Angriff genommen werden.

Baeyer.

|
|
|

 

 
RCE

PS EPP SSP A RENE |

où ju

1. Berechnung der Verbindung der Breslauer Sternwarte und der Station der europäischen
Längengradmessung unter dem 52. Parallel bei Rosenthal nördlich von Breslau, mit
dem Hauptdreiecksnetz.

Berechnung der Polhöhe und des Azimuthes von Dangast (siehe Oldenburg).

go

Zur Verification und Vergleichung des 13zölligen Universalinstrumentes von Pistor und
Martius beobachteten Herr Prof. Sadebeck und Herr Albrecht die Polhéhe von Berlin
und fanden dieselbe = 52°30,17",22' genau so wie ich sie im Jahr 1853 gefunden hatte
(Verbindungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten bei Thorn und Tar-
nowitz, Berlin 1857).

4, Yur Vorbereitung der Maassvergleichungen wurde der Comparateur, den Bessel zur Be-
stimmung des Preussischen Normalmaasses 1835 benutzt hatte, neu untersucht und be-
richtiget, dann die italienische Toise von Spano mit der Bessel’schen verglichen und
eine neue Copie derselben fiir die Regierung der Nordamerikanischen Staaten angefertigt.

An wissenschaftlichen Arbeiten sind von dem Centralbureau ausgegangen: einige
wissenschaftliche Kritiken in den astronomischen Nachrichten über mangelhafte Triangulationen,
und eine Abhandlung über die Veränderungen, welche Maassstäbe von Metall und namentlich
von Eisen und Zink, in Bezug auf ihre Ausdehnungs-Coefficienten und auf ihre Länge, mit
der Zeit erleiden. Diese Abhandlung wird wegen ihrer Wichtigkeit in Bezug auf Maassver-

gleichungen weiter unten vollständig mitgetheilt werden.

B. Bericht über die Arbeiten in Holstein, aus den Mittheilungen des
Herrn Prof. Peters zusammengestellt.

Aus dem Generalbericht pro 1864 unter Hannover ist bekannt, dass verschiedene
Bedenken gegen die Holsteiner Basis aufgetaucht waren, und dass von verschiedenen Seiten
der Wunsch geäussert wurde, dass dieselbe von neuem gemessen werden möge. Im August
1866 hat Herr Prof. Peters die Localität und die Festlegungen der Endpunkte untersucht.
Er berichtete darüber unter dem 30 August:

An den Endpunkten der Basis, sowie bei Bornbeck, war über der Erdoberfläche keine
Spur eines Merkzeichens mehr vorhanden; ich stellte daher in der Nähe der Stellen, welche
die Landleute mir als die frühern Stationen bezeichneten, ein Winkelinstrument auf, bestimmte
den jedesmaligen Ort des Instrumentes durch Winkelmessungen zwischen sichtbaren Schumacher-
schen Dreieckspunkten und daraus die Lage der nachgesuchten Punkte. Am südlichen End-
punkt fanden sich, beim Nachgraben, noch schwache Ueberreste früherer Signalpfähle, von
denen der eine über dem Endpunkt der Basis selbst gestanden haben muss, der andere ein
paar Fuss seitwärts davon. In einer Tiefe von 44 Fuss unter der Oberfläche der Erde fand

sich die obere horizontale Fläche einer Schicht von Ziegelsteinen, die ein Quadrat bildet, wovon
jede Seite 44 Fuss hält. In der Mitte des Vierecks bedecken flach gelegte lose Ziegelsteine

die obere Fläche eines Granitblocks von 194 Zoll im Quadrat, der mit Ziegelsteinen ummauert

 
 

RU GEN

war. In der Mitte des Granitblocks zeigte sich, etwa 6 Linien unter der obern Fläche desselben,
die Endfläche eines mit Blei eingegossenen kupfernen Bolzens von 6 Linien Durchmesser.
In der Mitte dieses Bolzens ist ein konisches Loch, welches oben einen Durchmesser von
_etwa einer Linie hat. Die Mitte dieses Lochs bildet, nach Schumachers Angabe, den süd-
lichen Endpunkt der Basis. Der Bolzen mit dem konischen Loch ist ganz unversehrt erhalten.
Ich bedeckte den Granitblock wieder mit Ziegelsteinen, darauf noch mit Feldsteinen und stellte
auf diesen einen eichenen Pfahl von 2 Fuss Höhe und 4 Zoll Dicke, auf dessen oberer Fläche
ich die Lage des Endpunkts der Basis, durch Ablöthungen, mit einem kupfernen Nagel bezeich-
nete. Es erschien mir angemessen, auf solche Weise gewissermassen eine Copie des Endpunkts
herzustellen, da letzterer jetzt von Hamburgischer Seite für die Aufnahme der Hamburgischen
Walddörfer benutzt werden soll, und ich nicht gern wollte, dass Unberufene den Endpunkt
selbst beunruhigen.

Am nördlichen Endpunkte fanden sich keine Spuren von Pfählen unter der Erdober-
fläche, aber in derselben Tiefe, wie am andern Endpunkte, zeigte sich die obere Fläche eines
Granitblocks von 3 Fuss im Quadrat, der gleichfalls mit Ziegelsteinen ummauert war. Hier
bedeckte ein unbehauener Granitstein von etwa 1 Fuss Durchmesser und 4 Zoll Dicke, dessen
untere Fläche von Natur recht eben ist, den Theil des Granitblocks, in welchem der kupferne
Bolzen eingelassen ist. Die obere Fläche des Bolzens, die hier mit derjenigen des Granit-
blocks nahezu in einer Ebene ist, hat sich gleichfalls ganz unbeschädigt erhalten. Der mit
Blei eingegossene Bolzen hat einen Durchmesser von 12 Linien, und in der Mitte desselben
ist auch das konische Loch, welches oben einen Durchmesser von nahezu einer Linie hat
und den nördlichen Endpunkt der Basis bezeichnet.

Da an beiden Stellen die Bolzen ganz unbeschädigt, und die Granitblöcke, in welche
Schumacher sie hat eingiessen lassen, mit Ziegelsteinen (in Wandungen von 18 Zoll Dicke
am südlichen Endpunkt, und von 22 Zoll Dicke am nördlichen Endpunkt) fest ummauert sind,
so ist wohl kein Zweifel, dass die Endpunkte der Braaker Basis sich unverändert erhalten haben.
Es ist daher, in dieser Beziehung, nichts im Wege die Basis-Messung zu wiederholen.

Bei Bornbeck hat früher über der Erdoberfläche ein Postament gestanden, welches
auf einer Fundamentirung von Ziegelsteinen ruhete. Dieses Postament soll so lange unbe-
schädigt erhalten sein, als der Grund, worauf es gestanden, zur Gemeintrift der Dorfschaft
gehört hat. Vor etwa 6 Jahren ist der Platz verkauft, und der jetzige Besitzer, der Tauge-
nichts, hat den Block mit seinem Fundament wegnehmen lassen. Beim Nachgraben fand sich
der Raum, den das Gemäuer eingenommen hatte, zum grössten Theile mit Feldsteinen und
zerbrochenen Ziegelsteinen ausgefüllt. An dem Erdreiche waren noch einzelne Stellen der
seitlichen Begränzungen des Gemäuers, sowie auch die eben gemachte Fläche einer Lehmschicht,
worauf man die untersten Ziegel gelegt hat, zu erkennen, Ich liess noch ein paar Fuss tiefer
graben, allein man konnte an der Schichtung deutlich wahrnehmen, dass hier noch das ursprüng-

liche, nicht aufgegrabene Erdreich war, und dass man also den Punkt Bornbeck unterhalb

des Postaments nicht festgelegt hat. Das frühere Stations-Centrum ist daher als verloren an-

|
|

 

 
ee

TNT PT NE |

u. ate

zusehen. Von Hamburgischer Seite wird, für die dortigen Messungen, jetzt ein neues Sta-
tions-Centrum gebildet.

Im Spätherbst wurde dann noch der Längenunterschied zwischen Altona und Göttingen
telegraphisch gemessen und nach dem Schlusse der Beobachtungen, Ende Novembers, die Un-
tersuchung der Instrumente vorgenommen und die Berechnung der Beobachtungen angefangen.

C. Bericht des Herrn Prof. Dr. Wittstein über die in Hannover
ausgeführten Arbeiten.

Unter den diesseitigen Beiträgen zur mitteleuropäischen Gradmessung aus dem abge-
laufenen Jahre muss in erster Linie die Schrift des Herrn Hauptmann Schreiber, „Theorie
der Projectionsmethode der Hannoverschen Landesvermessung® aufgeführt werden. Diese
Schrift füllt eine wesentliche Lücke aus, indem sie zum ersten Male eine vollständige Ent-
wickelung derjenigen eigenthümlichen Methoden der Oeffentlichkeit übergiebt, welche Gauss
bei der Hannöverschen Triangulation befolgt hat, und welche bis dahin nur bruchstückweise
bekannt waren. Sämmtlichen Herren Bevollmächtigten zur mitteleuropäischen Gradmessung
wird bereits je ein Exemplar derselben zugekommen sein. Sie bildet zugleich eine wichtige
Vorarbeit zu einer Herausgabe des Materials der Landesvermessung selbst, für welche Heraus-
gabe das Königlich Preussische Gouvernement ein so lebhaftes Interesse an den Tag legt,
dass deren Inangriffnahme nunmehr in allernächster Zeit erwartet werden darf.

Die telegraphische Längenbestimmung Göttingen-Altona ist im vorigen Herbste durch
die Herren Prof. Peters in Altona und Prof. Klinkerfues in Göttingen noch vor Eintritt der
ungünstigen Jahreszeit zu Stande gebracht, und darf man einer Veröffentlichung darüber wohl
demnächst entgegen sehen. Diese Längenbestinmung ist an sich besonders dadurch interessant,
dass beide Punkte sehr nahe unter einerlei Meridian liegen; denn aus der Gaussischen Trian-
gulation hat sich ergeben: Göttingen 0,0509 Sec. in Zeit östlich von Altona, und man kann
deshalb wohl mit Recht auf das Ergebniss der telegraphischen Bestimmung gespannt sein.

Hinsichtlich einer Neumessung der Holsteinischen Basis, die gleichzeitig als Basis für
die Holsteinischen, Hannöverschen und Kurhessischen Dreiecke gedient hat und deren End-
punkte, nach einer gefälligen Mittheilung des Herrn Prof. Peters, sich noch vollkommen un-
versehrt finden, haben Erwägungen stattgefunden, ohne jedoch bis jetzt zu einem bestimmten
Antrage an die Königliche Regierung gediehen zu sein. Die Neumessung wird aber im Ge-
biete des vormaligen Königreichs Hannover ohne allen Zweifel demnächst auch auf die
Wiederherstellung ganzer Dreiecksketten gerichtet werden müssen. Die Constituirung des
Norddeutschen Bundes kann nicht umhin die nothwendige Folge zu haben, dass das ganze
Gebiet desselben durch ein zusammenhängendes Dreieckssystem mit festen Signalpunkten über-
zogen werden muss; dies fordert eben sowohl die Ehre der Wissenschaft, als auch der damit
verbundene praktische, namentlich militärische Zweck. Nun hat Gauss seiner Zeit auf die

Erhaltung seiner Signalpunkte überall gar keine Sorge verwandt, ein grosser Theil dieser

 
 

m.

Punkte ist gänzlich verloren gegangen, und wo man für angemessen gehalten hat nachträg-
lich Signale zu errichten, da ist eine Identität mit den Gaussischen Punkten keineswegs ab-
solut zu verbürgen. Das ganze Dreieckssystem der Hannoverschen Landesvermessung schwebt
also gleichsam in der Luft, und steht nur in Punkten dritter und vierter Ordnung, die aus
den Hauptpunkten festgelegt sind, mit der Wirklichkeit im Zusammenhange. Soll demnach
ein exacter Anschluss an nachbarliche Dreiecksketten möglich werden, so ist — selbst schon
um der topographischen Aufnahmen willen — eine neue Triangulirung unumgänglich erfor-
derlich. Glücklicher Weise ist übrigens die also vorzunehmende Arbeit nur von mässigem
Umfange; denn es werden nur bestimmte, dem noch zu entwerfenden Systeme des Gesammt-
gebiets von Norddeutschland entsprechende Dreiecksketten neu zu messen sein, es wird die
Neumessung sich beinahe nur auf Dreiecke erster Ordnung zu beschränken haben, und end-
lich fällt die Vorarbeit der Auswahl der Dreiecke weg, da man völlig den Gaussischen
Dreiecken wird folgen können. Aber die Ausführung fordert Kräfte ersten Ranges, wenn
sie die Gaussischen Dreiecke würdig ersetzen will.

Schliesslich bleibt noch die betrübende Mittheilung zu machen, dass die mitteleuro-
päische Gradmessung den Verlust eines eben so liebenswürdigen wie eifrigen Mitarbeiters zu
beklagen hat. Herr Hauptmann Grumbrecht vom vormaligen Hannoverschen Generalstabe
hat der militärischen Laufbahn entsagt und sich einem neuen Berufe zugewandt, der ihn für

immer unserer Thitigkeit entfremdet.

D. Auszug aus dem Berichte der Herren Dr. Börsch und Kaupert über die im
Jahre 1866 ausgeführten geodätischen Arbeiten für die mitteleuropäische
Gradmessung im vormaligen Kurfürstenthum Hessen.

Das beabsichtigte geometrische Nivellement erster Ordnung in Kurhessen konnte im
Jahre 1866 wegen der eingetretenen politischen Verhältnisse nicht begonnen werden und es
kann daher nur das trigonometrische Nivellement erster Ordnung vorgelegt werden. Dieses
erstreckt sich über das Hauptland von Kurhessen und die von demselben isolirt gelegene
Grafschaft Schaumburg, ist nicht nach einem vorher entworfenen Netze im Zusammenhange
über das ganze Land ausgeführt worden, sondern allmälig von 1841 bis 1853 entstanden, wie
die Triangulation zweiter Ordnung von Nord nach Süd vorschritt und es das jedesmalige
Bedürfniss erheischte, weshalb schliesslich eine Gesammtausgleichung vorgenommen worden
ist. Eine Folge dieses allmäligen Vorschreitens war aber, dass nicht alle Höhendifferenzen
aus gegenseitigen und gleichzeitigen Höhenmessungen bestimmt wurden, sondern dass auch
gegenseitige, ungleichzeitige Messungen in das Höhennetz erster Ordnung aufgenommen
werden mussten, indem diese Messungen schon ausgeführt waren, während erst später die be-
treffenden Punkte in das Hauptnetz aufgenommen wurden, zu einer Ausscheiduug der unter-

geordneten Messungen aber nicht geschritten werden konnte, ohne das nöthige Ineinander-

|
|

 

 
ee cel à

a Oh aL

greifen zu stéren. Dagegen musste aber auf die Bestimmung der Gewichte fiir die auf ver-
schiedene Arten abgeleiteten Höhendifferenzen ein besonderes Augenmerk gerichtet werden,
was bei der Ausgleichung geschehen ist.

Ursprünglich war das Höhennetz auf die Meereshöhe der Göttinger Sternwarte
und des Hannoverschen Dreieckspunktes Hohehagen basirt, ist aber nunmehr auf die vom
Königlich Preussischen Generalstabe bestimmte Meereshöhe des Inselberges = 470,000 Toisen
(über dem Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde = 0,5636 Toisen über dem Nullpunkte
des dortigen Pegels) bezogen worden.

Für die Bestimmung der Meereshöhen in der Grafschaft Schaumburg ist der Höhen-
unterschied des Martinsthurmes in Kassel und des Wittekindstein-Thurmes bei Minden
— 54,1806 Toisen (so viel liegt letzterer höher, als ersterer) zu Grunde gelegt worden. In-
dessen kann die Genauigkeit dieses Höhenunterschiedes nicht verbürgt werden, weil der-
selbe aus anderweitigen nivellitischen Arbeiten entnommen werden musste. Er wird durch ein

besonderes Nivellement geprüft und verbessert werden müssen.
Das Verzeichniss der Höhenpunkte, die auf der Uebersichtskarte Taf. III. dargestellt
sind, befindet sich auf der folgenden Seite.

 
 

 

ep Ot ae et

LT.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19:
20.
21.
22.
23.
24.

25.
26.
21.
28.
29.

30.
31.
32.
33.
34.
3.
36.
37.
38.

 

Dünsberg
Hasserod
Amöneburg
Hohelohr
Weidelsberg
Desenberg .

_ Dérnberg

Cassel

Bilstein .
Hohehagen .
Göttingen
Höhberg
Meisner, P.
Meisner, S .

 

Namen der Höhenpunkte mit Angabe der Normalflächen.

Oberfläche des 07,483 hohen Postamentsteines.
- - 0,290 hohen Y bezeichneten Markirungssteines.
- - 0,444 hohen Postamentsteines.
- - 0,464 - -

Eingehauenes Kreuz auf dem Felsen, dem s. g. Freudenstein.
Oberfläche des 0T,464 hohen Postamentsteines.
À - - 0,425 - -
Brüstung der unteren Gallerie des St. Martinsthurmes, 151,962 über dem
Strassenpflaster.
Oberfläche des 01,429 hohen Postamentsteines.
: - - 0,637 - -

Fussboden des westlichen Beobachtungszimmers der Sternwarte, par terre.
Oberfliche des OT,193 hohen und A bezeichneten Waldgrenzsteines.

- - 0,483 hohen Postamentsteines.

= - 0,216 hohen und A bezeichneten Markirungssteines,

Schorn - - 0,425 hohen Postamentsteines.
Mosenberg =). is. es - - 0,406 5 5
Homberger Schlossberg - - 0,425 - 5
Beisenberg .

Knill .

Alheimer - - 0,560 - -
Boyneburg, N - =. Aal. > =

Boyneburg, 8

Wartburg

Inselsberg, @ . -. .

Soisberg .
Wieselsberg
Sengersberg
Milseburg .
Frauenstein

Herchenhainerhöhe .

Orberreisig .

Habnenkamm .

Hanau

Berger Warte .

- - 0,224 hohen und A bezeichneten Markirungssteines.
Oberfläche der Zinne des Thurmes.
- des 07,444 hohen, westlichen, auf Herzoglich Gothaschem Gebiete ste-
henden und F. H. v. G. bezeichneten Postamentsteines.
Oberfläche des 01,309 hohen Postamentsteines.
- - 0,560 z -
- - 0,251 hohen und Y bezeichneten Markirungssteines.
- - 0,935 hohen Krucifix -Piedestals.
- - 0,483 hohen Postamentsteines; wird auch unter dem Namen
„Schwarzenberg“ aufgeführt.
Oberfläche des OT,193 hohen und mit Y bezeichneten Markirungssteines.
- - 0,637 hohen Postamentsteines.
- - 0,889 - -
Briistung der Gallerie des St. Johannisthurmes, 181,570 über dem Strassenpflaster.
Oberfläche des mit dem Erdboden in gleicher Höhe stehenden Markirungssteines,

|
|

: : Solas :
: OL ee é

Johannisberg Marke am Thurme, in gleicher Höhe mit dem Erdboden.
Wittekindstein Plateform des 7T,565 hohen Thurmes.

Wilhelmsthurm Oberfläche des Postamentes auf dem 101,928 hohen Thurme.

Süntel : Oberfläche des 07,097 hohen und A bezeichneten Markirungssteines.

 
ee

ao : 06 a

Zusammenstellung der berechneten und ausgeglichenen Angaben der Meereshöhe |
der Nivellements - Punkte.

 

 

 

 

 

Berechnete Definitive

Benennung Meereshöhe | Verbesserung | Meereshöhe

No. des Höhenpunktes. in Toisen. in Toisen. in Toisen.
1. | Dünsberg .. | on00s8 + 0,280 257,518
2: lasserod nn: 318,471 + 0,178 318,649
de>) Amonebure * 0... 187,250 + 0,260 187,510
4. |l'Hohelohr 00 ae 336,857 —+ 0,207 337,064
D. | Weidelsherg |...) 259503 — 0,209 259,294
6.) Désenbers ) 245) 4 172,705 — 0441 172,264
%.+  Dôrnbere 00... 297,518 + 0,018 297,536
i 8. GasselL ess Aie 96,433 — 0,011 96,422
: rl Bilsten an, 329,398 — 901 329,387
| 10, |, Hohehagen „3... 950005 0,000 259,955
E Il Gone 4 81,177 + 0,142 81,319
; 12 Honbers. . 020. 262,792 + 0,036 262,828
13 Meimer XP 2...Du oe 385,095 + 0,007 385,102
| 14.) Meisner: Si. Sie 358,403 — 0,007 358,410
EO. |'Schom - ob -L 0,180 234,286
i 16. Wosenbers 2  . : 294,552 0.117 224,669
i 17. Homberger A 194,239 + 0,167 194,406
18. | Beisenbag.  .,.. 919,441 4 0,154 219,595
19 Rails a 0. 325,307 + 0,205 325,512
20; | Atheimer ys) 7 8 3 282,303 420.175 282,478
21. Boyueburs N. 2... 262,932 + 0,051 262,983
1 22. | Boyuebus, Ss... 263,145 + 0,051 263,196
: 23, Wartburg §: 0 217,375 -1 0,020 217,402
24. “| Inselsherg; GG. 0, 470,000 0,000 470,000
a 25.) Soishers .) 5 sg ae 322,503 + 0,498 323,001
= 26. Waeselsbers 02 265,974 + 0,128 266,102
= 27. Sengersberr . 253,549 — 0,205 253,754
= 28. i Milseburg, 212) 2108 428,552 + 0,198 428,750
= 29. Prauenstein).; 30.2 4), 304,175 + 0,239 304,414
30. | Herchenhainerhöhe . . 376,351 + 0,252 376,603
31. | Otbemeisig. 7) 7. À 277,939 + 0,274 278,213
32. | Hahnenkamm . . . .| 295,480 — 0,120 225,310
R oo. Hans 13,222 — 0,123 73,099
oÆ, :| Berger Wanted 110,323 — 0,240 110,083
op. | Johannsbers a. 136,823 + 0,151 136,974
36. | Wittekindstein, © . . 150,602 0,000 150,602
ot. |.Wilhelmsthurm) | 34% 80,826 — 0,003 80,823
38. | Suntel ....0. 0000 3 223,185 — 0,005 223,180

 

 

 

 

General - Bericht f. 1866, 5

 
 

ic

10. Januar 1867. Gesammtsitzung der Akademie.

(Auszug aus dem Monatsbericht der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin.)

Herr Generallieutenant Dr. Baeyer, Ehrenmitglied der Akademie, sprach über die
Veränderungen, welche Maassstäbe von Eisen und von Zink in Bezug auf ihre
Länge und auf ihren Ausdehnungs-Coefficienten mit der Zeit erleiden.

Die vier Messstangen, welche Bessel zu Anfange der dreissiger Jahre in Königsberg
für die Messung der Grundlinie zu seiner Gradmessung anfertigen liess, sind von Eisen, etwa
2 Toisen lang, 12 Linien breit und 3 Linien dick. Auf ihnen liegen Stangen von Zink von
der halben Breite und der ganzen Dicke der Eisenstangen. Am einen Ende ist die Zink-
stange mit der Eisenstange durch Schrauben und Löthung fest verbunden; von diesem Ende
bis zum anderen sind sie ohne Verbindung. Beide sind sorgfältig gerade gehobelt, damit
sie sich ihrer ganzen Länge nach berühren. Das Eisen ist aus dem Handel genommen. Das
Zink für alle 4 Stangen ist auf dem Zinkwerke in Neustadt-Eberswalde in einen einzigen
langen Streifen ausgewalzt, der demnächst mit der Säge in 4 schmälere Streifen getrennt
wurde. Man glaubte deshalb auf die Gleichheit des Zinks rechnen zu dürfen, während die
des Eisens nicht verbürgt werden kann.

Die Zinkstange dient als Metallthermometer, die Eisenstange als Maassstab. An den
Enden sind Stücke von Stahl aufgeschraubt und gelöthet, die keilförmig zugeschärft und so
angeordnet sind, dass immer eine horizontale Schneide einer verticalen gegenüber zu stehen
kommt. Die Intervalle zwischen den Schneiden werden mit dazwischen geschobenen Glas-
keilen, die durch Schätzung 0,001 Linien geben, gemessen. Die speciellere Beschreibung
findet sich in der Gradmessung in Ostpreussen §. 1.

Diese 4 Stangen sind bis jetzt dreimal vollständig etalonnirt, d.h. ihre Längen und
Ausdehnungs-Coefficienten bestimmt worden, das erste Mal 1834 in Königsberg (Gradmessung
in Ostpreussen, Seite 32), das zweite Mal 1846 in Berlin (Küstenvermessung, Seite 22). Die
bei dieser Gelegenheit von mir zuerst entdeckte Thatsache, dass die Ausdehnungs-Coefficienten
der Bessel’schen Messstangen mit der Zeit kleiner werden, und darüber in der Küstenver-
messung ausgesprochene Vermuthung fand bei der dritten Vergleichung 1854 ihre volle Be-
stätigung. Zur Erklärung dieser merkwürdigen Erscheinung einer langsam fortschreitenden
Verminderung der Ausdehnungs-Üoefficienten stellte Plateau folgende drei Hypothesen auf
(Compte rendu des opérations de la commission pour étalonner les régles etc. Bruxelles
1855. Page 126):

En premier lieu, les physiciens savent, que le coefficient de dilatation d’un même
corps est sensiblement constant entre 0° et 100°; mais qu'il y a une exception pour l'acier
trempé, dont le coefficient de dilatation va en diminuant de la première de ces deux tempé-
ratures à la seconde. Cette particularité provient de ce que le coefficient de dilatation de

l'acier non trempé est plus petit que celui de l'acier trempé; et de ce que l'acier trempé, en

x

passant de 0° 4 100°, éprouve un certain recuit qui diminue sa trempe. Or, l'acier n'est pas

 

|
{
|

 
nn nt

10 TY PRATT ST TSMR TAT

(am ann

Im!

Dj lin

ae ie

x
=
x
=
~

 

— 939 —.

le seul corps susceptible de trempe: le verre, par exemple, se trempe aussi par un refroi-
dissement brusque; et l'on pourrait admettre que la plupart des métaux qui ont été travaillés
à chaud, et que l'on à laissés refroïdir sans précaution, possèdent aussi un léger degré de
trempe. Sil en était ainsi, les Règles, exposées aux variations de la température atmo-
sphérique, auraient éprouvé un petit recuit chaque fois que cette température s’est élevée, et ces
petites actions successives auraient peu à peu amoindri leurs coefficients de dilatation.

En deuxième lieu, certains corps tendent à prendre spontanément, et avec le temps,
une structure cristalline. Le zine, il est vrai, la possède déjà à un certain degré, immédiatement
après sa fabrication; et le fer battu présente des indices d’une semblable structure: mais il
se peut que cette même structure, qui n’a pu se former d'une manière parfaite à cause du
refroidissement rapide des métaux en question, tende ensuite à se compléter d'elle même à
la longue. Ce qui viendrait à l'appui de cette manière de voir, c’est la modification bien
connue qu'éprouvent les essieux des locomotives après quelque temps d'usage: ils deviennent
cassants, et à structure éminemment cristalline; et l’on peut admettre que les ébranlements,
auxquels ils ont été soumis sur les chemins de fer, n’ont fait qu’aider la tendance naturelle
du métal à adopter cette structure.

En troisième lieu, on trouve dans la nature des corps de même composition chimique,
et présentant des formes cristallines appartenant à deux systèmes incompatibles; et il en est
de même de certaines substances obtenues artificiellement. Dans ce dernier cas, les deux
genres de cristaux incompatibles se forment toujours dans des circonstances différentes: l’un,
par exemple, s'obtient à chaud, et l'autre à froid. Or, il arrive alors, que si l’on soumet à
une élévation de température prolongée les cristaux obtenus à froid, ou si on laisse froids
pendant longtemps les cristaux qui avaient été obtenus à chaud, leur structure intérieure se
modifie: ils se transforment en une agglomération de petits cristaux, lesquels appartiennent au
système qui correspond à cette nouvelle température. Le soufre en offre un exemple re-
marquable: les cristaux de cette substance obtenues par voie de fusion, et conséquemment à
chaud, sont transparents: mais si on les abandonne à eux mêmes à la température ordinaire,
ils deviennent, au bout de quelques jours, opaques et friables, et sont alors composés d'une
foule de petits cristaux appartenant à un autre système. Le sulfate de nickel présente le
même phénomène dans des circonstances inverses: obtenu en cristaux à froid, par voie de
dissolution, puis exposé à la chaleur du soleil dans un vase fermé, il se transforme également
en un aggrégat de petits cristaux d’une forme différente. Maintenant ne pourrait-on pas
supposer que le fer et le zinc, dans lesquels la structure cristalline s’est développée à chaud,
lorsqu'ils commencaient 4 se solidifier complétement, prendraient une structure cristalline
appartenant À un autre système, si celle-ci pouvait se produire à froid; et qu’ainsi, dans les
barres exposées pendant longtemps à la température ordinaire, la structure passe lentement
du premier système au second? Cette manière de voir me paraît, du reste, moins probable
que les deux précédentes. |

Die oben erwähnten drei unabhängigen Bestimmungen gaben folgendes Resultat:
5 #
 

m.

1834 . . . e=0,000014851; z = 0,000041637
1846 . . . e=0,000014161; z = 0,000040234
1854 . . . e —0,000012700; z = 0,000036047
wo e den Ausdehnungs-Coefficienten des Eisens im Mittel aus den 4 Stangen und 3 den
Ausdehnungs-Coefficienten des Zinks ebenfalls im Mittel aus den 4 Stangen bedeuten.
Wenn L die mittlere Länge der 4 Messstangen bezeichnet, so gaben die Vergleichungen
in der Normaltemperatur mit der Toise:

eo ee = 1729, 1167 Mittlerer Fehler einer Länge = 0,0034
Bea... en. 0,0011
Diff. = 0,0042

Die Ausdehnungs-Coefficienten beider Metalle haben also mit der Zeit entschieden
abgenommen; allein die Abnahme in den ersten 12 Jahren von 1834 bis 1846 ist sehr viel
geringer, als in den folgenden 8 Jahren von 1846 bis 1854. Sie ist in der letzten kürzeren
Periode bei dem Eisen nahe zweimal, bei dem Zink nahe dreimal so gross, als in der ersten.

Alles, was ich zur Erklärung dieser auffallenden Erscheinung beizubringen vermag,
bezieht sich auf die Verwendung der Stangen und den verschiedenen Transport, den sie zu
‚erleiden hatten.

In der Zeit von der ersten Vergleichung im Juni 1834 in Königsberg, bis zu der
dritten Vergleichung im Frühjahr 1854 in Brüssel, sind 8 Grundlinien mit dem Apparat ge-
messen worden, und zwar

if Died onigsbermer’ ..) «>. jo 1834
27. Die Kopenhagenen tus... un 1838
8: Die) bel Upsala: te. 41 1840
A DicrBerhnene 4 call acn a1846
D2, Die Bonner 41/14 1847
6. Die bei Lommel ae 1851
do Die beisOstende,, x 1853

8. Die bei Strehlen leer) 1854.

Von Königsberg wurden die Stangen 1836 zu Wasser nach Berlin gebracht, im Früh-
jahr 1833 von Berlin über Stettin zu Wasser nach Kopenhagen, und von da 1839 zu Wasser
nach Stockholm und von dort kamen sie 1841 zu Wasser wieder nach Berlin zurück. Bis
zum Jahre 1846 waren also die Stangen fast ausschliesslich nur zu Wasser fortgeschafft
worden; vom Jahre 1847 ab bis 1854 aber entweder zu Wagen oder auf der Eisenbahn.
Im Frühjahr 1847 würden sie auf einem Möbelwagen nach Bonn geschickt und kehrten im
August auf dieselbe Weise wieder nach Berlin zurück. Ende Oktober holte sie ein Belgischer
Offizier per Eisenbahn nach Brüssel, von wo sie nach Lommel und nach Ostende und wieder
zurück nach Brüssel grösstentheils per Eisenbahn gelangten. Nach der Vergleichung in
Brüssel gingen sie per Eisenbahn über Berlin nach Schlesien und kehrten nach der Basis-

 

|

ty estima babies

 
2 PRE TNT STE TRUE TT |

in op 0

messung im Herbst 1854 wieder per Eisenbahn nach Berlin zurück. Seitdem sind sie bei
dem Königlichen Generalstabe in Ruhe deponirt geblieben.

Die Stangen waren demnach in der ersten Periode viel weniger Erschütterungen aus-
gesetzt, als in der zweiten, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass dies der Hauptgrund der
so sehr viel stärkeren Verminderung der Ausdehnungs-Üoefficienten in dieser Periode gewesen
sein mag. Betrachten wir jetzt die mittlere Länge der Stangen, so ist dieselbe bei der letzten
Vergleichung in Brüssel nur 0,0042 Linien kleiner gefunden worden, als 1834 in Königsberg.
Obgleich diese Grösse an sich kaum ausserhalb der Grenzen der Beobachtungsfehler liegend
angesehen werden kann, so ist doch noch ein besonderer Grund vorhanden, dass die letzte
Vergleichung ein etwas kleineres Resultat geben musste, denn man kann annehmen, dass an
jeder Stange die Ablesungen durch Dazwischenschieben der Glaskeile gegen 5 bis 6000 Mal
stattgefunden haben. Wenn nun auch die Enden der Stangen von gehärtetem Stahl sind,
so wird man doch eine kleine Abnutzung nicht ganz wegleugnen können. Die obige an sich
kleine Differenz von 0",0042 wird demnach durch eine sehr geringe Abnutzung und durch
die Beobachtungsfehler vollständig erklärt, und man kommt zu dem Schlusse: die eigent-
liche mittlere Lange der Messstangen hat sich bei 13° R. in den 20 Jahren von
1834 bis 1854 nicht geändert. |

Fassen wir jetzt das Ganze zusammen, so kommen wir zu dem merkwiirdigen Resultate:

Die Ausdehnungs-Coefficienten der Messstangen von Hisen und Zink
haben sich in 20 Jahren sehr stark vermindert, wihrend die Linge der Stangen
bei der Normal-Temperatur unverändert dieselbe geblieben ist.

Die Vergleichungen der Messstangen unter einander und mit der Toise wurden lediglich
für den praktischen Zweck der Basismessungen angestellt, sie sind deshalb völlig unzureichend,
um eine Erklärung des Phänomens auch nur zu versuchen. So ist z. B. der Ausdehnungs-
Coefficient der Bessel’schen Toise nur einmal und zwar von Bessel selbst im Jahre 1837
— 0,00001126 bestimmt worden (Darstellung der Untersuchungen und Maassregeln, welche
durch die Einheit des preussischen Längenmaasses veranlasst wurden, von F. W. Bessel. Berlın.
1839, Seite 126). Es ist daher völlig unbekannt, ob und wie die Ausdehnung der Toise sich
geändert haben mag.

Zur Erklärung der auffallenden Erscheinung, dass die mittlere Länge der Stangen
(mit der Toise bei der Normaltemperatur gemessen) von 1834 bis 1854 unverändert dieselbe
geblieben, während der Ausdehnungs-Ooefficient der Stangen sich beträchtlich vermindert hat,
reichen die vorliegenden Beobachtungen nicht aus. Eines nur will ich darüber bemerken,
dass man aus der Gleichheit der mit der Toise gemessenen Längen nicht auf eine absolute
Unveränderlichkeit derselben, sondern nur auf eine in der Zwischenzeit stattgefundene pro-
portionale Verkürzung oder Verlängerung der Toise und der Stangen schliessen darf.

Eine Verlängerung kann zwar nach den wenigen vorliegenden Thatsachen nicht

geradezu geleugnet werden, allein für die Verkürzung sprechen doch folgende überwiegende
Gründe:

 
 

SR a.

1. Die Abnahme der Ausdehnungs-Coefficienten.

2. Directe Versuche, welche unten mitgetheilt werden sollen.

3. Eisen und Zink, wenn sie durch Abkühlung aus dem flüssigen in den festen Zu-
stand übergehen, werden schon bei hohen Temperaturen fest, und selbst bei langsamer Ab-
kühlung können die Molecüle, durch die Starrheit der Masse verbindert, sich nicht einander
so nähern, als zu ihrem Gleichgewicht bei gewöhnlichen Temperaturen erforderlich wäre.
Dadurch wird ein Zustand innerer Spannung hervorgerufen, der entweder bloss durch die
Wirkung der Zeit oder noch schneller durch Erschütterungen in den der "Temperatur ent-
sprechenden Gleichgewichtszustand übergeht, womit beim Eisen und Zink eine Verkürzung
verbunden ist.

Wenn dies richtig ist, kann auch das Mittel, einen Normalstab stets in ein und der-
selben T’emperatur zu erhalten, nicht ganz dagegen schützen; es kann die Verkürzung des-
selben nur verlangsamern.

Es giebt zwei Wege, einen direkten und einen indirekten, um die Längenänderung
eines Stabes zu ermitteln. Der direkte Weg würde darin bestehen, die vor längerer Zeit
gemessenen Grundlinien mit denselben Messstangen, mit denen sie früher gemessen wurden,
von Neuem zu messen. Dies Verfahren setzt also voraus, dass die früher gebrauchten Mess-
stangen noch vorhanden sind. So könnte z.B. mit den Bessel’schen Messstangen die Königs-
berger Grundlinie nachgemessen werden, wodurch man die Längenänderung seit 1834 erfah-
ren würde. In Paris sind die Borda’schen Messstangen noch vorhanden; wenn nun die fran-
zösische Regierung die Basis von Melun mit denselben nachmessen liesse, so fände man auch
die Längenänderung, welche die Borda’schen Stangen seit jener Zeit erfahren haben. Vergliche
man dann die Bessel’schen Messstangen mit den Borda’schen auf dem Comparateur, so würde man
auf die ursprüngliche Länge der Borda’schen Stangen und der Toise du Perou zurückkommen.

Ein anderer Weg, um die Längenänderung eines Stabes zu ermitteln, sind Pendel-
versuche. Wollte man z. B. die Bessel’sche Toise in dieser Beziehung untersuchen, so müss-
ten die Pendelbeobachtungen mit derselben ganz genau so wiederholt werden, wie Bessel sie
im Jahre 1826 ausgeführt hat. Eine Abweichung in der Anordnung soleher Beobachtungen
könnte leicht Unterschiede hervorbringen, die von derselben Grösse sind, wie die, welche
man ermitteln will.

Bei der Einführung eines allgemeinen Metermaasses würde eine so gründliche Maass-
Regulirung des 19. Jahrhunderts würdig sein und zugleich in wissenschaftlicher Beziehung
über die bisher unbekannte Veränderlichkeit der Körper nach drei Dimensionen, also auch
ihres specifischen Gewichtes, grösseres Licht verbreiten.

Die Ermittelung der ursprünglichen Länge des Meters ist ebenso wünschenswerth, wie die
einmal angenommene Längeneinheit unverändert zu erhalten. Da es aber zur Erhaltung der
Unveränderlichkeit eines Normalstabes kein verbürgtes Mittel giebt, so würde nichts übrig
bleiben, als von Zeit zu Zeit, etwa alle 10 Jahre, die Messung der Grundlinie zu wiederholen
und die Längenänderung der Normalstäbe für diesen Zeitraum festzustellen.

 

|

 
a

2 A PTT SPP YT |

u.a de

Die Einführung und Erhaltung eines gemeinschaftlichen Maasses wird daher ein fest
organisirtes europäisches Maassvergleichungs-Büreau nothwendig machen. Ohne ein solches
würde über kurz oder lang dieselbe Verwirrung und Unsicherheit unter den Metern ent-
stehen, die gegenwärtig, wie wir gleich sehen werden, unter den Toisen herrscht,

Professor Schiavoni in Neapel hatte 1865, im Auftrage der italienischen geodätischen
Commission für die mitteleuropäische Gradmessung, zwei der Commission zur Verfügung
stehende Toisen mit einander verglichen. Die eine war vom Mechanicus Spano in Neapel,
die andere von Ertel in München angefertigt. Er fand ihren Unterschied 8.— E. =0",0229591
bei 13° R. Von der Ertel’schen Toise führt er an, dass sie nach einer früheren sorgfältigen
Bestimmung bei 13°R. um 01,0072741 kürzer sei, als die Toise von Peru. Hieraus ergeben
sich folgende Längen:

Toise von Peru = 864!,0000000 = P
- 0 - Entel” — 206990272009
- - Spano = 864,0156850

Im Herbst 1865 brachte Professor Schiapparelli die Toise von Spano nach Berlin, da-
mit die Commission, welche Behufs der Maassregulirung für die mitteleuropäische Gradmes-
sung niedergesetzt ist, dieselbe so bald als méglich mit der Bessel’schen Toise und mit dem
Meter vergleichen möchte. Der Krieg von 1866 absorbirte aber die Mittel des Centralbüreaus
und verhinderte die Commission, mit ihrer Arbeit vorzugehen. Zufällig bot sich mir aber
von einer anderen Seite bald Gelegenheit, die Toise von Spano vergleichen zu können. Der
nordamerikanische Gesandte Mr. Wright ersuchte mich, für seine Regierung eine Copie der
Bessel’schen Toise anzufertigen. Diese Gelegenheit benutzte ich, um mit der amerikanischen
zugleich auch die italienische Toise mit der Bessel’schen zu vergleichen. Die Vergleichung
geschah aber nicht direkt, sondern vermittelst der Copie No. 10, die ich 1852 von der Bessel-
schen Toise angefertigt habe. Diese Copie ist bei 13°R. 8631,999011 der Bessel’schen Toise
lang, mit dem wahrscheinlichen Fehler 0",000109. (Verbindungen der Preussischen und Rus-
sischen Dreiecksketten. Berlin 1857.) Sie besteht aus ungehärtetem Gussstahl, während die
Bessel’sche Toise aus weichem Eisen besteht, und wurde angefertigt, um die Bessel’sche Toise
nicht weiten Transporten und vielen Vergleichungen auszusetzen. Sie war bereits in Pulkowa
und in Southampton und bildet das vermittelnde Glied zwischen den Maassvergleichungen von
W. Struve und H. James, Die Beobachtungen zur Bestimmung der nordamerikanischen und

italienischen Toise wurden nach derselben Theorie, die ich in den Verbindungen der Preussi-

schen und Russischen Dreiecksketten entwickelt habe, angeordnet und in ähnlicher Weise wie
dort auf dieselbe Toise von Zink bezogen, die 1852 bei der Anfertigung der Copien von der
Bessel’schen Toise benutzt worden war. Dadurch wurde die Aenderung der Zinktoise, welche
dieselbe seit 1852 in Länge und Ausdehnung erfahren hatte, bekannt; aber leider nur unter
der Voraussetzung, dass die Copie Nr. 10 ihre Länge bei der Normaltemperatur und ihren

 
 

Be. cs

 

Ausdehnungs -Coefficienten seit 1852 nicht geändert habe; weil der Comparateur nicht ge-
eignet ist, um absolute Ausdehnungen bestimmen zu können. Das Ergebniss war folgendes:
Länge des Zinkstabes bei 0°; 1852 = 863",764143
F . - - 1866 = 863,737397

- 13° R. 1852 = 864,125902
- - - 13° R. 1866 = 864,086527
Ausdehnungs-Coefficient 1852 = 0,000025773

- - 1866 = 0,000024874
Der Zinkstab hatte gleiche Länge mit der Copie No. 10.
1852 bei‘ 6:,59050.R.
1856 - 9,16746 R.

Für die Längen der beiden Toisen fand ich in Linien der Tooise von Peru, von denen

die Bessel’sche Toise nach ihrem Üertificat 363,9992 Linien zählt (Bessel’s Untersuchungen
über die Länge des einfachen Secundenpendels, Berlin 1828), die von Herrn Baumann aus
englischem Gussstahl angefertigte nordamerikanische Toise bei 13° R. = 863",997938 mit dem
wahrscheinlichen Fehler 07,000225 und die Toise von Spano ebenfalls bei 13° R. = 863",961885.
Hieraus findet man die Toise von Ertel bei 13° R. = 8634,938926.

Vergleicht man diese Grössen mit denen, die oben nach den Angaben von Schiavoni
ermittelt wurden, und bezeichnet man 864 Linien der Bessel’schen Toise, welche der Toise
von Peru entsprechen, mit B, so findet man, dass die früheren Angaben um 0,053800 Linien
verkleinert werden müssen, und man erhält

P— B = —0,053800 Linien
Ertel— B = —0,061074 — -
Spano—B— —0,038115 -

Da P sowohl als B die wahre Toise von Peru darstellen, so müsste ihr Unterschied

|
|

Null oder doch nahezu gleich Null sein; er beträgt aber mehr als ein halbes Zehntel von
einer Linie.

Vergleichungen verschiedener Toisen mit der Bessel’schen sind zuerst von Bessel selbst
im Jahre 1835 ausgeführt worden, wo er zwei Toisen aus der Schumacher’schen Instrumenten-
Sammlung, eine von Fortin 1821, die andere von Gambey 1831 angefertigt, mit der seinigen
verglichen hat. (Darstellung der Untersuchungen und Maassregeln, welche durch die Einheit
des Preussischen Längenmaasses veranlasst worden sind, von F. W. Bessel. Berlin 1828.)

Dann hat W. Struve 1853 vermittelst der oben erwähnten Copie Nr. 10 die Bessel’sche
Toise mit der seinigen (der Dorpater) verglichen. (Arc du Méridien entre le Danube et la mer
glaciale par W. Struve. St. Petersbourg 1860. Introduction page LX XIII.)

Endlich habe ich vermittelst derselben Copie Nr. 10, die inzwischen noch in South-
hampton bei den Maassvergleichungen von H. James benutzt worden war, im Spätherbst
1866 die oben angegebene Vergleichung mit der Toise von Spano ausgeführt. Die nach-
stehende Zusammenstellung giebt eine Uebersicht von allen mir bekannten Vergleichungen,

 
du APE APN TPT TT NE |

IM N

[LI

ji lu

a
=
:
x
x
æ
=
~

 

se A

die mit der Bessel’schen Toise stattgefunden haben, wobei B = 864 Linien der Toise von Peru
ist, von denen die Bessel’sche Toise 863,9992 Linien zählt.

 

 

 

Bezeichnung der Stäbe, Jahr der Anfertigung Beobachter, welche
Nr. und Namen der Künstler, welche sie angefertigt T—B die Vergleichung
haben. ausgeführt haben.
1. | Bessel’sche Toise von Fortin 1823 — 0,00080
2. | Schumacher’sche T. v. Fortin 1821 + 0,00253 15
3. | dito v. Gambey 1831 - | 000491 Bel
4. | Copie Nr. 10 d. Bessel’schen Toise von
Baumann 1852 — 0,00099 1852
5. | Belgische Copie Nr. 11 von Baumann Baeyer.
1802 _ —0,00100
1853
6. | Russische Toise v. Fortin 1821 —0,00013 |. W. Struve.
7. | Italienische Angabe der Toise von Peru, P | —0,05380 1865
8. | dito von Ertel - — 0,06107 Schiavoni.
1865
9. | dito von Spano — 0,03812 Baeyer.

Anmerk. 1. Nr. 4 und 5 sind lediglich Copien der Bessel’schen Toise. Sie sagen nichts weiter aus,
als dass sie bis auf die angegebenen Grössen mit der Bessel’schen Toise tibereinstimmten; über eine Veränderung
der Länge der Bessel’schen Toise seit ihrer Anfertigung können sie keinen Aufschluss geben.

2. Der kleine Unterschied von Nr. 6 scheint auf einem glücklichen Zufall zu beruhen, dem man es

verdankt, dass die Preussische und die Russische Toise als identisch angesehen werden können.

3. Nr. 2, 3, 7, 8, und 9 zeigen dagegen Differenzen, die so weit über die Grenzen der Beobachtungs-

fehler hinausgehen, dass sie kaum anders, ‘als durch eine Längenänderung der Stäbe erklärt werden können, und
da von fünfen nur eine positiv ist, so scheint dies auf eine Verkürzung der Stäbe im Laufe der Zeit hinzudeuten.

Es leidet wohl kaum einen Zweifel, dass die verschiedenen Meterstäbe ganz ähnliche
Differenzen zeigen werden, und dass man genöthigt sein wird Messungen, die mit Metern
von verschiedener Länge ausgeführt wurden, auf das eine oder andere reduciren zu müssen,
wenn man sie auf ein und dieselbe Masseinheit bringen will. Daher ist mit der allgemeinen
Annahme des Metermaasseg nur dann ein Vortheil für wissenschaftliche Messungen gewonnen,
wenn dafür gesorgt wird, dass durch zeitweise Regulirungen die Meter in den verschiedenen

Ländern in sicherer Verbindung mit der ursprünglichen Einheit erhalten werden.

i# Russland

Von dem Kaiserlichen Bevollmächtigten, Herrn Generallieutenant von Blaramberg

Excellenz, ist dem Centralbüreau der XXVII. Band der Memoiren des Kriegskarten-Depots

General - Bericht f. 1866. 6
 

RE

zugegangen und mit Dank entgegengenommen worden. Die Bibliothek des Centralbiireaus
verdankt dem Kaiserlichen Bevollmächtigten bereits die 6 Bände der erwähnten Memoiren
von No. XXII bis XXVII.

Die telegraphischen Längenbestimmungen für die europäische Längengradmessung
unter dem 52. Parallel wurden im Jahr 1866 in Saratow, wo sie 1865 abgebrochen worden
waren, wieder aufgenommen und über Samara bis Orenburg fortgesetzt, wo sie vorläufig
ihren Abschluss gefunden haben. Samara selbst diente als Referenzstation für Saratow und
Orenburg. Auf derselben waren stationirt der Kaiserliche General Forsch und der Oberst-
lieutenant vom Kaiserlichen Generalstabe Stublendorf. Auf den Linienstationen beobachteten
der Kaiserliche Oberstllieutenant Zylinski und der Königlich Preussische Commissarius Herr
Dr. Tiele. Auf der Referenzstation wurde die Bestimmung Samara-Samara genau eben so
ausgefiihrt wie jede andere. Beide Instrumente waren nahe bei einander aufgestellt und eine
kurze telegraphische Linie war zum Vergleichen der Chronometer vermittelst galvanischer
Signale eingerichtet. Ausserdem wurden hier noch die beiderseitigen Chronometer unmittel-

bar mit einander verglichen.

19 Sachsen.  (Königreich.)

1. Bericht über die im Jahre 1866 im Interesse der mitteleuropäischen
Gradmessung von Seiten des Königreiches Sachsen ausgeführten
seodätischen Arbeiten.

Dem Bericht vom vorigen Jahre zu Folge mussten bis Ende des Jahres 1865 von
dem sächsischen Hauptdreiecksnetz noch die Punkte Börnichen und Heinitz, so wie die preussi-
schen Anschlusspunkte Thiemendorf und Wurzelberg unbestimmt bleiben. Von diesen Punk-
ten sind im Jahre 1866 die ersten beiden durch zwei andere Dreieckspunkte ersetzt worden,
so dass nun wenigstens das sächsische Hauptdreiecksnetz die nöthige Vollständigkeit erlangt
hat. Für den Punkt bei Thiemendorf hat man sich erst nach vielfachen Recognoscirungen
entschieden, zumal da dessen Beibehaltung einen 25 Fuss hohen Pfeilerbau nöthig macht.

Der Anschluss des sächsischen Dreiecksnetzes an das preussische mittelst des Wurzel-
berges hat jedoch wegen der Kriegsereignisse unentschieden bleiben müssen.

Was die auch auf der Karte III des Generalberichtes von 1863 als Hauptdreieckspunkte
angegebenen Höhen bei Börnichen und Heinitz, so wie den Hauptdreieckspunkt auf dem
Gohlig bei Dresden betrifft, so ist die erstere durch die etwa Y, Meile weiter östlich ge-
legene „Udohöhe“ bei Schönerstädt und die zweite durch die beinahe 1 Meile weiter östlich
liegende, zu Ehren des Herrn General Baeyer benannte „Baeyerhöhe“ bei Lamperdsdort
ersetzt, so wie der Hauptdreieckspunkt auf dem Gohlig nach dem Borsberg bei Pillnitz ver-
legt worden. Auch ist das sächsische Dreiecksnetz der zweiten Ordnung nun so weit fest-

gesetzt, dass nur noch die Bestimmung der westlich von der Linie Fichtelberg-Colmberg

liegenden Punkte übrig bleibt.

À
|

 

 
er

N NT TV |

ae

Bis Ende des Jahres 1866 sind sächsischerseits 13 Pfeiler des Hauptnetzes und ausser
3 Basispfeilern noch 42 Pfeiler des Netzes der zweiten Ordnung ausgeführt worden.

Die beabsichtigten Winkelmessungen liessen sich in Folge des Krieges nicht zur Aus-
führung bringen, dagegen konnten die im Herbst des Jahres 1865 begonnenen nivellitischen
Arbeiten im Jahre 1866 fast ungestört ihren Fortgang haben. Die Ausführung dieser Arbei-
ten ist im Wesentlichen dieselbe geblieben, wie schon im Generalbericht vom Jahr 1865 referirt
worden ist.

Von den projectirten 46 Hauptnivellirungslinien des Königreichs Sachsen sind mit
Ende des Jahres 1866 14 Linien vollständig gemessen worden, so dass noch 32 Linien zu
nivelliren übrig bleiben, wovon voraussichtlich in diesem Jahre noch 12 Linien absolvirt wer-
den, so dass mit dem Ende dieses Jahres nur noch 20 Linien, also nicht mehr die Hälfte des
ganzen auf der Karte V des vorjährigen Generalberichtes angegebenen Nivellirungsnetzes zu
nivelliren übrig bleibt.

Die bereits zur Erledigung gekommenen Nivellirungslinien sind:

1. Dresden-Freiberg.
2. Dresden-Altenberg.
3. Fréiberg-Altenberg.
4. Dresden-Döbeln.
5. Döbeln-Freiberg.
6. Chemnitz-Freiberg.
14. Chemnitz-Döbeln.
8. Freiberg-Sayda.
9. Sayda-Altenberg.
10. Freiberg-W olkenstein.
11. Wolkenstein-Sayda.
12. Wolkenstein-Chemnitz.
13. Wolkenstein-Schwarzenberg und
14. Chemuitz-Schwarzenberg. ;

Die Genauigkeit der Ergebnisse der Nivellements von diesem kleinen, vorläufig nur
aus 14 Linien bestehenden Nivellirungsnetze ist, wie zu erwarten stand, ziemlich günstig
ausgefallen.

Hiernach liegt z. B. Altenberg über dem durch einen starken Messingbolzen am Bahn-
hofsgebäude der Böhmischen Eisenbahn zu Dresden vorläufig fixirten Nullpunkt:

a) direct gemessen = 633,6325 Meter,

b) über Freiberg gemessen 297,5205 -+ 336,0655 = 633,5860 Meter, wonach die
Höhendifferenz 0,0465 Meter beträgt. Ferner liegt Döbeln über Dresden:

a) direct gemessen = 61,3700 Meter,

b) über Freiberg gemessen 297,5205 — 236,1560 = 61,3645 Meter, so dass die Höhen-
differenz nur 0,0055 Meter ausfällt. Ferner Chemnitz liegt höher als Dresden:

6*

 
 

Be an

a) über Freiberg gemessen 297,5205 — 106,1070 = 191,4135 Meter,

b) über Döbeln gemessen 61,3700 + 130,1110 = 191,4810 Meter, sowie Wolkenstein
höher als Dresden:

a) über Chemnitz 191,4135 + 84,6690 = 276,0825 Meter,

b) über Freiberg 297,5205 — 21,5205 = 276,0000 Meter,

c) über Altenberg und Sayda 633,6325 — 72,8490 — 284,7025 — 276,0810 Meter.
Endlich liegt Schwarzenberg höher als Dresden:

a) über Freiberg und Chemnitz gemessen 191,4135 + 120,4940 — 311,9075 Meter,

b) über Altenburg, Sayda und Wolkenstein gemessen 276,0810 + 35,8450 = 311,9260
Meter u. s. w.

Die beiden Herren Assistenten Richter und Ullrich sind jetzt mit der vorläufigen Aus-
gleichung der Fehler dieses Netzes beschäftigt. Da von den 8 Fixpunkten desselben vor der
Hand einer als gegeben anzusehen ist, so hat man es bei dieser Ausgleichung mit der Be-
stimmung von 7 unbekannten Grössen mittelst 14 Gleichungen zu thun.

Im Ganzen hat man durch diese Nivellements bis jetzt 112 durch Stahl- und Messing-
bolzen fixirte, sowie 198 andere hervorragende Höhenpunkte, zu welchen letzteren Fluss- und
Bachbetten, Strassenscheitel, wichtige Punkte auf Eisenbahnen u. s. w. gehören, bestimmt.
Von den Eckpunkten des sächsischen Dreiecksnetzes sind bis jetzt erst der Gohlig bei Dres-
den, der Kahleberg bei Altenberg, der Katzenstein bei Lössnitz, Scheidebauer’s Knochen bei
Marienberg, der Sandberg bei Frauenstein und die astronomische Station bei Freiberg durch
Nivellements an das Hauptnivellirungsnetz angeschlossen worden. Hierbei ist z. B. die Höhe
der Kopffläche des Messingbolzens im Pfeiler des Hauptdreieckspunktes auf dem Kahlenberge
633,6325 + 150,5035 = 784,1360 Meter, sowie der feste Punkt der astronomischen Station zu
Freiberg = 346,4395 Meter über dem Nullpunkt in Dresden gefunden worden.

Durch das in wenigen Jahren vollständig auszuführende Nivellirungsnetz erhalten
wir dann die sicherste Grundlage für die trigonometrischen Höhenmessungen von anderen
weniger leicht zugänglichen Punkten des über das ganze Königreich Sachsen gelegten
Dreiecksnetzes; es handelt sich dann nur noch um die trigonometrischen Höhenbestimmungen
von nahe bei einander liegenden Punkten, wobei nicht nur die Ungenauigkeiten in Folge der
terrestrischen Refraction sehr mässig ausfallen, sondern auch vielfache Gelegenheiten zum
Controliren und Ausgleichen der Fehler erhalten werden.

Wegen des leichteren Aufsuchens und sicheren Erkennens der Nivellirungszeichen

werden die Köpfe der in festen Gebäudemauern eingesetzten Fixirungsbolzen durch guss-
eiserne Platten bedeckt, welche mit der erhabenen Aufschrift „Höhenmarke“ und mit einem
in der Mitte durchlochten Horizontalstrich versehen sind, wie beiliegende Zeichnung darstellt,

Jede Platte wird so auf die verticale Mauerfläche aufgeschraubt, dass das 4 Milli-
meter weite Loch derselben genau auf das gleichweite Loch im durch diese Platte verdeckten
Kopfe des Fixirungsbolzens passt, wobei dann mittelst eines horizontalen Stiftes u. s. w. die

Höhe des Fixirungspunktes auf die nebenanzuhaltende Nivellirstange übertragen werden kann.

 

4
i
:
!
i

ea shell de an

 
a

TEN TV

ir!

ne, ee

Die zur Anwendung kommenden Nivellirstangen möchten am besten wohl schon im
nächsten Winter mit der Bessel’schen Normaltoise verglichen werden, auch ist zu wünschen,
dass das sächsische Höhennetz mittelst genau bestimmter Höhenpunkte an die benachbarten
Länder, insbesondere zunächst mittelst benachbarter Punkte an das Königreich Preussen an
geschlossen werden könne.

Freiberg, den 5. März 1867.

Julius Weisbach.

 

 

 

 

Schnitt: 4 B.

2. Bericht über die geodätisch-astronomischen Arbeiten im Königreich Sachsen
von Prof. Dr. C. Bruhns in Leipzig.

Von den im vorigen Generalbericht aufgeführten, für das Jahr 1866 bestimmten Ar-
beiten konnte wegen der kriegerischen Verhältnisse leider nichts ausgeführt werden. Die
Vorbereitungen sowohl für die Längen-, Breiten- und Azimuthbestimmungen waren gemacht,
als der Krieg deren Ausführung verhinderte.

Die Publication der Längenbestimmung Leipzig-Gotha war das Einzige, was noch
im Frühjahr 1866 vollendet wurde. Die Reduction und Publication der anderen schon aus-
geführten Arbeiten musste unterbleiben und wird jetzt in Angriff genommen werden.

Da die hiesige Sternwarte seit Juli 1866 einen grossen Meridiankreis von Pistor und
Martins in Berlin mit Fernrohr von 8 Fuss Brennweite, 6 Zoll Oeffnung und zwei 3 Fuss
im Durchmesser haltenden Kreisen besitzt, ist seit einigen Monaten der Anfang mit der Be-

stimmung der Sternpositionen des im vorigen Generalbericht p. 69 ff. gegebenen Sternverzeich-

nisses für Polhöhenbestimmungen von 35°—65° Breite gemacht.
Für das Jahr 1867 ist es Absicht die Längendifferenz zwischen Göttingen und Leipzig,
ferner den Punkt Capellenberg bei Brambach in Länge, Breite und Azimuth, die Punkte

 
 

we.
Fichtelberg und Kahleberg, sowie fünf Punkte um Leipzig herum in Breite und Azimuth zu
bestimmen und dies sind grösstentheils die Arbeiten, welche für das vorige Jahr auszuführen
beabsichtigt waren.
Leipzig, Anfang März 1867. |
C. Bruhns.

0 Dachsen VGoburege- Gotha.
Es ist kein Bericht eingegangen.

ID Sehweden uod Norwesen.
Schreiben des Professors und Akademikers Herrn Dr. Lindhagen an den
Generallieutenant z. D. Baeyer.

Herr General.

Es ist nun schon eine geraume Zeit verflossen, seitdem ich zuletzt die Ehre hatte
Ihnen, Herr General, Mittheilungen zu machen. Während dieser Zeit sind so manche Er-
eignisse vorgefallen, welche wohl unzweifelhaft auf unsere grosse gemeinschaftliche Arbeit
störend eingewirkt haben. Ich stelle mir vor, dass im letztvergangenen Sommer weder in
Deutschland noch in Italien etwas Wesentliches für die Gradmessung hat ausgeführt
werden können. Hier zu Lande sind zwar dergleichen Störungen nicht vorgefallen, der
Sommer ist aber dennoch bei uns nicht sehr ergiebig gewesen. Die Veränderung meiner
äusseren Stellung, wovon ich Ihnen früher ein Mal schrieb und welche nachdem wirk-
lich eingetreten ist, machte, dass ich persönlich keinen Antheil an den Sommerarbeiten
nehmen konnte. Diese Arbeiten haben aber desshalb nicht ganz geruht. Sie dürften
sich vielleicht erinnern, dass zu den Arbeiten, welche als für die mitteleuropäische Grad-
messung in Schweden erforderlich aufgestellt wurden, gehörte unter Anderen auch eine
gänzliche Umarbeitung des grössten Theils des Dreiecksnetzes, welches längs der Schwedischen
Westküste hinauf bis zur Norwegischen Grenze bei Svinesund schon im ersten Viertel dieses
Jahrhunderts gemessen worden ist. Der Herr Topographencapitain Stecksen ist nun im ver-
gangenen Sommer mit dieser Umarbeitung beschäftigt gewesen. Wegen der ungewöhnlich
schlechten Witterung, welche fast während des ganzen Sommers herrschte, gingen die Ar-
beiten leider sehr langsam von Statten. Indessen wurde so viel ausgerichtet, dass das Netz
vollständig ausgesteckt ist, alle Signale über den Dreieckspunkten errichtet und die Winkel-
messungen an 7 Punkten vollständig ausgeführt sind. Im nächsten Sommer hoffe ich Zeit
erübrigen zu können, um selbst an den Arbeiten Theil zu nehmen. Voraussichtlich würden

sich dann in einem Sommer alle übrigen Winkelmessungen auf den Hauptdreieckspunkten ab-
fertigen lassen.

Da ich nun bald ein Jahr ohne jede Nachricht von Ihnen bin, so lebe ich in Unge-

wissheit über Ihr Befinden, was doch für uns alle von der grössten Bedeutung ist. Ich gebe

 

 
Te IV |

a de ee

mich aber der Hoffnung hin, dass das alte Sprüchwort: „Keine Nachrichten sind gute Nach-
richten,* auch hier zutrifft. Meine eigene Gesundheit ist in den letzten zwei Jahren recht
unbeständig gewesen. Die gewöhnlichen Sporteln, welche von Gradmessungsarbeiten einge-
erntet werden, nämlich rheumatische Leiden, sind auch mir reichlich zu Theil geworden.
Stockholm, den 28. Januar 1867.
D. G. Lindhagen.

18. Se h woe 17

Auszug aus dem Protokoll der Schweizerischen geodätischen Commissions- Sitzung
vom 4. April 1866. Präsident General Dufour.

Herr Denzler spricht die Hoffnung aus, dass die Triangulation, mit Ausnahme der
Azimuthal-Bestimmung, im Laufe des Sommers beendigt werden könne, zu der Centralkette
fehlten nur noch die Winkelmessungen auf den Stationen Titlis, Hangendhorn und Basodino
und auf dem Hörnli seien noch einige Winkel nachzumessen. Hierzu kämen dann noch die
7 Stationen der westlichen Kette, Suchet, Berra, Rochers de Naye, Dole, Colone, Trelod und
Colombier. Die Kosten schlägt er zu 4000 frs. an.

Herr Hirsch schlägt vor das Nivellement der westlichen Schweiz ım Laufe des
Sommers zu beendigen. Der Präsident fordert ihn und Herrn Plantamour auf, den Arbeits-
plan specieller festzustellen. Beide Herren halten für nothwendig, dass folgende Strecken
nivellirt werden müssten:

1. auf der Strecke Genf-Morges, die erst einfach nivellirt sei und keinem Polygon ange-
höre, wäre das Nivellement zu wiederholen.

2. Von Morges über Lausanne nach Freiburg längs der Eisenbahn.

3. Von Freiburg über Morat und Sugy (Endpunkt der Basis) nach Neuchätel, um das
grosse Polygon zu schliessen.

Diese drei Strecken haben eine Länge von 190 Kilometer. Dann sei längs der Eisen-
bahn von Freiburg nach Bern, Biel, Neuchätel vorzugehen, um mit dieser Strecke von 100
Kilometer das Polygon zu schliessen. Endlich sei noch das Nivellement von Biel nach
St. Imier (35 Kilometer) hinzuzufügen, um das Polygon Biel- St. Imier-Neuchätel zu bilden.

Die ganze Ausdehnung des Nivellements pro 1866 betrage hiernach 325 Kilometer.
Nach den Erfahrungen des vorhergehenden Jahres würden zur Ausführung desselben 200
Arbeitstage und an Geldmitteln etwa 5000 frs. erforderlich sein.

Die Commission beschliesst hierauf: im Sommer 1866 die Dreiecksmessungen been-
digen und das Nivellement der westlichen Schweiz ausführen zu lassen.

Für die Berechnung der Dreieckskette und der Nivellements stellt die Commission
den Herren Hirsch und Plantamour 3000 frs. zur Disposition und ermächtigt sie ihren

Assistenten für die bereits ausgeführten Rechnungen eine angemessene Gratification zu zahlen,

und erforderlichen Falles auch Hülfsrechner anzunehmen.

 
 

ae.

Für das Jahr 1867 entwarf die Commission folgenden Arbeitsplan:

Zuerst wurde die astronomische Bestimmung von drei Punkten des Haupt-Dreiecks-
netzes nach Polhöhe, Azimuth und Längenunterschied discutirt. Man einigte sich über drei
Punkte, den Righi, Gäbris und Simplon. Ueber den letzten Punkt äusserte Herr Denzler
Zweifel, ob derselbe sich werde mit dem Dreiecknetz verbinden lassen, und die Commission
beauftragte ihn mit einer speciellen Recognoscirung zur Entscheidung dieser Frage. Herr
Plantamour wird mit der Ausführung dieser astronomischen Beobachtungen beauftragt, und
übernimmt pro 1867 die vollständige astronomische Bestimmung des Righi. Für die Dauer
der Beobachtungen werden 80 Tage angenommen und die Kosten an Diäten, Etablirung des
Observatorıums nebst Beobachtungspfeiler, und Verlängerung der telegraphischen Leitung von
Kalt-Bad bis Righi-Culm, auf 4000 frs. veranschlagt.

Für die Fortsetzung der Nivellements- Arbeiten pro 1867 schlagen die Herren Hirsch
und Plantamour die Ausführung eines grossen Polygons zwischen Biel und Basel vor. Von
Biel ausgehend einerseits durch das Val Moutier (Münsterthal) nach Basel (65 Kilometer)
und andererseits längs der Aar und des Rheins über Solothurn, Olten, Aarau und Brugg
nach Basel (160 Kilometer). Und dann eines kleineren Polygons von Brugg nach Zürich
(32 Kilometer); von Zürich über Zug nach Luzern (61 Kilometer); von Luzern zurück nach
Olten (50 Kilometer). Die summarische Entfernung dieser Nivellements beträgt 370 Kilometer,
sie erfordern etwa 215 Arbeitstage und werden gegen 5500 frs. kosten. Dieser Vorschlag zur
Vollendung des Hauptnivellements der ganzen nordwestlichen Schweiz wird von der Com-

mission angenommen und das Budget für 1867 wie folgt festgestellt:

Serowom echo Bestimmung des Rich . . .. .% 2... . . . 4000 frs.
Dem, a eels ee) DOO? >
Berechnune der Nivellements und der Triangulation . . . . . . . 3000 -
Be lomeronzen Heron ete. . „|: 2... en. 2500 .-

in Summa 19000 frs.

Herr Denzler legt eine provisorische Berechnung der Dreiecke vor, die eine sehr be-
triedigende Uebereinstimmung zeigt mit der Badischen Seite Feldberg-Laegern und mit der
Wiirtembergischen Seite Feldberg-Hohentwiel. Auch die Seite Ghiridone (früher Limidario)-
Menone weicht nur sehr wenig von der Angabe in der früheren Triangulation der Schweiz ab.

Herr Hirsch überreicht der Commission die Resultate des Nivellements von 1865,

dessen Berechnung er und Herr Plantamour eben beendigt hatten. Eine Differenz von 0,15,

die sich in dem Höhenunterschied zwischen dem Stein von Niton und der Französischen Marke »

an der Pfarrei, nach der Schweizerischen und nach der Französischen Bestimmung heraus-

gestellt hat, war noch nicht aufgeklärt *).

*) Wenn der Stein von Niton ein loser Block ist, so kann sich seine Höhe geändert haben. Ich habe
ähnliche Erfahrungen an der Ostsee gemacht. Baeyer.

 

 
eh RTS TNT SPP YT eT PTET |

AG)

Unter Vorbehalt einer kleinen Aenderung, welche die Wiederholung des Nivellements
zwischen Genf und Neuchätel herbeiführen kann, stellt sich das Resultat wie folgt:

zwischen Chasseral (Fuss des Signals) u. d. Stem von Niton . . . . 1232,056
Stein von Niton (nach Bourdaloue). . -.- : zu),

Chasseral über dem mitteländ. Meer... ..... „22. 0

Die Französische Triangulation giebt die Höhe des Chasseral über dem Ocean
— 1608",8. Mit der alten Höhe des Steins von Niton = 376”,64 stimmt das vorhergehende
Resultat mit diesem bis auf 0%,1 überein.

Zuletzt erstattet Herr Plantamour Bericht über seine in Genf angestellten Versuche
mit dem Repsold’schen Reversions-Pendel. Da diese Versuche bereits publicirt sind unter
dem Titel: ,Expériences faites & Gendve avec le Pendule & Réversion par E. Plantamour.
Genève et Bale 1866%, so begnügen wir uns damit hier darauf zu verweisen, und auf den

praktisch und wissenschaftlich gleich lehrreichen Inhalt dieser Schrift aufmerksam zu machen.

19. Spanrem

Es ist noch kein Bericht eingegangen.

20. Woiart te mb er 2.

Schreiben der Königlich Württembergischen Bevollmächtigten an den Präsidenten
des Centralbüreaus.

Ew. ... beehren wir uns auf eine Aufforderung, welche uns durch Herrn Professor
Bruhns, sowie durch eine Zuschrift von Seiten der permanenten Commission der mittel-
europäischen Gradmessung im Februar d. J. zugekommen ist, Nachricht über den Stand der
Angelegenheit in Wiirttemberg zu erstatten.

Nachdem von der Königlichen Regierung die Unterzeichneten zu Commissären für
Württemberg ernannt worden waren, die Ereignisse des vorigen Sommers aber einen Auf-
schub der vorbereitenden Schritte verursacht hatten, haben wir auf Grund von Erkundigun-
gen, welche wir bei den Herren Bruhns und Wolff über die Behandlung des Geschäfts in
Sachsen und der Schweiz, sowie über die daselbst aufgewendeten und noch in Aussicht
stehenden Kosten eingezogen, dem Königlichen Cultusministerium eine Denkschrift eingereicht,
worin wir den Geschäftsplan, nach welchem in Württemberg zu verfahren wäre, und eine
Uebersicht über die zur Durchführung desselben erforderlichen Geldmittel darlegten und uns
die Vollmacht zur Bestellung der nöthigen Instrumente erbaten. Wir sind dabei von der
schon durch die Untersuchung des verstorbenen Professor Zech begründeten Ansicht aus-

gegangen, dass die Resultate der bei unserer Landesvermessung vorgenommenen trigonome-

trischen Landesaufnahme sowohl vermöge der Fortschritte, welche seit dieser Zeit in der
General- Bericht f. 1866. 7

 
 

= mn —

technischen und wissenschaftlichen Behandlung der geodätischen Arbeiten gemacht worden
sind, als auch wegen der Unvollständigkeit der über jene Messung vorliegenden Original-
Documente für die Zwecke der Gradmessung nicht ausreichen, sondern neben den jedenfalls
erforderlichen geographischen Ortsbestimmungen auch eine neue Basismessung und Triangu-
lirung geboten sei, und haben in Betracht der Zeit, welche über der Beschaffung der Instru-
mente voraussichtlich verfliessen dürfte, die Inangriffnahme der Arbeiten auf dem Terrain für
den Sommer 1868 in Aussicht genommen.

Ein definitiver Bescheid ist uns auf unsere Eingabe noch nicht zu Theil geworden,
wohl aber auf die Bitte um eine vorläufige Instruction zum Zwecke der gegenwärtigen
Berichterstattung die Antwort zugekommen, dass die Königliche Regierung an die Regierungen
der benachbarten Staaten Bayern und Baden die Anfrage gerichtet habe, was dort aus Staats-
mitteln für den fraglichen Zweck verwendet werde, da eine genaue Kenntniss hiervon für die
erste Eintschliessung, sowie eventuell für die weitere Behandlung der Sache von Werth zu
sein scheine.

Sobald eine definitive Entscheidung erfolgt, werden wir nicht ermangeln, Ew. ... .
von derselben in Kenntniss zu setzen,

Stuttgart, den 30. März 1867.

Prof. Dr. C. W. Baur. Prof. Dr. Schoder. Prof. Dr. Zech.

 

|
4
i

 
Druckfehler und Berichtigungen.

Der Druck des vorstehenden Theiles des Generalberichtes konnte erst Ende März beginnen und musste
vor Ostern beendigt sein, weil der Bericht der permanenten Commission in ihrer gleich nach Ostern am 25. April
in Wien zusammentretenden Conferenz vorgelegt werden musste. Dadurch sind die nachstehenden zahlreichen Be-
richtigungen nothwendig geworden:

Seite 4 am Ende der Zeile 10 v. u. ist hinter dessen, „genügt“ hinzuzufügen
- 4 Zeile 6 v. u. lies Parallel-Ketten statt Parall-Ketten

- 42 u. 13 lies Reverbère statt Reverber

13 Zeile 8 v. o. lies clocher statt chlocher

RT ST SPP ANT |
} 1 !

14 = 9 = - = "Theodolith statt Theodolid
15 - 11 - - = Fixsterne statt Faxsternen
: 94 = LA Vu - Sodann siath Sodan
- 95 - 10 v.o. - herrschenden statt herschenden
San 6 = = = Martins statt Martius
40... 10-2 - 4- 1866 stati tess |
- 49 - 10-.- - Oberstlieutenant statt Oberstllieutenant

- 48 ist am Anfange der 2. Zeile anstatt „an der Pfarrei* zu setzen: „in La Cure bei dem
Fort Les Rousses.*

 
nr TERRA N TTT YT N
Daher

 
   
Is were

nn |

M ho ART

Nacht rag.

Vorbemerkungen. 1. Der vorhergehende Theil des Generalberichtes ist von dem
Präsidenten des Centralbüreaus der permanenten Commission in ihrer diesjährigen Conferenz
in Wien vorgelegt worden und hat die Commission bestimmt, dass der Generalbericht mit
dem 15. Mai abzuschliessen sei und dass nur die bis zu diesem Termin eingegangenen Be-
merkungen, Berichtigungen u. s. w. in demselben aufgenommen werden können.

>, Das Centralbüreau hatte der im Jahr 1866 in Neuenburg versammelten Conferenz
der permanenten Commission die von Herrn Dr. Börsch und Herrn Kaupert in ihrem Bericht
vom 26. März 1866 ausgesprochenen Bedenken, in Bezug auf die Bestimmung des mittleren
Fehlers in einem ausgeglichenen Dreiecknetz, vorgelegt. Die permanente Commission behielt
sich die Entscheidung vor, und das Centralbüreau versprach, im Nachtrage zu dem General-
bericht pro 1865 (Seite 46. Anmerk.) eine erschöpfende Darlegung des Sachverhaltes bei der
permanenten Commission in weitere Anregung zu bringen. Diesem Versprechen ist dadurch
genügt worden, dass eine unter dem 28. Februar d. J. an das Centralbüreau eingereichte
Abhandlung des Herrn Dr. Börsch, über den erwähnten Gegenstand, der permanenten Com-
mission bei der diesjährigen Conferenz in Wien zur weiteren Veranlassung und Erledigung

übergeben wurde.

1. © e€s tery ei ¢

a. Bericht über die für die mitteleuropäische Gradmessung im Jahre 1866 von
Seite Oesterreichs ausgeführten astronomisch geodätischen Arbeiten.

Die kriegerischen Verhältnisse des Sommers 1866 haben die im grösseren Umfange
auszuführen beabsichtigten geodätischen Arbeiten auf ein sehr beschränktes Mass zurückge-
führt, indem die Verbindung des wallachischen Dreiecksnetzes mit dem grossen russischen
Gradbogen bei Ismail, wozu bereits Alles vorbereitet gewesen, theils wegen Mangel an
Arbeitskräften theils wegen der politischen Verhältnisse in den Donaufürstenthümern ganz
unterbleiben musste, während in der von Böhmen durch Mähren nach Wien führenden Drei-
eckskette nur die Beobachtungen auf den Stationen Rappotitz, Hora und Spitzberg, so wie
die Messung von gleichzeitigen Zenithdistanzen zwischen diesen Punkten und Ambossung,

dann die Bestimmung der Polhöhe und des Azimuthes auf Rappotitz noch vor Ausbruch des

Krieges zur Ausführung gelangten.

 
 

Bun

Nach wieder eingetretenen friedlichen Verhältnissen wurden im Laufe des Monates
September bis Mitte October durch die verfügbaren Kräfte, den Triangulirungs-Vorstand
Oberstlieutenant Ganahl und die beiden Oberlieut. v. Sterneck und Hartl, die Polhöhe und
das Azimuth auf dem nördlichen Basis-Endpunkt bei W" Neustadt bestimmt; ferner das Drei-
ecksnetz in Nieder-Oesterreich und seine Verbindung mit der dort befindlichen Grundlinie
durch Recognoseirungen vollkommen sicher gestellt; auf dem Jauerling ein 14 Klafter hoher
Steinpfeiler, auf dem Aninger einer von gewöhnlicher Höhe gebaut, auf den Punkten Vieh-
berg, Spindelleben und Oetscher aber neue hölzerne Instrumentenständer errichtet, da die alten
vom Jahre 1857 und 1860 herrührenden bereits unbrauchbar geworden waren.

Was die im Winter 1866/7 ausgeführten Berechnungen betrifft, so haben diese durch
Vermehrung der Arbeitskräfte einen erfreulicheren Fortgang genommen; es wurden nämlich
in dem schon im März 1866 ausgeglichenen Dreiecksnetze der Josefstädter-Basis durch Prü-
fung der Bedingungsgleichungen mittelst der erhaltenen Verbesserungen bei ersteren kleine
Fehler bis zu 0".04 gefunden, welche die Uebereinstimmung der Logarithmen mehrerer Drei-
ecksseiten schon in der 7. Decimalstelle stérten. Diese übrig gebliebenen Fehler nun sind
durch Substitution der neuen Zahlenwerthe in die vorhandene Auflösung der Endgleichungen
und die daraus hervorgegangenen zweiten Verbesserungen hinweggeschafft und dadurch die
Uebereinstimmung der Logarithmen der Seiten bis zur achten, der Winkel bis zur dritten
Decimalstelle der Secunden erreicht worden.

Die Berechnungen der Polhöhen und Azimuthe auf den Punkten Kunetickahora und
Cerkow wurden nochmals überprüft, jene von Rappotitz und dem nördlichen Basis-Endpunkte
bei W* Neustadt aber gänzlich durchgeführt. Diesen Berechnungen sind die Stern-Positionen
aus dem Nautical-Almanac zum Grunde gelegt worden und haben folgende Resultate ergeben:

Station Kunetickahora trıgonometrischer Punkt:

Nu Zenith Distanzen Polhohe . . . ... . ... @=50° 452927 0.0661

Aus dem I © Vertieal®. ..... 2 ..09 50 4 82"062-+-0.0284

Im Mittel mit Berücksichtigung deine nl Ip 909: 4524737202037
Mas Azimuth mit Visoka . p55 04, hb? 235137827 4-0 458

Station Cerkow a. Punkt:
Aus Zenith „Distanzen Polhöhe. , a... 00. @ == 49° 22! 58"420-+-0.0365

Austen} Vertical 704. a0! « ale 0 = 49221, 58"558 40.0305
Mittel mit Berücksichtigung der Genies OUR. Sao = 49 2253450 0.029
nn mobilen bene >... 2. 0%. 12.441,44 = 17%.12'.46"4450.392

- Pmonmenwalll jj. OU « A= 24° 40'26"034.0.419
Der Winkel Tillenberg-Bohmerwall resultirt
aus den wahrscheinlichsten Richtungen . . . . . . - . 41°53! 11"88
FAN Allen a ei een 4105811947
Differenz . . 09.07 0789

 

|
4

kill un

 
wm

Station Rappotitz trigonometrischer Punkt:
Aus Zenith-Distanzen Polhöhe gp = 49° 11! 22"12
Aus dem 1°! Vertical er - — 4991102153
Mittel mit Berücksichtigung der Glee == 49° 11! 22/00
Azimuth mit Maydenberg . Ä Ju A ee gl 5646
Station nord, Basis Tau. bei W* Neustadt.
Standpunkt Universal-Instrument,
Aus Zenith-Distanzen Polhöhe
Aus dem if" Vertical
Mittel mit Berücksichtigung der Gewiehie

p = 471° 47’ 3304
., @ = 443270
g = 40° 47 32"0
Azimuth mit Aninger : ue A = 185° 13’ 4486
Die hier angeführten Resultate sind jedoch nur als provisorisch zu betrachten, da die
neue Bestimmung der Positionen der benutzten Sterne durch das Centralbüreau erst die Be-
rechnung der definitiven Resultate zulassen wird.
Das Verzeichniss der beobachteten Sterne liegt bei.
Wien, am 4. Mai 1867. Fligely.
Station Kuneticka hora.
Verzeichniss jener Sterne, welche zu den astronomischen Beobachtungen auf
Kuneticka hora benutzt worden sind.

NT RE |

Zur Zeitbestimmung.
EN RENE A

Datum. Name der Sterne, Datum. Name der Sterne.

RE eee een nee ee ee

26. August & Ophiuchi 4. September | u Herculis
- y Draconis - y Draconis
- Ô Ursae minoris - Ô Ursae minoris
= 28. August a Lyrae - 8 Lyrae
= - ö Aquilae 6. September | w Herculis
a - - y Draconis
- ß - - O Ursae minoris
À Ursae minoris 10. September | w Herculis
- a Cephei - y Draconis
n Aquari - Ô Ursae minoris
- & Pegası - a Lyrae
29. August ß Lyrae - B Lyrae
- 6 Aquilae - w Aquilae
À Ursae minoris - 0 -
a Cephei 14. September | u Herculis
- n Aquarii - y Draconis
31. August u Herculis - 0 Ursae minoris
- y Draconis - a Lyrae
4, September | a Herculis - ß Lyrae
: a Ophiuchi

 
 

a

Zur Breitenbestimmung.

1. Aus Zenithdistanz - Beobachtungen.

Anzahl Anzahl
D Name der St on Dat Name der. Ster un
atum. aueh, PlermB, Beobach- An ee Beobach-

tungen. tungen.

5. September | & Ursae minoris 20 9. September | @ Cephei 6
6. : : =. 16 14. : a Canis majoris 4
1. - - - 10 T. - ß Orionis 8
9. - - - 20 10; - a Ophiuchi 16
10. - : : 40 14. - - 4
Li. - - - 20 10. - a Aquilae 12
14. & : - 20 10. - a Bootis 12
6. - ß Ursae minoris 16 0. 3 16 Pegasi 4
10. - - - 8 10. - a Coronae Borealis 8
Im ersten Vertical.

29. August a Persei 3. September | @ Aurigae

3. September - 13. : :

de - - 14. - -

14. - - 29. August a Cygni
29. August a Aurigae 4. September -

al. - 10 -

Das Azimuth wurde von zwei terrestrischen Objecten mit dem Pol-

arıs beobachtet

am 3. September 2 Sätze
GO 5 Ste

- 1. - Sag

- 14. - 1

Zur vorläufigen Berechnung der Zeit, Polhöhe und des Azimuthes wurden die Stern-
Positionen aus dem Nautical-Almanac entnommen; die erhaltenen Resultate sind folgende:
Polhôhe gm = 50° 4' 52927 0.0661 aus Z.D. 244
6 — 50% 47520062 50.0284  - 1.V..B. 270
: Mittel 9 = 50° 4'52"473+0.037
Azımuth mit Visoka — 11) 23.187821 50.458

Wien, im April 1867.

 

Ganahl,

Oberstlieutenant.

 

3
4
|

 
ge Er

2 RE TNT PEN YT A |

1j

Le

=
x
x
x

 

 

 

16.

Lie

Ge

28:

N
Qo

2%

30,

Verzeichniss jener Sterne, welche zu den astronomischen Beobachtungen auf

Datum,

Juli

 

 

D QUIS MD M UTS DR RN E ŒUTOUTR RER STAR R R RUTSR RSR R

SR
QE PF D D

— 5%

Station Cerkov.

Cerkov benutzt worden sind.

Zur Zeitbestimmung.

Name der Sterne.

Ursae minoris
Bootis
Ophiuchi
Herculis
Ursae minoris

Coronae borealis

Ophiuchi
Herculis
Ursae minoris
Tauri
Aurigae
Ursae minoris
Ursae minoris
Ophiuchi
Herculis
Ursae minoris
Persei
Orionis
Ursae minoris
Ophiuchi
Herculis
Lyrae

Aquilae

Cygni

Cephei
Ophiuchi
Draconis
Herculis

Ursae minoris
Draconis
Ophiuchi
Draconis
Herculis
Ophiuchi
Ursae minoris
Ophiuchi
Cephei
Aquilae

General - Bericht f, 1866.

]

6.

10.

IM.

12.

16.

17:
19

20.

Datum.

. August

RRRMRIS RORRERMR E MD ON ER RITON ER R ET ON E R ON ER RIVE & oo

Name der Sterne.

Ophiuchi
Ursae minoris
Draconis
Herculis
Ursae minoris
Aquilae
Ophiuchi
Herculis
Draconis
Ursae minoris
Ophiuchi
Herculis
Draconis
Ursae minoris
Lyrae
Aquilae

Ophiuchi
Herculis
Draconis
Ursae minoris
Aquilae
Ophiuchi
Herculis
Draconis
Ursae minoris
Lyrae

Aquilae

Ophiuchi
Ursae minoris
Herculis
Ophiuchi
Herculis
Ursae minoris
Ophiuchi
Draconis
Herculis
Ophiuchi
Ursae minoris
Herculis
Ophiuchi
Herculis

8
N a.

   

Fortsetzung zur Zeitbestimmung.

D Enns iene

Datum. Name der Sterne. Datum. | Name der Sterne.

 

 

 

 

10. - a Orionis

8 Da. > - 10
10 Don - 10
18

20. August y Draconis 26. august %  Ophmehı

ua Ô Ursae minoris œ  Herculis
dre & Ophiuchi @ Ophiuchi

N u Herculis y Draconis
\ Ô Ursae minoris Ô Ursae minoris

| y Draconis & Aquilae
20. - ¢ Herculis

Zur Polnöhen-Bestimmung.
Aus Zenithdistanz - Beobachtungen.
Le
Anzahl Anzahl
Datum. Name der Sterne. a Datum. Name der Sterne.
tungen. tungen.

17: Juli & ÜUrsae minoris 10 26. August & Orionis Hot)
la. - - 20 Il. 2 @ Geminorum 10
19, - ; . 20 Loue - 10
23. - - - 10 Rhee - 10
21. - - - 10 24 - 20 |
30. + - = 10 26. - - 10
3. - 2 - 10 oF - a Coronae borealis 10
9. August - ; 18 10: - - 10
I. > - = 8 il. < - - 10
don oe - - 10 I... - - 10
20) - - 10 1 - - 10 j
24. - - > 38 24, = - - 10 1
26... - - 10 18. Juli a Serpentis 10
30, Juli 6 Ursae minoris 10 19. = - 10
10. August - . 10 21. August 2 10
i. - = - 10 24.0 = - 4
m. > - - 10 26. 4 - 10
1». - - - 10 9. - ¢ Herculis 10
24. 8 - - 10 10... - 10
20 0 = - 20 1240 - 10
2A. - B Cepheï 10 it. ne - 10
20, 1 = 10 19. > - 8
30. Juli n Draconis 10 30. Juli x Ophiuchi 10
9. August 10 9. August - 10
9.000. 10 10. =, 8
20, 10 no - 12,8
24. - 10 do ie - = 10
20.1 > 10 II. - 10

 
RE

(CH TTT PTT NOTE IR “TTY YT RTL TV |

in!

us

Im ersten Vertical.

 

 

Anzahl Anzahl
Datum Name der Sterne eer Datum Name der Sterne dcr
: à x Beobach- RI } Beobach-
tungen. tungen.
12. August @ | Bersen 24, August « Aurigae
u : og ue :
DI - Je a Cygni
20 - 10, ce -
RR | @ Aurigae | 12... -
PQs - | 20,0 0 -

Ausserdem wurden noch im ersten Vertical beobachtet:

30. Juli 0 Cygni | 12. August 32 Cygni
10. August - 20e 7
122. - - 30. Juli 45 -
30. Juli 31 - 9. August -
20. August - 10: - -
30. Juli 32 - Dar 5

9. August - 24. > 7
LO -

Zur vorläufigen Berechnung der Zeit, Polhöhe und des Azimuthes wurden die Stern-

Positionen aus dem Nautical-Almanae entnommen; die erhaltenen Resultate sind folgende:
Aus Z.D. 688 Beobachtungen
Polhöhe g = 49° 22' 58420 + 0.0365
Aus dem ersten Vertical 194 Beobachtungen
Polhöhe g = 49° 22’ 58558 +0.0305
Mittel aus Allen 9 = 49° 22'58"450 + 0.029
882 Beobachtungen.

Das Azimuth wurde von den trigonometrischen Punkten Tillenberg und.
Böhmerwall mit dem Polaris an folgenden Tagen beobachtet:

am 14..Julı 1 Sätze
30. > oe
ES > -
2 5
- 29.07 = -

2
1
3
2
i

 
Io oo

   

am 1. August 1 Sätze

 

 

10: 1
= ls = So
ld Be.
io, if
IR 4
a Dane 3
20 ye 1
06 a
Maton mai Willenbere . . . .. ..... 17°13) 1396
Reduction aut den, T. P. . .. — 2152
17° 19 4644 + 0.892
L 2 Dobmerwalnl Le 2... 24° 38 50074
eduction aufiden T.P. . .  - 1735/29

24° 40' 26"03 + 0.419

Aus den wahrscheinlichsten Richtungen erhält man den Winkel

|
4

Anllempere Bobmerwall . . . . : . . 41°53'11"88
41° 53! 12"47

Aus den Azimuthen : es
Differenz 0/59

 

À
4
4
i

 
Station Rappotitz.

Verzeichniss jener Sterne, welche zu den astronomischen Beobachtungen auf
Rappotitz benutzt worden sind.

Zur Zeitbestimmung. i

 

 

Datum. Name der Sterne. Datum. Name der Sterne.
ee sun un. nm we ae an nu nn u un.
17. Maı a Ursae majoris 4, Juni ß Librae
- 7-Cépher U 0. Die 8 Ursae minoris
- y Ursae majoris - 5 [ibrae
- “4 - Napeinis = ö Ophiuchi
22e y Ursae majoris Os & Ursae minoris
- y Virginis - & Virginis
: - & Ursae minoris - n Ursae majoris
| 5 5 Viregimis 2 n Bootis
E = n Ursae majoris 107. = ß Ursae minoris
5 23 & Ursae minoris 5 8 Librae
; a Ophiuchi - ö Ophiuchi
- u Herculis - u Herculis
- y Draconis : y Draconis
; 28, - a Ursae majoris - Ô Ursae minoris
i Y - . © Aquilae
- n Virginis - 0 -
- & Ursae minoris 12,7 a Ursae minoris
- a Bootis - a Virginis
ol - é - 2 a -
- 6 Librae - m Ursae majoris
: - a Coronae borealis 18 - a Ursae minoris
: - a Serpentis - a Cassiopeae
- ¢ Ursae minoris 2 6 Arietis
= 1. Jun. y" Virginis . œ -
= - a Ursae minoris 20. = a Ursae minoris
: - «  Bootis = œ  Virginis
1 2e y' Virginis - n Ursae majoris
- 12 Canum ven. i n Bootis
- & Ursae minoris 21s a Ursae minoris
2 Ô = - - a Virginis
- & Aquilae - n Ursae majoris
= w - - n Bootis
: 0 : 22 oe Ursae minoris
- y - - a Virginis
- œ - - n Ursae majoris
4, - B Ursae minoris = n Bootis
- y Bootis

 

 
eo

 

Zur Polhöhen-Bestimmung.

Aus Zenithdistanz - Beobachtungen.

 

DT ns sshcshcnssraeencn

 

 

 

 

 

Anzahl Anzahl
Datum. Name der Sterne. en Datum. Name der Sterne, eae
tungen. tungen.
28. Mai a Ursae minoris 10 9. Juni ca Canis minoris 6
Do de - - 10 ACO aa - 2 6
1. Juni - 4 10 Dae ae : - 10
D. - - 10 27. Mai a Leonis 10
a | - - 10 3. Juni 4 10
oe - - 20 4 à 10
Il. - - - 20 Sa L 10
12, - . - 20 ar a 10
18. - - - 20 27. Mai é Pegasi | 6
le : - 10 8. Juni : 10
20. - : - 10 2 | | - | 10
21. > - - 20 19. Mai ß Geminorum 10
28. Mai & Ursae majoris 10 11. Juni L 40
ou - . 4 19. ı- E 10
9. Juni - - 10 = ¢ Cygni 10
re - = 10 Ie? : 10
8. - 6 Cephei 10 I... a Andromedae 10
9. - - 10 Se =: 10
12 : 10 Oe ee . 10
Sn y Cephei 10 127 | > 10
2s > - 20 Pile 2 à | 20
Im ersten Vertical.
29. Mai « Aurigae 20. Juni a Aurigae
3. Juni - 21. - =
4 - 28. Mai x 47 Bootis
> | : 2. Juni
0 à | 1 | | |
oe. - D > :
a | 10, > | : |
18. | -
Polhohe,@ = 49° 11'22"12 aus Z.D.
49) 11/2153 - Beobachtungen ım ersten Vertical
Mittel D = 49% 11.2200 - allen mit Berücksichtigung der Gewichte.

Das Azimuth wurde beobachtet mit Polaris
am 4. Juni 1 Sätze am 19. Juni 1 Sätze
ld > BOs as >

A.
- 14 - AU on à 2
5

mo...

 

een nn an hs Aa à

ana nich A A Ad he a 4.
|
|
t
i

11 TFT YP RE |

La | RE

Azimuth mit Maydenberg ist 321° 34! 56!46.

Wahrscheinliche Fehler sind nicht gerechnet worden, da sich die Werthe nach den

neuen Stern-Positionen anders herausstellen werden, also diese Rechnung unnütz wäre.

Verzeichniss jener Sterne, welche zu den astronomischen Beobachtungen auf dem

Nördlicher Basis - Endpunkt bei Wr. Neustadt.

nördlichen Basis-Endpunkt bei W' Neustadt benutzt wurden.

Datum.

 

13. September

14. -

Pi
aD
‘

21. -

24. -

25. :

SES CR ONE

WAR VENDRE SRI VRTK RN MAKMHY" R Sees

Zur Zeitbestimmung.

Name der Sterne.

Hereulis
Ophiuchi
Herculis
Ursae minoris
Lyrae

Ursae minoris
Ceti

Ursae minoris
Bootis

Ursae minoris
Lyrae
Aquilae
Ursae minoris
Ceti

Ursae minoris
Bootis

Ophiuchi
Ursae minoris

Aquilae

Ophiuchi
Ursae minoris

Aquilae

Ursae minoris

Aquilae

Ursae minoris

Datum.

25. September

28. -

30. -

 

Name der Sterne.

Aquilae
Pegasi
Piscium
Pegasi
Piscium

Ursae minoris
Lyrae
Aquilae

Aquaril
Pegası

Piscium
Pegasi

Ursae minoris
Bootis

Ursae minoris
Lyrae

Aquilae

Piscium
Andromedae
Pegasi

Ursae minoris
Bootis

Ursae minoris
Lyrae

Aquilae

 
 

1
2

Datum.

October

64

Fortsetzung zur Zeitbestimmung.

Name der Sterne,

0 Aquilae

Ô Ursae minoris
6. liyrae

¢ Aquilae

W =

Ô 2

Ô Ursae minoris
Bu Vraie

¢ Aquilae

@ &

Zur Polhöhen-Bestimmung.

Datum.

3. October
AN e

=]

Aus Zenithdistanz-Beobachtungen.

 

Name der Sterne.

0 Aquilae

O Ursae minoris
8 Imrae

G Aquilae

@ 2

Ô x

uw Fercuiis

æ Ophiuchi

@ Lyrae

0 Ursae minoris

 

29.
21.
29.
30. -
. October

bo
CUO bo

KDE
=]

28.

wo

og ho
mS

mm

z
NH SD RAR SS

 

NO
a D

CO Uo 9 <

Datum.

September

. September

| (espe
Sas
S Octoher
. Sopleraber

. October

. September
. October

 

Name der Sterne.

a Ursae minoris

6 Cephei

& Ursae majoris
n Draconis
8 Geminorum

 

 

Anzahl
der
Beobach-
tungen.

10
20
30
40
20
20
20
10
10
10
10
10
10

4
10
10

6

8
10
10
10

8

8
10

4
10
10

6

bo
DH OAD HH OOO Oe

 

| 26.
127.
| 30.
Il.
2.
| 25.
1 26.
129:
| 30. -
| 1. October
29.
126.
24.
| 28.
| 29.
| 30. =
. October

i

© BO

“OD

I

Datum.

September

October

September

September

. September

. October

. September

. October

 

Name der Sterne,

e Canıs minoris

a Leonis

a@ Coronae borealis

@ Serpentis

u Herculis

6 Aquilae

 

Anzahl
der
Beobach-
tungen,

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

4
10
20

8
10
10
10

4
10
ike

6
10
10
10

6
10

J hdd he ddd ad

pec amt Leki cn Ah A dl aa dr tae
u GY he

Im ersten Vertical.

D ER

| Anzahl Anzahl
| Datum. Name der Sterne. a Datum, Name der Sterne. en
E tungen. tungen.
u re
26. September ba Aurigae 1. October pee Cygni
21. - | - 22. September | d -
28. - - 24. - -
1, October : 22. - ö Persei
22. September - 24. - -
24, - - 25. - -
25. - - 5. October -
22. - a Cygni 24. September | 32 Cygni
24. - - 25. - =
25. - - 2. October -
26. - | - a - -
21. - | - 27. September | o Cassiopeae
= - | - 5. October -

a ee RT OT |

Pohlhöhe 3u.4. Dia. ur Veen sun gp = AT? 47 3304
- aus 1%" Vertical-Beobachtungen . gp = 47°47 32"01
Mittel;aus: Allen, Who ton nn: p = 41° 47 3270

1 AR

Reduction auf den trigonometrischen Punkt +0.32
p = 41° 47 33"02
Wahrscheinliche Fehler wurden nicht gerechnet.

Azimuth mit Polaris beobachtet

am 24. September 1 Sätze am 30. September 2 Sätze
= 20 - 2 - 1. October a0
4 - 26. - os eae - ae
= 20: : Ce F7 0 PE
=, 28. - 2. - 4. - 20 .
29. = I, - “DD - L

Azimuth mit Aninger vom Standpunkte des Universal-Instruments
A — 185°13/ 44/86.
Wien, im April 1867.
Vligely, Ganahl,

Feldmarschall - Lieutenant. Oberstlieutenant.

General - Bericht f. 1866. 9

 
 

b. Bericht über die von Prof. Dr. Herr ausgeführten Bestimmungen von Polhöhe
und Azimuth dreier Punkte des böhmischen Dreiecksnetzes.

Nach dem zwischen den österreichischen Commissären getroffenen Uebereinkommen
hatte ich es in den Jahren 1863, 1864 und 1865 übernommen, Polhöhe und Azimuth auf den
Dreieckspunkten: Spieglitzer Schneeberg (Grenzpunkt zwischen Böhmen, Mähren und Preussisch-
Schlesien), Hohe Schneeberg bei Bodenbach in Böhmen und Wetrnik bei Budweis zu messen.
Der Mittheilung der Resultate mögen in Kürze einige Bemerkungen über die angewendeten
Instrumente und Reductionsmethoden vorangeschickt werden.

Instrumente.

Im ersten Jahre (1863 auf dem Spieglitzer Schneeberge) war die Ausrüstung mit
Instrumenten noch eine unvollkommene, da das in der astronomischen Werkstätte des k. k.
polytechnischen Institutes bei Herrn G. Starke bestellte zwölfzöllige Universalinstrument nicht
rechtzeitig vollendet wurde. Ich musste zur Azimuthmessung einen älteren Theodoliten
Reichenbach’scher Construction verwenden, welcher mir durch die Güte des Herrn Feld-
marschall-Lieutenants v. Fligely zur Verfügung gestellt und erst auf dem Schneeberge selbst
von mir übernommen wurde. Das gebrochene Fernrohr hatte 21 Linien Oeffnung, der zwülf-
zöllige Horizontalkreis war mit Mikroskopen versehen, welche die Secunde angaben. Das
Instrument zeigte jedoch bedeutende Mängel, namentlich in Bezug auf Festigkeit des Baues,
so dass nur mit Anwendung äusserster Vorsicht noch erträgliche Beobachtungen erhalten
werden konnten. Zur Messung von Zenithdistanzen war dasselbe nicht eingerichtet, daher
die Polhöhe dieses Punktes nur auf den Beobachtungen im ersten Vertical beruht.

Zu letzteren Beobachtungen diente ein solid aufgestelltes Passageinstrument mit ge-
brochenem Fernrohre von 21 Par. Linien Oeffnung und 20 Zoll Brennweite mit Vorrichtung
zum Umlegen. Die angewendete Vergrösserung war 44. Das Fadennetz besteht aus 11 Fäden
von circa 9 Distanz. Der Werth eines Libellentheiles ist = 2/146. Das Instrument hat dem
Zwecke vollkommen entsprochen.

Vom Jahre 1864 an kam das von Herrn G. Starke gebaute Universalinstrument zur
Messung des Azimuthes und der Zenithdistanzen zur Anwendung. Der Azimuthalkreis hat 12,
der Höhenkreis 10 Zoll Durchmesser; beide Kreise sind von 5 zu 5 Minuten getheilt und die
Mikroskope geben die einzelne Secunde. Das gebrochene Fernrohr hat 24 Zoll Brennweite,
24 Linien Objectivöffnung; die bei allen Beobachtungen angewendete Vergrösserung ist 82.
Der Werth eines Skalentheiles der Hauptlibelle ist 1890, der Alhidadenlibelle des Höhen-
kreises = 2"261. Das Instrument hat sich in jeder Beziehung vorzüglich bewährt.

Zu den Beobachtungen im ersten Vertical wurde im Jahre 1864 noch das oben be-
schriebene Passageinstrument benutzt, jedoch eine 56malige Vergrösserung angewendet.

Im Jahre 1865 wurden die Beobachtungen im ersten Vertical mit einem neuen von
Herrn G. Starke für die Gradmessung gebauten Passageinstrumente gemacht. Das gebrochene

Fernrohr hat 30 Zoll Brennweite, 30 Linien Oeffinung und gewährt bei 120 maliger Vergrösse-

eure de gs hir Aa HM

haus ae un

ER ML

 
er

10 PIE YT SETS |

1 mi

x
=
=
=
m
à
=

a

rung, die ich durchweg benutzte, noch ein tadelloses Bild. Das Fadennetz besteht aus
15 Fäden, in 5 Gruppen vertheilt, von beziehungsweise eirca 6 und 9 Abstand. Die Axe
hat 17,5 Zoll Länge; die Libelle (1 Theil = 1"032) bleibt beim Umlegen an der Axe hängen.
Die Aufstellung auf gusseisernem Gestelle ist sehr solide und das Instrument lässt in Bezug
auf seine Leistungen nichts zu wünschen übrig.

Zur Zeitmessung diente eine gute Pendeluhr von Dorer mit Quecksilbercompensation ;

ausserdem standen zwei Chronometer (von Dent und Vorauer) zur Verfügung.

Beobachtungs- und Reductionsmethoden.

Bei den Beobachtungen im ersten Vertical wurde das Instrument zwischen dem öst-
lichen und westlichen Durchgange des beobachteten Sternes jedesmal umgelegt. Nur bei den
Sternen 7 Ursae maj. (1863 und 1864) und « Urs. maj. (1865), so wie 46 und 6 Cygni, deren
kleine Meridianzenithdistanz dieses Verfahren gestattete, fand die Umlegung bei jedem der
beiden Durchgänge statt, nachdem der Stern die halbe Anzahl der Faden passirt hatte. Die
Reduction der Beobachtungen habe ich in der Weise ausgeführt, dass aus jedem einzelnen
in beiden Kreislagen beobachteten Faden ein von den Instrumentalfehlern unabhängiges Re-
sultat der Polhöhe abgeleitet wurde. Einem so erhaltenen Resultate wurde das Gewicht 1
beigelegt; die Mittel der aus jedem Sterne an den einzelnen Beobachtungstagen folgenden
Resultate sind weiter unten angesetzt, und die beigefügten Gewichte bezeichnen zugleich die
Anzahl der in jeder Kreislage beobachteten correspondirenden Fäden.

Nebst den im Folgenden angeführten Fundamentalsternen wurden im ersten Vertical
auch noch einige andere dem Zenith nahe kommende Sterne (9, ö, e, 0°, 32, w', w*, und
f! Cygni) beobachtet, deren Resultate ich bei einer anderen Gelegenheit mittheilen werde,
da sie vorläufig mit den aus den Fundamentalsternen gezogenen doch nicht verbunden wer-
den können. Ich habe übrigens nicht Anstand genommen, Fundamentalsterne bis zu 6° Me-
ridianzenithdistanz zu beobachten, und mit vollkommenem Erfolge, indem der für solche Sterne
sich ergebende mittlere Fehler einer Beobachtung nicht merklich grösser ist, als für andere
dem Zenith näher kommende Sterne.

Bei den zum Behufe der Polhöhenbestimmung gemessenen Circummeridianzenith-
distanzen habe ich die Sterne so gewählt, dass in nahe gleichen Zenithdistanzen südlich und
nördlich vom Zenith nahezu die gleiche Anzahl von Beobachtungen erhalten werden konnte,
und den Zenithpunkt des Kreises zwischen den einzelnen Beobachtungssätzen regelmässig
geändert. Bei « Urs. min. wurden in jeder Kreislage jedesmal 5, bei den übrigen Sternen
5—10 Hinstellungen gemacht.

Behufs der Reduction wurden an jede einzelne Lesung die Correction der Libelle,
die’ Refraction und die Reduction auf den Meridian angebracht und auf diese Weise die
Meridianzenithdistanz am Kreise erhalten. Durch Verbindung je zweier in entgegengesetzten
Kreislagen erhaltenen, von der Mitte gleich weit abstehenden Werthe ergab sich die wahre

Meridianzenithdistanz des Sternes und mit Zuziehung der Declination ein Resultat der Pol-

9 #

 
 

ae

höhe. Jedes so erhaltene Resultat, welchem das Gewicht 1 beigelegt wurde, beruht demnach
auf je einer in beiden Kreislagen gemachten Einstellung. Nur die Mittel der aus jedem
einzelnen Sterne folgenden Resultate können weiter unten angeführt werden.

Die Refraction habe ich Warnstorff’s Hülfstafeln entnommen, die Reduction auf den
Meridian bei allen Normen nach der strengen Formel

sin4Az = EA sin 4t”
berechnet.

Bei den Azimuthbeobachtungen in den Jahren 1864 und 1865 habe ich zwei Einstel-
lungen auf das Signal und den Polarstern in der einen Kreislage, sodann in umgekehrter
Ordnung ebenso viele Einstellungen in der anderen Kreislage gemacht; nur im Jahre 1863
hielt ich es wegen der geringeren Stabilität des angewendeten Instrumentes für nöthig, in
jeder Kreislage vor und nach der Beobachtung des Sternes zwei Einstellungen auf das Signal
zu machen. Aus einem solchen Satze wurde auf bekannte Weise ein Werth des Azimuthes
abgeleitet, und der Ort des Meridians am Kreise von Satz zu Satz regelmässig bis zur Er-
schöpfung der Peripherie geändert.

Die Zeitbestimmungen beruhen durchaus (mit Ausnahme der ersten Beobachtungstage
1863, wo ich ein kleines im Meridiane aufgestelltes Passageinstrument von 15 Zoll Brennweite
hierzu benutzte) auf beobachteten Azimuthaldifferenzen des Polaris und eines Fundamental-
sternes. Ich wählte diese Methode, weil sie, bei genügender Genauigkeit, den Beobachter am
wenigsten an eine bestimmte Zeit bindet, ein Vortheil, der bei ungünstiger Witterung nicht
zu unterschätzen ist. Drei Antritte des Zeitsternes und zwei Einstellungen des Polaris in
jeder der beiden Kreislagen zeigten sich vollkommen genügend, um mit dem Starke’schen
Universalinstrumente die Uhrcorrection bis auf 0,15 genau zu erhalten.

Die Sternpositionen sind dem Berliner Jahrbuche entnommen, und an den zur Be-
stimmung der Polhöhe dienenden Declinationen die Auwers’schen Correctionen (Astr. N.
No, 1549 u. s. f.), an jener von & Can. maj. auch der periodische Theil der Eigenbewegung
angebracht. Durch Hinzufügung dieser Correctionen wird die Uebereinstimmung der einzelnen
Sterne im Allgemeinen erhöht; bei einigen Sternen jedoch wird durch die Beobachtungen die
Wahrscheinlichkeit einer ferneren nicht unbeträchtlichen Correctur mit ziemlicher Bestimmt-
heit angedeutet. Der mittlere Ort von s Urs. maj. ist dem Wolfers’schen Verzeichniss (Berl.
J. 1867) entlehnt und die jährliche Eigenbewegung in Declination = —0"28 angenommen.

Um übrigens keinen Zweifel zu lassen, füge ich im Folgenden den Resultaten die
angenommene mittlere Declination des Sternes für den Anfang des Jahres nebst der nach

Dr. Auwers angebrachten Correction, letztere schon für die Epoche der Beobachtung gel-
tend, bei.

wer ds ect hr a

cy bombe de bahn

 
RR RT NT |

Wi amt

Ba.

1863:  Spieglitzer /Schneehbere
Polhohe.
Die im ersten Vertical beobachteten Fundamentalsterne sind: @ Persei, a Cygni und

n Urs. maj. Sie geben:

Angen. mittl.

Decl. 1863, 0-+ Corr. d. Polhöhe. Gewicht,

 

 

 

 

a Persei, Sept. 4. | 4992271282 0"02| 5091232785 | 11
5 .

i 32"68 rl

6. 33"32 11

8. 34/23 11

12, 3358 10

19. 39/11 10

19. 3355 Te

20. 3384 11

n Urs. maj., Sept. 9. | 49°. 59' 5344 — 0"31 33/94 s

16. 3358 6

20. Se 10

a Cygni, Sept. 19. | 44° 47! 32/22 — (729 33/69 11
20. 33/25 11 ‘

Mittel mit Rücksicht auf das Gewicht | 50° 12'33"475 | 132

Als wahrscheinlicher Fehler der Gewichtseinheit (einer auf je Einem in beiden Kreis-
lagen beobachteter Faden beruhenden Beobachtung) ergiebt sich + 0'457; des Mittels + 0"040.
Das Passageinstrument stand 3,925 W. Klafter = 0'241 nördlich vom Dreieckspunkte; somit
folgt aus diesen Beobachtungen:

Polhöhe vom Spieglitzer Schneeberg A = 50° 12' 33"234+0"040.
Azimuth.

Es wurde das Azimuth der Richtung nach dem Dreieckspunkte Grosskoppe be-
stimmt. (Entfernung 17787 W. Klafter.) Da in diesem Jahre fiir eine Signalisirung durch
Heliotrope noch nicht vorgesorgt war, wurde unmittelbar die Pyramide auf der Grosskoppe
pointirt, welche Nachmittags grösstentheils sehr gut, Morgens jedoch nur schlecht zu sehen
war, welchem Umstande wohl die geringe Uebereinstimmung der Morgenbeobachtungen zu-

zuschreiben ist. Die Resultate sind:

Abends: Morgens:
August 26. 108° 11’ 50"42 September 4. 108° 1175612
: 31. 5378 - 5. 57/14
2 31. 5239 : 8. 48/17
September 4. 50/66 - 19. 54"15
| 19. 5176 19. 49/63
- 30. 5330 October 3. 51/20
- 30. 5308 - a 51/54
October 4. 51/80
Mittel 108° 11’ 52'149 108° 11’ 52564

mit dem w. F. +0"294 mit dem w. F. +0"853

 
 

ee

Verbindet man beide Resultate mit Riicksicht auf ihre wahrscheinlichen Fehler, so ist
das Resultat 108° 11! 52193 mit dem w. F. + 0/278.
Die Reduction auf den Dreieckspunkt Schneeberg beträgt + 38703; die Convergenz
der Meridiane — 0320; es folgt demnach:
Azimuth der Richtung Schneeberg A — Grosskoppe A
— 1087 127 507506 m, d. w. F.. + 0"278.

1864. Hohe Schneeberg.
Polhohe.

Im ersten Vertical wurden die Sterne @ Persei, @ Aurigae, 7 Ursae maj. und & Cygni
beobachtet. Sie geben:

 

Decl. 1864, 0-+ Corr. d. Polhöhe. Gewicht.

 

Angen. mitt]. |

 

 

a Persei, Sept. 7. | 49° 22! 2602 —0"02 | 50°47! 3624 8

10. 3460 | 9
14. 34753 | 11

17, 35"33 | 10

21. 35/37 7

26. 3499 | 11

@ Aurigae, Sept. 10. | 45°51! 20"28 —0"39 3663 | 10
26. 3596 | 11

n Urs. maj., Aug. 31. | 49°59! 3533 — 039 36/47 8
Sept. 21. | 35/37 3

94, 35/32 6

œ Cygni, Aug. 31. | 44° 47 4490 — 0/29 36/43 7
Sept. 14. 35/64 7

21. 36/21 | 10

 

Mittel mit Rücksicht auf das Gewicht | 50°4735"637 | 118

Wahrscheinlicher Fehler einer Beobachtung = + 0”6256
- - des Mittels — 1: OWoTG

Der Pfeiler des Passageinstrumentes stand 12,395 W. Klafter = 0'761 südlich vom
Dreieckspunkte (Axe des Thurmes, durch einen Messingcylinder in der Deckplatte der Laterne
bezeichnet); somit folgt aus den Beobachtungen im ersten Vertical die Polhöhe des
Dreieckspunktes:

50° 47' 36" 398; Gewicht 118; wahrscheinlicher Fehler + 0"0576.

Mit dem Starke’schen Universalinstrumente habe ich vom 31. August bis 28. September
Circummeridianzenithdistanzen folgender Sterne beobachtet: @ Urs. min., $ Urs. min., # Cephei,
68 Gemin., a Coronae, & Aquilae, @ Orionis, « Can. min. Die Ergebnisse sind in folgender
Zusammenstellung enthalten:

 

|
i
j

 
ee TYE |

COTE 7

an UAT

 

 

Beobacht.
Polhöhe.

Ang. mittl.
Decl. 1864, 0-+-Corr. 0.

Biegung. | Gewicht.

 

 

 

 

 

 

a Urs. min. | 88°35! 3°77 50° 47! 36696 | —0/6424b| 60
8 Urs. min. | 74° 42’ 39/99 L0"53 35'762 |—O0"4058b| 27
8 Cephei 69° 57! 4983 + 020 35948 |—0"3296b| 18
8 Gemin. 28° 217 575--0"11 35/177 | --0"3835b| 30
& Coronae | 27° 18' 28/82 — ("70 351178 | 1 0"4033b| 31
æ Aquilae 8° 80! 42/20 — 029 34"955 |-1-0"6735b | 26
a Orionis 7° 22' 4254 4068 35"776 | +0"6885b| 20
a Can. min. | 5°34! 15"00—0"37 34"721 |--0"7101b | 13

225

Behandelt man diese Beobachtungen nach der Methode der kleinsten Quadrate, so

erhält man als wahrscheinlichste Werthe:
Polhöhe = 50°47 35759; Gewicht 223,16; w. F. # 07057
Biegungscoeff. b = 1"0908; Gewicht 68,07; w. F. + 07060

Als wahrscheinlicher Fehler einer auf je einer Einstellung in jeder Kreislage beruhen-
den Beobachtung folgt + 05592.

Der Pfeiler des Universalinstrumentes stand 13,532 W. Klafter = 0"831 südlich von
der Thurmaxe, somit ist die Polhöhe des Dreieckspunktes aus den beobachteten
Circummeridianhöhen:

50° 47’ 36"590; Gewicht 223,76; wahrscheinlicher Fehler + 0"037.

Behufs der Verbindung der an beiden Instrumenten beobachteten Sterne wäre noch
das Verhältniss der Einheiten, auf welchen die oben angesetzten Gewichte beruhen, festzu-
stellen. Ich habe zu diesem Behufe die einzelnen aus jedem Sterme folgenden Resultate mit dem
zugehörigen Mittel verglichen und es ergab sich der wahrscheinliche Fehler einer Beobachtung

am Passageinstrumente —-+ ("5150 aus 118 Beobachtungen

am Universalinstrumente = +0"5135 - 225 -
wonach sich das Verhältniss der Gewichte wie 1: 1,006 stellt; der Unterschied ist so gering,
dass es nicht der Mühe lohnt, denselben zu beachten. Aus den einzelnen Sternen ergeben
sich daher, mit Berücksichtigung der oben erhaltenen Biegung des Fernrohres des Universal-
instrumentes, folgende Werthe der Polhöhe des Dreieckspunktes, mit den beigesetzten Gewichten:

a Persei 50! 4755/1885 Gewicht 56
a Aurigae 37040 21
n Urs. maj. 36631 17
a Oygni 36/7869 24
a Urs. min. 36326 60
& Urs.. min. 36/1190 27
6 Cephei 36'419 18
6 Gemin. 36426 30
a Coronae 36/449 31
a Aquilae 36520 26
a Orionis 37/5598 20
æ Can. min. 36327 13

343
 

eee

und hieraus folgt als wahrscheinlichster Werth:
Polhöhe von Hohe Schneeberg A = 50° 47’ 36"524
mit dem wahrscheinlichen Fehler +0"035.

Azimuth.
Auf dem hohen Schneeberge wurde das Azimuth zweier Richtungen:
nach dem Dreieckspunkte Bösig (Entfernung 27240,6 W. Klafter)
und - - - Donnersberg (Entfernung 15458,5 W. Klafter)
unmittelbar gemessen. Beide Punkte waren durch Heliotrope signalisirt. Die Resultate sind

folgende:
Bösig. Donnersberg.
September: 10. 302° 54! 1976 September 10. 25° 20! 5278
- - 1991 - - 52"48
- - 19196 - 13. 54''93
- 13. IT - - 56/20
: - 20/51 - - 5332
- 14. 1749 - 28. 5541
5 17. 18/11 - - 5288
- = 18/55 - - 5319
- 21. 20/24
- - 20113
- - 18"57
- - 15713
Mittel 302° 54! 19256 25° 20' 531899
+ 0196 25 07900
Reduction auf die Dreieckspunkte:
Bösig. Donnersberg.
Beobachtetes Azimuth . . . . . . 302° 54! 19256 25° 20! 53899
Reduction auf die Axe des Thurmes . + 1561312 + 117487
Reduction auf das Signal . . . . . — 12555 + 107002
Convergenz der Meridiane . . . . . + 0554 + 0554
302256" 3567 25° 21' 15'942

Somit ist

Azimuth der Richtung:
Hohe Schneeberg A — Bösig A = 302° 56’ 3"567 + 0"198,
Hohe Schneeberg A — Donnersberg A = 25° 21! 15942 + 0'335.
Die Differenz dieser Azimuthe beträgt 82° 25' 12"375 + 0"389. Ich selbst hatte nicht
Gelegenheit, den Winkel Bösig-Schneeberg-Donnersberg unmittelbar zu messen, da ich bei
der äusserst ungünstigen Witterung Mühe hatte, nur die obigen Azimuthbeobachtungen zu

 

|

er mbmllil luase

 
nn |

sed ha ART

ye

Stande zu bringen. Im folgenden Jahre wurden jedoch die Richtungen auf dem hohen Schnee-
berge vom Obristlieutenant Ganahl beobachtet, und es folgt aus den an der Station ausge-
glichenen Richtungen der erwihnte Winkel = 82° 25'11"639; die Differenz 0'736 liegt noch
innerhalb der wabrscheinlichen Fehlergrenzen der auf beiden Wegen erhaltenen Werthe, da
der wahrscheinliche Fehler des terrestrischen Winkels wohl auch auf +0"4 geschätzt werden
kann. Uebrigens war der Hauptzweck des vom Donnersberge leuchtenden Heliotropen die
Messung gleichzeitiger Zenithdistanzen, und ich habe die Azimuthbeobachtungen nur gelegent-
lich, wenn es die Zeit gestattete, gemacht, und zwar unter ungünstigen Umständen. Die Be-
merkungen im Beobachtungsjournale über den Zustand des Sternes und des Heliotroplichtes
bewegen sich bei sämmtlichen acht Sätzen innerhalb der Grenzen „unrubig” und ‚äusserst
unruhig”. |
1865 Werk
Polhohe.

Die im ersten Vertical beobachteten Sterne: @ Aurigae, e Ursae maj. und @ Cygni

geben folgende Werthe der Polhöhe:

 

Angen. mitt.
Decl. 1865, 0 + Corr. d

Es

& Aurigae, Aug. 12 | 45°51/24/49—0"40 | 49° 1’ iu 14
19

Polhöhe. Gewicht.

 

 

 

1712 15

17 16''83 it

24 17102 15

26 aT 19

27 1.133 14
Sent 4 ered, | is
e Urs. maj., Aug. 24 | 48°34! 8/48 16/22 4
26 16/14 12

ZU 16/57 14

Sept. 4 16/29 14
9 16/05 8

6 16/26 12

a Cygni, Aug. 12 | 44°47' 5757 — 030 17/43 15
24 16/82 12

26 16/82 4

24 1673 11

28 16178 15

Sept 16785 | 15
4 16/81 15

5 1758 13

6 1619 15

7 Loge 15

 

Mittel mit Rücksicht auf das Gewicht | 49°1/ 16839 | 291

mit dem wahrscheinlichen Fehler + 0"025. Der wahrscheinliche Fehler einer Beobachtung
ergiebt sich = + 0"401; das Passageinstrument stand 8,770 W. Klafter = 0"538 südlich vom
General - Bericht f. 1866. 10

 
 

2e TE Zu

Dreieckspunkte. Es folgt daher aus den Beobachtungen im ersten Vertical die Pol-
höhe des Dreieckspunktes = 49° 1’ 17377 £ 0'025.

Die mit dem Universalinstrumente beobachteten Circummeridianzenithdistanzen der
Sterne: & und # Ursae min., # Cephei, @ Tauri, « Coronae, @ Aquilae, @ Orionis und «a Ser-
pentis geben folgende Resultate:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Angen. mittl. Beobachtete i :
Decl. 1865, 0-++-Corr.d. Polhöhe. zosune., | Gewicht:

@ Urs. min. | 88°35! 22/91 49° 1’ 17"853 |—O"6558b!| 60
Bp - - 14° 427 24/46 + 0"55 16/8353 | —0"4335b|- 40
ß Cephei 69°58! 5/23 +020 19916 | - Olöbrob, 44
Haut 28° 29! 23139 + O''4I 16302 |-F0"3507b| 39
æ Coronae 27° 10! 16/48 — 0/73 16/944 | +0"3721b]| 40
a Aquilae 8° 30! 51/38 — 0/29 16'335 |+0"6495b| 13
a Orionis 1° 22! 48/60 + 0/73 16/0683 | +0"6645b| 24
& Serpentis 6°51! 9/99 —O"13 16760 1 -+-0"6713b | 16
276

Mit Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate folgt aus diesen Beobachtungen:
Polhöhe = 49° 1’ 16"734; Gewicht = 274,95; wahrscheinlicher Fehler = + 0040
Biegung b = 06803; Gewicht = 72,30; wahrscheinlicher Fehler = + 0'076.

Die nicht unbeträchtliche Differenz zwischen dem hier und im Jahre 1864 erhaltenen
Werthe der Biegungsconstante wird vorzüglich durch den Stern # Cephei hervorgerufen, dessen
starke Ausweichung schwer erklärlich ist, da die einzelnen Beobachtungen desselben unter einander
sehr gut stimmen. (Bei den 44 Beobachtungen dieses Sternes, an 4 Tagen erhalten, beträgt
die Summe der Fehlerquadrate nur 25,73, somit der wahrscheinliche Fehler einer Beobachtung
+ 0''5217.) Lässt man diesen Stern weg, so geben die übrigen:

Polhöhe = 49° 1’ 16'943; Gewicht 231,27
Biegung b = 09516; Gewicht 66,73.

Dieser mit dem im Vorjahre erhaltenen gut übereinstimmende Werth der Biegung
dürfte um so mehr der wahrscheinlichere sein, als beide Werthe eher noch etwas zu klein
sind, da im Jahre 1864 die nicht unbeträchtlichen Ausweichungen der Sterne 8 Urs. min. und
a Orionis, so wie im Jahre 1865 der Sterne @ Urs. min. und @ Serpentis dahin wirken, dass
die Biegung zu klein erhalten wird.

Der Pfeiler des Universalinstrumentes stand 9,897 W. Klafter = 0608 siidlich vom
Dreieckspunkte , so dass aus sämmtlichen beobachteten Zenithdistanzen die Polhöhe des
Dreieckspunktes

= 49° 1! 17342 + 0,040

folgt.

 

|

a aa mu Len Ku

 
en nn |

i AT

a ie oe =

a

Aus der Vergleichung der einzelnen aus jedem Sterne folgenden Resultate mit den
zugehörigen Mitteln ergiebt sich für dieses Jahr der wahrscheinliche Fehler Einer
Beobachtung

am Passageinstrumente = + 0"3497 aus 291 Beobachtungen
am Universalinstrumente = + 0"5535 - 276 -
woraus das Verhältniss der Gewichte wie 1:0,4 folgen würde. Ich halte es jedoch nicht für
gerechtfertigt, das Gewicht der am Universalinstrumente beobachteten Sterne behufs ihrer
Verbindung mit den im ersten Vertical beobachteten in diesem Verhältnisse zu reduciren, da
hierdurch der Einfluss der ersteren rücksichtlich ihrer Declination allzu sehr zu Gunsten der
letzteren herabgedrückt würde. Die Kleinheit des wahrscheinlichen Fehlers einer Beobachtung
am Starke'schen Passageinstrumente ist die Folge der Schärfe in der Auffassung der Antritte,
welche das vorzügliche optische Bild bei 120maliger Vergrösserung gestattet. Ich habe auch
die mehr als nöthig grosse Anzahl von Beobachtungen nur aus dem Grunde gemacht, um
überhaupt die Leistungsfähigkeit des Instrumentes kennen zu lernen, da mir in Wien selbst,
in Ermangelung einer geeigneten Aufstellung, hierzu die Gelegenheit fehlte. Bei der zufälligen
nahe vollständigen Uebereinstimmung der an beiden Instrumenten erhaltenen Resultate ist
übrigens im vorliegenden Falle die Frage ohne praktische Bedeutung. Ich lasse demnach
die Gewichte unverändert und es ergeben sich sofort aus den einzelnen Sternen folgende
Resultate für die Polhöhe des Dreieckspunktes:
& Aurigae 49° 1’ 17623 Gewicht 97

e Urs. maj. 16"821 - 64
a Cygni 17467 - 130
a Urs. min. 17837 - 60
bp aa 17/029 - 40
B Cephei 16184 - 44
6 Tauri 17244 : 39
æ Coronae 17/7906 - 40
a Aquilae 1.56 - 13
a Orionis 17308 - 24
a Serpentis 18/1007 - 16
567

aus welchen als wahrscheinlichster Werth hervorgeht:
Polhôühe von Wétrnik A = 49° I! 17/358 + 01027.

Azimuth.

Die Richtung, deren Azimuth ich bestimmte, war jene nach dem Dreieckspunkte
Markstein (Entfernung = 23543 W. Klafter). Die Signalisirung geschah mittelst Heliotrop,
der auf Markstein centrisch aufgestellt war. Die Resultate sind folgende:

10 *

 
 

a

eee mb ot 260° 7' 6"37 Septbr. Sal souls 260° 7! 8/24
5 i 5176 a: 666
Dares 620 N 838
: : 802 re, 3183

Septbr. 3. 673 av ete 383

ah 817 ry Av 535
RO PAL 5769 Lath 6/90
: : 4160 . 797
sun, 714 oe 6/42

Das Mittel ist 260° 7! 6/409 mit einem wabrscheïinlichen Fehler = -+ 0/222. Die Re-
duction auf den Dreieckspunkt Wétrnik beträgt 1’ 39/012, die Convergenz der Meridiane
— 0639. Somit folgt aus den Beobachtungen: |

Azimuth der Richtung Wetrnik A — Markstein À

— 2607 542782 01222,

2 Dachsen,
Schreiben des Herrn Ober-Bergrathes J. Weisbach vom 24. April 1867.

Die bis Ende 1866 vollzogenen Nivellements von 14 Nivellements-Linien sind nun
vollständig berechnet und durch Ausgleichung der Fehler mittelst der Methode der kleinsten
Quadrate zu einem Ganzen vereinigt worden. Der hierbei bestimmte wahrscheinliche Höhen-
fehler ist hiernach

y = 0,00021428ys Fuss
= 0,0025713ys Zoll, Pariser Maass,
zu setzen, wobei s die in Pariser Fuss auszudrückende Horizontaldistanz bezeichnet.
Für eine Strecke von 1 geographischen Meile oder circa 22800 Pariser Fuss ist folg-
lich dieser Fehler
| y = 0,0025713 22800 = 0,3882 Zoll,
ferner für eine solche von 9 Meilen:
y = 1,1646 Zoll, u. s. w.

Freiberg den 24. April 1867.

Julius Weisbach.

a Bbaıerhn.

Das Central-Bureau hat neuerdings die erfreuliche Benachrichtigung empfangen, dass
die Königl. Bairische Regierung die Herren Professor Seidel und Professor Bauernfeind
zu München ebenfalls zu Bevollmächtigten für die mitteleuropäische Gradmessung ernannt
hat. Beide Herrn Bevollmächtigten haben ihr Erscheinen auf der General-Conferenz und eine

eifrige Förderung der bairischen Vermessungen in Aussicht gestellt.

 

|
4
|
4
|

 
Tr u eg

PT AT I |

oo HART

u

4, Prieussem
Resultate der Längenbestimmung Berlin — Königsberg.
(April 1865.)
Bericht von Prof. Foerster.

Die vorläufige Mittheilung der Resultate der telegraphischen Längenbestimmung
zwischen Berlin und Königsberg, welche in extenso in besonderer Publication von Seiten des
Central-Bureaus erfolgen wird, hat an dieser Stelle des General-Berichtes hauptsächlich den
Zweck, die Aufmerksamkeit auf einige Umstände derartiger Operationen hinzulenken, welche
zur Vorsicht mahnen und weitere Untersuchungen anregen können.

Insbesondere ist es der Gebrauch der gebrochenen Passage-Instrumente, welcher unter
gewissen Umständen Uebelstände im Gefolge hat, die auch bei der genannten Operation ein-
getreten sind. —

Die von der Zenithdistanz der Sterne und der Lage des Ocular-Endes zum Meridian
(Ost oder West) abhängige Verschiedenheit der Bewegungs-Richtungen der Sterne durch das
Sehfeld des gebrochenen Fernrohrs erzeugt notorisch Schwankungen und Verschiedenheiten der
persönlichen Correctionen, welche in diesem Betrage bei geraden Fernröhren nicht auftreten.

Aus der Abhandlung des Herrn Director v. Littrow über die Längenbestimmung
Leipzig — Dablitz (Sitzungs-Berichte der Wiener Akademie Febr. 1867) wird es bereits
deutlich hervorgegangen sein, dass dies sowohl bei der Auge- und Ohr-, als auch bei der Auge-
und Hand- Methode der Fall ist. — Die persönlichen Correctionen mancher Beobachter erfahren
danach mit der Veränderung der Bewegungs-Richtung der Sterne Aenderungen bis zu 08,2.

Bei den Vergleichungen, die ich selbst im Herbst 1865 mit Herrn Dr. E. Weiss in
Berlin und Wien anstellte, ergaben sich fiir beide Methoden folgende Werthe der persönlichen
Gleichung in den beiden Lagen (West und Ost) des Instrumentes bei südlichen Zenithdistanzen
von etwa 40°:

(W-—-F) {Auge und Ohr}

West Ost Ost- West

in Berlin, August 1865 — 08,35 — 08,24 + 08,11

in Wien, October 1865 —05,31 — 05,19 + 08,12
(W—F) {Auge und Hand}

West Ost Ost - West

in Berlin, August 1865 + 08,01 + 05,01 — 05,00

in Wien, October 1865 — 08,00 — 05,01 —05,01

Bei uns bestand also ein merklicher Unterschied zwischen Ost und West nur bei der
älteren Methode, deren vergleichende Distanz-Schätzungen in der That der Richtung der
Bewegung einen Einfluss gewähren können, wie sich auch in einem Falle wenigstens bei den
Untersuchungen von Wolf (Annales de Pobservatoire de Paris T, VIII) herausgestellt hat. —

Dieser Unterschied blieb während mehrerer Wochen fast ganz unverändert. (Das

in Wien benutzte Instrument war völlig identisch mit dem im Berlin benutzten.)

 
 

a Po

Bei der Registrir-Methode (Auge und Hand) zeigte sich dagegen für W. und F. kein
merklicher Einfluss der Bewegungs-Richtung der Sterne, welcher sich bei andern Combinationen
von Beobachtern auch bei dieser Methode deutlich herausgestellt hat.

Nach den Untersuchungen des Herrn Prof. Kaiser und der anderen Astronomen der
Leidener Sternwarte findet ebenfalls bei der Registrir-Methode kein Einfluss der Bewegungs-
Richtung auf die persönlichen Correctionen mehr statt. (Siehe u. A. die Schrift „Ueber einen
neuen Apparat zur absoluten Bestimmung von persönlichen Fehlern etc.“ von F. Kaiser,
Amsterdam 1867.)

Die Längenbestimmung Berlin— Königsberg (1865) hat zu der Discussion dieser An-
gelegenheit folgende Beiträge geliefert:

Da die ersten telegraphischen Bestimmungen der Längendifferenz Berlin — Königsberg
(1856 und 1857, siehe Abhandlungen der Berliner Akademie 1858) nur nach der älteren Be-
obachtungs-Methode angestellt und ausserdem durch den Mangel einer directen telegraphischen
Verbindung der Sternwarten beeinträchtigt waren, beschloss das Central-Bureau mit Zu-
stimmung des Directors der Königsberger Sternwarte, Herrn Professor Luther eine neue
Bestimmung und zwar nur mit Anwendung der Registrir-Methode auszuführen. Es wurde
dazu die Hülfe des Herrn Dr. Tiele in Bonn erbeten, als derselbe sich im April 1865 zum
Zwecke der Fortsetzung der Längenbestimmung zwischen Valentia und Orsk nach der Station
Königsberg begab, wo ein gebrochenes Passage-Instrument von Brauer für diese Beobachtun-
gen bestimmt war. Mit Zustimmung des Herrn v. Forsch, damaligen K. Russischen Obristen
und Leiter des russischen Theils jener Operation, durfte dieses Instrument vor Beginn der
russisch-preussischen Operationen zur Verbindung von Berlin und Königsberg benutzt werden.
In Berlin war ein ähnliches gebrochenes Passage-Instrument von Pistor und Martins, dem
Central-Bureau angehörig, auf der Sternwarte aufgestellt.

Die persönliche Gleichung zwischen Dr. Tiele und dem Berliner Beobachter, Herrn
Romberg, wurde vor der Längenbestimmung in Berlin, nach derselben in Königsberg bestimmt.

Nennen wir die persönliche Correction der Zeitangaben bei registrirten Sterndurchgängen

iur Dr. Miele ber Kr. W. AT,

ie ote SiO). AT,
für Herren Romberg - Kr. W. AR,
Ep iu - <5 Kar, OÖ. ZR.

und nehmen wir die durchgehenden Sterne sämmtlich in südlichen Zenithdistanzen, die von
40° nicht stark verschieden, nämlich symmetrisch zu den benutzten Pol-Sternen gewählt sind,
so finden sich für die persönlichen Unterschiede folgende Gleichungen:

Berlin 1865, April 6— 10.

No. 1. AR,—AT, = — 08,02 Gewicht 16
No. 2. AR,—AT, = — 05,00 - 9
No. 3. AR,—AT, = — 05,19 - 16
No. 4, AR—AT, = — 0,27 - 8

 

|
4

lue,

 
FT IRATE TY |

ind ham PR

a

Königsberg 1865, April 21—24.

No. 5. AR,—AT, = — 05,16 Gewicht 3
No. 6. AR,—AT, = — 05,19 - 8
No. 1. AR,—AT, = — 0,08 - 4
No. 8. AR, HOT, = —O 10 UE

Die No. 1, 3, 5, 7 enthalten die Resultate von solchen Durchgangsbeobachtungen
beider Astronomen, bei welchen jeder Stern von einem und demselben Beobachter an allen
Fäden genommen und bei denen die Oerter der Sterne durch den Wechsel der Reihenfolge
der Beobachter an zwei aufeinanderfolgenden Abenden eliminirt wurden. Die Gewichtseinheit
enthält die Durchgänge von zwei Sternen mindestens an je 10 Fäden.

Die No. 2, 4, 6, 8 enthalten solche Reihen, in denen bei demselben Sterndurchgang
jeder Beobachter die Hälfte der Fäden nahm. Die Gewichtseinheit enthält dann etwa 3 sol-
cher Durchgänge.

Bildet man aus den obigen Zahlen den Unterschied der relativen persönlichen Glei-
chungen beider Beobachter in entgegengesetzten Lagen der Achse des Fernrohrs und zwar:
(AR, — AT,)— (AR, — AT,) = AG,

so findet man mit Rücksicht auf die Gewichte:
April, 6-10. AG = +0°,20
April 21 — 24. AG = — 05,02.

Zwischen beiden Bestimmungen lagen die zahlreichen Durchgangs-Beobachtungen der
eigentlichen Längen-Bestimmung, und es hat nach den obigen Zahlenwerthen von AG deutlich
den Anschein, als ob der Anfangs sehr beträchtliche Einfluss der Bewegungs-Richtung auf
die persönliche Gleichung im Verlauf der Beobachtungen geringer geworden sei.

Beide Beobachter waren nämlich zu Anfang der Operation trotz ihrer bewährten Uebung
in anderen Durchgangs-Beobachtungen in den Registrir-Beobachtungen am gebrochenen Fern-
rohr (also mit verschiedenen Bewegungs-Richtungen der Sterne) als Neulinge zu betrachten,
so dass die Veränderung der Gewohnheit in verhältnissmässig kurzer Zeit nicht gerade un-
wahrscheinlich ist. Noch deutlicher zeigen sich die Spuren der Abnahme des Unterschiedes
AG mit der Zeit, wenn man die erste Gruppe der Bestimmungen theilt. Man findet:

April 6— 8. AG = + 08,37
fy osc) AG Song
- 21—24. AG = —0,02.

Unzweifelhaft ist diese Veränderung ein sehr bedenklicher Punkt bei der Ableitung der Längen-
differenz; denn welches Gesetz soll man für die Veränderung von AG in der Zeit zwischen
April 10—20. annehmen. — Glücklicherweise geben die Beobachtungen der Längendifferenz
selbst noch ein Hülfsmittel zur Bestimmung von Grenzwerthen von AG und beweisen, dass
die schnelle Abnahme von AG, welche in den ersten 3 Tagen, April 7—10., stattgefunden
hat, solchen Fortgang gehabt haben muss, dass man schon vom 2. Tage der Längenbestimmung

 
 

Le ee

 

ab (April 17.) den Werth von AG als verschwindend klein betrachten kann, wie es sich auch
bei den persönlichen Vergleichungen nach der Längenbestimmung nahezu herausgestellt hat.

Wir finden nämlich für die westliche Längendifferenz Berlin— Königsberg folgende
Mittel-Werthe in jeder besondern Lage der Instrumente, für welche jedesmal die Instrumental-
Fehler besonders bestimmt wurden:

April 14. A = 28" 245,44 + AR — AT, aus 4 Sternen

I en 245,39 + AR, — AT, 3
a he: - 245,40 + AR, — AT, =
aby: - 245,31 + AR, — AT, - 2
oe - 245,40 + AR, — AT, ua -
- 1e - 245,45 + AR, — AT, - À
od. - 245,39 + AR, — AT, = uD -
018, - 245,30 + AR, — AT, +
12 - 245,38 + AR, — AT, =)
20. - 245,51 + AR, — AT, AD -
1.20. - 245,54 + AR, — AT, ee)
Hieraus kann man für AG = (AR, — AT,)—(AR, — AT,) folgende Werthe ableiten:
April 27. AG = —05,01
Sn AG = +0°,03\ Mittel +0,02.
20, AG = +0°,03

Wir würden hiernach berechtigt sein, die Resultate derjenigen persönlichen Verglei-

|

chung, welche nach der Längenbestimmung folgte, als die zur Verbesserung derselben vor-
zugsweise gültigen zu betrachten. Bei der nahe symmetrischen Vertheilung der Beobachtungen
nach den beiden Lagen der Instrumente wird es jedoch hauptsächlich nur der Kenntniss des
arithmetischen Mittels:

PER GER un a

AU= 4{ (ABR, —- AT)+(AR,—AT,)}

zur definitiven Ableitung der Längendifferenz bedürfen, so dass wir von der Veränderlichkeit
von A@ fast frei werden können, wenn dieselbe nicht einseitig die persönlichen Correctionen
in der einen Bewegungsrichtung der Sterne getroffen hat, was bei der nahe symmetrischen
Lage beider Richtungen zur Verticale nicht wahrscheinlich ist.

Wir finden: April 6—10. AU = —08,12

- 21—24. AU 20°, 17.

Während sich also AG um —0%,22 geändert hat, hat die Veränderung von AU nur —0,05
betragen, und wir werden deshalb den für die Mitte der Längenbestimmungen (April 18.)
zwischen April 8. und April 22. interpolirten Werth AU = —0°,16 mit einiger Sicherheit der
definitiven Correction für persönliche Differenzen zu Grunde legen dürfen.

Nehmen wir aus den obigen Werthen A mit Gewichtsannahmen nach der Zahl der
beobachteten Sterne das Mittel, so erhalten wir für die Längendifferenz

A Dam Ak AU ECAR —AR,)—2,(AT/—-AT,).

 
PT TEE NE |

de bu DT

gg ao

Für die beiden Ausdrücke AR—AR, und AT, —AT, geben aber, da sie mit den kleinen
Factoren „4 und 25 multiplieirt sind, die 4 Gleichungen des April 18. in Verbindung mit den
aus April 17. und 20. oben ermittelten AG hinreichende Näherungswerthe. —

Wir finden April 18. (AR—-AR) + (AT - AT) = — 0,07...
dagegen oben April 17—20. (AR, AR) AT FAP) = ‚092, €
also AR —- AR, = 0,023...

AT, — AT, = — 0,045... 4
Mit Eintragung dieser Näherungswerthe erhalten wir:
A = 28" 245,424 + AU— 05,002 +0°,002.....

Wenn wir somit für AU den oben interpolirten Werth, welcher von dem Hinflusse
der Bewegungsrichtungen der Sterne nahe frei sein wird, adoptiren, erhalten wir:

À —\28n 2420

In Folge der Unkenntniss über die wahren Schwankungen der persönlichen Correctionen
ist es eine bedenkliche Aufgabe den wahrscheinlichen Fehler eines solchen Werthes zu be:
stimmen. Ohne Rücksicht darauf in der gewöhnlichen Weise berechnet würde sich der wahr-
scheinliche Fehler des Endwerthes nach dem Zeugnisse des obigen Tableau’s aus den einzelnen
unabhängig von einander bestimmten Werthen von A auf etwa 0°,015 belaufen.

Reducirt man den obigen Werth von A auf das Centrum des Repsold’schen Meridian-
kreises der Königsberger und auf das Centrum des Thurmpieilers der Berliner Sternwarte,
so erhält man: A288 24: 21,

Früher war gefunden aus den Beobachtungen von 1856 und 1857 nach der Berech-
nung von Encke: A = 28™ 24°,12 (Abhandl. der Berl. Akad. 1858), nach der Berechnung von
Wichmann: A = 28" 245,06 (Königsberger Beob. 33. Bd.), nach der ungedruckten Berechnung
von Bruhns: A — 28” 245,16. (Wegen der Beziehung auf das Centrum des Repsold’schen
Kreises, an welchem beobachtet wurde, siehe Wichmann a. a. O., Encke’s Angabe ist in dieser
Beziehung irrig.) Die Uebereinstimmung des älteren mit dem neueren Werthe erscheint ge-
nügend, da Encke den wahrscheinlichen Fehler seines Resultates für so gross erklärte, dass
ihn eine Verbesserung von 0‘,1 nicht befremden würde. Es wird gegenwärtig anzunehmen
sein À — 28" 24,2.

Bei Gelegenheit dieser telegraphischen Operationen habe ich zugleich eine Anzahl von
experimentellen Bestimmungen über die Anschlagszeiten der Relais ausführen lassen, auf
deren spätere ausführliche Mittheilung ich hier verweisen muss. Es wird rathsam sein, künftig
bei Liingenbestimmungen, wie bereits von einigen Beobachtern geschehen, gute Messungen
der Stromstiirke jedem Signalaustausch hinzuzufügen.

Vor Allem aber wird man durchgängig Apparate zur fortgehenden Controle der per-
sönlichen Correctionen jedes Beobachters anwenden müssen.

Das Centralbureau lässt jetzt vonF. Tiede solche Apparate ausführen, die im Wesentlichen

nach den Vorschlägen von Prof. Kaiser (siehe die oben citirte Abhandlung) gearbeitet werden.

 

General- Bericht f. 1866. al

 
 

a Li.

In Betreff des Sternverzeichnisses für Polhöhenbestimmungen, welches im
Generalberichte für 1865 vom Centralbureau publicirt worden ist, kann die erfreuliche Mit-
theilung gemacht werden, dass die sorgfältige Neubestimmung der Declinationen dieser Sterne
von dem Director der Leidener Sternwarte, Herrn Prof. Kaiser und dem Director der Leip-
ziger Sternwarte, Herrn Prof. Bruhns, nicht nur zugesagt, sondern bereits kräftig gefördert
worden ist. Die Berliner Sternwarte wird von Mitte 1868 ab auch. im Besitz eines neuen
Meridiankreises sein und sich gern an der weiteren Bearbeitung der vorliegenden Aufgaben
der Gradmessung durch absolute Positionsbestimmungen von Sternen betheiligen.

Zu den im Generalberichte für 1865 aufgenommenen Sternen des Verzeichnisses für
Polhöhenbestimmungen ist seitdem noch ein Stern hinzugekommen, der bei den Bestimmungen
innerhalb Oesterreichs bereits benutzt worden ist:

k 47 Bootis 15° 1” 254 48° 39,8 (1867,0) Grösse 5,6.

Das Centralbureau erlaubt sich auf pag. 72— 74 des Generalberichts für 1865 noch-

mals hinzuweisen, wo in Bezug auf die Berechnung der Sternörter einige Anerbietungen ge-

macht worden sind.

Der Director der Sternwarte in Greenwich, Astronomer Royal Herr Airy hat die
Güte gehabt, die Bibliothek des Centralbureau’s durch die nachstehenden höchst schätzbaren
Werke zu bereichern, wofür sich dasselbe zu dem grössten Danke verpflichtet fühlt.

1. Logarithms of Sines and Cosines to time for every ten seconds. Tables for con-

verting sidereal time into mean solar time. 1864.

2. Catalogue of the places of 1439 stars. 1843.

3. Determination of the longitude of Valentia in Ireland by transmission of chrono-
meters. 1845.

4. Catalogue of 2156 stars formed from the observations made during twelwe years. 1849.

5. Regulations of the Royal observatory, Greenwich 1852.

6. Bessel’s Refraction Tables modified and expanded. 1855.

7. Description of the reflex Zenith Tube. 1856.

8. Catalogue of 1576 stars, formed from the observations made during six years from

1848 to 1853,
9. Description of the galvanic chronographic apparatus. USS te
10. Seven-year catalogue of 2022 stars. 1860.
11. Plan of the buildings and grounds. 1862.

12. Determination of the longitude of Valentia in Ireland by galvanic signals in the

summer of 1862.

13. Moon’s Semidiameter from occultations. 1864.
14. P. A. Hansen, Tables de la Lune. (Hrrata.) 1857.
15. T. Maclear, Verification and extension of la Caille’s arc of meridian at the cape

of good hope. 2 Vol. 1866.

ann A TART Me RN —

sey eam ll a a i lia le

 
ee

(AS TNT PPT ANNE TELE |

DELLE TITIO MIT ER LE

Beilage.

Die in meinem Bericht über den Stand der Organisation des Centralbüreau’s, Seite 30
des Generalberichts über die mitteleuropäische Gradmessung pro 1865, enthaltenen Aeusserun-
gen haben zu Missverständnissen Anlass gegeben, welchen zu begegnen mir nöthig scheint.
Es ist nicht meine Absicht gewesen zu insinuiren, dass mir von den hohen Militairbehörden
die erbetene Ueberweisung von Offizieren jemals verweigert worden sei, ebensowenig, dass ich
mit dem Eifer und der Thätigkeit der mir überwiesenen Offiziere unzufrieden zu sein Ur-
sache gehabt hätte; im Gegentheil habe ich in dieser Beziehung stets nur im günstigsten
Sinne mich geäussert und an die vorgesetzte Behörde berichtet.

Was mir aber eine Assistenz dieser Art ungenügend erscheinen und die Unterstützung
von Männern der Wissenschaft in hohem Grade wünschenswerth machen musste, war der
bei den bestehenden militairischen Einrichtungen unvermeidliche öftere Wechsel des Assistenz-
Personals, ‘der die Folge hatte, dass mir dessen Beistand in dem Zeitpunkte entzogen wurde,
wo derselbe durch die völlig beendete Ausbildung der einzelnen Gehülfen für mich am werth-
vollsten war. Dazu kam noch, dass ich durch die ausgedehnte Correspondenz mit den Be-

vollmächtigten der mitteleuropäischen Gradmessung so in Anspruch genommen wurde, dass

‘ich mich der Ausbildung der neukommandirten Offiziere nicht mehr in einer zureichend en

Weise widmen konnte. Dieser die Erfolge der Arbeiten störende Umstand fällt bei der Ver-
wendung von geeigneten Civil-Assistenten weg, und dies gab mir Veranlassung meine Freude
über die veränderte Bestimmung der Ressort- Verhältnisse für die Betheiligung Preussen’s an
der mitteleuropäischen Gradmessung auszudrücken.

Was die der trigonometrischen Abtheilung des Königlichen Generalstabes übertragene
Landestriangulation anbetrifft, welche jedoch den Namen einer militairischen Landestrian-
gulation nicht trägt, den ich ihr beigelegt hatte, so habe ich neuerdings Allerhöchsten Orts
gebeten, mich der Betheiligung an derselben zu entheben, weil meine Zeit dazu ganz und
gar nicht ausreicht, und es mir überdies nicht gelungen ist, einen Einfluss auf dieses Unter-
nehmen auszuüben, der meine wissenschaftliche Anforderungen zu befriedigen geeignet wäre.

Seine Majestät der König hat die Gnade gehabt durch Allerhöchste Cabinetsordre

vom 29. Juni d. J. meinen Wunsch zu erfüllen.

Baeyer.

   
  
ir his sev peter rn = ase 2e PTT PINOT YT

PU PC ge

 
 
 
 
  
 
   
  
       
 
 
  
   
   
     
   
     

Dt

x _ Langwarden
N : ie Or. PERL
à Fédderwardersiel

\

  
 

ee ee

er:

+ Eckwarder

       
   
      

\

\
\
à

&

a .

— Oberahnesche
a nn Felder.

27

4

/ /(Arng ast
Ö :

 
  

L / UN eofeld.
VA
N 2 Ble ER
\Dangast¥re\
N f . \MZosten QLCTPIL
\ \ N
N \ °Dangast \

(PPR. YAEL YTS TT!

Wanna Me S
Varel a ‚Maasstab 1: 200000.

Bockhorn + (

 

Im un

Da RT

INE STE,
139

\ De a a Station Dangast

 

ER D der mittelenropaischen Gradmessnng
Drereckspurict BE E Dreh
+ ter Ordnung — |
oO - DA
A |

m |
| | |

|
N° 269 |
138 |

|

 

 

TL ENTRE

“|

~ TET Ld
ET 4

Dreteckspunet
4 tr Ordnung

N° 369
138

lt rye
N ein pa
porn

  

Taf

Langwarden

  
  

& bedderwardersiel

+ Sengrwarden \
N

+ Eckwarden

 
 

Hepp CAS +

  
    
    
  

    

    

 

ce Oberahnesche
Sande Felder.
JADE-BU UN
+ Seefeld
Dangastyrr.
. star
°Dangest
3 Varel
Bockhorn ae Maasstab 1.200000.
wor’ ee ae Se EE
ede Fe
werd 3 ee
eh 7, E
geh e à weg =
rg AU peid a
ant"
« ste nl © Deichpfachl ER |
Rt
N°2 372
Kiss! |
x ia re 2
[a Station Dangast
| | der mittelenropaischen Gradınessung
I | V
1
N° 371 | one
139 | Klos Le |
Ss
‚Het ERST
ul Joh | | |
gn |
Hau m Le |
| | nk |
S | 3 ieh Bl
S I ee |
= | Haus!“ |
| N. | |
| :
N2 140 A |
| | |
|

 

>>

I

Maasstab 1: 1600.

 

 
et rn 2 nr ARTEN IPT TTT TT Ye

SPP Pre TURP bere peepee

 
   
— cena tannin, mimssate 9h |

 

Tafıl. B.

 

Maasstab 1: 60.

 

 

 

 

     

Grundriss.

Maasstab 1:60.

À das ju us the on lia sa mn

 

 

wa

Durchschnitt

an a 1 Mill
 

EE ne

   

     

 

 

 

 

 

 

  

À S
À
v A
Grundriss.
ı
\
| { \
| \
r = i F \ |
if CE N | 1
We 5) 4 +0
| 1 x / = 1
|
‘ /
/
t =
T /
\ |
\ 7
\
ï
|
|
EN]
Maasstab 1: 60. few ( IK Maasstab 1:60.
{ | L i L 2 1 5 lahlılulıl | l 1 eel | L L | | N a el
3 4 5 6 7 8 I 10 11 12 13 14. Yırss Dldenb._ 6 0 1 2 3 4 5 6 7 8 g 10 11 12 \ rare.
Bape
& El
El |
a |
D

Durchschnitt W_O |

 

Enitieourupäisehon

 

1866 |

 
 

 
 

ER nenn - mt DT TER RETTEN] OT OUT
»
>

 
 
nn nr

2 RT Te HT U |

til

aa)

itu

a IL

 

Weidelsberge—$_
i Schar =
be loservbet a ‘
on elohr ns A she
ae \ /
a / N /
Hasserod ral N /
~ \
| I \ N
| SS = \ nn ey as
S / — \ < N
Amédnebur g \ Ae Pf Soisberg
45" \
|  Wieselsberg .
N
Dünsberg Sengersberg
\
Herchenhcmnerhohe= nee
N . N
Johannisb ergo.
| |
Berger Warte Han a “ re
S Hahnenkamm 1: 1500000 d.ur 6.
I — — zt = T T

296° To 3o' 45° 2% TON
| |

 

/ \
\ £
/ À
/ N
Wittekindstein  —_ ® \
on Stintel
Desenberg

 
  

  
    
 

   
 

DON To BSS, hi

Ea

“hb Or, ichtohorte
€
des

Errgonomehischen Hanptnioellements
von

Kurhessen.

Die Visirlinien tir correspondaende Höhen,

messunger sind scharf aus gexogert, die
andern punchırt, und nur an den. End,
Puncten, wo dıe Messungen ausgelithrt,

scharf.

9 bottingen

 

 

S —
ro
==]

Taf: HT.

 
 

= EE ee pe ai 3 tn je ee para he 2 RT TT PT TT

RE nn x we un ae ne u ne ee a nn NS iso Eee =

 
 
 

ans, mom lil Mh inane ang, aia äh a pus

bib tented tab) tod Il sul Ih Led 11840118 i) Rie UL
en et LS 0 dam RPT NT PTT ee

CORTE ert ppm

 
 
mu. 2. errr Prevary er Ty |

{tc insane des fn Alia aa msn à:

ib tie ed

000295110

 

nm
©
=
om
E
©
TD
a
+
©
Q.
Oo

Zentralbibliothek

u ld, 1 ah HA beh

 
icht

ona
we
A
pas
oS
pen
«BD
pal
pd
ee
és

=

o
à
=)

=f
Bel
—
I
N
>
=
=
=
pose
>
=
Gun
me
me
I
re
En
=
sl
—
a
sr
Ser
a
june
=
zu
Hs
—
=
—
om
wo
a
Cre
Some
ar
=

ae
=
a
ea
©
vn
-
En

 

9 G
ror TTT
. LL

     

14 €

TNT
u |

[4 L
NT
>

0
Il
