General- Bericht

über die
Europäische Gradmessung

für das Jahr 4868.

Fa Ya LUN |

TO

 

Berlin

Druck und Verlag von Georg Reimer.

1869.

 
   

AR RL Ja 11 ll il an ml Amalie al D PATENT FPP | I er

i ND

 
 
 
 
In wem mms don

SP |

mie hu} PRÉ

in!

General- Bericht

über die

Europäische Gradmessung

für das Jahr 4868. >

ÉD dde mn

Bericht über die von der Grossherzoglich Badischen Regierung für die Zwecke der
europäischen Gradmessung begonnenen Arbeiten.

Nachdem die Gr. Badische Regierung, in Folge des, im Generalberichte der euro-
päischen Gradmessung v. J. 1866 mitgetheilten Ergebnisses einer Vergleichung entsprechender
Resultate der Badischen und Hessischen Triangulirung, die Ausführung einer neuen Triangulirung
für die Zwecke der europäischen Gradmessung in Erwägung gezogen hatte, beauftragte die-
selbe im Juni 1868 den Unterzeichneten, in Gemeinschaft mit dem K. Wiirttembergischen
Commissär der europäischen Gradmessung, Herrn Professor Dr. Baur eine Rekognoseirung
Badischer und Württembergischer Hauptdreieckspunkte vorzunehmen, „durch welche eine, an
die Vermessungsarbeiten des Centralbureaus für die mitteleuropäische Gradmessung sich an-
schliessende neue Haupttriangulation in Württemberg und Baden vorbereitet werden soll“.

Auf Grund dieser im August ausgeführten Rekognoseirung brachte der Unterzeichnete
der Gr. Regierung im September ein Dreiecksnetz in Vorschlag, das dieselbe dem Central-
bureau der europäischen Gradmessung zur Begutachtung vorlegte, und das in Folge einer
solchen, sowie einer Fortsetzung der ersten Rekognoseirung einige Aenderungen erlitt, und
dadurch die auf Tafel 1. ersichtliche Gestalt annahm.

Von den 19 Punkten dieses Netzes ist der Punkt Plättenberg, welcher die Verbindung
zwischen Hohenzollern und Trinitatis herstellt, noch nicht definitiv angenommen; auch ist die

Lage des auf die Höhen bei Weissenburg fallenden (einem französischeu Netz entnommenen)
Punktes noch nicht genau festgestellt.
Für die Erbauung der Beobachtungspfeiler wurden im Wesentlichen die bei der Königl.
Sächsischen Triangulirung hierfür gültigen Grundsätze (Generalbericht d. europ. G. 1864, 5. 39)
1*

 

 
 

D

angenommen, und dem entsprechend sind die Kosten für die 9 auf Gr. Badischem Gebiet
liegenden Punkte auf Grund genauer Zeichnungen zu 1400 fl. veranschlagt worden. Besondere
Schwierigkeiten sind bei diesen Punkten nicht vorhanden, ebensowenig wie bei den übrigen
im. Ausland liegenden mit Ausnahme von Langenbrand, woselbst eine 40—50 Fuss hohe
Pyramide erbaut werden muss.

Mit dem Pfeilerbau auf den inländischen Punkten beabsichtigt die Gr. Regierung rasch
voranzugehen, während bei den ausländischen Punkten noch theilweise eine Verzögerung ein-
treten dürfte, bis die von der Gr. Regierung in Erwägung gezogene Frage entschieden sein
wird, ob sie selbst diese Pfeiler im Ausland erbauen wird, oder ob eine Unterstützung der be-
treffenden Regierungen vermöge ihrer ausgesprochenen Betheiligung an dem gemeinsamen
Unternehmen eintreten wird.

In Betreff der Ausführung der Winkelmessung hat das Centralbureau der europäischen
Gradmessung in dankenswerther Weise seine Unterstützung in der Art zugesagt, dass es
2 Beobachter beauftragen wird, welche unter Mitwirkung des Unterzeichneten die Messungen
in 2 bis 3 Jahren ausführen werden können.

Carlsruhe, den 11. März 1869.
Prof. W. Jordan.

>». BaıLe rn

Bericht der Königl. Bayer. Commission für die europäische Gradmessung über die
im Jahre 1868 von ihr vorgenommenen Arbeiten.

Das Königl. Staatsministerium des Innern für Kirchen- und Schul-Angelegenheiten hat
auf Antrag der Königl. Akademie der Wissenschaften mit höchster Entschliessung vom
10. Juli 1868, Nr. 4991, eine „Bayerische Commission für die europäische Gradmessung“ er-
richtet und in dieselbe folgende Mitglieder der Königl. Akademie berufen:

Herrn Geheimrath von Liebig als Vorstand der Commission,

Herrn Ministerialrath von Steinheil für physikalische Fragen und Massregulirungen,

Herrn Professor und Conservator von Lamont für die astronomischen Arbeiten,

Herrn Professor Seidel für theoretische Fragen über Berechnungen und Ausgleichungen
von Beobachtungen,

Herrn Director Bauernfeind für die geodätischen Arbeiten, die Secretariatsgeschäfte
und die Stellvertretung des Vorstands der Commission.

Dieser Commission liegt es unter Anderem ob, zu Ausgang jedes Winters in einer
Sitzung die Arbeiten festzusetzen, womit sich die Mitglieder im Laufe des darauf folgenden
Jahres beschäftigen sollen, und nach Ablauf dieses Jahres die Berichte entgegenzunehmen,
welche die Mitglieder über ihre Thätigkeit erstatten.

Aus diesen setzt sich alsdann der Bericht der Commission an das Königl. Staats-
ministerium des Innern für Kirchen- und Schul- Angelegenheiten und an das Centralbüreau

der europäischen Gradmessung zusammen.

 

=

Mana mm 11

Ju hu meet das ba

 
2 PRP TP YTS TY |

im

Re

Für das Jahr 1868 liefen drei solcher Berichte ein, nämlich:
am 25. Februar der des Herrn Bauernfeind,
am 1. März der des Herrn von Steinheil, und
am 4. März der des Herrn Seidel.

Herr von Lamont hat keinen Bericht erstattet.

Diesen Berichten entnehmen wir Folgendes:

Professor Bauernfeind berichtet:

„In der Erklärung, welche ich in der sechsten Sitzung der zweiten Conferenz der
europäischen Gradmessung am 5. October 1867 über die Gründe abgegeben habe, aus denen
die Königl. Bayerische Staats-Regierung ein Gutachten jener Conferenz über den Werth der
älteren und von mir in der ‘ersten Sitzung dargestellten Bayerischen Triangulation zu erhalten
wünschte, sprach ich die Hoffnung aus, unser Landtag werde für die Jahre 1868 und 1869
die in das Budget der neunten Finanz-Periode eingestellte Summe von 20,000 fl. für Zwecke
der in Bayern vorzunehmenden geodätischen Arbeiten genehmigen. Diese Hoffnung ging je-
doch (bekanntlich) nicht in Erfüllung, indem nur die Hälfte der verlangten Summe bewilligt
wurde, wovon ein Theil (3000 fl.) im Jahre 1868 und der Rest (7000fl.) im Jahre 1869 zur
Verwendung kommen wird.

Da diese geringeren Mittel noch dus erst mit dem Monat August mee das so
erschien es als das Zweckmässigste, dieselben vorzugsweise auf das Nivellement des Landes
zu verwenden, um nicht am Ende zwei mit ungenügenden Fonds begonnene Arbeiten (Tri-
angulation und Nivellement) gleichzeitig in’s Stocken gerathen zu sehen.

Bis zur Vollendung der hierfür erforderlichen Vorbereitungen, und namentlich bis zur
Herstellung der erforderlichen Nivellir- Instrumente, sollte der mir. seit dem 1. August: beige-
gebene und zunächst mit Uebungsarbeiten an dem geodätischen Institut der Münchener poly-
technischen Schule und mit Zeichnungsarbeiten für die neuen Nivellirapparate beschäftigte
Assistent, Herr August Vogler, von der Erlaubniss des Präsidenten des Central-Büreau’s, Herrn
Generallieutenant Baeyer, Gebrauch machen und zu seiner Instruction die Triangulirungs-
arbeiten der Königl. Preussischen Gradmessungs - Commission, welche zur Zeit auf der Station
Barnitz bei Kemberg stattfanden, beiwohnen.

Dieses geschah auch in der Zeit vom 1. September bis 14. October 1868, und ich
finde mich veranlasst, hier des Herrn Professor Dr. Sadebeck, welcher jene Arbeiten leitete,
und Herrn Vogler’s Zwecke mit ebensoviel Güte als Sachkenntniss förderte, dankend zu

gedenken.

Der Aufenthalt meines Assistenten in Barnitz wird für die bevorstehende Bayer. Tri-
angulation nicht ohne Friichte bleiben. |

Gegen Mitte October wollte ich mich mit dem Sächsischen geodätischen Commissär,
Herrn Bergrath und Professor Dr. Weisbach, über den Anschluss des Bayerischen Nivellements
an das Sächsische besprechen, meine Amtsgeschäfte als Director der eben in’s Leben getretenen

 

 
 

wu  (

technischen Hochschule in München hinderten mich jedoch daran, und so kam es, dass auf
meine Anordnung Herr Vogler von Barnitz nach Freiberg reiste, und mit Herm Weisbach
die Höhenmarken der Bahnhöfe zu Hof in Bayern und zu Franzensbad in Oesterreich als
Anschlusspunkte beider Nivellements auswählte. Dabei erbot sich Herr Weisbach zur Be-
sorgung der Bayerischen Höhenmarken nach dem Muster der Sächsischen, welche ihrerseits
mit den Preussischen ganz übereinstimmen; ein Erbieten, das wir um so dankbarer annahmen,
als auf diese Weise von der Ostsee bis zum Bodensee gleiche Marken zur Anwendung
kommen werden.

Obwohl über den Reisen des Herrn Vogler schon die !schlechtere Jahreszeit heran-
gerückt war, so erschien es doch rathsam, das Nivellement von der nördlichen Reichsgrenze
aus noch im Spätherbste 1868 beginnen zu lassen, um erstens dem Assistenten eine Winter-
beschäftigung zu verschaffen, zweitens einen Stock geübter Messgehülfen für das kommende
Frühjahr heranzubilden und drittens Erfahrungen in Bezug auf die angewendeten Apparate
und Messmethoden zu sammeln, welche erforderlichen Falls während der kalten Jahreszeit
zu Abänderungen benützt werden könnten.

Am 28. Oetober begann die Arbeit auf der Linie Hof-Franzensbad-Eger mit Befestigen
der Höhenmarken und mit dem Nivellement in der Richtung von Hof nach Oberkotzau. Der
zu Anfang November über Süddeutschland hereingebrochene ausserordentliche Schneefall hinderte
jedoch die Fortsetzung des Nivellements auf der nördlichen Abdachung des Fichtelgebirgs,
weshalb vom 11. November an die Arbeit von Culmbach aus in dem wärmeren Mainthale
fortgesetzt wurde. Innerhalb vier Wochen ist hier die Strecke Culmbach-Lichtenfels-Bamberg
und im Itzgrunde die Bahnlinie Lichtenfels-Coburg doppelt nivellirt worden. Mit dem 13. Dechbr.
mussten aber auch in dieser Gegend wegen der heftigen Stürme die Arbeiten eingestellt werden.

Da die Berechnung der Beobachtungen, womit Herr Vogler jetzt beschäftigt ist, noch
nicht vollendet und deren Ergebnisse auch nur im Zusammenhange mit weiteren Aufnahmen
von Interesse sind, so behalte ich mir deren vollständige Mittheilung nebst Beschreibung der
Nivellir-Instrumente und Darlegung der Mess- und Rechnungsmethoden für eine spätere Zeit
und einen anderen Ort vor.

In Beziehung auf die Vorbereitung der Triangulirungsarbeiten konnte ich theils wegen
meiner Amtsgeschäfte, theils aber auch deshalb keine grosse Thätigkeit entfalten, weil eine
richtige Grundlage für jene Vorbereitungsarbeiten, nämlich die amtliche Darstellung der Bayer.
Triangulation, noch immer fehlt.

Um jedoch anzubahnen, dass die behufs der Gradmessung in Bayern nothwendigen
neuen Dreiecksketten hergestellt werden können, habe ich mit der Besichtigung eines Theils
des alten Hauptnetzes begonnen, und alle die Erhebungen gemacht, welche nöthig sind, um
darauf hin den Entwurf der fraglichen Dreiecksketten dann vornehmen zu können, wenn auch
noch andere Punkte besichtigt sein werden, was wohl im Sommer dieses Jahres grösstentheils
geschehen kann.“

 

:

 
2 RET PTT PT Te RON

im!

Ministerialrath von Steinheil berichtet:

„Schon beim Eintritt in die Commission habe ich erklärt, dass sich meine Mitwirkung
auf Verbesserung der Mess-Apparate und der Methoden ihrer Anwendung beschränken werde, da
mein Alter und mein Befinden eine direkte Theilnahme an den Messungen selbst nicht gestatte.

In dieser Richtung liegen nun auch die Beiträge, welche ich für das verflossene Jahr
namhaft zu machen habe.

Erstens wurden Versuche gemacht, die entscheiden sollen, ob es möglich ist, die
Bessel'sche Idee einer direkten Messung des Gradbogens ohne Triangulation, mit Hülfe der
Eisenbahnen zu realisiren. Es ist nämlich der Fehler, welcher aus der Unsicherheit in der
Länge der Basis durch ihre Vervielfältigung mit denselben Messungsmitteln entsteht, auf die
Gesammtlänge des Gradbogens viel kleiner, als der Fehler, der aus den Winkelmessungen
entspringt. Wenn also die direkte Messung des Gradbogens möglich würde, eliminirten sich
die weit grösseren Fehler der Triangulation.

Die vorläufigen Ergebnisse dieser Untersuchung, bei welcher Herr Pofessor Ernst Voit
dahier alle Messungen zu übernehmen die Gefälligkeit hatte, sind in den Astronomischen Nach-
richten No. 1728 veröffentlicht. Es ergiebt sich daraus, dass bei Anwendung des Prinzipes der
Abwickelung eines cylindrischen Massstabes auf einer Eisenbahnschiene, ungeachtet noch
mangelhafter Einrichtung, dennoch der mittlere Fehler der einmaligen Befahrung einer Länge
kleiner ist, als der mittlere Fehler der einmaligen Messung mit Messstangen und Glaskeil nach
der Besselschen Methode. Da nun kein Zweifel darüber bestehen kann, dass sich mit voll-
kommeneren Apparaten auch vollkommenere Resultate werden erzielen lassen, und da die
Anwendung des Messrades ungemein viel einfacher ist, als die Anwendung der Messstangen,
namentlich aber die Messung in viel kürzerer Zeit ausgeführt werden kann, so dass Wieder-
holungen wenig Zeit erfordern, so ist damit eine bequeme und neue Methode des Basis-
messens gegeben.

Wenn man nun darauf ausgeht alle europäischen Gradmessungen zu vereinigen, so
ist es unerlässlich sie auf dieselbe Masseinheit zu bringen. Es wird also nöthig werden, die
verschiedenen Grundlinien mit derselben Einheit auszudrücken. Eine Vergleichung der benutzten
Urmasse unter einander wird diesen Zweck nur halb erfüllen, weil die Basen mit Messstangen
gemessen sind. Die Messstangen selbst aber können — wie Bessel gezeigt hat — nicht weit
transportirt werden. Sie können also auch nicht direkt mit einander verglichen werden.

Unter diesen Umständen scheint es angezeigt, die verschiedenen Grundlinien mit dem-
selben transportfabigen Masse nachzumessen, und dies könnte durch das Messrad effeetuirt

werden.

Sehen wir was dazu nöthig wäre:

Erstens müsste auf jeder Grundlinie ein Schienengleis gelegt werden.

Dies bildet in keiner Beziehung ein Hinderniss. Die Schienen können von den be-
treffenden Regierungen auf die kurze Zeit der Benutzung entlehnt werden. Ein besonderer

 

 
 

WW

Unterbau des Gleises ist nicht erforderlich. Das Terrain aller Grundlinien ist so gewählt, dass
es genügen würde, die Schienen mit Holzkeilen zu unterlegen. Die Kosten reduziren sich
daher auf den Hin- und Hertransport der Schienen und die Arbeit ihres Legens. Dies ist
aber zusammengenommen weniger, als eine Nachmessung der Basen mit den jetzigen Hülfs-
mitteln kosten würde, abgesehen von der Unmöglichkeit des Stangentransportes.

Das Messrad aber kann leicht transportirt werden, ohne Gefahr irgend einer Aenderung.
Es ist schon vorhanden; seine Länge ist auf’s Sorgfältigste mit der Bessel’schen Masseinheit,
‚(Toise P.) verglichen. Seine Ausdehnung ist auf’s Genaueste bekannt und wird durch Wieder-
holungen stets eontrolirt. Es scheint sonach die Ausführbarkeit meines Vorschlages genügend
begründet und es käme nur darauf an mit der Nachmessung der Aufkirchener Basis dahier
den Anfang zu machen. Die Entscheidung darüber, ob dieses wünschenswerth ist oder nicht,
stelle ich der Commission anheim.

Zweitens habe ich die Leistungen meines Fühlspiegel-Comparators, mit denen des
Repsold’schen Fühlniveau-Comparators, wie ihn Bessel in Anwendung gebracht, verglichen. —
Die Zahlen —- das Resultat der wirklichen Vergleichung — also die Bestimmung des mittleren
Fehlers der vollständigen einmaligen Vergleichung giebt allein einen sicheren Anhaltspunkt.
Ich habe desshalb den mittleren Fehler meines Comparators vorläufig aus 4 Vergleichungen
von 2 Meterstäben abgeleitet. Das Resultat ist veröffentlich in den Sitzungsberichten unserer
Akademie vom 5. Dezember 1868. Es ergab sich als Resultat, dass der Fühlspiegel-Comparator
einen nahe 5mal kleineren Fehler giebt, so dass eine Vergleichung an meinem Comparator
dieselbe Sicherheit mit 26 Vergleichungen des Repsold’schen Comparators giebt.

Da jedoch 4 Vergleichungen zu wenig sind, um den mittleren Fehler mit Sicherheit
zu bestimmen, hat Herr Professor Voit 6 Meterstäbe — jeden mit jedem — bei sehr ver-
schiedenen Temperaturen 3mal verglichen. Der aus 30 vollständigen Vergleichungen der
5 Stäbe von demselben Glase hervorgehende Fehler der einmaligen Vergleichung ist noch
bedeutend kleiner, als ihn die ersten 4 Vergleichungen ergaben, und beträgt nur 4 des Bessel’-
schen mittleren Fehlers. Also sind, um gleiche Sicherheit zu erlangen, mit dem Repsold’schen
Comparator 49mal mehr Leistungen als mit dem meinigen erforderlich. — Uebrigens wird
Professor Voit das Ergebniss seiner Beobachtungen selbst demnächst ausführlich veröffentlichen.

Drittens construirte ich einen Apparat zur Bestimmung der absoluten Längenaus-
dehnung von Meter- und Halbtoisen-Stäben. Den invariabeln Abstand erhalte ich durch 2
starke, an 3 Meter tief in den Boden eingerammte Pfihle.. Der Comparator ist derselbe
Fühlspiegelapparat, dessen Leistung geprüft ist. Der Comparator ist so gebaut, dass der
Druck gegen die Axen der beiden Pfähle in derselben Richtung und gleich stark ist,
so dass eine etwaige Durchbiegung eliminirt wird. Der Apparat ist übrigens noch nicht ganz
vollendet. In einigen Wochen werden jedoch die Beobachtungen an demselben beginnen
können und die Resultate, so wie die Vergleichung der Bessel’schen Toise mit dem Meter
der Archive zu Paris werde ich ungesäumt der Commission zur Kenntniss bringen. ‘

 

|

ise pte deeds

 
ee en in

eh AA 7

Professor Seidel berichtet:

„Da ich mit der Leitung eines Theils der äusseren Arbeiten nieht betraut bin, so
glaubte ich meine persönlichen Bestrebungen vorzugsweise den theoretischen Aufgaben a
wenden zu sollen, welche aus Anlass der Gradmessung und für dieselbe eine neue und er-
höhte Bedeutung gewonnen haben und die einen wichtigen Theil der Berathungen der zweiten
allgemeinen Conferenz ausgemacht haben, wiewohl sie der Natur der Sache nach in derselben
eigentlich nur den Bemühungen der einzelnen Mitglieder empfohlen werden konnten. Unter
denselben hat vor allen die Aufgabe der strenge den Principien der Wahrscheinlichkeits- :
rechnung entsprechenden Ausgleichung eines’ Beobachtungsnetzes von beliebig grosser Aus-
dehnung mich anhaltend beschäftigt, und ich hoffe eine Methode aufstellen zu können, welehe
ohne unabsehbare Arbeit und mit Verwerthung der auf irgend welchem Wege gewonnenen
Ausgleichungen einzelner Theile zu der definitiven Richtigstellung des Ganzen führt. Sobald
meine hierauf bezüglichen Untersuchungen ihren Abschluss erhalten haben werden, werde ich
nicht säumen, dieselben der hohen Commission vorzulegen.“

Diesen Berichten der Herren Commissäre hat die unterzeichnete Vorstandschaft der
Commission nur noch beizufügen, dass nach Sitzungsbeschluss vom 15. d. M. die für 1869
disponiblen Geldmittel vorzugsweise auf Herstellung des Nivellements der Eisenbahnen von
der nördlichen Reichsgrenze bis an den Bodensee und zur Recognoscirung der trigonometrischen
Punkte, welche für die zu messenden Dreiecksketten in Aussicht genommen sind, verwendet
werden sollen. Mit der Triangulation könnte im Jahre 1870 begonnen werden, wenn der
Landtag, wie zu erwarten, die hiezu erforderlichen Mittel bewilligt. |

München, den 15. März 1869.

Die königl. bayer. Commission für die europäische Gradmessung.
Fr. Liebig. Carl Bauernfeind.

Fab ele RICE

Herr General Simons hat dem Centralbüreau den 1. Theil der Belgischen Triangulation
eingereicht, der die Basismessungen und die astronomisehen Bestimmungen enthält. Das Werk
führt den Titel: „Triangulation du Royaume de Belgique, exécutée par M. M. les officiers de
la section géodésique du dépôt de la guerre.“ Première partie. Livres IL et III. Mesure des ©
bases et observations astronomiques. Bruxelles 1867.

Indem das Centralbüreau dem General Simons für dies schätzbare Werk den besten
Dank ausspricht, bringt es in dem nachstehenden Referat den hauptsächlichsten Inhalt zur
Kenntniss der Bevollmächtigten:

In den Jahren 1852 und 1853 sind 2 Grundlinien gemessen worden. Die 1. liegt bei
General-Bericht f. 1868. 2

 

 
 

m -.

Lommel an der Strasse von Baelen nach Hechtel; sie hat eine Länge von 2300",57213 mit
dem mittleren Fehler von +0",6034 (Par. Linien).

Die 2. wurde auf dem Banket der Strasse von Ostende nach Thourout gemessen; sie
hat eine Länge von 2488”,823649 mit dem mittleren Fehler von +0",4806 (Par. Linien).

Astronomische Bestimmungen der Polhöhe und des Azimuthes haben stattgefunden im
Jahr 1855 auf der Station Lommel und im Jahr 1856 auf der Station Nieuport und in Brüssel.
Sie sind mit einem Universalinstrument von Ertel in München ausgeführt; dasselbe hat einen
Azimuthalkreis von 15 Zoll im Durchmesser in 400° eingetheilt. Vier Nonien mit Loupen ge-
statten die Ablesung bis 06,0005. Das Fernrohr ist gebrochen und liegt in der Mitte der
-Horizontal-Axe; die Brennweite ist — 18 Zoll und die Oeffnung des Objektivs 20 Linien.
Ausserdem ist ein Versicherungs-Fernrohr angebracht von 17 Zoll Brennweite und 15 Linien
Oeffnung. Der Vertikalkreis hat 9 Zoll Durchmesser, ist ebenfalls in 400° getheilt und mit
vier Nonien zu 10” Ablesung versehen. Die anderen Instrumente waren: ein Chronometer von
H. v. Dieck in London, ein Barometer von Sacré in Briissel und ein Thermometer von A. Beaulieu
nebst noch zwei anderen ').

Auf der Station Lommel war das Instrument im Centrum der geodätischen Station von
1851 aufgestellt und die Beobachtungen haben die Zeit vom 9. April bis 16. August 1855 ın
Anspruch genommen. Die Polhöhe ist aus einer grossen Zahl (492) Zenithdistanzen des Polar-
sternes und anderer theils nördlicher, theils südlicher Sterne = 51°10'8",92 bestimmt worden.
Die ebenfalls sehr zahlreichen Azimuthal-Messungen haben das Azimuth der Seite Lommel
(signal) — Camp für Lommel = 20°45'21”,47 von Süd nach West ergeben. Die Zeitbe-
stimmungen sind theils aus Sternhöhen (vorzugsweise correspondirenden), theils aus Meridian-
durchgängen abgeleitet worden. Bei ersteren hat sich der wahrscheinliche Fehler zu Ya Sekunde
ergeben, bei letzteren etwas grösser. Die Rectascensionen sind aus dem Nautical-Almanac, die
Deklinationen aus dem Berliner Jahrbuche genommen worden.

Auf der Station Nieuport sind die astronomischen Beobachtungen im Jahre 1856 (von
April 16 bis Juli 15) ausgeführt worden. Der Stationspunkt lag auf dem Thurme der Tempel-
herren, einem sehr festen Gebäude, 24”,5 über der Thürschwelle am Eingange. Die Zeit-
bestimmungen stiitzen sich fast ausschliesslich auf correspondirende Sternhöhen. Zur Bestimmung
der Polhöhe ist hier ausser den Zenithdistanzen auch die Methode von Valz in Anwendung
gekommen, welche darin besteht, dass zwei verschiedene Sterne in einem und demselben
Almukantarat beobachtet werden. Sie ist

aus 372 Zenithdistanzen — 51°750",14

aus 52 Beob. im Almukantarat == 49,68
gefunden worden, woraus man als definitiven Werth
5427’ 50509

genommen hat, mit dem mittleren Fehler +0,17. Bei den Azimuthalbeobachtungen sind 3

 

1) Beobachter waren die Herren Houzeau, erster Observator auf der Sternw. von Brüssel und Adan,
Lieutenant im Generalstabe.

 

Ik kt nnd dat, As

 
1 a A PNR WPMD TT |

in!

u UE ne

Methoden zur Anwendung gekommen: 1) aus correspondirenden Hühen, 2) aus den Stunden-
winkeln, 3) aus Meridiandurchgängen. Aus 111 Beobachtungen hat sich das Azimuth von
Raverzyde = 39°22/51/,1 mit dem mittleren Fehler 70",89 ergeben.

In Brüssel ist die Mitte des östlichen Thurmes von Saint-Joseph das Centrum der
Station. Das Azimuth der Seite Saint-Joseph-Malines, von Nord nach Ost gezählt, wurde direkt
gemessen und = 19°59'14”",4 gefunden. Die Breite wurde vermittelst einer kleinen Trian-
gulation auf geodätischem Wege aus der der Sternwarte = 50°51'10”,68 ‚hergeleitet, und.
— 50°50'37",61 festgestellt.

4,» Bänemark

Bericht über die in Dänemark ausgeführten Arbeiten.

Die Dreieckskette, welche den Dänischen von Lauenburg nach Skagen sich erstreckenden
Meridianbogen bestimmt, war von Schumacher nur bis zur Seite: Ejers-Bavnehöi-Dyret
auf Samsö gemessen, und zur Vervollständigung der Dänischen Gradmessung war es somit
nothwendig, diese Dreieckskette in nördlicher Richtung bis nach Skagen fortzuführen. Nach
einer vorläufigen, im Jahre 1866 ausgeführten Reeognoseirung wurden im Anfange des Sommers
1867 sämmtliche Dreieckspunkte, nur mit Ausnahme von Skagen, wo der alte Leuchthurm
selbst die Station abgiebt, mit den bei der dänischen Gradmessung gebräuchlichen Granit-
postamenten versehen. Die Lage und die Form der Dreiecke sind auf der mitfolgenden
Skizze näher angegeben, und ich bemerke nur dabei, dass die beiden südlichen, früher von
Schumacher ausgesuchten Stationen: Ellemandsbjergeh und Laadnehöi mit den zwei
entsprechenden Agri-Bavnehöi und Lysnet vertauscht worden sind, indem die Fortsetzung
der Dreieckskette sich nur von den letzteren, nicht aber von den ersteren, ohne grosse
Schwierigkeiten bewerkstelligen liess. In den letzten Sommermonaten des Jahres 1867 so
wie im Sommer des vorigen Jahres haben nun die Winkelmessungen auf den südlichen Stationen
ihren Anfang genommen und werden auch im künftigen Sommer fortgesetzt werden.

Unabhängig von diesen Arbeiten im Felde ist man auch im verflossenen Jahre mit
den Rechnungen für den zweiten Band der Gradmessung, die Dreiecke von der Seite: Lüne-
burg-Lauenburg bis zur Seite Klöreshöi-Refsn®s enthaltend, beschäftigt gewesen.
Bei den älteren, in den Herzogthümern ausgeführten Messungen bestimmte man die Winkel
durch die damals gebräuchliche Repetitionsmethode, und zwar so, dass die Ablesungen nicht
nur am Anfange und am Ende der ganzen Reihe von Wiederholungen, sondern auch in ver-
schiedenen Zwischenräumen gemacht wurden. Die allgemeine Auflösung der Aufgabe, den
Werth des durch eine solche Reihe von Wiederholungen gemessenen Winkels so wie das ihm
beizulegende Gewicht zu bestimmen, ist, wie bekannt, von Bessel in den ,,Astronomischen
Nachrichten“ No. 256 gegeben. Bessel hat aber nur die Rechnung vollständig für den speciellen
Fall durchgeführt, wo die ganze Reihe durch die Ablesungen in » gleichen Abschnitten getheilt

2%

 

 
 

 

> MM,

wird, und für den allgemeinen Fall, wo die » Abschnitte ungleich sind, erhält man den ge-
suchten Werth des Winkels nur nach einer unbequemen, zwiefachen Elimination aus einem
System von n+1: Gleichungen. Der: Umstand, dass dieser allgemeine Fall fast durchgängig
- bei den hier erwähnten Dänischen Messungen eintritt, hat mich veranlasst die Aufgabe einer
‚ selbstständigen Behandlung zu unterwerfen, und da ich die gesuchte Auflösung durch sehr
bequeme Formeln erhalten habe, werde ich diese, ihrer grossen Einfachheit wegen, hier mit-
theilen, indem ich mich übrigens, was die nähere Entwickelung der Formeln betrifft, auf den
zweiten Band der Gradmessung beziehe. es
Die Anzahlen von Wiederholungen, welche in a nm successiven Abschnitten der ganzen
‘Reihe enthalten sind, bezeiehne ich mit:

a

GO OS. 7

102)

und die diesen Anzahlen entsprechenden, durch die Ablesungen bestimmten Bogen respective mit:
MM ML, M.

Mit Anwendung der gewühnlichen niet doses als Zeichen für Summen von rn Addenden =

wird dann der Werth des gesuchten Winkels X durch folgende Gleichung gegeben:

D

 

[M]0, —[MOT
| CR Ge DD 7
wo die wipe unbekannten Coefficienten 0,, Q,, @,, ... Q.„ näher zu bestimmen sind. In-

dem ich nun der einzelnen Ablesung die Einheit der once beilege und mit p das Gewicht
einer Einstellung bezeichne, setze ich vorerst zur Abkürzung:

| dee ais pias
fiir die » Constanten: i
“yp Dict ET, 2 2
| ai per pP), Ne a + 0
und berechne dann successive, ihrer. natiirlichen Folge nach, die 2 Coefficienten: ;
: Fr pee cien dees 1

von welchen ein jeder aus den zwei vorhergehenden, indem man zur Bestimmung von L,
und L, auch L, =1 und L,=0 setzt, durch die Gleichung:
Où D a Woy Tas Tipe
ne Man findet somit die # erwähnten Coefficienten durch die # Gleichungen:
Buell
Lan his do
Gas

Liza ae ka L, SET Lin
Für die n-+1 gesuchten Coefficienten Q,, Q,, Q,, ... Q„ gilt auch das durch die Gleichung
(2.) gegebene Gesetz, aber diese Coefficienten müssen in entgegengesetzter Ordnung berechnet

werden. Man hat nämlich Q9,—=1-+-ZL, und setzt man auch Qn41 = L,4,, dann findet man
der Reihe nach Q,_1, On, ... Q,, Q, durch die » Gleichungen:

 
[YIN ii

en in |

ei m AR

sr ae

| Qt = Ry % GR On+ı
One nn Oa 0,
(4.) a AR Nea
la =n.0.-0,
| Oh 0,
Die letzte dieser Gleichungen giebt eine scharfe Controle für die richtige Berechnung sämmt-
licher Coefficienten Z und Q, indem man stets 0, = Lu; erhalten soll. |
Das Gewicht P für den gefundenen Werth des Winkels giebt die Gleichung :

6) P=355- 1[a]0.—Tag].

Bei der wirklichen Ausführung der Rechnungen braucht man gar nicht die Gleichungen (3.) und
(4.) niederzuschreiben. Placirt man zuerst die n Constanten i in einer horizontalen Linie, dann
können sämmtliche Coeffieienten Z und Q in zwei darunter angebrachten horizontalen Linien sogleich
hingeschrieben werden, indem man in der ersten von links nach rechts, in der zweiten aber von
rechts nach links rechnet, und dabei überall den eben gefundenen Coefficienten mit dem darüber
stehenden Werth von k multiplicirt und von dem Producte den nächst vorhergehenden Coef-
ficienten abzieht. Die schematische Form der ganzen Rechnung wird dann die folgende:

 

k | DIR ES A
WE a,
Q Q, 0, Q, 0, ne 1 7 Er Laws .

 

Um mit kleineren Zahlen zu rechnen wird man nieht durch unmittelbare Anwendung der
Formel (1.) den ganzen Winkel X direct ‚bestimmen, sondern es stets vorziehen, von einem
genäherten Werthe X, ausgehend und indem man X = X,+ @ setzt, nur die Correction x zu
berechnen. Wenn man vorläufig alle Theilungen der Reihe ignorirt, wird der mittelst einer
Anzahl von [a] Wiederholungen gemessene Winkel durch den Bogen [M] bestimmt. Von
dem entsprechenden und sehr angenäherten Werthe:
| Ri m

ausgehend, und indem man:

M,—a,X, = m,,> M,—a,X, =m,, Moo, X, =m, 4 Ma, X =",
setzt, giebt dann die Formel (1.) zur Bestimmung der Correction:
| sm Job, >

[a10,— [40]

Die Anwendung der entwickelten Formeln werde ich noch durch die Berechnung des

folgenden, mittelst einer Reihe von 12 Wiederholungen gemessenen Winkels näher erläutern:

(i.) i=

 

 

Anz. der Wiederb. | Ablesungen des Kreises.
0 OE ror
2 GE"; 74 44/66
6 183° 211 38",7
8

‚2449. 98! 55,9
| 366° 43! 21", 6.

ei
bo

 

 
 

 

Man hat hier:

GARE NEA a, = 4; des, a, — 4

M —61 1 146, M, = 122°1424",1; DCR TT M, = 122° 14! 25",7
und von dem Werthe:

PRO AD! D!
ou nee hr

| ; 12
ausgehend, hat man ferner:
a TO: mM, — 297,1 m — 7315, no
Bei den Dänischen Messungen habe ich p=4 gesetzt. Mit diesem Werthe von p erhält man somit
= Os A; pi 0) k, = 4;
und das Schema (7.) giebt dann die ganze Rechnung in folgender Form;
k | nn D, +

lee 0 UD
ol "24 EE Lo 91 109.

Die Formel (7.) wird nun:
| Am, Lim, + 15m, + 3m, _ 5",1

on ER sage en rt ese (LOGE
12.109 — 292 1016 0,005

 

 

 

und folglich:

X = 5013186195,
wo die Correction füglich wegbleiben konnte, so wie es fast überall, wenn man nicht die
äusserste Schärfe fordert, der Fall sein wird. Das Gewicht P erhält man endlich durch Formel
(5.), nämlich:

 

2
Bi Fog 1016 == A6: i
‘Ich bemerke schliesslich, dass man für den speeiellen von Bessel ausführlich be-
handelten Fall, wo a, — a, —:.—a,—a, und folglich auch k, =k, =---=h, =k, eine
noch viel einfachere Rechnung habe, indem man dann gar nicht die Coefficienten Q und von
den Coefficienten L nur die Hälfte braucht. Mit Anwendung der Bessel’schen Bezeichnungen |
für die Bogendifferenzen d,, d„_2 ... hat man nämlich für gleiche Werthe von x, das heisst
für n 2m:
a aaN
ee nei
für n = 2m — 1 aber:
(9.) Go dL, +d,CL +L,)+d,(L, +L,)+:+di(Ln1+Emn) s D aaN
IL, ak 3 (L, a L,) + 5CL;, ba) net Te Winans DE In-ı— Ln-ı

wo N in den Ausdrücken für die Gewichte den Nenner der entsprechenden Formel bezeichnet.
Wenn man z. B. sämmtliche acht von Bessel in der „Gradmessung in Ostpreussen“
p. 77 gegebenen Formeln entwickeln wollte, dann würde das folgende Schema, indem man
Ber u-5, p=5 und folglich h — 4 hat, die ganze Rechnung enthalten:
ki, a a4 4

 

Elonn 415° 56 209

 
SP Y |

(0 7

 

on ae
Mit diesen Werthen von L erhält man für n=7 und fiir »=8, das heisst fiir m— 4, re-
spective mittelst der Formeln (9.) und (8.): |

__ di+5d,+194,+7Td,. 25.608 … 7600

 

 

 

 

5X Die EN

7 608 194 97

px +4 +15, +56, 25.556 _ 18900
556 i Hite lO initia. à

Resultate, welche mit den Bessel’schen vollständig übereinstimmen, wenn man nur
beachtet, dass die in der „Gradmessung“ angeführten Gewichte, wegen der verschiedenen
Gewichtseinheit, mit der Constante 88 — 3,5058 multiplieirt werden müssen.

Andre.

~

5 BRrankreicoh

Herr Yvon Villarceau, Mitglied des Instituts von Frankreich, hat die Güte gehabt, die
Bibliothek des Centralbiireaus durch Separatabdrücke aus den Annalen der Kaiserl. Sternwarte
in Paris von seinen Abhandlungen über astronomische Bestimmungen, die er von 1862 bis
1866 auf verschiedenen Stationen des Französischen Hauptdreiecknetzes ausgeführt hat, zu
bereichern. Indem das Centralbüreau dieses: werthvolle Geschenk zur Kenntniss der Herren
Bevollmächtigten bringt, spricht es Herrn Villarceau seinen verbindlichsten Dank dafür aus.

Die erste Abhandlung enthält die Bestimmung der Länge und Breite von Dünkirchen,
mit dem Meridiankreis No. 1 von Rigaud ausgeführt im Jahre 1862.

Die zweite Abhandlung enthält die Bestimmung der Längen, Breiten und Azimuthe
in Paris, Strasburg und Talmay (Cote d’Or) mit dem Kreis No. 1, im
Jahre 1863. à

Die dritte Abhandlung enthält die Bestimmung der Längen, Breiten und Azimuthe in
Brest, Rodez und Carcassonne, mit dem Meridiankreis No. 2 von Rigaud, im
Jahre 1864.

Die vierte Abhandlung enthält die Bestimmung der Längen, Breiten und Azimuthe in
Saligny-le-Vif (Cher), Lyon (Fourvières), Paris (Station du jardin) und Saint
Martin-du-Tertre, mit dem Kreis No. 2, in den Jahren 1865 und 1866.

Eine Vergleichung der in diesen vier Abhandlungen enthaltenen astronomischen Resultate

mit den geodätischen ist schon im Generalbericht pro 1866 mitgetheilt worden.

Die fünfte und sechste Abhandlung führen den Titel: De l'effet des Attractions locales
sur les longitudes et les azimuts; applications d’un nouveau Theoreme & l’etude
de la figure de la Terre. Die fünfte ist aus den Comptes rendus, die sechste
aus dem Journal des Mathématiques pures et appliquées, 2° Serie, tome XII, 1867.

6  Hessen-Darmsta dt

Es ist bis zum 20. April 1869 kein Bericht eingegangen.

 
 

I

T. H 0 À L'an

Bericht über die für die europäische Gradmessung im Jahre 1868 von Seiten des
Königreichs der Niederlande ausgeführten Arbeiten.

Die für die europäische Gradmessung im Jahre 1868 im Königreich der Niederlande
ausgeführten Arbeiten bestehen in einer Basis-Messung im Harlemer Meere, der Fortsetzung
der Declinationsbestimmung von 202 Sternen, welche bei der Gradmessung zu Breitenbestim-
mungen verwandt werden und der Bestimmung der Längendifferenz zwischen den Sternwarten
von Brüssel und Leiden. Von diesen Arbeiten sind die beiden letzten auf der Leidener Stern-
warte ausgeführt.

Die Basis-Messung in dem seit einigen Jahren trocken gelegten Harlemer Meere ist
ausgeführt von Herrn Professor F. J. Stamkart und dessen Gehülfen, Herrn Ingenieur A. N. J.
van Hees, mit dem Basis-Messapparate, welchen die Herren A. Repsold u. Söhne für die
trigonometrische Vermessung in Java angefertigt haben und dessen Anwendung zu einer Basis-
Messung in den Niederlanden von Sr. Excellenz dem Minister der Colonien gefälligst zugestanden
wurde. Herr J. A. Repsold hat diesen Apparat in No. 1661 der Astronomischen Nachrichten
beschrieben. Im Monat October des vergangenen Jahres hat Herr Professor Stamkart, während
er noch mit seinen Messungen beschäftigt war, einen Bericht darüber an Herm Geheimrath
Hansen abgeschickt, in der Hoffnung, dass er der permanenten Commission vorgelegt werden
würde. Ich erfülle den Wunsch des Herrn Prof. Stamkart, indem ich über die, gänzlich unter
seiner Leitung stehende Basis-Messung in diesem Berichte das Folgende mittheile.

Nach einer Berathung darüber mit mir hat Herr Prof. Stamkart zum Terrain seiner
Basis-Messung das Harlemer Meer gewählt, welches vor einigen Jahren noch mit Wasser er-
füllt war; jetzt liegen dort mehrere Dörfer, zahlreiche Wohnungen und die schönsten, von
Wegen und Canälen durchschnittenen Ackerländer. Dies Terrain schien sich besonders zu
einer Basis-Messung zu empfehlen, indem es von mehreren sehr langen, vollkommen gerad-
linigten Wegen durchschnitten wird, der Verkehr dort nicht sehr rege ist und die grosse Fläche
die Aussicht auf die Thürme mehrerer Städte und Dörfer gestattet. Herr Prof. Stamkart war
gezwungen, seine Messungen auf einem Grasrande auszuführen, welcher einen der Wege be-
grenzt, und fand in den Unebenheiten und der Weichheit des Bodens ein grosses Hinderniss,
welches sich erst durch zeitraubende Massregeln beseitigen liess. Eine fast unerträgliche
Wärme kam hinzu, um die Messungen zu erschweren und so konnte man täglich, im Mittel,
nur 100 Meter vorwärts kommen. Die grösste Strecke, welche man an einem Tage hat messen
können, betrug 145 Meter, aber Herr Prof. Stamkart meint, dass sich unter günstigen Ver-
hältnissen mit dem Apparat täglich eine Linie von ohngefähr 200 Meter würde aus-

messen lassen.
Die Basis erstreckt sich von Süd-Ost nach Nord-West. Der Anfangspunkt im Süd-Ost
liegt in der Nähe der Forteresse Schiphol und ist durch eine gemauerte stumpfe Pyramide,

 

4

 
[VN were mer

hot RR aR PP TET IN |

à HN OL UE

DL TANT

AE |

unter dem Boden, bezeichnet. In der Mitte der oberen Fläche dieser Pyramide ist eine
messingene Platte von 5 Centimeter im Quadrat eingemauert, der Anfangspunkt wird durch
eine Oeffnung von 2 Millimeter in dieser Platte angedeutet. Concentrisch mit dieser Oeffnung
sind zwei Kreise mit Durchmessern von 10 und von 20 Millimeter gezogen und die Platte
trägt die gravirte Inschrift:
Graadmeting.
1868. -

Dies Zeichen ist 4 Decimeter unter dem Boden und mit einem Quader verdeckt.

Der Endpunkt ist auf Ähnliche Art, aber vorläufig auf einem, im Boden eingerammten
Pfahl von 8 Meter Länge bezeichnet. Man beabsichtigt nämlich, die Basis, deren jetzt aus-
gemessener Theil eine Länge von 5000 Meter hat, bis zu einer Länge von 6000 Meter auszu-
dehnen. Es ist die Absicht, im Sommer dieses Jahres die ganze Messung des vorigen Jahres
zu wiederholen.

Nach dem Bericht des Herrn Prof. Stamkart hat sich die Ausführung des Apparates
sehr vortrefflich gezeigt. Die eisernen Röhren, welche die Massstäbe umfassen, zeigen keine
bemerkbare Durchbiegung. Die Massstäbe von Eisen und von Zink bewegen sich ganz frei bei
einer Aenderung der Temperatur und die Ablesung der Microscope bei der Einstellung auf die in
Glas gezogenen Striche mit einem erleuchteten Hintergrunde wurde mit Leichtigkeit aus geführt.

Es hat sich jedoch der Uebelstand gezeigt, dass die Stelle, welehe die Stäbe zusammen
im Raume einnehmen, sich nicht immer mit der erwähnten Genauigkeit bestimmen lässt. Die
Stäbe von Eisen und Zink, von 4 Meter Länge, sind in ihrer Mitte mit einander und mit
den eisernen Röhren verbunden, welche sie umschliessen. Bei den kürzeren Stäben von 1 Meter
Länge findet sich diese Verbindung ausserhalb der Mitte. Die Hinterenden der längeren Röhren
sind durch die Böcke, worauf sie ruhen, in Verbindung mit dem Boden, während die Vorder-
enden sich bei einer Aenderung der Temperatur frei bewegen können. Hieraus ergiebt es
sich, dass die Massstäbe ihre Stellung im Raume ändern, 1stens dureh eine Ausdehnung oder
Verkürzung der eisernen Röhren, 2tens durch eine Durchbiegung des Bodens, 3tens durch
eine ungleiche Ausdehnung oder Verkürzung der Füsse an den Böcken. Herr Prof. Stamkart
meint, dass es eine Verbesserung des Apparates sein würde, wenn man die Verbindung der
Stäbe mit einander und mit den Röhren, und die Stelle, wo diese letzteren mit dem Boden
verbunden werden, möglichst nahe bringen würde. Auch schien die schwarze Farbe der Röhren
und der Böcke den Einfluss der Sonnenstrahlen und des Luftzuges zu fördern und wurde es
für zweckmässig gehalten, den Böcken anstatt eiserner, gegen die unmittelbare Einwirkung
der Sonnenstrahlen geschützte hölzerne Fussgestelle zu geben.

Ein Unglück, wodurch einer der grösseren Massstäbe eine Beschädigung erlitt, die
später aufgehoben wurde, hat zu einer Messungs-Methode Veranlassung gegeben, bei der viele
Schwierigkeiten beseitigt wurden. Einer der längeren Massstäbe wurde zwischen die zwei
kürzeren gestellt und die Microscope der letztgenannten, welche auf die Endpunkte des

grösseren Massstabes gerichtet waren, wurden von zwei Beobachtern gleichzeitig abgelesen.
General-Bericht f. 1868. 3

 
 

 

NS ae

Die gleichzeitige Ablesung fand für den eisernen und zinkenen Massstab besonders statt und
wurde nach Umwechselung der Beobachter wiederholt. Auf diese Weise wurde die Entfernung
der genannten Microscope unabhängig von einer möglichen Verschiebung des grösseren Mass-
stabes erhalten.

Herr Prof. Stamkart meint, dass es vortheilhaft sein würde, dem grösseren Massstabe
eine Länge von 5 Meter zu geben und die kleineren soviel wie möglich zu verkürzen, oder
nur einen Massstab und nur zwei Microscope anzuwenden, welche auf starken und niedrigen
Böcken ruhen und auf den Endpunkt des Stabes gerichtet werden.

Schliesslich ist zu bemerken, dass die gemessene Basis sich durch geeignete kleinere
Dreiecke auf die Linie Amsterdam-Harlem übertragen lässt. Diese Linie gehört zu den Dreiecks-
seiten der Triangulation des Generals Krayenhoff und wird auch zu der beabsichtigten neuen
Triangulation gehören. ;

Damit es mir nicht vorgeworfen werden könnte, dass ich zuviel von der Leidener
Sternwarte fordere, habe ich zugegeben, dass bei der Declinationsbestimmung der Gradmessungs-
sterne in Leiden, so wie es auch in Leipzig geschieht, nur einer der beiden Kreise des In-
strumentes abgelesen wird. Diese Beschränkung meiner früheren Absichten ist um so wichtiger,
da man in Leiden die erforderliche Genauigkeit nicht erreichen kann, ohne die Fehler aller
benützten Theilstriche zu bestimmen. Jeder Stern wird viermal in jeder Lage des Instrumentes
direct und reflectirt beobachtet, oder 8 Mal direct in jeder Lage des Instrumentes, wenn die
Beobachtung des reflectirten Bildes nicht möglich ist. Es ist bei dieser Anordnung die Absicht,
aus den Sternen, welche sich reflectirt beobachten lassen, die Coefficienten der Biegung des
Instrumentes abzuleiten und diese bei den übrigen Sternen in Rechnung zu bringen. Aus
den bisher an der Leidener Sternwarte angestellten Beobachtungen von Cireumpolarsternen
wird die Polhöhe mit den Coustanten der Biegung des Instrumentes und der Refraction ab-
geleitet, um diese bei der Declinations-Bestimmung der Gradmessungssterne anzuwenden.

Unter den 202 Gradmessungssternen finden sich 85, deren vollständige Beobachtung
schon im ersten Bande der Annalen der Leidener Sternwarte veröffentlicht ist und welche zu
den dort beobachteten Fundamentalsternen gehören. Es blieben daher die Deelinationen von
117 Sternen für die Gradmessung zu bestimmen übrig, wozu 1872 Meridiandurchgänge zu be-
obachten sind. Mit dieser Beobachtung ist schon im Monat September des Jahres 1867 der
Anfang gemacht, aber anderer Arbeiten wegen schritt sie nur wenig vorwärts. Herr Dr. C. L.
F. Kampf, der seit zwei Monaten als Observator an’ der Leidener Sternwarte arbeitet, hat alle
Beobachtungen am Meridiankreise auf sich genommen und widmet sich vorläufig besonders
der Bestimmung der Gradmessungssterne. Als Herr Dr. Kampf diese Arbeit übernahm, waren
718 von diesen Beobachtungen angestellt. Ich hoffe, dass nach etwa einem Jahre die Beob-
achtungen der Gradmessungssterne und deren Endresultate sich im zweiten Bande der Annalen
der Leidener Sternwarte werden vollständig veröffentlichen lassen.

Ueber die Theilnahme der Leidener Sternwarte an einer, im Jahre 1867 unternommenen

gleichzeitigen Längenbestimmung zwischen Leipzig, Dangast, Göttingen und Leiden habe ich

 

=
=

1184

1481.

Lu bi |

to pbm Lt aa, Pod LAA abl lh asta

 
Dh RAA EP ATS TU N: |

I Im on

[LA

ae UN

schon in der allgemeinen Conferenz des Jahres 1867 einen vorläufigen Bericht abgestattet.
Die sehr zahlreichen, von mir selbst abgelesenen Signale zur Uhrvergleichung, die noch zahl-
reicheren, von mir selbst reducirten Beobachtungen zur Bestimmung der persönlichen Gleichungen
und die von meinem Sohne, Dr. P. J. Kaiser und mir angestellten Untersuchungen über die
Trägheit der benutzten Relais, sind von mir in den Monaten Juni und August 1867 Herrn
Prof. Förster, der Mitglied des Central-Büreaus, mitgetheilt. Als die Beobachtungen zur Zeit-
bestimmung schon längst so weit redueirt waren, als dies ohne die vom Central-Büreau ver-
sprochenen Ephemeriden der gemeinschaftlich beobachteten Sterne möglich war, sind dieselben
Herrn Prof. Förster, auf dessen Wunsch, im Monat November 1868 vollständig übersandt.
Die allgemeine Conferenz des Jahres 1864 hat die zu der europäischen Gradmessung
erforderlichen Längenbestimmungen angewiesen und dazu gehörte die Längenbestimmung
zwischen den Sternwarten von Brüssel, Bonn und Leiden. Es hat bei mir an keinen Be-
strebungen gefehlt, um dieselbe zur Ausführung zu bringen, aber es schien, dass mich dabei
durchaus Unglücksfälle treffen müssten. Nachdem im Jahre 1867 meine Bemühungen erfolglos
geblieben waren, hoffte ich, dass im Jahre 1868 eine gleichzeitige Längenbestimmung zwischen
Brüssel, Bonn und Leiden stattfinden würde. Im Winter vorher habe ich grosse Opfer an
Zeit und Mühe gebracht, um zum Behufe dieser Untersuchung zwei Exemplare eines neuen
Apparates zu Stande zu bringen, welcher sich besonders zur absoluten Bestimmung des per-
sönlichen Fehlers bei Registrirbeobachtungen eignet und sehr leicht transportabel ist. Im Monat
Februar 1868 schrieb ich Herrn Director A. Quetelet und Herrn Professor Argelander mit der
Bitte, im nächsten Sommer an einer gleichzeitigen Längenbestimmung zwischen Brüssel, Bonn
und Leiden mitwirken zu wollen und schlug vor, dabei nahezu dieselben Methoden zu befolgen,
die bei der Längenbestimmung zwischen Leipzig, Dangast, Göttingen und Leiden im vorigen
Jahre angewandt waren und sich sehr gut bewährt hatten. Ich fügte meiner Bitte eine aus-
führliche Beschreibung und Abbildung der Einrichtungen hinzu, welche im vorigen Jahre bei
den oben genannten Längenbestimmungen an der Leidener Sternwarte getroffen waren und
bot sogleich für eine unbestimmte Zeit den Gebrauch der obengenannten Apparate an, in der
Hoffnung, dass diese die Bestimmung der persönlichen Fehler würden versichern und erleichtern
können. Von Herrn Prof. Argelander ist keine Antwort bei mir eingegangen. Herr Director
Quetelet versprach gütigst seine Mitwirkung, doch die Arbeiten an der Sternwarte in Brüssel
machten einen Aufschub nothwendig. Am Ende wurde eine abgesonderte Längenbestimmung
zwischen Brüssel und Leiden beschlossen; jedoch machte Herr Direetor Quetelet die Be-
dingung, dass die Beobachtungen zur Zeitbestimmung, mit Auge und Ohr, am grossen Passagen-
instrumente der Sternwarte in Brüssel angestellt werden sollten. Die Leitung der Arbeit hatte
Herr Director Quetelet die Gefälligkeit, mir zu überlassen. Ich würde die Registrirmethode
vorgezogen haben, nicht nur, weil sie ohne Zweifel die genauere ist, sondern auch besonders,
weil sich dabei die persönlichen Gleichungen, welche immer die schwache Seite der Längen-
bestimmungen ausmachen, am wenigsten schwankend zeigen. Ich konnte mich aber in den

Wunsch des Herrn Director Quetelet fügen, da sich auch durch Beobachtungen mit Auge und
2%

 
 

ae

Ohr: gute Resultate erzielen lassen. Die Beobachtungen sind vom 1. bis 11. September 1868
angestellt und wurden so ausserordentlich von der Witterung begünstigt, dass an zehn von
den elf Beobachtungstagen sowohl in Brüssel, als in Leiden sich alle zur Zeitbestimmung ge-
wählten Sterne vollständig beobachten liessen. Trotzdem muss ich zu meinem tiefen Schmerze
die Längenbestimmung zwischen Brüssel und Leiden als grösstentheils verfehlt betrachten und
ich meine mich daher über die mir überlassenen und von mir empfohlenen Massregeln ver-
antworten zu müssen.

Obschon keine Signale auf einem Registrir- Apparat verzeichnet wurden, hat die Ver-
gleichung der Hauptuhren beider Sternwarten an Genauigkeit nichts zu wünschen übrig ge-
lassen. Es wurden die Coineidenzen mit den Schlägen zweier Hülfsuhren beobachtet, welche
mit Stromunterbrechern versehen waren. Bei der Kürze der Linie zwischen Brüssel und Leiden
kam ein Relais und eine Localbatterie überflüssig vor. Der Strom der Linienbatterie wurde
unmittelbar durch die Umwindung des Electromagneten eines Morse’schen Schreib-Apparates
geleitet, womit die Correspondenz geführt wurde. Der Rückschlag des Ankers war bei der
Beobachtung der Coineidenzen dadurch unschädlich gemacht, dass die Spitze der Schraube,
wogegen der Anker schlug, mit einem Stückchen Kork bekleidet war. Es sind jeden Abend
eine grosse Zahl von Coineidenzen beobachtet, aber es zeigte sich, dass schon sehr wenige
hingereicht hätten, um eine Genauigkeit zu erlangen, welche sich bei Zeitbestimmungen nicht
erreichen lässt.

Für die täglich anzustellende Zeitbestimmung wurden zwei Polsterne in der unteren
Culmination gewählt und 16 Zeitsterne, deren Zenithdistanz im Mittel derjenigen der Polsterne
“nahezu gleich kam. In Brüssel wurde überdies der Polstern 6 Urs. min. und in Leiden der
Polstern « Urs. min. beobachtet. Da unter den gewählten Zeitsternen zwei Fundamentalsterne
vorkamen, habe ich vorgeschlagen, deren Beobachtung mit der Beobachtung der letztgenannten
Polsterne verbunden, zur Bestimmung der Reetascension aller übrigen Sterne zu benutzen und
diese Rectascensionen bei der Zeitbestimmung anzuwenden. Die Arbeit bei der Reduction der Be-
obachtungen wurde dadurch nicht beträchtlich vergrössert und indem durch dieses Verfahren die
Fehler der angewandten Rectascensionen ziemlich gleich gemacht wurden, hätte es die Unsicher-
heit des Endresultates beträchtlich verringert, falls eine Beobachtungsreihe unvollständig ge-
blieben wäre. Obschon bei ganz vollständigen Beobachtungen die Fehler der Rectascensionen im
Endresultate eliminirt wurden, konnten doch auf diese Weise durch eine Ausgleichung der Fehler
die einzelnen Resultate in eine bessere Uebereinstimmung mit einander gebracht werden.

Die Beobachtungen in Brüssel sind alle von Herrn E. Quetelet angestellt. In Leiden
hat mir mein Sohn, Dr. P. J. Kaiser, bei der Aufstellung der Apparate und Drahtleitungen
seine immer so wichtige Hülfe bereitwilligst zu Theil werden lassen. Nachdem alles von mir
selbst angeordnet war, habe ich den Observatoren nichts als die Beobachtungen zur Zeitbe-
stimmung überlassen. Da jedoch die Herren Kam und van Hennekeler beide dieselben an-
zustellen wünschten, habe ich das Loos entscheiden lassen, welches Herrn Kam als den Be-
obachter anwies.

a

 
  

1188 MAMI e 1

uud

à a nth dab u dh he aa pu nn

 
Lo RAS PTE TP LME |

LH

ur at

ie

In Brüssel sollten, wie erwähnt, die Beobachtungen mit dem grossen Passageninstrumente
angestellt werden; der Gleichmässigkeit wegen musste daher in Leiden dazu der Meridiankreis
angewandt werden. Herr E. Quetelet war gewohnt, mit einer 100maligen Vergrösserung zu
beobachten; eine solche Vergrösserung wurde auch dem Leidener Instrumente gegeben. Da
der Collimationsfehler der optischen Achse oder ein Fehler in der Bestimmung dieses Elementes
ohngefähr 2, mal vergrössert in die absolute Zeitbestimmung, aus dem Polstern (a Urs. min.)
und einem Aequatorstern abgeleitet, übergeht, meinte ich, dass die Instrumente, wenn nicht
unter den Beobachtungen, doch täglich umgelegt werden müssten; damit waren jedoch die
Herren E. Quetelet und Kam nicht einverstanden, da sie meinten, dass das Instrument durch
die Umlegung in Unordnung gerathe, und mehr als einen Tag bedürfe, um wieder in einen
festen Zustand zu kommen. Diese Meinung kam mir unbegründet vor und steht in Wider-
spruch mit den Leistungen mehrerer Instrumente, worunter man nur das grosse Pulkowaer
Passageninstrument im ersten Vertical zu nennen braucht. In Brüssel ist das Instrument nur
zwei Mal umgelegt. In Leiden hat die Umlegung jeden Tag stattgefunden; wenn gleich die
Zeitbestimmungen verfehlt sind, würde es ganz unrichtig sein, die Umlegung des Instrumentes
die Schuld davon tragen zu lassen.

Vor den Beobachtungen kam Herr E. Quetelet nach Leiden, um seine persönliche
Gleichung mit Herrn Kam zu bestimmen. An vier Tagen wurden 78 Sterne beobachtet und
im Mittel gefunden: O—K = -+0°,602. Zu meinem grossen Befremden fanden die genannten
Herren mit einem meiner Apparate, wobei die Bewegung des Sternes im Fernrohre des
Meridiankreises getreu nachgeahmt wurde, für diese Grösse + 0°,115 und dieser Unterschied
hat mir alles Vertrauen auf meinen Apparat genommen. Unmittelbar nach dem Abschluss
der Beobachtungen reiste Herr Dr. Kam nach Brüssel, um dort die Bestimmung der persön-
lichen Gleichung zu wiederholen und am ersten Tage (13. Septbr.) wurde dort aus 28 Sternen
für Q—K anstatt + 0°,60, +0°,36 gefunden. Herr Dr. Kam meinte diesen Unterschied dem
Umstande zuschreiben zu müssen, dass in Brüssel nur ein horizontaler Faden eingespannt ist,
während das Leidener Instrument zwei solcher Fäden hat. Unmittelbar schrieb ich mit der
Bitte, dass in Brüssel Versuche mit zwei Fäden angestellt werden möchten und Herr Kam
antwortete darauf, dass dieselben sich sehr leicht ausführen liessen, in dem das Fernrohr des
Brüsseler Mauerkreises neben dem festen einen horizontalen beweglichen Faden hatte. Mit
grosser Ungeduld wartete ich auf das Ergebniss der von mir gewünschten Untersuchung,
aber ich erfahre nichts und als Herr Kam am 3. Oetbr. nach Leiden zurückgekehrt war, sagte
er mir nur, dass diese Untersuchung nicht angestellt worden sei. In Brüssel wurde im Mittel
aus den Beobachtungen von 176 Sternen, die an 6 Tagen angestellt sind, Q—K = + 05,405
gefunden. In der Bestimmung der persönlichen Gleichung ist also eine Unsicherheit zurück-
geblieben, welche meine Fürsorge für die Genauigkeit des Endresultates gänzlich vereitelt.

Obschon durchaus keine Ursache dazu vorhanden war, die Reduction der zur Zeit-
bestimmung angestellten Beobachtungen aufzuschieben, konnte Herr Kam sich dazu erst um die

Mitte des Monats December entschliessen. Zu meinem neuen und heftigen Schmerze zeigte

 
 

i
i"
&
fe
2
‘

ee"

ee

es sich bald, dass diese Beobachtungen sieh mit den übrigen damals angestellten und mit den
bekannten Reductions-Elementen des Instrumentes durchaus nicht vereinigen liessen. Während
der ausserordentlich schönen Tage vom 1. bis 11. Septbr. 1868 hat Herr van Hennekeler täg-
lich die Sonne und um die Mittagsstunde @ Urs. min. mit ein Paar Fundamentalsternen be-
obachtet. Dabei wurden jedesmal die Meridianzeichen abgelesen und der Collimationsfehler
durch Niveau und Quecksilberhorizont bestimmt. Nachmittags ungefähr um 6 Uhr wurde von
den Herren Kam und van Hennekeler das Instrument ungelegt und unmittelbar vor und nach
der Umlegung wurden die Meridianzeichen, das Niveau und das Bild des Mittelfadens abge-

lesen. Um die Mitternachtsstunde stellte Herr Kam seine Beobachtungen für die Längen-

bestimmung an, welche jedesmal mit den oben genannten Ablesungen angefangen und be-
schlossen wurden. Aus den Ablesungen der Meridianzeichen geht es hervor, dass das Azimuth
des Instrumentes sich im Verlaufe eines der damals sehr warmen Tage um ein kleines Bruch-
theil einer Bogensecunde änderte. Leitet man den Collimationsfehler aus der Ablesung der
Meridianzeichen .bei der Umlegung, ferner aus den Ablesungen, die des Mittags und aus
denen, die des Mitternachts gemacht sind, ab, so findet man für diese drei ganz verschiedenen
Tageszeiten Resultate, welche im Mittel nicht einmal ein Zehntel Bogensecunde von einander
verschieden sind. Die Bestimmungen des Collimationsfehlers durch Niveau und Quecksilber-
horizont zu drei ganz verschiedenen Stunden des Tages geben ebenso fast vollkonmen die-
selben Resultate und diese kommen mit den aus den Meridianzeichen abgeleiteten sehr gut
überein. Die täglichen Sternbeobachtungen des Herrn van Hennekeler sind mit allen diesen
Ergebnissen vollkommen in Einklang, aber die Nachtbeobachtungen des Herrn Kam sind da-
mit in Widerspruch. Nimmt man den Collimationsfehler an, so wie dieser sich aus den sehr
zahlreichen Bestimmungen, die oben erwähnt sind, ergiebt, so deuten die Beobachtungen des
Herrn Kam auf tägliche Schwankungen des Instrumentes im Azimuth, welche sich bis auf
zehn Bogensecunden belaufen und nicht nur mit den Ablesungen der Meridianzeichen in Wider-
spruch stehen, sondern auch in sich selbst absurd sind. Leitet man den Collimationsfehler
aus den an zwei aufeinander folgenden Tagen angestellten Sternbeobachtungen des Herrn
Kam ab, so findet man denselben weit grösser und veränderlicher als ihn die Ablesungen der
Meridianzeichen und des Bildes des Fadens und auch die Sternbeobachtungen des Herrn van
Hennekeler ergeben.

Ich habe mich während ganzer Wochen ausserordentlich, aber ganz vergebens gequält,
um womöglich den Fehler in den Beobachtungen des Herrn Kam herauszufinden. Anfangs
meinte ich, dass es nur Reductionsfehler sein würden, aber es zeigte sich, dass dies nicht der
Fall war. Selbst die Antiitte der Sterne am Mittelfaden ohne die mindeste Reduction, sind
durchaus unvereinbar mit den bekannten Reductions-Elementen des Instrumentes und dem
Gange der Uhr und hätte Herr Kam nur einen Blick auf die Zahlen geworfen, welche er selbst
in seinem Tagebuche geschrieben fand, so hätte er schon am zweiten Tage die Unrichtigkeit
seiner Beobachtungen entdecken . müssen. Wäre ich unmittelbar damit bekannt gemacht, so
würde ich ohne Zweifel die Quelle der Unrichtigkeit noch zeitig genug eutdeckt haben, aber

 

a

ns ns ich bn a, ial dt th sah let the

{
|
|
|

 
À ARE PTT OST pre RTL LE

Le

dies war mir nicht mehr môglich, als der Unfall erst drei Monate nachher zu meiner Kenntniss
kam. Noch im Monat December. hatte das Instrument seit der Längenbestimmung nicht die
mindeste Aenderung erfahren. Ich habe es in allen seinen Theilen streng untersucht, fand
alle Schrauben gehörig angezogen und selbst bei ziemlich beträchtlichem Stossen an die ver-
schiedenen Theile des Instrumentes keine Spur von Verrückung, welche die Beobachtungen
des Herrn Kam zu zeigen schienen.

Nachdem ich viele Untersuchungen vergebens angestellt hatte, ist mir noch eine Quelle
des Fehlers als nicht unmöglich vorgekommen. Die Hebel der Gegengewichte, welche das
Instrument unterstützen, ruhen nicht auf Messern, sondern drehen sich um dieke stählerne
Achsen. Die Reibung, welche hieraus entsteht, wird beträchtlich dadurch vergrössert, dass die
Umdrehungsachse des Instrumentes durch Federkraft zwischen zwei stählerne Platten gedrückt
wird. Die Achsen der Hebel lassen sich nicht ohne grosse Schwierigkeit reinigen und die
Reibung an denselben kann sich mit der Zeit so sehr vergrössern, dass sie nicht mehr von
dem Uebergewichte überwunden wird, welches man dem Instrumente gegeben hat. In diesem
Falle ist es möglich, dass das Instrument bei einer Drehung um seine Ache von seinen Lagern
aufgehoben wird, zwischen seinen Platten schweben bleibt und eine falsche Neigung und ein
unrichtiges Azimuth annimmt. Im Monat December war es weit kälter als im September und.
musste die Reibung am Instrumente weit grösser sein. Ich habe damals wiederholt das Fern-
rohr des Instrumentes bald in einem, bald im entgegengesetzten Sinne die ganze Circumferenz
herumgedreht und auf die Meridianzeichen gerichtet, aber, obschon das Niveau nicht angehängt
war, also das Instrument dadurch nicht auf seine Lager gedrückt werden konnte, war keine
Spur des genannten Schwebens zu entdecken. Dass aus dieser Ursache keine Versetzung
des Instrumentes Statt gefunden haben kann, lässt sich auch ableiten aus der unveränderlichen
Entfernung des Mittelfadens von seinem zurückgewörfenen Bilde, wie sie an den Beobachtungs-
tagen bestimmt ist. Dasselbe geht auch noch hervor aus Beobachtungen, welche sich zufällig
vorfinden. An einigen der schönen Tage vom 1. bis 11. September 1868 hat Herr van Hennekeler
ein Paar Stunden vor den Zeitbestimmungen des Herrn Kam einige Beobachtungen zur Deeli-
nationsbestimmung der Gradmessungssterne angestellt. Es ist mir nicht bekannt, warum diese
Beobachtungen an den meisten der genannten schönen Tage nicht angestellt sind, aber sie
finden sich auch an Tagen, an welchen das Instrument, Herrn Kam’s Beobachtungen nach, sich
um 10 Secunden geändert haben müsste. Die Ablesungen der einander gegenüberstehenden
Microscope an den verschiedenen Abenden zeigen dieselben Unterschiede und dies beweist am
deutlichsten, dass das Instrument kurz vor den Beobachtungen des Herrn Kam nicht von seinen

Lagern aufgehoben oder versetzt war.

Man hat mir vorgeworfen, dass das Fehlschlagen der Zeitbestimmungen des Herrn Kam
eine nothwendige Folge meiner Vorschrift ist, das Instrument jeden Tag umzulegen. Kann
der Leidener Kreis der Umlegung nieht widerstehen, so ist er völlig unbrauchbar und zu dieser
lächerlichen Behauptung wird man sich um so weniger geneigt finden, da man es mir schon
sehr übel aufgenommen hat, als ich kleine Unvollkommenheiten dieses Instrumentes nachzu-

 

 
 

a,

weisen mir erlaubte. Auch alle übrigen, in dem Zeitraum vom 1. bis 11. September 1868
angestellten Beobachtungen und besonders diejenigen, welche unmittelbar vor und nach der
Umlegung stattgefunden haben, zeigen, dass das Instrument äusserst solide ist und von einer
Umlegung nichts zu leiden hat. Hatte Herr Kam Ursache, diese Umlegung für eine beträcht-
liche Fehlerquelle zu halten, so ist es desto sonderbarer, dass er, anstatt jeden Tag einen
Blick auf seine Beobachtungen zu werfen, dieselben erst drei Monate nachher angesehen hat.

Herr Dr. Kampf hat sieh erstrebt, aus den Tagebüchern und den mündlichen Mitthei-
lungen des Herrn Kam, sowie aus dem Instrumente selbst die Quelle der Fehler abzuleiten,
doch es ist ihm ebensowenig als mir gelungen.

Da die Beobachtungen des Herrn Kam mit allen gleichzeitig angestellten Beobachtungen
am Meridiankreise unvereinbar sind, mussten sie selbst die Data ihrer Reduction liefern. Der
Collimationsfehler wurde dazu jedesmal aus den, an zwei unmittelbar auf einander folgenden
Tagen angestellten Beobachtungen des Polaris abgeleitet und das Azimuth an jedem Abend
aus der Beobachtung des Polaris und der beiden Fundamentalsterne. Beide, Collimationsfehler
und Azimuth, kamen weit grösser und schwankender heraus, als die übrigen Beobachtungen
dieselben gaben. Ich schätze die Unsicherheit der Zeitbestimmung des Herrn Kam auf etwa
0°,3 und falls man noch etwas aus der Längenbestimmung zwischen Brüssel und Leiden
machen will, so fragt es sich, ob es nicht besser wäre, anstatt der verunglückten Zeitbestimmung
des Herın Kam die Zeitbestimmung des Herrn van Hennekeler anzuwenden; jedoch beruht
dieselbe auf den Beobachtungen von nur ein Paar, in Brüssel nicht beobachteter Sterne und
ist zwölf Stunden nach der Uhrvergleichung angestellt.

Wäre die Längenbestimmung zwischen Brüssel und Leiden eine Sache, welche nur
mich persönlich anginge, so würde ich alle darauf verwandte Mühe und Kosten als verloren
betrachten, über dieselbe gänzlich das Stillschweigen bewahren und mich beeifern, dieselbe,
sobald wie möglich, unter einer besseren Mitwirkung zu wiederholen. Diese Untersuchung ist
aber eine öffentliche Angelegenheit, welche schon öffentlich bekannt geworden ist, wozu die
Regierungen von Belgien und den Niederlanden mit der grössten Bereitwilligkeit die erforder-
liche Hülfe gewährt haben und wofür Herr Director A. Quetelet sich eine Unterbrechung der
Arbeiten an seiner Sternwarte hat gefallen lassen. Nachdem die Arbeiten an der Leidener
Sternwarte, welehe ich, während zwei Observatoren dabei angestellt waren, doch nicht alle
selbst ausführen konnte, mir seit mehreren Jahren soviel Verdruss verursacht haben, war es
mir unbeschreiblich peinlich, öffentlich gestehen zu müssen, dass auch die Längenbestimmung
zwischen Brüssel und Leiden verfehlt ist. Ich hätte vielleicht die wissenschaftliche Welt be-
trügen und die in Leiden angestellten Zeitbestimmungen so einkleiden können, dass deren
Unriehtigkeit sich vorläufig nicht entdecken liesse; und obschon Einige behaupten werden, dass
‚dies meine Pflicht wäre und ich mich dadurch von sehr grosser Unannehmlichkeit hätte be-
freien können, habe ich doch dieser Betrügerei durchaus mich nicht hingeben wollen und so

blieb mir nichts Anderes übrig, als die Sache bekannt zu machen, so wie sie beschaffen ist.
Leiden, 10. März 1809. F. Kaiser.

 

ju ds home LA dab, dh äh tua mn sn

{
i
i
|

 
ARE

IN |

IM EL

TT ART

ia ren
Es ist bis zum 20. April 1869 kein Bericht eingegangen.

9 „,Macklenburg,

Bericht des Geheimen Canzleiraths Paschen zu Schwerin über den Stand der geo-
dätischen Arbeiten in Mecklenburg.

Die Militair-Verfassung des Norddeutschen Bundes hat zur Folge gehabt, dass seit dem
1. November 1867 sämmtliche bisher zur Theilnahme an den Arbeiten der Landesvermessung |
commandirte Militair-Personen bis auf Weiteres zu ihren Truppentheilen zurückgezogen sind.

Die Arbeiten ‘der Landesvermessung, soweit sie auf. dem Felde auszuführen waren,
haben daher einstweilen ganz sistirt werden müssen. Es gehören dahin, ausser den eigentlich
topographischen Aufnahmen, die für die europäische Gradmessung nicht von Interesse sind,
die bei Gelegenheit dieser. Aufnahmen auszuführenden geometrischen. Nivellements und einige
zur Vervollständigung der, im Uebrigen beendigten, trigonometrischen Vermessung des Landes
projectirten astronomischen Ortsbestimmungen.

Für die vollständige Zuendeführung der Bereehnung der trigonometrischen Ver-
messung und der in Verbindung mit derselben bereits ausgeführten astronomischen Ortsbe-
stimmungen ist inzwischen Sorge getragen. Es sind zur Hülfeleistung bei denselben die Herren
Doctoren Adam und Lindig, beide Lehrer der mathematischen Wissenschaften an der hiesigen
Realschule, gewonnen, welche indessen diesen Rechnungen verhältnissmässig nur wenig Zeit
widmen können. Ausser ihnen sind noch zwei ständige Hülfsarbeiter engagirt.

Unter diesen Umständen, und da drei dieser Hülfsarbeiter sieh früher mit den hier in
Betracht kommenden Rechnungen nicht beschäftigt haben, können diese Rechnungen zur Zeit
nur langsam fortschreiten, indessen ist doch ihre Vollendung auch in dem Falle, wenn auf
eine weitere Betheiligung der bisher bei der trigonometrischen Vermessung beschäftigt ge-
wesenen ÖOffieiere überall nicht zu rechnen sein sollte, als gesichert anzusehen.

Schwerin, den 2. März 1869. “#Raschen.

10> Oe: stern me. 1 er ih,
‚Es ist bis zum 20. April 1869 kein Bericht eingegangen.

Ti Ol Gg exh aor

Bericht des Herrn von Schrenck: A. Ueber die geodätische Verbindung der astro-

nomischen Station Dangast mit dem Dreiecksnetz und mit Helgoland. B. Ueber die

astronomische Bestimmung der Station Dangast. — Polhôhe und Azimuth der Station
Helgoland.

A. Für das Dreiecksnetz zur Verbindung der astronomischen Punkte Dangast und Helgo-

land sind die Winkelmessungen theils durch den Herrn General Dr. Baeyer und unter dessen

Leitung durch den Premier-Lieutenant Bertram, 'theils durch den Herrn Dr. Tietjen, ersten Ob-
General-Bericht f. 1868. A

 

 
 

a

servator an der Königl. Sternwarte in Berlin, ausgeführt worden und zwar von letzterem die
auf den Stationen Dangast, Varel, Jever und Langwarden.

Die Winkelmessungen in Dangast wurden mit dem gebrochenen 13zölligen Universal-
instrumente von Pistor und Martins ausgeführt, welches Herr General Dr. Baeyer mehrfach an-
gewandt und in seinem Werke „Verbindungen der Russischen und Preussischen Dreiecks-
ketten ete.“ auf Seite 69 näher beschrieben hat.

Die 13zölligen Kreise dieses Instrumentes haben je zwei diametral gegenüberstehende
Microscope, welche die Ablesung bis auf eine Secunde gestatten. Die übrigen Winkelmessungen
in Varel, Jever und Langwarden sind mit einem 8zölligen, excentrischen Universalinstrumente
angestellt, welches von denselben Künstlern verfertigt ist und eine ähnliche Microscop-Einrichtung
hat, nur dass die direete Ablesung hier zwei Secunden giebt.

Ueber die Station Dangast ist das Nähere bereits in dem Generalbericht für 1866 mit-
getheilt. Bei den Beobachtungen daselbst wurde kein Heliotropenlicht angewandt, sondern es
wurden die Thurmspitzen von Varel, Jever und Langwarden direct eingestellt.

Der Stand des Instruments in Varel war in einem Schallloche auf der sehr dieken
und soliden Mauer des lutherischen Thurmes. Wegen der sehr ungünstigen Witterungsverhält-
nisse, des häufigen Nebels an der Seeküste und des oft sehr dieken, für Heliotropenlicht un-
durchdringlichen Moorrauches, konnte Langwarden nie gesehen werden, es wurden daher nur die
Riehtungen nach Jever und Dangast, meist unter Anwendung von Heliotropenlicht, eingestellt.

In Jever wurden die Beobachtungen auf dem Schlossthurm angestellt. Derselbe hat
bis gegen 60 Fuss Höhe, eine sehr dicke Mauer aus Backsteinen, im übrigen Theile besteht
er aber aus Holz. Aus verschiedenen Gründen konnte im Jahre 1866 das Instrument nicht
auf dem Mauerwerke aufgestellt werden, es wurde deshalb in einer grösseren Höhe von dem
scheinbar soliden hölzernen Oberbau aus gemessen. Das Holzgefüge zeigte sich jedoch so
schwankend, dass im nächsten Jahre eine Wiederholung der Beobachtungen erwünscht war.
Diese wurden dann von einem auf der Mauer errichteten steinernen Pfeiler aus angestellt.

Zu Langwarden wurde oben in dem sehr engen steinernen Thurm beobachtet, in dessen
Mitte ein steinerner Pfeiler errichtet war. Wegen des fortwährenden Seenebels konnte Wangeroge
von hier aus fast nie gesehen werden, ebenso liess sich Varel nur einige Male beobachten.

Zwischen den auf diese Weise ausgeführten Messungen und den von Gauss ange-
stellten zeigen sich nicht unerhebliche Unterschiede. Erwägt man, dass Gauss seine Beob-
achtungen unter viel günstigeren Umständen und mit einem grösseren Instrumente ausgeführt
hat, so dürfte es gerechtfertigt erscheinen, dass dessen Resultate als Grundlage der Aus-
gleichungen angenommen wurden. Besonders entscheidend trat dabei auch der Umstand auf,
dass in dem Dreiecksnetz, welches zur Verbindung von Dangast und Helgoland dient, mehrere
trigonometrische Punkte seit der Messung von Gauss eine Veränderung erlitten haben können,
indem namentlich der Thurm zu Langwarden umgebaut worden ist und sehr wahrscheinlich
die Spitzen der Kirchthürme zu Wangeroge und Bremerlehe eine etwas veränderte Lage an-
genommen haben.

 

|
j

|
i
|

 
ee oe

ern in |

mie bu RP T

mu eT

Zusammenstellung der berechneten Entfernungen der Dreieckspunkte von der Seite

Jever- Langwarden bis zur Seite Helgoland- Wangeroge. (Taf. II.)

Station Dangast.

1 m Log. Entf, in Toisen

Jever, Schlossthurm 0 0 40,130  4,0125278.6
Langwarden, Kirchth. 82 46 17,633 4,0295711.6
Varel, Kirchth. 221 6) 90,535 3,4871532 .8

Station Varel, Kirchthurm.

0.0.0029 4,1060767 .0
32.0. 22,390 3,4871532.8

Jever, Schlossth.
Dangast, T.P.

Station Langwarden, Kirchthurm.
0.0. 40,568. 4,0295711.6

47 20 20,682  4,1425542.0
125 10: 35,742 . 3,8180015.4

Dangast, T.P.
Jever, Schlossth.
Bremer Leuchtth.

Station Jever, Schlossthurm.

Wangeroge, Leuchtth. 0: 0° —- 0,303 4,0924679.6
Bremer Leuchtth. 50 41. 55,179 4,1478643.9
Langwarden, Kirehth. 82 54 59,048 4,1425542.0
Dangast, T.P. 132 48 22,527 4,0125278.6
Varel, Kirchth. 11 52 3005 4,1060767.0

Station Bremer Leuehtthurm.

Wangeroge, Kirchth. 0 O +0,030

Wangeroge, Leuchtth. 1 56 40,465 4,0946622 .0
Neuwerk, Leuchtth. t07 32 55.009 4,1581340.5
Langwarden, Kirchth. 231 43 22,649 3,8180015.4

Jever, Schlossth. 306 40 2,528 4,1478643.9

Station Wangeroge, Leuchtthurm.

0 0 0,058
71 28 21,862
111 50 56,872
128 36 6,016
180 52 26,774

Helgoland T.P.
Neuwerk, Leuchtth.
Bremer Leuchtth.
Langwarden, Kirchth.
Jever, Schlossth.

4,3304170.0
4,0946622 .0
4,2410898.6
4,0924679 .6

4,3496946.3 —

4*

IE NN
10292,666
10704,618

3070,105

12766,642
3070,105

10704,618
13885,266
6576,602

12372,799
14056,085
13885,266
10292,666
12766,642

12435,470
14392,427

6576,602
14056,085

2237 1,476
21400,159
12435,470
17421,673
12372,799

 
 

a

Station Neuwerk, Leuchtthurm.

! Log. Entf, in 'Toisen T

Altenwalde u 0,069

Langwarden, Kirchth. 66 1 20,918 °... .4,27161971.3 18888,481

Bremer Leuchtth. 82 45 49,821 4,1581340.5 14392,427

Wangeroge, Leuchtth. 116 48° 1,854 4,3304170 .0 21400,159

Helgoland T.P. 102 19, 52532  14,10718520.7 25577,145
Station Helgoland.

Neuwerk, Leuchtth. 9:0 20060 , .4.4078520.7  25577,145

Wangeroge, Leuchth. pe 2) 51,908 - 4,3496946.3 DSL ATG

Marke 194 26 41,010 "

Wahrscheinlicher Fehler der Seite Helgoland - Wangeroge = + 0,10087 — oe

Gewicht = 20,673.

Zur Ergänzung der geodätischen Bestimmung von Helgoland füge ich noch die astro-
nomische hinzu:

Im Jahr 1824 bei Gelegenheit der Chronometer-Expedition zwischen Altona und
Greenwich, hatte Schumacher auf Helgoland ein Observatorium für die dortigen Zeitbestimmungen
aufgeschlagen. Aus 37 Z. D. mit einem Reichenbachschen Universalinstrument fand er die
Polhéhe = 54°10'47",30 (Astron. Nach. No. 64). Hansen dagegen erhielt mit einem Repsold-
schen Passageninstrument aus 38 Bestimmungen im ersten Vertikal die Polhöhe = 54°10'46",53
(Astron. Nachr. No. 126).

Im Jahr 1857 errichtete ich den jetzigen Dreieckspunkt, einen am alten Leuchtthurm

mit Cement gemauerten Pfeiler. Derselbe liegt 93,40 nördlicher und 32,70 westlicher als der
von 1824 und hat eine Breitendifferenz von +1",475. Daraus folgt die Polhöhe des jetzigen
Dreieckspunktes
nach Schumacher — 54° 10' 48",775
~ Hansen == 54°10" 48",005.

Meine im Jahr 1857, mit demselben 13zölligen Universalinstrument, welches in Dangast ge-
braucht wurde, ausgeführten Azimuthalbestimmungen gaben:

das Azimuth einer Marke — 317° 29' 50'316 mit d. w. F.

von +0",8%
- - von Neuwerk, Leuchth. = 126° 3’ 9",246
- - - Wangerog, Leuchth' = 178° 33’ 19214:

Baeyer.

 

se ds kmh At a,

 
LUS eee res ne

MT TY TT NL |

iR!

eu

B. Bei den astronomischen Beobachtungen, welche zu Bestimmung des Azimuths und
der Polhöhe von Dangast durch den Herrn Dr. Tietjen im Jahre 1866 angestellt sind, ist das
in der Vorbemerkung zum Dreiecksnetze zur Verbindung der beiden astronomischen Punkte
Dangast und Helgoland erwähnte 13zöllige Universalinstrument ausschliesslich zur Anwendung
gekommen. Die Zeitsterne wurden möglichst nahe dem Meridian an allen acht Fäden beob-
achtet und, zur Ermittelung des Azimuths, fast: stets mit einer Beobachtung des Polarsterns
an den beiden nahen Mittelfäden in der Weise verbunden, dass für beide Sterne der Azimuthal-
kreis abgelesen wurde. Das Azimuth der terrestrischen Objeete wurde in der Weise bestimmt,
dass zu jeder Einstellung derselben auch der Polarstern eingestellt wurde, der sich bei hei-
terem Himmel zu jeder Tageszeit beobachten liess. Bei den Sternbeobachtungen wurde die
Bisection des Sternes durch en Faden einer Binsielung in die Mitte zwischen den Fäden
vorgezogen.

Die Berechnung der Beobachtungen ist im Centralbüreau der europäischen Gaius
von dem Herrn Prof. Dr. Sadebeck und dem Assistenten Herrn Th. Albrecht nach den in dem
Werke , ‚Verbindungen der Russischen und Preussischen Dreiecksketten etc.“ von dem Herrn
General Dr. Baeyer, auf Seite 73ff. gegebenen Vorschriften ausgeführt worden, auf welches
Werk auch hinsichtlich der eingeführten Bezeichnungen hingewiesen wird. Die Sternörter sind
dem Berliner astronomischen Jahrbuche für 1866 entnommen worden.

Aus 33 vollständigen Zenithdistaneen mit nördlichen und 40 mit südlichen Sternen
folgt die Polhöhe | on |
von- Dangast = 53° 27 67266,
mit dem wahrscheinlichen Fehler des Resultates von 0, Ib».
Aus 4 Sternen und 241 Fadendurchgängen im 1sten Vertikal findet man die Polhöhe
== 58) 12 1 D'GDD:
Dies Resultat kann aber noch nicht als definitiv angesehen worden, weil zwei Sterne
noch einer neuen Bestimmung bediirfen*).
Aus 36 Azimuthbestimmungen zwischen den Dreieckspunkten Langwarden, Varel, Jever
und dem Polarstern ergaben sich die Azimuthe wie folgt:
Langwarden . . . 35° 11’ 51,629,
Marelow .ci9ui4 Yee 13.314405
Jever (Schlossthurm) 312° 25’ 34,129 mit dem w. Fehler von £0798.
Die im Jahr 1867 von Herrn Dr. Tietjen in Dangast und den Herren Dr. Klinkerfues
und Albrecht in Göttingen beobachteten Tangente lade sind noch. nicht vollständig
berechnet.

 

*) Anmerkung. Die Beobachtungen zur Bestimmung der Polhöhe mit einem Universalinstrument
im ersten Vertikal sind überhaupt nicht so sicher wie mit einem Passageninstrument, weil das Fernrohr des
ersteren sich nie so genau in einer Ebene bewegt, wie das des letzteren.

Baeyer. .

 
 

a —

sv Pros teangoa il.

Es ist bis jetzt kein Bericht eingegangen.

OU ET Cu Ses eT:
Bericht des Centralbüreaus der europäischen Gradmessung.

A. Praktische Arbeiten.

Für die europäische Längengradmessung unter dem 52sten Parallel wurde an zwei
Stellen triangulirt. In der Provinz Sachsen, zwischen Berlin und Leipzig arbeiteten Professor
Sadebeck und Assistent Albrecht, am Rheine, zwischen Cöln und dem Anschlusse an die
Punkte Dünsberg und Hasserod der Kurhessischen Dreiecke, Dr. Bremiker und Dr. Fischer.
In Holstein, wo die permanente Commission die Wiederherstellung der Schumacherschen Grad-
messungs-Dreiecke und die Nachmessung der Braaker Basis gewiinscht hatte, war Professor
Peters mit der Einrichtung der Stationen zur Vorbereitung der Beobachtungen beschiftiget.
Nivellirt wurde ebenfalls an zwei Stellen, zwischen Cassel und Frankfurt von Professor Börsch
und Dr. Spangenberg, zwischen der Elbe und Swinemünde von dem Regierungsgeometer
Franke und dem Markscheider Harnisch. Die astronomischen Beobachtungen beschränkten
sich auf die Bestimmung der Längendifferenz zwischen Berlin und Lund. Ich lasse nun die
Einzel-Berichte folgen.

4. Bericht des Herrn Professor Sadebeck über die im Sommer 1868 ausgeführten
geodätischen Arbeiten.

In der Dreieckskette zwischen Berlin und Leipzig sind in diesem Jahre nur vier
Stationen abgefertiget worden, theils weil die Beobachtungen sehr oft durch strarken Höhen-
rauch und den Rauch von Waldbränden gestört wurden, theils weil mancherlei örtliche
Schwierigkeiten zu bekämpfen, namentlich Durchsichten herzustellen waren.

Die erste Station war der Hirseberg bei Berkau, 1‘, Meile nördlich von Wittenberg
ein steriler Sandhügel von 570 P. F. Seehöhe.

Die Beobachtungen sind hier auf einem prismatischen Sandsteinpfeiler ausgeführt
worden, welcher 3, Fuss über und 3°, Fuss unter der Erde, auf einem gemauerten Funda-
mente ruhte, und dessen Oberfläche 20 Zoll im Quadrat hatte *). Instrumente und Beobachter
sind hier, wie auf den anderen Stationen dieselben gewesen, wie im Jahre 1867; auch in der
Beobachtungsweise ist keine Aenderung eingetreten.

Die zweite Station war der Hubertusberg bei Coswig in Anhalt, ein isolirter, nur
theilweise bewaldeter Hügel von 434 P. F. Seehöhe, auf dessen Gipfel ein herzogliches Jagd-

*) Die Festlegung ist durch einen in das Fundament eingemauerten Stein mit eingemeisseltem Kreuze
bewirkt und ausserdem sind Versicherungssteine übers Kreuz vergraben worden.

 

a ihm Ldn bh A se sn

 
 

| oe oe

“i A PPP TP ORT |

AN!

er oe

schloss mit einem massiven Thurme steht. Auf dem Kranze (Umgange) desselben, 40 Fuss
tiber dem Fusse des Thurmes sind zwei Beobachtungspfeiler von 3'% Fuss Höhe und 18 Zoll
im Quadrate aus Backsteinen aufgemauert worden; oben auf lag bei jedem eine 4 Zoll starke
und mit eisernen Bolzen befestigte Platte aus Sandstein. Ausser den geodätischen Messungen
sind hier auch astronomische Beobachtungen Behufs der Bestimmung der Polhöhe durch Zenith-
distanzen von a Ursae minoris und der Höhe nach entsprechenden südlichen Sternen ange-
stellt worden, deren Berechnung aber noch nicht ganz vollendet worden ist®).

Die dritte Station war Herzberg im Reg.-Bez. Merseburg, wo auf dem Kranze des
massiven Kirchthurmes zwei Beobachtungspfeiler ganz so wie auf der vorhergehenden Station
hergestellt worden waren. Eine Festlegung im Erdboden war hier nieht möglich.

Auf der letzten Station, Barnitz, in dem weit ausgedehnten Dübner Walde, 1‘, Meile
östlich von Gräfenhainichen, musste man seine Zuflucht zu einem Baumstamme nehmen. Eine
naturwüchsige Kiefer, welche am Fusse einen Umfang von 7 Fuss hat, fast ganz gerade und
senkrecht in die Höhe gewachsen ist und erst unmittelbar vor Beginn der Beobachtungen in
einer Höhe von 55 Fuss Rheinl. abgeschnitten und zweifach abgesteift worden war, diente
als Beobachtungspfeiler. Um die Drehung möglichst abzuschwächen, ist die Rinde nicht ab-
gelöst worden, und in der That geht aus den Beobachtungen hervor, dass sich der Stamm
nur äusserst wenig gedreht hat. Hier war eine unterirdische Festlegung möglich. Fünf Fuss
vom Stamme entfernt ist ein quadratischer Stein, in welchen ein mit einem Kreuzschnitt ver-
sehener Messingeylinder eingelassen und durch Umguss von Blei befestiget war, auf ein ge-
mauertes Fundament gelegt und festgemauert worden.

Bei dieser Gelegenheit erscheint es angemessen, einige Bemerkungen über die ver-
schiedenen Beobachtungsweisen anzuknüpfen. Es giebt bekanntlich 2 Methoden, die Richtungen
auf den Stationen zu beobachten. Entweder man macht, wie Bessel es gethan hat, einen
Dreieckspunkt zum Nullpunkt, oder man wählt dazu einen besonderen nicht zum Dreiecksnetze
gehörenden, künstlich geschaffenen oder natürlichen Punkt. Um die Frage praktisch zu unter-
suchen, welche Vortheile die eine dieser Methoden gegen die andere gewähre, habe ich ein
Viereck mit beiden Diagonolen auf beide Weisen behandelt, d.h. ich habe zuerst die Aus-
gleichungen auf der Station mit einem besonderen Nullpunkt gemacht, und dann habe ich
auf jeder Station die Ausgleichung wiederholt, indem ich das erste Object zum Nullpunkte
nahm. Darauf habe ich das Viereck nach der einen und nach der anderen Methode aus-
geglichen. Die erste Methode giebt direct die wahrscheinlichsten Richtungen. Bei der zweiten
oder Besselschen Methode wird die Verbesserung der Nullrichtung oder die Grösse z zuletzt
besonders bestimmt und sämmtlichen Richtungen hinzugefügt. Nachdem dies geschehen, erhielt
ich absolut dieselben wahrscheinlichsten Richtungen, wie bei dem ersten Verfahren. Es ist dies
zugleich ein praktischer Beweis, dass die Grösse z von Bessel vollkommen richtig bestimmt
worden ist. |

 

*) Aus Vorsicht ist auch hier ein Festlegungsstein neben dem Jagdschlosse unterirdisch gelegt und
ummauert worden.

 

 
 

a MN

Nächstdem bemerke ich noch, dass man bei den Ausgleichungen auf der Station jedes
beliebige Objekt zum Nullpunkt machen kann; man erhält stets dieselben wahrscheinlichsten
Richtungen, nur die Gewichte ändern sich um etwas, wenn die Objekte ungleich oft beobachtet
worden sind.

Da die Seitengleichung in einem Viereck mit zwei Diagonalen auf zweierlei Weise
formirt werden kann, entweder mit der einen oder mit der andern Diagonale, so erhält man
etwas verschiedene Werthe, je nachdem man die eine oder die andere Formation wählt. Am
vortheilhaftesten ist es, diejenige zu wählen, welche die günstigsten, d.h. am wenigsten spitzen
Winkel enthält.

2. Pont des Herrn Dr. Bremiker über die im Sommer 1868 ausgeführten
geodätischen Arbeiten.

Zur Ausführung des von dem Präsidenten des Central-Büreaus der europäischen Grad-
messung Herrn Generallieutenant Baeyer erhaltenen Auftrages, die Dreiecks-Verbindung zwischen
Cöln und den Hessischen Punkten Hasserod und Dünstberg herzustellen, begab ich mich am
19. April in Begleitung des Herrn Dr. Fischer, welcher mir als Gehülfe überwiesen war,
zunächst nach Cassel, um von Hertn Börsch über den Punkt Hasserod nähere Auskunft zu
erhalten. Von Cassel reiste ich nach Hasserod, besuchte indess auf dem Wege dahin die nicht
entfernt liegenden Punkte Hercules, Hohelohr und Astenberg, um für die spätere Erweiterung
des Dreiecksnetzes über Westphalen schon jetzt Rücksicht zu nehmen. Auf Hohelohr fand
sich keine Spur des Punktes vor, wo zuletzt Vorländer im Jahr. 1834 beobachtete, auch war
keine Auskunft darüber zu erhalten. Auf Astenberg wurde ein Signal, in Form einer Stange
mit starkem Knopf erriehtet, um diesen später nicht zu umgehenden Punkt vorläufig zu mar-
kiren. Auf Hasserod fanden sich die von Börsch angegebenen Marken vor, es war aber kein
Beobachtungspfeiler vorhanden, der demnach zunächst zu erbauen war. Ich übernahm dieses
letztere Geschäft: und schickte. Fischer zur Recognoscirung der Punkte nach Dünstberg, Feld-
berg und Fleckert. Auf dem ersten dieser Punkte fand sich der Nassauische zum Aufstellen
des Instrumentes . taugliche Steinpfeiler und es waren nur die Richtungen auszuhauen, auf
Fleckert, einer kahlen Feldkuppe, war ebenfalls der Nassauische Pfeiler vorhanden. Auf dem
Feldberg dagegen, wo eine Frankfurter Gesellschaft ein Restaurations-Gebäude aufgeführt hat,
so nahe dem alten Punkte, dass eine Aufstellung auf demselben unmöglich ist, musste ein
neuer Pfeiler gebaut werden. Dieses zu besorgen ‘übernahm Fischer. Ferner wurde dem-
selben die Bereisung der Punkte Nürburg und Michelsberg übertragen, um .dort die Erbauung
von Steinpfeilern in Auftrag zu geben. Auf letzterem war dieses schon im Herbste 1867 an-
geordnet, die- Ausführung war aber unterblieben. Als Heliotropstand sind hier ausserdem zwei
Holzpfeiler, der eine für Morgen-, der andere für Nachmittags-Sonne errichtet.

Nachdem auf Hasserod ‘der zu dem Pfeiler bestimmte Sandsteinblock mit grossen
Schwierigkeiten auf den Berg geschafft war, der Bau vollendet und die Richtungen durch den

 

2

st inn hen, bdd a äh a a

{
i
À
À
|

 
2 AR ATP PTT NE

OO TT

eg

Hochwald in breiten Schneusen ausgehauen waren, begab ich mich nach Kühfeld, um auch
diesen Punkt für die Beobachtung einzurichten. Auch hier fand sich der von den Nassauern
erbaute Steinpfeiler vor und es waren nur die Riehtungen auszuhauen.

Ueber die von den Nassauischen Geometern herrrührenden Steinpfeiler ist zu be-
merken, dass sie für das zehnzöllige Universal-Instrument zu schmal und zu hoch sind. Die
Nassauer haben mit einem kleineren Instrument gemessen und hierfür sind die Pfeiler passend
eingerichtet. Sie lassen sich aber dadurch für das grössere Instrument benutzbar machen, dass
eine um 2 Zoll nach allen Seiten überragende Holzplatte darauf befestigt, und der Fussboden
um 6 Zoll erhöht wird.

Die Punkte Hasserod und Kühfeld grenzen an Westphalen, wohin später das Netz
grosser Dreiecke eine weitere Ausdehnung erhalten muss. Es lag daher nahe, schon jetzt
die Möglichkeit eines Anschlusses in dieser Richtung einer näheren Untersuchung zu unter-
werfen. Beide Punkte zeigten sich in dieser Beziehung untauglich. Von Hasserod aus wird
die Richtung nach Nordwest durch die in der Entfernung einer halben Meile vorliegende um
200 Fuss höhere Sackpfeife, einen langen Bergrücken verdeckt, und ebenso liegt von Kühfeld
aus in der Richtung nach Heck, etwa 4 Meile entfernt, ein etwa 20 Fuss höherer Bergrücken,
der Steinkopf oder Stegskopf genannt. Nach diesen beiden vorliegenden Bergen müssen die
Punkte Hasserod und Kühfeld verlegt werden, um die Weiterführung grosser Dreiecke über
Westphalen zu ermöglichen. Um in der Recognoseirung dieser Gegend noch einen Schritt
weiter zu thun, besuchte ich noch einen Punkt auf dem Ebbegebirge in Westphalen, die
Nordhelle, welche sich zur Bildung von grossen Dreiecken in Verbindung mit Stegskopf und
Sackpfeife ganz vorzüglich geeignet zeigte. Nachdem dieses festgestellt war, begab ich mich
nach Cöln, wo andern Tags auch Dr. Fischer eintraf.

Der Punkt Côln liegt auf der oberen Plattform des aus Eisen construirten Domthurms,
wo ein eiserner Tisch zum Beobachten aufgestellt ist, dessen Füsse durch den mit Blei be-
deckten Fussboden lose hindurchgehend, an Schienen, die mit dem Eisengerippe des Thurms
verbunden sind, angeschraubt sind. Es ist Vorsorge getroffen, dass der Tisch nach Beendigung
der Beobachtung abgenommen, und für eine spätere Benutzung wieder eingesetzt werden kann.
Das Centrum dieses Tisches ist zugleich Centrum der Station, welches zur Reduction älterer
Messungen mit dem Steinpfeiler auf dem alten Thurm, der nun verbaut ist, und mit der Spitze
des eisernen Thurms durch eine sorgfältige Centrirung verbunden ist. Hier wurde mit der
Beobachtung der Richtungen, nachdem die Punkte mit Heliotropen versehen waren, am 21. Mai
der Anfang gemacht. In Siegburg wurde inzwischen ein Beobachtungspfeiler erbaut und mit
Heliotroplicht versehen, und auf Heck über dem im Herbst 1867 erbauten Steinpfeiler eine
Pyramide errichtet, um diesen Punkt auch bei bedecktem Himmel einschneiden zu können.
Durch ungünstige Luft und Rheinnebel vielfach aufgehalten, konnten doch die Beobachtungen

in Cöln am 16. Juni geschlossen werden. Es wurde für den Punkt Buchholz Vorbereitung
getroffen. Die Beobachtung dieses Punktes, der nicht direct zu der diesjährigen Dreieckskette

gehört, war nothwendig, weil durch den Aufbau der Hauptthürme des Doms die Richtung
General-Bericht f. 1868. 3

 

 
 

ar,

Cöln-Buchholz verdeckt wird und später nicht mehr zu beobachten ist. In Buchholz war im
Herbst 1867 ein Steinpfeiler erbaut, von den dortigen Landleuten der Gappstock genannt, der
für die Dauer der Beobachtung mit einem 10 Fuss hohen Gerüste umgeben werden muss. Die
Beobachtung dieses Punktes, obgleich durch Gewitter mehrmals gestört, wurde am 2. Juli
beendigt. Es folgte der Punkt Siegburg, dessen drei Richtungen uns während der heissen
Julitage , durch. mancherlei Unfälle gestört, bis zum 15. beschäftigten. Der nächste Punkt
Löwenburg, wo 8 Richtungen zu beobachten waren, bot mancherlei Schwierigkeiten. Die
hohen Buchen, welche als besondere Zierde des Platzes möglichst zu schonen waren, mussten
ausgehauen werden. Die Luft war häufig bei ganz heiterem Himmel völlig undurchsichtig und
das Heliotroplicht blieb vielfach aus, so dass der Schluss erst am 5. August herbeigeführt
werden konnte. Die Beobachtung der 6 Richtungen auf dem nächsten Punkte Michelsberg
wurde in den Tagen vom 8. bis 20. August ausgeführt, obgleich durch trüben Himmel und
Regengüsse mehrfach verzögert. Vor Beobachtung des nächsten Punktes musste die Cen-
trirung des Heliotropstandes auf Langschoss, der nun nicht weiter zu benutzen war, später
zu entfernt lag und dessen Veränderlichkeit befürchtet wurde, vorgenommen werden. Auf
Niirburg waren nur die drei Richtungen zu beobachten, welche die Zeit vom 22. August bis
1. September in Anspruch genommen haben. Es folgte der Punkt. Fleckert mit vier Rich-
tungen, welche in der Zeit vom 5. bis 15. September fertig beobachtet wurden. Der nächste
zu beobachtende Punkt war Kühfeld. Nachdem die nothwendige Berüstung des Pfeilers be-
wirkt und die Richtungen ausgelichtet waren, wurde mit der Beobachtung am 21. September
begonnen. Die inzwischen eingetretene ungünstige Witterung vereitelte indess die Vollendung
und die Beobachtungen, mit Unterbrechungen bis zum 11. October fortgesetzt, mussten dann
ganz abgebrochen werden.

Im Ganzen sind 7 Punkte mit 34 Riehtungen fertig beobachtet worden, ein Punkt
mit 5 Richtungen unvollendet geblieben, ausserdem 5 massive Beobachtungspfeiler und

4 Signale erbaut.
Bremiker.

3. Bericht über die Wiederherstellung der Schumacherschen Dreiecke in
| Schleswig - Holstein.

Herr Prof. Peters hatte im Frühjahr 1868 die von der allg. Conferenz und permanenten
Commission gewünschte Wiederherstellung der Schumacherschen Gradmessungs-Dreiecke über-
nommen, und in den Steinbrüchen bei Bautzen eine Anzahl Granitpfeiler nach Sächsischem
Muster bestellt. Er berichtet wie folgt: Bereits zu Anfang des Jahres 1867 habe ich in einem
Schreiben an Herrn Generallieutenant Dr. Baeyer die Ansicht ausgesprochen, dass die
Winkel des ältern Theils der Schumacher’schen Gradmessungs-Dreiecke aufs neue zu messen
seien, weil die ausgeführten Messungen nicht die dem gegenwärtigen Standpunkte der Geodäsie
entsprechende Sicherheit besitzen. Ganze Reihen von Beobachtungen eines Winkels weichen
zuweilen um mehrere Secunden, in gleichem Sinne, von den an einem andern Tage gefundenen

 

|
j
|

’
i
|
|

 
rn ET

“1 ART Y PPT YT MPA VY

ji HN OL

JUL TANT

ai DS

Werthe ab. Schumacher schrieb diese Differenzen, wie man aus dem Briefwechsel mit Gauss
ersieht (Band 1. Seite 339), der Sorglosigkeit seiner Gehülfen zu. Zum Theil mögen sie aller-
dings dadurch entstanden sein, dass nicht die zu einer möglichst vollständigen Elimination der
Fehler der Instrumente erforderliche Anordnung der Beobachtungen getroffen worden. Zum
grössten Theile werden die Abweichungen jedoch dadurch entstanden sein, dass mehrere
Stationen auf hohen Kirchthürmen genommen waren, in welchen keine Einrichtung getroffen
verden konnte, den Standpunkt des Instruments von demjenigen des Beobachters zu isoliren,
und dass die zu Zielpunkten benutzten Kirchthurmknöpfe ihren Ort durch Senkungen ver-
ändert haben.

Eine im verflossenen Sommer ausgeführte Recognoscirung hat zu dem beigefügten —
Entwurf eines Dreiecksnetzes über Lauenburg, Holstein und Schleswig geführt. Die früher
benutzten Kirchthürme Michaelis in Hamburg, Marien-Thurm in Lübeck, Sieck, die zwar eine
weite Aussicht gewähren, auf denen aber eine sichere Aufstellung der Instrumente nieht zu
erlangen ist, sind dabei ganz vermieden. Im Uebrigen habe ich, so weit es sich ausführen liess,
die Schumacher’schen Dreieckspunkte beibehalten. Auf der beifolgenden Zeichnung Taf. V sind
diejenigen derselben, deren Stations-Centrum bereits wieder aufgefunden ist, durch umschriebene
kleine Doppelkreise bezeichnet. Aufdem Baursberg und dem Bungsberg sind die von Schumacher
errichteten Postamente auch noch vorhanden. An letzterem Orte wird es jedoch vortheilhafter
sein, die Station jetzt auf dem in der Nähe des Postaments befindlichen, sehr solide erbaueten
Thurm zu nehmen, und diese neue Station durch eine kleine trigonometrische Operation mit
der früheren zu verbinden. In Rönneburg, Bornbeck, Segeberg, Hohenhorn sind die Schumacher’
schen Stationspunkte verloren gegangen. Die Station Rénneburg, welche Schumacher haupt-
sächlich zu dem Zwecke scheint ausgewählt zu haben, um die Altonaer Sternwarte mit dem
Dreiecksnetze der Gradmessung in Verbindung zu setzen, befand sich auf einem heidnischen
Grabhügel, von welchem später der grösste Theil abgegraben ist. Winkelmessungen, welche
ich auf der höchsten Stelle des noch vorhandenen Theils dieses Hügels habe vornehmen
lassen, beweisen, dass das alte Stations-Centrum in dem bereits weggenommenen Theil des
Hügels belegen gewesen ist. Da nun doch ein neuer Stationspunkt, statt des verloren ge-
gangenen, hergestellt werden musste, so habe ich dafür Varendorf gewählt, welches höher
liegt als Rönneburg und eine Aussicht auf den Baursberg gestattet, der von könneburg aus
gegenwärtig nicht sichtbar ist: Das Schumacher’sche Postament von Bornbeck ist, wie ich
früher schon bemerkt habe, nebst dem Fundamente, worauf es gestanden hatte, von dem
jetzigen Besitzer des Grundstücks weggenommen worden. In der Mitte des noch erkennbaren
Umfangs des Fundaments wurde bereits im Jahre 1866, von dem Director der hamburgischen
Vermessungen, ein neues Stations-Centrum festgelegt, welches auch für die Gradmessung zu
benutzen sein wird. Auf dem Segeberger Kalkberge hatte Schumacher ein Postament errichtet,
welches jetzt nicht mehr vorhanden ist. Das gegenwärtig auf dem Kalkberge befindliche
Postament ist, im Jahre 1868, von Seiten der Landestriangulation aufgestellt worden. Der

von Schumacher als Dreieckspunkt benutzte Kirchthurm von Hohenhorn war baufällig geworden
ae |

 

 
 

tn

und ist vor einigen Jahren abgebrochen. Nahezu an derselben Stelle ist der jetzige Thurm
wieder aufgebauet. :

Das dem Anscheine nach sehr solide Mauerwerk dieses Thurms hat eine Höhe von
ungefähr 80 Fuss. Etwa 20 Fuss höher werde ich an dem Gebälk der auf dem Mauerwerk
ruhenden Pyramide eine solide Unterlage für das Stativ des Instruments und an einem andern
Theile des Gebälks einen Fussboden für den Beobachter befestigen lassen. Von dem Punkte
des Stativs, der sieh unter der Mitte des Instruments befinden wird, kann man ein Loth bis
zum Fussboden des Thurms herablassen. Wird demnach in diesem Fussboden ein Granit-
block mit eingegossener Marke festgelegt, so lässt sich jederzeit die Stellung des Instruments
sowohl, als eines im Thurme aufgestellten Heliotrops auf die Marke beziehen, so dass die
Lage des Thurmknopfs durchaus nicht in Betracht kommt. Auf solche Weise wird man den
Thurm mit Sicherheit als Gradmessungs-Station benutzen können. In Lauenburg ist das
Sehumacher’sche Stations- Centrum jetzt auch nicht mehr vorhanden. An der Stelle dieses
Dreieckspunkts wurde, ein Paar Fuss unter der Erdoberfläche, nur noch ein viereckter eichener
Pfahl vorgefunden, dessen Kopf ganz verfault war und keine Marke enthielt. Letztere ist
wahrscheinlich beim Wegräumen von Paschen’s Gerüst verloren gegangen. Herr Geheime-
Rath Paschen hat nämlich im Jahre 1854 die Marke noch vorgefunden und nahe bei derselben
drei mit Bohrlöchern und Bleimarken versehene Granitsteine circa 2 Fuss tief in die Erde ver-
senkt, und die Lage der ersten Marke gegen die letztern durch gemessene Distanzen und
Richtungen scharf bestimmt. Nach diesen Angaben liess ich das Schumacher’sche Stations-
Centrum wieder herstellen.

Granitpfeiler habe ich bereits in Lauenburg, Varendorf, Niendorf, Rahlstedt und
Hohenhorst aufstellen lassen. An jedem dieser Punkte geschah die Aufstellung in folgender
Weise: Auf einem Fundament von Ziegelsteinen wurde eine Steinplatte, deren obere Fläche
nahezu zwei Fuss unter der Erdoberfläche sich befindet, mit Cement befestigt. In der Mitte
dieser Platte wurde ein messingener Cylinder von 18 bis 24 Linien Höhe und 10 bis 12 Linien
Durchmesser mit Blei so eingegossen, dass seine obere kreisförmige Fläche mit der obern
Fläche der Steinplatte nahezu in einer Ebene ist. In der Mitte der obern Fläche des Cylinders
befindet sich ein Loch von 10 Millimeter Tiefe und einem Millimeter im Durchmesser, in dessen
lothrecht gerichteter Längenachse das Stations-Centrum liegt. Auf diese Steinplatte wurde der
Granitpfeiler gestellt, und in dessen obere Fläche ein zweiter Messingseylinder von derselben
Beschaffenheit, wie der im Fundament befindliche so versenkt, dass seine durch ein Loch be-
zeichnete Längenachse mit derjenigen des untern Cylinders in derselben Vertieallinie liegt.
Neben jedem der Pfeiler von Varendorf, Niendorf, Rahlstedt und Hohenhorst, habe ich noch
zwei mit Messingwerken versehene Pfeiler von Ziegelsteinen aufmauern lassen, deren obere
Fläche etwa 2 Fuss unter der Erdoberfläche liegt. Die Lage der Marken dieser Nebenpteiler
gegen die zugehörigen Stations-Centra ist bei der Vornahme der Winkelmessungen noch zu

bestimmen.
Auf den Stationen Lauenburg, Varendorf und Hohenhorst, fallen die jetzigen Stations-

3

ar vorm

 

8 ame hab a Had ahd ih sao

 
TI en Ver 4

I |

LH OUR

iW

or

Centra mit den Schumacher’schen zusammen. Niendorf und Rahlstedt sind neue Stationen,
indess ist die letztere so gewählt, dass sie mit der von dem Geometer Stiick ftir die Ham-
burgische Vermessung benutzten übereinstimmt. Ueber den Stationspunkten Lauenburg,
Niendorf und Rahlstedt, habe ich Doppelgerüste von Holz aufführen lassen, die so construirt
sind, dass die Aufstellung des Instruments von dem Standpunkt des Beobachters getrennt ist,
und dass von dem Stativ des Instruments ein Loth bis auf den Granitpfeiler herabgelassen
werden kann.

In Betreff des Vierecks Granzin, Casdorf, Hohen-Schönberg, Gottmannsförde ist zu be-
merken, dass es noch zweifelhaft ist, ob die Punkte Casdorf und Gottmannsförde gegenseitig
sichtbar sind. Sollte eine direete Gesichtslinie nicht vorhanden sein, so müsste noch eine
Station zwischen diesen beiden Dreieckspunkten eingeschaltet werden.

0. A. F. Peters.

Unter dem 19. Mai 1868 wurde mir schon von Seiten des Königl. Cultusministeriums
mitgetheilt, dass das Königl. Kriegsministerium beantragt habe, es möge die mir ertheilte Ge-
nehmigung zur Herstellung der Schumacher’schen Gradmessung zurückgenommen werden, weil
das Büreau der Landestriangulation ermächtigt sei im Laufe des Sommers mit der Messung
einer Dreieckskette 1. Ordnung in der Provinz Schleswig-Holstein zu beginnen, und wenn von
Seiten des Oentralbüreaus an denselben Punkten Messungen vorgenommen würden, so möchten
Collisionen eintreten, die das Königl. Kriegsministerium gern vermieden zu sehen wünschte,
da es sich überzeugt halte, dass der wissenschaftliche Werth der Arbeiten der Landestriangu-
lation nicht geringer sei, als der der meinigen. In meinem Bericht an das Königl. Cultus-
ministerium darüber führte ich aus, dass das Centralbiireau laut Beschluss der 1. allgemeinen
Conferenz 1864 die Wiederherstellung der Schumacher’schen Gradmessung officiell tibernommen
habe, dass die Arbeit unzweifelhaft eine wissenschaftliche sei und, da ich auf Allerhüchsten
Befehl zum Commissarius für die Preussischen Gradmessungsarbeiten bestellt, und allen Hohen
Staatsregierungen, welche der europäischen Gradmessung beigetreten sind, als soleher bezeichnet
bin, so hoffte ich meine Berechtigung zu dieser Arbeit um so mehr zur Geltung bringen zu
können, als die Landestriangulation 2 Jahre Zeit gewann, wenn mir die Gradmessungsarbeiten
überlassen wurden.

Nachdem ich aber unter dem 5. Februar d. J. durch das Königl. Cultusministerium be-
nachrichtigt worden bin, dass die Landestriangulation die Winkelmessungen der Schumacher’schen
Gradmessungs-Dreiecke mit dem Eintritt der günstigen Jahreszeit beginnen würde, habe ich es
für dienlich erachten müssen, die Arbeiten von Seiten des Centralbüreaus einzustellen.

Ich hoffe durch diese Auseinandersetzung, vor der perm. Commission und den Herren
Bevollmächtigten, welche die Wiederherstellung der Holsteinschen Gradmessung dringend ge-
wünscht haben, genügend gerechtfertigt zu sein.

Baeyer.

 

En =

NER ZEN EISEN a En es

 
 

A. Bericht des Herrn Prof. Börsch über die im Jahre 1868 für die europäische
Gradmessung ausgeführten Nivellements.

Anschliessend an den Bericht (Gen.-B. für 1867, pag. 61) über die im Jahre 1867 für
die europäische Gradmessung ausgeführten Arbeiten, übergebe ich nunmehr dem Central-Büreau
das in den Jahren 1867 und 1868 gemessene und im Winter 1868/69 berechnete, in seiner
Totallänge 57 Meilen betragende, Nivellement erster Ordnung zwischen 50°4—51°19 nürd-
licher Breite und 26°18'—27°28' westlicher Länge.

Das Nivellement wurde, von Null des Fulda-Pegels am Rondel der Kattenburg in
Kassel — dessen absolute Höhe über dem Ostseespiegel bei Swinemünde nach trigonometrischen
Höhenbestimmungen — 68,957 Toisen ist — als Nullpunkt ausgehend, längst der Main-Weser-
Bahn bis Station Guntershausen, und dann einerseits in einer westlichen Linie auf der ge-
nannten und der Frankfurt-Aschaffenburger Bahn, andererseits in einer östlichen Linie auf der
Hessischen Nordbahn, der Bebra-Hanauer und Frankfurt- Aschaffenburger Bahn ausgeführt,
wobei in der Regel auf den Eisenbahn-Stationen — Polygonzüge zwischen 1700 und 9400
Toisen Länge — die polygonalen Abschlüsse stattfanden. Die Endpunkte der westlichen und
östlichen Linie trafen auf der Frankfurt- Aschaffenburger Bahn zwischen Wilhelmsbad und
Hanau mit einer Differenz von 0,0239 Toisen zusammen und ergaben eine Höhe von — 16,3969
Toisen bezogen auf den Nullpunkt in Kassel. An dieses schliesst sich noch ein weiteres
Nivellement von Hanau nach der Königl. Bayerschen Station Kahl der Frankfurt-Aschaffen-
burger Eisenbahn an, um dadurch einen Anschluss an das Königl. Bayersche Nivellement
erster Ordnung anzubahnen.

Durch das Nivellement wurden viele Pegel, ferner an den Sockeln, Thürpfeilern u. dgl.
von Bahnhofsgebäuden, Gesimsplatten und Brüstungen von Brücken, Viaducten u. 8. w. über
300 Fixpunkte bestimmt, und grösstentheils mit der Bezeichnung HM (Höhenmarke) versehen.
Als Anschlusspunkt für weitere Nivellements mögen folgende Höhenbestimmungen namentlich
hier aufgeführt werden:

Toisen

1) Null des Fuldapegels am Rondel der Kattenburg in Kassel . . . = 0
2) Portal des Bahnhofs in Kassel, mittlerer Eingang, Fuss der linken

sauler „3. 00%2%, = -+ 24,5330
3) + auf der siidl. Beke ae ath. Banidhetis des ae + Windus ‘te

Gentershausen ve a. WE, SRE CORRE HUE SE 161805
4) nördöstl. Sockelecke des a der Station es = + 15,5054
5) südöstl. Sockelecke des Stationsgebäudes in Giessen .. . . = + 15,4974

6) & auf der Gesimmsplatte am südwestl. Ende der Mainbrücke der
Main-Neckar-Eisenbahn, Ansehlusspunkt an das Grossherzoglich
Hessisohe Nivsllement ersier Ordnung . . 2 2... = — 18,1973

 

|

ka Mh An ha

 
N TI T |

ir!

| ae

7) 14 ter Fuss des Mainpegels an der Sachsenbiuser Briicke in Frankfurt, Toisen

ist mit einer Platte zum Aufsetzen der Nivellir-Latte versehen und

Normalpunkt für die Höhenbestimmungen im Frankfurter Gebiete — — 20,9015

Null dieses Pepélseutiak? it na I es — 29,9458
8) + auf der Platte tiber der siidwestl. Sockelecke des Güterschuppens

der Station Hanau; Bebra-Hananen Ban. im mn as an SUN — 15,4859
9) — am Pilaster im einspringenden Winkel der Locomotivremise der

station Fulda See == 4.708
10) — am Sockel des Güterschuppens der Station Fulda rinse 75, 1088
11) — am Eckpfeiler des Giiterschuppens der Station Bebra. . . . — -+ 85,6909
12) nordwestl. und südöstl. Soekelecke des Stationsgebäudes Kahl . . = 12,4473

Für die Beurtheilung der Genauigkeit des Nivellements dient als Grundlage die im
G.-B. für 1867, pag. 139 gegebene Bestimmung, „dass der wahrscheinliche Fehler der Höhen-
differenz zweier um ein Kilometer (= 513,074 Toisen) entfernter Punkte im Allgemeinen
nicht 3 Millimeter (0,00154 T.) und in keinem Falle 5 Millimeter (= 0,00257 T.) überschreitet“,
d. h. 5 Millimeter als Fehlergrenze anzusehen ist. Berücksichtigt man nun, dass bei gleich-
grossen Stationen die wahrscheinlichen Fehler in den Höhen mit den Quadratwurzeln aus der
Anzahl der Stationen wachsen, dass man aber bei Nivellements auf Eisenbahnen die Abstände
der Stationen annähernd als gleich annehmen kann, so wird man auch die wahrscheinlichen
Fehler in den Höhen proportional den Quadratwurzeln aus den Längen der nivellirten Streeken
setzen dürfen. Um nun die vorstehende Bestimmung der Conferenz mit dem eben angeführten
Gesetze der Wahrscheinlichkeit in Uebereinstimmung zu: bringen, wird man, wenn s die Länge
der nivellirten Strecke (Polygonzug) in Toisen, g die Feblergrenze, v die aus der Gesammt-
ausgleichung hervorgegangenen Fehler, z ihre Anzahl, u p Ihre Gewichte, r den wahr-
scheinlichen Fehler der Höhendifferenz zweier um 1 Kilometer (= 513,174 T.) abstehender
Punkte für das Gesammt-Nivellement, v, die Fehler am Ende der Hauptabschnitte, s, ihre
Anzahl, « den mittleren Fehler der Resultate der Hauptabsehnitte, und o den wahrscheinlichen
Fehler des Endresultates nach der Ausgleichung bezeichnet, zu Setzen haben:

„BT,
y513,074

r= 06744807 120
gal

ee

0o=0,6744897 Yun].

Die g und » sind den einzelnen polygonalen Abschlüssen der Beobachtungen beige-

 

 

fügt, die Grössen r und o bereehnen sich aber, wie folgt:
1) Wahrscheinlicher Fehler der Höhendifferenz zweier um 1 Kilometer abstehender Punkte
r = 0,0005792 Toisen = 1,12835 Millimeter.

 

 
 

se ae

2) Wahrscheinlicher Fehler des Endresultates am Abschluss der westlichen und öst-
lichen Linie zwischen Wilhelmsbad und Hanau
o = 0,0046938 Toisen = 9,14839 Millimeter.
3) Wahrscheinlicher Fehler des Endresultates bei Station Kahl
a) von Hanau an als Anfangspunkt gerechnet
o = 0,0003833 Toisen = 0,74711 Millimeter.
b) von Kassel als Anfangspunkt ausgehend
e — 0,0047468 Toisen = 9,25069 Millimeter.

Setzt man den wahrscheinlichen Fehler in der Höhe aber proportional der Länge der
nivellirten Strecke, so wird in 1)

r = 0,0001817 Toisen = 0,35413 Millimeter.

Das im Jahre 1868 ausgeführte Nivellement besitzt eine grössere Genauigkeit als das
vom Jahre 1867, da die in diesem Jahre gesammelten Erfahrungen erst im folgenden Jahre
zur Anwendung kommen konnten, so dass also für die Folge noch günstigere Resultate zu
erwarten sind. Die hauptsächlichsten, von mir gesammelten Erfahrungen sind folgende:

So bequem auch das Nivelliren auf der Bahnstrecke ist, so bietet letztere doch auch
Schattenseiten dar, die zu bedeutenden Fehlern führen können. Bei bedecktem Himmel, Wind-
stille und mittlerer Temperatur erhält man die zuverlässigsten Beobachtungen und kann noch
mit Sieherheit Stationen in Abständen von 300 Toisen nehmen, bei Sonnenschein aber und
warmem Wetter ist die Strahlenbrechung auf dem Bahnkörper sehr wandelbar und abnorm,
namentlich zeigt sich dieses, wenn ein Damm in einen Einsehnitt übergeht, wenn man unter
einem Viaduete, oder gar durch einen Tunnel zu nivelliren hat, wenn längst der Bahnlinie
Wasser, namentlich stillstehendes, sich befindet; man darf dann nur kurze Stationen, und muss
die Aufstellung unter dem Viaducte und in der Mitte des Tunnels nehmen, oder über den-
selben hinweggehen. Ferner wirkt nachtheilig, wenn die Theilung der einen Latte, nicht aber
die der anderen von der Sonne beleuchtet, oder gar die eine Latte in der Sonne, die andere
im Schatten steht, oder dureh Wolken vorbeigehend beschattet wird. Je unruhiger und wärmer
die Luft wird, um so kürzer müssen die Stationen gewählt werden, bei einer hohen Tempe-
ratur gerathen aber alle Theile des Instrumentes in eine solehe Spannung, dass jede Beob-
achtung unterbleiben muss, letzteres ist auch bei etwas starkem Winde nothwendig. In der
Nähe der Bahnhöfe darf man nur kurze Stationen nehmen. Das Aufstellen der Latte auf den
Schienen oder den Schwellen ist nur mit Vorsicht anzuwenden, muss aber jedenfalls nnter-
bleiben, wenn kurz zuvor oder gar während der Beobachtung ein Bahnzug vorübergefahren.
Zu einer guten Beobachtung gehören zwei Beobachter, der eine für die Libelle, der andere
für die Ablesung durch das Ocular; Instrument und Stativ müssen durch einen Schirm vor
Sonne geschützt sein. Ein Fernrohr von 40facher Vergrösserung mit einer Libelle von 10 Se-
cunden Angabe eignet sich am Besten für die Nivellements erster Ordnung, eine stärkere Ver-
grösserung und eine feinere Angabe der Libelle erschwert nur die Beobachtung ohne sie besser
zu machen. Börsch.

 

j
|

{
i
|

 
MH RCE

LR PPT SPA ee TYE

Wil AKT

ee es

5. Bericht über das Nivellement von Röderau über Berlin nach
Swinemünde.

Herr Ober-Bergrath Weisbach hatte schon seit mehreren Jahren in Sachsen nivelliren
lassen und dabei reiche Erfahrungen gesammelt. Ich wandte mich deshalb an denselben mit
der Bitte, mir bei der Einrichtung meines Nivellements behülflich sein zu wollen. Er sagte
mir dies nicht blos auf das Bereitwilligste zu, sondern übernahm es sogar, alle Apparate,
Latten, Fussplatten, Höhenmarken nebst dem zugehörigen Handwerkzeuge zur Befestigung der-
selben für mich anfertigen und das benôthigte Personal einüben zu lassen. Am 1. Mai über-
lieferte er mir in Meissen diese Apparate in Gegenwart des Herrn Direetor Bruhns, Professor
Sadebeck und der beiden Geometer Franke und Harnisch, welche zur Ausführung des Nivelle-
ments engagirt worden waren. Auch liess er vor unseren Augen durch einen seiner Geometer
ein Probe-Nivellement ausführen.

Für diese ausserordentliche Unterstützung bei der Einleitung des diesseitigen Nivelle-
ments, spreche ich ihm hiermit meinen allerverbindlichsten Dank aus.

Die beiden Nivellirinstrumente waren aus der Officin von Pistor u. Martins in Berlin
hervorgegangen; ihre Fernröhre hatten 16 Zoll Brennweite, 18 Linien Objectiv-Oeffnung und
32 malige Vergrösserung. Jedes hatte ausser dem am Fernrohre befestigten noch ein Aufsatz-
Niveau. Das Nivellement begann in Jüterbogk, nachdem daselbst die Instrumente geprüft und
Versuchs-Nivellements angestellt worden waren. Die einzelnen Strecken sind doppelt, aber
von verschiedenen Beobachtern in folgender Ordnung nivellirt worden:

1) Jüterbogk-Luckenwalde,

2) Jüterbogk-Rôderau,

3) Jüterbogk-Leipzig,

4) Luckenwalde-Berlin,

5) Berlin-Neustadt-Eberswalde.

Die einfache Länge dieser doppelt gemessenen Strecke beträgt 37,1 Meilen oder
278,25 Kilometer. Im Jahre 1869 soll das Nivellement bis zu dem registrirenden Pegel in
Swinemünde fortgesetzt werden.

Die Nivellements-Linien haben mit geringer Unterbrechung die Eisenbahnen verfolgt,
und indem dieselben auf den Eisenbahnkörper selbst, neben die Schienen, gelegt werden konnten,
ist grosser Gewinn an Zeit und Sicherheit hervorgegangen, weil alle Distanzen durch die
Marksteine auf der Bahn genau bezeichnet sind, weshalb ich den Directionen der Berlin-An-
haltischen und Berlin-Stettiner Eisenbahn für die dazu bereitwilligst ertheilte Erlaubniss meinen
ergebensten Dank hiermit ausspreche. |

General-Bericht f. 1868. 6

 
 

6. Bericht des Herrn Director Dr. Bruhns über eine vom Centralbüreau ausgeführte
telegraphische Langenbestimmung zwischen den Sternwarten zu Berlin und Lund.

Im Jahre 1868 wurde eine telegraphische Längenbestimmung zwischen den Stern-
warten Berlin und Lund ausgeführt, bei der die überirdische Leitung von Berlin nach Stralsund,
die submarine Leitung von Stralsund nach Malmö und die überirdische Leitung von Malmö
bis Stralsund benutzt wurde. Die telegraphischen Arbeiten gingen nach einigen Vorbereitungen
sehr gut, so dass, nachdem Prof. Möller, Direetor der Sternwarte in Lund, Anfang März in
Berlin gewesen und mit Herrn Prof. Foerster Alles verabredet hatte, die Arbeiten beginnen
konnten.

Die Beobachtungen der Längenbestimmung währten vom 27. April bis 15. Mai und
an 12 Tagen wurden in Berlin und Lund an jedem Abend 12 bis 16 Zeitsterne und gewöhn-
lich 3 oder 4 Polsterne zur Bestimmung der Instrumentalfehler beobachtet.

Die Methode, welche angewandt wurde, war die des Registrirens, und auf dem
Berliner sowie auf dem Lunder Streifen sind 182 Sterne verzeichnet, wovon jedoch 6 nur ein-
seitig sind. Die Polsterne wurden nach der Aug- und Ohrmethode beobachtet. Während der
Beobachtungen der Polsterne wurde immer nivellirt, und durch Umlegung in Mitte der Beob-
achtung ermittelte sich der Collimationsfehler.

Zur unmittelbaren Bestimmung der sogenannten Stromzeit wurden vom 19. April bis
15. Mai an 25 Tagen sowohl von Berlin als auch von Lund aus eirca 60 willkürliche Registrir-
signale in Intervallen von nahe 2 Sekunden gegeben und die Stellung der Relais, welche mit
Scalen versehen waren, wurde jedesmal abgelesen. Es ergaben sich an den einzelnen Tagen
für die einfache Stromzeit zwischen Berlin und Lund vorläufig die folgenden Werthe:

April 19. 0.044 April 28. 0.034 Mai 8. 0.030
20, +00 Rw sl 0032 2 We. 10008
2.0019 - 30. +0.040 li ca
Re! Main din 40.082 slays ae
D ode 3s, 1 003k al. 6058
04 0.031 N. 00 08
Bold O0 als 10.039
a DO rear 0‘
en a Teer 082

Das Mittel aus diesen Beobachtungen ist: + 0°.039 =+0°.0013.
Bei der Längenbestimmung

Berlin-Leipzig war die einfache Stromzeit — 0.019,
Gotha-Leipzig .,. ., 53 ‘3 = 0.019,
Wien-Berlin Be hi à = 0.022,

 

ad à sic thats Atmel Ms a

 
HART

ein |

Ab RTE

(VAL ART

de N

so dass bei dieser Längenbestimmung, wo ein unterseeisches Kabel benutzt wurde, für den
Aufenthalt in diesem Kabel ein etwas grösserer Werth herauszukommen scheint.

Die Beobachter waren in Berlin Herr Valentiner, in Lund Herr Bäcklund; beide Be-
obachter haben sich Ende Mai und Anfang Juni in Lund, um die persönliche Gleichung zu
ermitteln, mit einander verglichen.

An der Reduction der Beobachtungen arbeitet zur Zeit Herr Albrecht und kann vielleicht
noch am Schlusse des Berichts das Resultat mitgetheilt werden.

Leipzig, Anfang März 1869.

0. Brubns.

B. Büreau-Arbeiten.

1. Die im Jahre 1847 bei Bonn gemessene Grundlinie und die damals ausgeführten
Winkelmessungen Behufs ihrer Verbindung mit dem Hauptdreiecksnetz waren bisher noch
keiner definitiven Berechnung und Ausgleichung unterworfen worden. Dies ist nun geschehen
und ich theile im Nachstehenden das Ergebniss mit.

Zusammenstellung der berechneten Entfernungen der Dreieckspunkie unter einander
von der Basis bei Bonn bis zur Seite: Siegburg- Michelsberg.

Station A. (Nördlicher Endpunkt der Basis.)

 

log. Entfern. Entfern. |
ad i Te erg a
Berrhein sen. EEE 9 9er à 3,1031 .1 1458,610
en ir 68 48 30,352 3,0393522 .6 1094,84404
Bo oa ne ee 69 783081 2,1231857.7 528,671
Drassdrt as. 22) a 138 49 33,146 3,2362920.6 1723,027

Station B. (Mittlerer Pfeiler der Basis.)

 

Dransdoré 2 nr 0 060,610 3,2088402.8 1617,485
Rn SS et 92 26: 56,035 2,1231857.7 528,671 .
Bershem nn... da. 182 42.28.1093 3,1344656.1 1362,905
Finkenpers 4.228. | 256 34 44,938 | 3,4744600.6 2981,673
ee ee. 211 50.1.6304 2,1529609.5 566,188
Station C. (Südlicher Endpunkt der Basis.)

Dransdorh as Ab O _0:#%0:004 3,2295589:4 1696,520
Ba aks ee 12 20.258,829 2,7929609.5 566,188
Anna BE 12 38 140,831 3,0893522.6 1094,84404
. Berchia Rat ue 139 59 35,208 3,1683977.7 1473,662
Finkenberen, th Dean. 233 35 09221 3,3873881.8 2439,991

6 *

 
So

   

 

 

 

 

 

Dransdorf.
log. Entfern. _ Entfern.
ee tdi drole: 00 0,103 3,2362920.6 1723,027
Ré automate cat 19.51: 4621 3,2088402.8 1617,485
DE nu). | 18 47 56,017 3,4742026.0 2979,906
lisa. una Russell. 37 20 11,499 3,2295589.4 1696,520
Miakenpas .........2..% 69) 09) 9115953 3,5690793.4 3107,484
Ba... 202 28 24,951 3,0202863.0 |  1047,819
Bergheim.
Re 0070087 3,6512921.1 4480,145
Ihnleenberein virer. bis 69 42 19,172 3,4666623.4 2928,615
Meridiaumarke 154: us. 101 59. 46,276 3,5484347 .5 3535,369
Nommer ets D all. oi 112 38 55,794 3,5402067.4 3469,020
Le 125 57 34,565 3,1683977.7 1473,662
anal u ke 147 25 44,394 3,4742026.0 2979,906
CSN in 125,93, 4702 3,6048848 .4 4026,103
ie de 148 33 13,682 3,1344656.1 1362,905
u. 00 one. 169 48 14,336 3,1639391.1 1458,610 |
- Finkenbore.
Bebe . eS 0 0.2.0011 3,4666623.4 | 2928,615 |
Beben... u 7153 4,640 3,6455372.3 4421,170
Ponenbiie 0... . Li 170 11 47,609 3,7513006.4 |  5640,280
Meridianmarke . . .. .. 14. 268 10 49,630 3,2763719.4 1889,609 ;
Renan di Lu. 21921 5,096 3,3793409.9 2395,196 1
CCR a 298 26 31,071 3,6522148.0 4489,674
ee 308 14 40,588 3,5690793.4 3707,484
do an La Ben 2829-517 (15883 3,387388 1 .8 2439,991
Gielsdorf.
Berchet. 2. Oe | 0 0 —0,093 3,6048848.4 |. 4026,103
Damsdent. di ul 9148: . 1,885 3,0202863.0 1047,819 |
Scopus i 16 40 24,470 3,9130446.0 |  8185,488
Einkenbereti.. . u. Wo 39 45. 45,547 3,6522148.0 |  4489,674
Freizbeia mann... Re 59 8 55,941 3,3729193.4 2360,011
el eli 68 47 37,226 8,9603782.2 |  9128,055 |
Miche, LCL 8 167 32 35,709 4,1421441.6 |) . 18872,162 |
Colmer Mom...) awe BOW 58102247 | |

 

 
RN |

ven AA

Tu TANT

ur A

Siegburg.

 

 

log. Entfern. Entfern.
Pa N DE DYER) WORTES
LOWen DUBS nn. OS OLA 2,404 3,8838349. 4 163,057
Finkenbers..… pts nu... 46 50 28,900 3,6455372.3 4421,170
Michelsbere .. hea 51 54. 43,329 4,3303450.8 21396,615
Gielsdorf. er uote ola ais os 10.18 „24993 39130446 .0 8185,488
Bergheim, She SR Solo 5,256 3,6512921.1 4480,145
Léwenburg.
Nürbureias : suis see 9: 010,590 |
Michelshers.. „u... 2. 20, | 30,4.9,..428 109 | 4,2486593 .7 17121,985
Gielsdort a. Ne aaa 80 45 BDU | 3,9603782 .2 9128,055
Meridianmanke . 4 ts. 85 409,..4,9088 3,1918488 .8 6192,256
Pimkenbere ee 103 28 28,626 8,1513006.4 D640,280
Siesbure | ee | 138 20 19,398 | 3,9838349 . 4 | 7653,057
Michelsberg.
Giélsdort ox pik sitet has cate O0 04282 4,1421441 .6 13872,162
Sierbüurss list ae 10 43 0,995 4,3303450.8 21396,615
bLöwenburg. si... „ua ln 30 34 30,081 4,2486593 „7 17727,985
Nürburg.. ou sinus 12322 482,159
Meridianmarke.

Bercheima. sul eis 0.0 +0,322 3,0484347.5 3530,369
Sternw. Passagen-Instrument . Je 001001 2,9352811.3 861,551
Hofthür der Sternwarte . . . . Soil Diane 2,9354388. 2 861,864
Finkenbers.…. sf. BDu53 | 22,890 3,2103119.4 1889,609
Lömenburg si... la 120 48.457.931 3,1918488.8 6192,256

Das Gewicht der Seite Michelsberg-Siegburg ist —= 35,901; ihr wahrscheinlicher Fehler

7
— -50,0867 .oder der Länge.

1
246840
2. Das unter Oldenburg bereits mitgetheilte Dreiecksnetz zur Verbindung von Dangast
mit Helgoland wurde ausgeglichen und berechnet.
3. Die Winkelmessungen auf den im vorigen Jahre von Prof. Sadebeck und Dr. Bre-
miker nach ihren Berichten absolvirten Stationen wurden ausgeglichen und die Centrirungs-

rechnungen ausgeführt.
4. Die Nivellements-Beobachtungen von Röderau über Jüterbogk nach Leipzig und
von Jüterbogk über Berlin bis Neustadt-Eberswalde sind redueirt worden, konnten aber noch

 
 

Sa

nicht definitiv ausgeglichen werden, weil die Ausgleichung im Ganzen erst am Schlusse der
Arbeit geschehen soll. Nach der vorläufigen Rechnung hat sich ergeben, dass der Fixpunkt
im Berliner Bahnhofe zu Leipzig über dem im Bahnhofe zu Röderau auf dem Umwege über
Jüterbogk — 12,2480 gefunden wurde. Nach einer Mittheilung des Herrn Oberbergrath
Weisbach hat die vorläufige Rechnung auf dem directen Wege von Röderau nach Leipzig
12” 2350 ergeben.
Mittels des Anschlusses an den Kreuzberg bei Berlin, wo der Gipfel des Monumentes

44T 771 oder 87",2603 Sechöhe hat (Nivellement zwischen Swinemünde und Berlin, v. J. J.
Baeyer, Seite 110) sind für folgende Punkte die Seehöhen (auf das Mittelwasser der Ostsee
bei Swinemünde bezogen) ermittelt worden:

Berlin, Höhenmarke im Anhalt. Bahnhofe (2”,490 über dem Strassenpflaster) 36,733

Jüterbogk, Höhenmarke (1”,974 über dem Perron des Bahnhofes) . . . . 85,569

Rôderau, Hôhenmarke (1,820 über dem Perron des Bahnhoïes) . . . . 99,613

Leipzig, Héhenmarke (1",885 tiber dem Perron des Berliner Babnhofes) . . 111",861.

C. Maassvergleichungen.

Bei der zweiten allgemeinen Conferenz war Herr Geheimrath Brix zum Mitgliede
der internationalen Maassvergleichungs-Commission gewählt worden und hatte die Wahl ange-
nommen. Durch seine Vermittelung bewilligte des Herrn Handelsministers Excellenz der inter-
nationalen Commission in dem Lokale des Preussischen Normal-Eiehungs- Amtes im Lager-
hause ein geräumiges dreifensteriges Zimmer zur Aufstellung ihrer Apparate und zu ihrem
alleinigen Gebrauche. Zu Anfang dieses Jahres war die bauliche Einrichtung so weit ge-
diehen, dass bei dem Mechanikus Baumann zwei Comparatoren bestellt werden konnten.
Bald darauf ging aber das Preussische Normal-Eichungs-Amt an den Nordeutschen Bund über
und bei den beträchtlich erweiterten Geschäften musste der neue Director die Thätigkeit des
Herrn Baumann in grösserem Maassstabe in Anspruch nehmen; letzterer lehnte daher die An-
fertigung der bestellten Comparatoren unter diesen Umständen ab. Nächstdem versprach zwar
der neue Director des Norddeutschen Normal-Eichungs-Amtes nach Möglichkeit den Zwecken
der internationalen Commission Vorschub leisten zu wollen, glaubte aber doch, das für diese
Commission bestimmte Lokal nicht ganz entbehren zu können.

Da es nothwendig erschien, dass die internationale Commission zur Aufstellung ihrer
Apparate einen Raum haben müsse, der zu ihrer alleinigen Disposition stehe, so musste von
diesem Anerbieten Abstand genommen werden.

Um uns über die zweekmässigste Construction eines Comparators zu informiren, waren

Herr Geheimrath Brix und ich in vorigem Sommer nach München gegangen. Wir nahmen
hier den sinnreichen Spiegelfühlhebel-Comparator von Herrn Ministerialrath Dr. Steinheil in
Augenschein und beriethen mit ihm über die Mittel, wie ein solcher Comparator zur Bestimmung
von absoluten Ausdehnungen eingerichtet werden könne. Herr Dr. Steinheil wusste bald dafür

 

i
3
3
q
1

AA Me da ss à

145104) ad bn dt

 
[YN ie

PPT TTY MYT NT

AL

 

er UN at

Rath und machte sich auch gleich an die Arbeit. (Siehe seinen Bericht unter Baiern.) Auf
diese Weise werden in Kurzem in München Maassvergleichungen zur Ausführung kommen.

Auch für Berlin hat das Central-Büreau wieder durch die Vermittelung des Herrn
Geheimrath Brix ein sehr zweckmässig gelegenes Lokal zur Aufstellung der Comparatoren in
Aussicht, und wird dasselbe, so wie die Errichtung eines geodätischen Institutes zur Wahrheit
geworden ist, vollständig einrichten und armiren lassen.

D. Instrumente.

An Instrumenten und Apparaten wurden neu angeschafft:

1) Ein Reversions-Pendel von Repsold in Hamburg.

2) Ein Passagen -Instrument von Pistor u. Martins, als Seitenstück zu dem,
welches bei der europäischen Längengradmessung unter dem 52sten
Parallel gebraucht wurde,

3) Zwei Arithmometer von Hoart in Paris.

4) Zwei Nivellir-Instrumente von Pistor u. Martins, nebst dem übrigen Zubehör.

5) Acht neue Heliotropen von Kavel.

6) Ein Bauernfeind’sches Spiegel-Prisma mit constanten Ablenkungswinkeln.

7) Ein registrirender Pegel, der in Swinemünde aufgestellt werden soll.

Ein Basis-Apparat war zu beschaffen in Aussicht genommen worden; die nachfolgenden
Gründe liessen mich jedoch bisher über die Wahl seiner Construction im Zweifel.

Es giebt drei verschiedene Arten von Basis-Apparaten, die Keil-Apparate, die Fühl-
hebel-Apparate und die Mikroskopen-Apparate. Von jeder Sorte sind in den verschiedenen
europäischen Staaten mindestens 3 Exemplare vorhanden. Wenn eine geodätische Commission
den Wunsch hätte, mit einem dieser Apparate eine Grundlinie zu messen, so würden die be-
treffenden Regierungen gewiss bereitwillig den ihrigen für diesen Zweck leihweise überlassen.
Es müsste daher sehr überflüssig erscheinen, die Zahl dieser Apparate durch einen neuen
zu vermehren. Dagegen kam es dem Central-Büreau darauf an, einen Apparat zu besitzen,
der gestattete, die Grundlinien in den verschiedenen Ländern mit Leichtigkeit und Sieherheit
nachzumessen, weil dadurch eine Vergleichung der verschiedenen Maasseinheiten erzielt werden
kann, die jedenfalls direeter und sicherer ist, als die Vergleichung der Normalstäbe selbst.
Diesem Bedürfniss ist Herr Ministerialrath Steinheil durch die Erfindung seines Messrades
entgegengekommen. Herr Geheimrath Brix und ich, wir haben im vorigen Sommer in
München die ersten Versuche mit demselben mit grossem Interesse in Augenschein genommen.

Bei den bisherigen Apparaten besteht die Hauptschwierigkeit darin, die kleinen Zwischen-
räume zwischen den einzelnen Stangen mit grosser Genauigkeit zu messen. Diese Schwierig-

keit. fällt hier ganz fort, denn wenn ein solches Rad auf einer geraden Linie fortgewälzt wird,
so schliesst sich jede Umdrehung an die vorhergehende mit absoluter Genauigkeit an, und die
Intervalle zwischen den einzelnen Umläufen (oder Messstangen) sind vollständig beseitigt. Das
Prinzip ist riehtig! Die Beseitigung der Schwierigkeiten, welche sich daher bei der Anwendung
 

ae

noch finden werden, ist lediglich eine Aufgabe der Technik, zu deren Lösung der Erfinder
selbst der rechte Mann ist. Der neue Basis-Apparat wird in Kurzem fertig werden, worauf
eine Probe-Messung mit demselben stattfinden soll. “Wenn diese günstig ausfällt, woran ich
nicht zweifle, werde ich einen solchen für das Central-Büreau anschaffen, und mein Vorschlag,
möglichst viele Grundlinien zu messen, den ich in der zweiten allgemeinen Conferenz (S. 134
der Verhandlungen) gemacht habe, wird demnach in nächster Zeit verwirklicht werden können.
Ich habe schon oben auseinander gesetzt, dass ich mich eines oberflächlichen Urtheils schuldig
gemacht haben würde, wenn ich ohne Weiteres einen der bisherigen Apparate hätte machen
lassen; ich hätte dann auf einen Gesichtspunkt Verzicht geleistet, den das Central-Biireau
unter meiner Leitung beständig vor Augen haben wird: auf den Fortschritt in der Wissenschaft
und Technik. Ich glaube daher die Beschuldigung einer Versäumniss, die mir in,den Gothaer
Mittheilungen vom vorigen Jahre zur Last gelegt wird, mit Fug und Recht zurückweisen
zu können.

E. Wissenschaftliche Arbeiten.

1. Von dem Unterzeichneten ist in den Astronom. Nachrichten 1699—1700 eine Ab-
handlung unter dem Titel: Ueber die Berechnung sphäroidischer Dreiecke und den Lauf der
geodätischen Linie“ veröffentlicht worden.

2. Herr Dr. J. Weingarten hat in No. 1733 der Astronom. Nachr. unter dem unschein-
baren Titel: „über eine geodätische Aufgabe“, eine ausgezeichnete Arbeit über die Winkel-
Reduetionen der sphäroidischen Dreiecke auf ebene oder auf sphärische Dreiecke, deren Seiten
den Seiten des gegebenen späroidischen Dreiecks gleich sind, geliefert. Das Central-Büreau
wird künftig nur von diesen Formeln Gebrauch machen, welche im Sinne der Gaussischen
Prinzipien weiter entwickelt und bei grösserer Genauigkeit einfacher und bequemer sind, als
alle bisherigen.

3. Das Central-Büreau hat die wissenschaftliche Begründung seiner Rechnungsmethoden
als Manuseript drucken lassen und zwei Abtheilungen: I. „die Methode der kleinsten Quadrate“
und II. „die Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate auf die Geodäsie“, beendigt.
Beide Abtheilungen werden den Herren Bevollmächtigten in Kurzem zugehen.

Das Central-Büreau wird an diesen Methoden so lange festhalten, bis die permanente
Commission oder die allgemeine Conferenz Abänderungen beschliessen. Auf diese Weise hofft
der Unterzeichnete von den aufreibenden und unerquicklichen Anstrengungen, gegen abweichende
Ansichten ankämpfen zu müssen, gänzlich befreit zu werden, und seine Kräfte ganz den
wissenschaftliehen Zwecken des Unternehmens widmen zu können.

Baeyer.

 

j
|

{
i

 
(cP PATTY Tee |

so ae

TR NS So aa

Es ist kein Bericht eingegangen.

15. Sachsen.

I. Bericht über die im Jahre 1868 im Interesse der europäischen Gradmessung von
Seiten des Königreichs Sachsen ausgeführten geodätischen Arbeiten.

Im Anschluss an die Berichte der vorausgegangenen Jahre und an die Mittheilungen
im Bericht über die Verhandlungen der im Jahre 1867. zu Berlin abgehaltenen allgemeinen
Conferenz der europäischen Gradmessung, hat die Sächsische Commission über die Fortschritte
der im Jahre 1868 vollzogenen geodätischen Arbeiten Folgendes zu berichten:

Unter der Leitung des Herrn Professor Nagel sind im Jahre 1868 neue Pfeilerbaue
zur Ausführung gekommen, so dass nun das Sächsische Triangulirungsnetz, bis Ende des
Jahres 1868, durch 73 Pfeiler, wovon 17 Pfeiler dem Dreiecksnetz der ersten Klasse angehören,
fixirt ist. Hierzu sollen im Jahr 1869 die noch übrigen zwei Pfeiler des aus 19 Eckpunkten
bestehenden Hauptnetzes, sowie 16 Pfeiler für Punkte der zweiten Klasse ausgeführt werden.

Der letzte Hauptpfeiler bei Thiemendorf im Altenburgischen soll von Preussen und
Sachsen auf gemeinschaftliche Kosten ausgeführt werden, es hat aber dessen Ort bis jetzt noch
nicht ganz festgestellt werden können. Da, den vorgelegten Bahnprojeeten zufolge, die Cottbus-
Grossenhainer Eisenbahn unsere, bereits durch drei Pfeiler fixirte Basis entweder sehr nahe kommen,
oder gar durchschneiden würde, so ist beschlossen und von der Sächsischen Regierung genehmigt
worden, dass diese Basis verlassen und durch eine andere eirca 500 Ellen weiter nördlich liegende
Grundlinie ersetzt werde. Die hierzu nöthigen Basispfeiler sollen zwar in diesem Jahre ausgeführt
werden, da aber beim Setzen und Austrocknen des Mauerwerks derselben noch kleine Ver-
schiebungen eintreten könnten, hat die Sächsische Commission es für nöthig gefunden, von
der Ausmessung der Basis im Jahre 1869 noch abzusehen. Da uns überdies auch daran

‚liegen muss, für das mit vielen Kosten hergestellte Dreiecksnetz vom Königreich Sachsen eine

genaue Basis zu erhalten, so müssen wir auch wünschen, dieselbe mittels eines neuen, den
Fortschritten der Wissenschaft entsprechenden Apparats ausmessen zu können.

Möchte uns daher der, unter der Leitung des Centralbtireaus anzufertigende Basis-
Apparat recht bald zur Verfügung stehen!

Winkelmessungen konnten im Jahre 1868 vom Herrn Professor a nur auf
dem Valtenberg und zwar: von dem auf demselben stehenden König-Johann-Thurm aus vor-
genommen werden. Es ist dieser Berg die umfänglichste Station im Sächsischen Dreiecks-
netze, da von derselben aus die grösste Anzahl von Visuren nach erster und zweiter Klasse
gemacht werden konnten. Unter den 21 Richtungen, nach welchen von diesem ausgezeich-
neten Punkte aus gemessen wurde, gingen 9 nach Dreieckspunkten erster Klasse, nämlich

nach der Nostizhöhe, dem Jauernick, dem Jeschken, der Lausche, ferner nach dem Hohen-

m

General-Bericht f. 1868. FU

 

 
 

= WM: ee

Schneeberg, dem Kahlenberg, Porsberg, der Baeyerhöhe, dem Straucherberg und dem Keulen-
berg. Die sämmtlichen 21 Richtungen sind in 148 Reihen mit 3360 Einstellungen beobachtet
worden.

Die Nivellirungsarbeiten sind im Jahr 1868 so weit vorgeschritten, dass im in-
stehenden Jahre der auf der linken Elbseite liegende Theil des Hauptnetzes absolvirt werden
kann, und in Aussicht steht, auch noch einige Linien auf der rechten Elbseite nivelliren lassen
zu können.

Von den 43 Nivellirungslinien, welche die 20 Hauptpunkte des Nivellirungsnetzes:
Dresden, Altenberg, Freiberg, Saida, Satzung, Wiesenthal, Schwarzenberg, Wolkenstein, Chemnitz,
Döbeln, Grossenhain, Oschatz, Wurzen, Leipzig, Colditz, Altenburg, Zwickau, Plauen, Adorf
und Carlsfeld mit einander verbinden, sind nur noch die in: Altenburg und Wiesenthal aus-
laufenden Linien unvollendet geblieben; dieselben sollen aber in der ersten Hälfte des bevor-
stehenden Sommers absolvirt werden. Die Punkte: Carlsfeld, sowie Satzung mit dem Hirtstein
und Wiesenthal mit dem Fichtelberg sind neu hinzugekommen; übrigens ist das, auf einer
Karte des Generalberichts für 1865 dargestellte Nivellirungsnetz, unverändert geblieben.

Durch das leicht auszuführende Nivellement nach dem Fichtelberg dem höchsten Punkt
des Königreichs Sachsen, erhalten wir auch eine wichtige Grundlage für die trigonometrischen
Höhenmessungen. Da ausser den Höhen des Kahlenbergs und Fichtelbergs auch noch die
des Kapellenbergs, Hohen-Schneebergs und der Lausche nivellitisch bestimmt werden, so lassen
sich in der Folge die österreichischen Höhenbestimmungen mit den unsrigen vergleichen und nach
Befinden mit denselben vereinigen. Genauere Anschlüsse sind allerdings durch die in Preussen
und Baiern auszuführenden Nivellements zu erlangen. Vorläufigen Mittheilungen des Herrn
General Baeyer zu Folge ist durch die, unter der Leitung des Herrn General vollzogenen
Nivellements vom Fixpunkt im Bahnhof zu Röderau nach Jüterbogk, und von da nach dem
Fixpunkt im Berliner Bahnhof zu Leipzig die Höhe des letzten Punktes über dem ersten
12,2480 Meter gefunden worden, während die directen Nivellements über Oschatz und Wurzen
nach der vorläufigen Zusammenstellung des Herrn Assistenten Richter, diese Höhe: 12,2350
Meter ergeben haben. Da die Differenz zwischen diesen Angaben nur 0,0130 Meter beträgt,
so ist auch eine zufriedenstellende Uebereinstimmung dieser Höhenmessungen zu erwarten.

Durch die Fortsetzung der Preussischen Nivellements bis zum Meer, werden wir endlich
auch einen sichern Anschluss unseres Nivellirungsnetzes an die Ost- und Nordsee erhalten.

Einen Anschluss an das mittelländische Meer erhalten wir ferner durch die, unter der
Leitung des Herrn Bauraths Bauernfeind, auszuführenden Nivellements in Baiern. Diese
Nivellements werden sich in Hof und in Franzensbad an das Sächsische Nivellirungsnetz, sowie
in Lindau an den Bodensee anschliessen, von welchem aus die Schweizerischen Nivellements
nach den in Frankreich ausgeführten Nivellements führen. Auf diese Weise wird in Kurzem

auch die Ost- und Nordsee mit dem mittelländischen Meer durch ein Nivellirungsnetz ver-
bunden sein.
Freiberg, den 12. März 1869. Julius Weisbach.

 

i
i
!
1

sven doth bin a, ld an nn

 
IN |

LEW ul

ITU AR

a. a

2. Bericht über die im Jahre 1868 im Königreich Sachsen ausgeführten astronomischen
Arbeiten.

Im Jahre 1868 wurde in der Bestimmung der astronomischen Punkte fortgefahren und
zwar zunächst fünf Punkte um Leipzig herum (Deukstein bei Wachau, Grenzhübel bei Knaut-
naundorf, Wachberg bei Rückmarsdorf, Markstein bei Göbschelwitz, Schwarzer Berg bei Taucha)
und die Pleissenburg in Leipzig selbst bestimmt. Die Arbeiten auf diesen Punkten bestanden:

1) in Messung von Richtungen nach den andern Punkten und nach der Pleissen-
burg in Leipzig,

2) in Polhöhenbestimmungen,

3) in Azimuthbestimmungen.

Zu den Messungen der Richtungen wurde ein Universalinstrument von Pistor u. Martins
mit 10zölligen Kreisen mit mikroskopischer Ablesung verwandt und jede Richtung an zwölf
Stellen des Kreises, an jeder Stelle achtmal eingestellt, wobei das Fernrohr mehrfach um-
gelegt wurde, so dass ebensoviel Richtungen in Lage Fernrohr rechts, als in Lage Fernrohr
links gemessen sind. Die Messungen wurden ausserdem so angeordnet, dass, wenn eine der
Zeit proportionale Drehung der Pfeiler stattfand, dieselbe sich eliminirte.

Obwohl die Pfeiler (es sind auf allen Punkten Steinpfeiler und zwar an vier Punkten
Granitpfeiler zu ebener Erde, auf dem fünften Punkte, Denkstein bei Wachau, ist auf einen
grossen Granitpfeiler, ein Backsteinpfeiler aufgesetzt und auf der Pleissenburg sind zwei Granit-
pfeiler auf der 9 Fuss dicken Umfassungsmauer in einer Höhe von 120 Fuss über dem Erd-
boden aufgesetzt) nur 1—2 Meilen von einander entfernt sind, konnten sie doch nur bei
günstiger Beleuchtung gesehen werden und war dies der Fall, so wurden sie oft unmittelbar
eingestellt. Auf den Pfeilern war noch ein viereckiges weisses Brett so aufgestellt, dass es
senkrecht auf die zu messende Richtung stand, und endlich wenn dies auch nicht sichtbar,
wurde von den Pfeilern Heliotropenlicht nach dem Punkte geworfen, von wo aus die Messung
geschah. Auf der Pleissenburg war eine Pyramide angebracht, die von den meisten der
Punkte eingestellt werden konnte und nur von einigen Punkten wurde noch ein auf dem
Pfeiler befestigtes Brett als Riehtungsobjeet genommen. Nächst dem Heliotropenlicht hat sich
als bestes Einstellungsobject das auf dem Pfeiler befestigte weisse Brett, welches ein Quadrat
von 2 Fuss Seite war, einstellen lassen.

Dass bei den verschiedenen Einstellungsobjeeten alle nöthigen Elemente zur genauen
Centrirung ermittelt wurden, braucht wohl nicht erst erwähnt zu werden.

Die Breitenbestimmungen

wurden mit zwei verschiedenen Instrumenten nach verschiedenen Methoden ausgeführt. Mit
demselben Instrument, mit welchem die Richtungen gemessen, wurden 48 Zenithdistanzen des
Polarsterns an sechs verschiedenen Stellen des Kreises und ebenso 48 Einstellungen an 4 süd-

lichen Sternen zwischen —3° und -+13° Deelination ausgeführt, so dass die südliche Zenith-
7
4

 
 

u ees

distanz dieser letzteren Sterne im Mittel sehr nahe gleich war der nördlichen Zenithdistanz
des Polarsterns. Ferner wurden die Beobachtungen womöglich auf drei verschiedene Tage,
resp. Tageszeiten vertheilt.

Die zweite Methode der Breitenbestimmung war die im ersten Vertikal und mit dem
Passagen-Instrument mit gebrochenem Fernrohr von 30 Linien Oeffnung und 30 Zoll Brenn-
weite wurden an drei verschiedenen Abenden die Passagen von mindestens 4 Sternen an
jedem Abend im ersten Vertikal beobachtet und ‘das Instrument mehrfach umgelegt.

Die Azimuthbestimmungen

wurden durch Einstellung des Polarsterns und eines terrestrischen Objects, womöglich einer
nattirlichen Meridianmarke, eines Hauses oder eines Thurms, welches Objeet mit den andern
durch Messungen verbunden wurde, vermittelt. Die Azimuthablesungen wurden auch an zwölf
verschiedenen Stellen des Kreises an jeder achtmal gemacht und "die Beobachtungen so
arrangirt, dass der Zeit proportionale Aenderungen, z. B. durch Drehung der Pfeiler etc., sich
eliminirten. Ausgeführt wurden dieselben mit dem oben erwähnten Universalinstrument.

Die zweite Art der Azimuthbestimmungen wurde gemacht mit dem Passageninstrument
mit gebrochenem Fernrohr. Sie bestand in der Beobachtung des Polarsterns an dem beweg-
lichen Faden und eines terrestrischen Objects im Vertical des Polarsterns und dieses Object
wurde durch den beweglichen Faden mit der Meridianmiere verbunden. Es braucht auch hier
wohl kaum der Erwähnung, dass alle Beobachtungen symmetrisch und in verschiedenen Kreis-
lagen und an drei verschiedenen Abenden angestellt wurden.

Zu den Beobachtungen konnte ich die Hülfe des Herrn Dr. Helmert benutzen. Selbiger
beobachtete mit dem Universalinstrument die Richtungen, bestimmte durch Cireummeridian-
Zenithdistanzen die Breite und durch Beobachtung des Polarsterns mit einem terrestrischen
Meridianobjecte das Azimuth und bei dem heitern Wetter des heissen Sommers war er so
glücklich vom 18. Juli bis zum 17. August 1868 vier Punkte und vom 27. September bis
3. November die andern zwei Punkte zu absolviren, während ich selbst mit dem Passagen-
instrument mit gebrochenem Fernrohr nur-Breite und Azimuth an den beiden Punkten Wachauer
Denkstein und Grenzhübel bei Knautnaundorf vollenden konnte.

Ausser der Bestimmung dieser Punkte um Leipzig wurde noch Polhöhe und Azimuth
auf dem Fichtelberg und auf dem Kapellenberge durchgeführt. Herr Valentiner beobachtete
auf beiden Punkten mit dem Universalinstrument mit 12zölligen Kreisen den Winkel zwischen
einer Meridianmarke und einem terrestrischen Punkte erster Ordnung, welcher durch Helio-
tropenlicht sichtbar gemacht wurde und bestimmte auf die oben beschriebene erste Art das
Azimuth und mit demselben Instrument durch Cireummeridianhöhen des Polarsterns und an-
derer im Süden eulminirender Fundamentalsterne die Breite, während ich selbst mit dem
Passageninstrument mit gebrochenem Fernrohr dieselben Coordinaten ermittelte. Die Anord-
nung der Beobachtungen war ebenso wie auf den Punkten'um Leipzig und beobachtete Herr
Valentiner vom 11. August bis 6. September 1868 auf dem Fichtelberge 96 Zenithdistanzen

 

j
|

i
|
|

 
SN PPT MEN |

1 TN

mt

Ra de

des Polarsterns und anderer im Süden culminirender Fundamentalsterne und ebenso durch
den Polarstern das Azimuth, während ich zwischen dem 18.—25. August an drei bis vier
heiteren Abenden die genügende Anzahl von Beobachtungen im ersten Vertikal und von Durch-
gängen des Polarsterns erhielt. Ich liess mir zu den Beobachtungen einen Backsteinpfeiler
aufmauern, welcher sich gut hielt und dessen Entfernung und Richtung zu dem Granitpfeiler
des Dreieckspunkts genau festgestellt wurde.

Auf dem Kapellenberge bei Schönberg in der Nähe von Franzensbad beobachtete
Herr Valentiner vom 9. September bis 4. October und ich wurde vom 9.—14. September fertig.

Bemerkenswerth ist noch, dass ich im ersten Vertikal den Stern 7 Ursae majoris genau
um Mittag gut beobachten konnte. '

Wegen einer Längenbestimmung mit Mannheim wurden mit Herrn Biot Schönfeld die
Vorbereitungen besprochen.

Die Resultate aus den Beobachtungen werden gezogen und können bald mitgetheilt
werden. Soviel kann man bereits jetzt ersehen, dass um Leipzig herum die Abweichungen
durch sogenannte Lokalanziehung nicht sehr bedeutend sein werden.

In diesem Jahre 1869 ist es Absicht, zunächst noeh die Breiten und Azimuthe der
Punkte um Leipzig nach der oben angegebenen zweiten Methode zu bestimmen, alsdann noch
einige Punkte in Breite und Azimuth feszutstellen, unter welchen u. A. Ostling in der Nähe von
Camenz, ferner ein Punkt Hohenstein und endlich ein Basispunkt noch projectirt sind. Da
das Centralbiireau ein Reversionspendel bei Repsold bestellt hat und selbiges zu meiner Ver-
fügung sein wird, denke ich auch an einigen der Punkte gleichzeitig mit den Zeithestimmungen
Pendelbeobachtungen anzustellen.

Leipzig, im Marz 1869. C. Bruhns.

16.25 OCA Wie GC) Dou tth mh dn NOt wine 1) Cains

Es ist kein Bericht eingegangen.

Ms «Biv, dy WAC ch

Das Programm für die Arbeiten pro 1868 ist aus dem, den Herren Bevollmächtigten
mitgetheilten: Procés-verbal de la septiéme Séance de la Commission Géodésique Suisse, tenu
a Vobservatoire de Neuchatel le 10 Mai 1868 bekannt. Nach demselben wurden die Nivelle-
ments-Arbeiten fortgesetzt und auf dem Weissenstein Polhöhe, Azimuth, Längendifferenz mit
Neuchätel und die Intensität der Schwere bestimmt.

An Drucksachen sind dem Centralbüreau zur Vertheilung zugegangen:

1. Plantamour. Expériences faits à Genève avec le pendule à réversion. (25
Exemplare.)

2. Plantamour et Hirsch. Détermination télegraphique de la différence de longitude
entre les observatoires de Genève et de Neuchâtel. (25 Exemplare.)

3. Hirsch et Plantamour. Nivellement de précision de la Suisse. (50 Exemplare.)

 
 

= ee

ToS ae te
Es ist kein Bericht eingegangen.

mo wut te m ber e.

Bericht über den Stand der Arbeiten für die europäische Gradmessung in Würtemberg.

Das im Bericht an die allgemeine Conferenz von 1867 in Aussicht gestellte Präeisions-
nivellement der Würtembergischen Bahnen ist von der Königl. Risenbahnbau- Commission
übernommen und die Ausführung desselben den unterzeichneten Commissären übertragen
worden. Nach dem Muster der bei den Arbeiten in der Schweiz verwendeten Nivellirinstrumente
wurden zwei solche sammt Latten mit Centimetertheilung bei Mechaniker Kern in Aarau
bestellt und trafen Ende Mai hier ein. Nach beendigter Untersuchung derselben wurde ein
Probenivellement auf einer Bahnstreeke in der Nähe mehrmals hin und zurück vorgenommen,
um sich über die den Umständen angemessene Operationsmethode zu entscheiden und die von
der Königl. Eisenbahnbau-Commission für die weiteren Arbeiten auf dem Felde zur Verfügung
gestellten Ingenieurs in das Geschäft einzuleiten. Da beabsichtigt war die beiden Beobachter
nachher in entgegengesetzten Richtungen auf der eine Schleife von.253 Kilom. Umfang bil-
denden sogenannten Zirkelbahn über Heilbronn, Hall, Ellwangen, Smünd abzusenden und bis
zur Begegnung fortarbeiten zu lassen, so schien besonders für den Anfang keine zur Sicherung
zuverlässiger Arbeit irgend mögliche Vorsichtsmassregel überflüssig, und wurde daher für
jeden von beiden ein Doppelnivellement in der Weise angeordnet, dass zwischen je zwei
Ständen des Instruments zwei Wechselpunkte der Latte in 200’ und 300’ Entfernung vom
Instrument angenommen, und also von jedem Stand aus auf diese beiden Entfernungen zwei
Visuren rückwärts und zwei vorwärts zu machen waren. Zur Sicherung des festen Stands
der Latte in den beiden Wechselpunkten wurden bei jedem Instrument zwei eiserne Boden-
platten nach der Beschreibung der Schweizerischen HH. Commissäre angewendet. Ungeachtet
des gleichen und sanften Gangs des Oculargetriebes gab doch der oftmalige Gebrauch des-
selben eine verticale Schwankung des Fadenkreuzes und dadurch unregelmässige Collimations-
fehler zu befürchten, und wurde deshalb das Verfahren dahin abgeändert, dass die beiden
Wechselpunkte an verschiedenen Stellen des Querprofils der Bahn, aber in einerlei Entfernung
vom Instrument angenommen wurden. Die 36fache Vergrösserung und die ausgezeichnete
Klarheit der Fernröhre erlaubte uns, diese Entfernung — Fälle besonders starker Steigung
ausgenommen — auf 250' Würtem. = 71,4 Meter zu fixiren. Eine Distanzmessung war zwar
durch die auf der Bahn selbst in den Tausender-Steinen und der gewöhnlich .constanten
Sehienenlänge vorhandenen Hülfsmittel entbehrlich gemacht, es wurden aber zur Sicherung
gegen Ablesungsfehler und zur Reduction auf den Mittelfaden die Ablesungen immer auch an
den äusseren Distanzmesserfäden genommen.

Ungeachtet der Empfindlichkeit der Libellen (bei beiden 3,41 Secunden per Strich,
mit einem Meyerstein’schen Niveauprüfer ermittelt) und des feinen Bau’s der Gestelle erschien

 

|
|

|
i
|
|

 
Tin se m ne

Kuh PPT TP ee TY

in!

ow 4

es uns keine zu hohe Anforderung an die Gewandtheit der Beobachter, die Ablesungen an
den drei Fäden bei einspielender Libelle zu machen, um die zeitraubenden Correetionen nach
der Ausweichung der Luftblase zu umgehen, besonders da sie dabei unterstützt waren durch
Anwendung des über der Libelle angebrachten Spiegels, der die Wahrnehmung des Stands
der Luftblase unmittelbar vor und nach dem Blick in das Oeular ohne Seitenbewegung des
Körpers gestattet, und bei dem erstmaligen Blick auf die Latte nur die Abschätzung der
Centimeterbruchtheile erfordert wird, die Ablesung der ganzen Centimeter aber nachher auch
bei einer kleinen Ausweichung der Luftblase mit Bequemlichkeit vorgenommen werden kann.

Wenn nun auch durch dieses Verfahren die Instrumentenfehler bei der Visur auf die
constante Entfernung der Wechselpunkte sich vollständig aufheben mussten, so war dieses
nicht der Fall bei Ablesungen auf den besonders angenommenen Fixpunkten und anderen zu
einem etwaigen Auschluss bei Revisionen geeigneten Punkten, die sich nicht in die regel-
mässige Folge der Wechselpunkte einreihen liessen. Es wurden daher auch die für die Be-
stimmung der regelmässigen Instrumentenfehler nöthigen Ablesungen am Anfang und am Schluss
jeder halbtägigen Arbeit, und so oft ein besonderer Zufall im Laufe derselben Veranlassung
dazu darbot, nicht unterlassen. Es stellte sich bei dieser Gelegenheit eine überraschende
Veränderlichkeit des Collimationsfehlers heraus, vermöge deren die Berechnung einer Correetion
auf Grund der von einander abweichenden vorher oder nachher gemachten Probeablesungen
ein rein illusorisches Ergebniss liefern musste. Besonders zu diesem Behuf gemachte Be-
obachtungen zeigten, dass auffallende Veränderungen des Collimationsfehlers hauptsächlich
bei raschen Veränderungen der Lufttemperatur in Folge eines Wechsels zwischen Sonnenschein
und bedecktem Himmel ungeachtet der stets angewandten Beschattung des Instruments dureh
einen Schirm auf die angegebene constante Entfernung der Latte bis zum Betrag von einem
halben Centimeter eintraten. Wir waren durch diese Bemerkung, welche einen Wechsel des
Fehlers sogar während der Arbeit auf demselben Standpunkt als möglich herausstellte darauf
angewiesen, die Wiederholung der in der gewöhnlichen Lage des Instruments gemachten Ab-
lesungen nach Drehung des Bohrs in seinen Lagern um seine Längenaxe als Regel festzu-
setzen, und fanden diese Massregel durch die nachher gemachten Bemerkungen gerechtfertigt,
indem oft, in sehr auffallender Weise beim Austritt aus einem Tunnel ins Freie, rasche Ver-
änderungen des Fehlers aus den Aufzeichnungen nachgewiesen werden konnten. Wir glaubten
den Grund dieser Erscheinung mitunter in dem durch die angebrachten Filarmikrometer etwas
complieirt gewordenen Bau der Veularköpfe unserer Fernröhre suchen zu sollen und be-
dauerten zu spät, diese Einrichtung, obgleich die Messung der Centimeterbruchtheile mit dem
Mikrometer auch von den Schweizer Geodäten schon nach ihrer ersten Campagne durch die

Schätzung ersetzt worden war, von dem Mechaniker verlangt zu haben, und beschlossen, neue
einfache Ocularköpfe ohne Filarmikrometer anfertigen zu lassen, welche wir demnächst zu
erwarten haben. Die Instrumente werden bei dieser Gelegenheit gründlich gereinigt, und die
Libellen über der Fassung in Messing mit einer weiteren in Holz umgeben, welche sie gegen
Temperaturveränderungen in Folge der Berührung mit der Hand weniger empfindlich machen

 

 
 

)
i
t
N
i

DES een

a ee

soll. Die sonst vortrefflichen Instrumente werden dann voraussichtlich nichts zu wünschen
übrig lassen.

Die Begegnung unserer beiden Ingenieure fand Ende October zwischen den Stationen
Grossaltdorf und Sulzdorf in der Nähe von Hall statt. Nach Ueberwindung mancher anfänglich
vorgekommenen Schwierigkeiten in der Behandlung der Instrumente und Latten steigerte sich
ihre Leistungsfähigkeit soweit, dass auf einen Tag mit günstigem Wetter eine Strecke von
6000 Fuss = 2,4 Kilometer zu rechnen war. Die Nachrechnung der auf dem Felde gemachten
Aufzeichnungen hat einige Fehler entdecken lassen, welche eine Revision einiger kleineren
Strecken im kommenden Frühjahre erforderlich machen, und konnte daher die Berechnung
der Höhenunterschiede noch nicht abgeschlossen werden. Im Ganzen lässt die Ueberein-
stimmung der aus den beiderlei Wechselpunkten beim Doppelnivellement erhaltenen Zahlen
für die jedesmalige Instrumentenhöhe ein den Ansprüchen an das Präcisionsnivellement ent-
sprechendes Resultat erwarten.

Auf dem ganzen Umfang von 253 Kilometern wurden 92 Fixpunkte eigens bezeichnet
durch horizontale Glasplatten von 5 etm. Länge, 4 etm. Breite, 1,5 ectm. Dicke, mit einer
eylindrischen Hervorragung von 2 mm. Höhe und 2 etm. Durchmesser auf der oberen Fläche
zum Aufsetzen des Lattensporns, der durch einen jeweils aufgelegten, die Hervorragung um-
fassenden Messingring von 2 ctm. Höhe am Ausweichen verhindert wird. Die Fixpunkte
wurden überall in wohl fundirtes Mauerwerk zum Theil an Kunstbauten auf dem Bahnkörper
selbst, zum Theil an Bauwerken ausserhalb desselben eingelassen und mit Cement verstrichen.
Im kommenden Sommer beabsichtigen wir durch Erledigung der auf unserer Remsbahn übrigen
Strecke von der Abzweigung der Zirkelbahn bis Nördlingen einen Anschluss an die Bayrische
Bahn herzustellen und auf der Hauptbahn über Stuttgart und Ulm Anschlüsse an die Badische
Bahn in Bruchsal und Pforzheim, an die Bayrische in Ulm und vermittelst der Landstrasse
von Friedrichshafen nach Lindau einen dritten an die Bayrische Bahn zu gewinnen.

Im Monat Juli wurde eine der Würtembergischen Regierung von der Badischen auf
Anregung Sr. Eee. des Herrn Generals Baeyer vorgeschlagene Recognoscirung der bei einer
Triangulirung beider Länder gemeinschaftlich in Frage kommenden Punkte unternommen, wo-
zu von badischer Seite Herr Prof. Jordan am Polytechnicum in Carlsruhe, Würtembergischer-
seits der unterzeichnete Commissär Baur abgeordnet wurde. Ueber den im Ganzen günstigen
Stand der Erhaltung der auf den hervorragenden Höhen des Schwarzwalds und Odenwalds
zum Theil von früheren Arbeiten her noch vorhandenen, zum Theil neu gebauten Thürme
und Pfeiler, welcher die Arbeiten für Signalisirung auf einen mässigen Betrag redueiren wird,
hat Jordan an die Badische Regierung den gewünschten Bericht erstattet.

Für die polytechnische Schule in Stuttgart ist für Zwecke grösserer Triangulirungs-
arbeiten ein i0zölliger Theodolith bei Pistor und Martins in Berlin bestellt worden.

Stuttgart, Febr. 1869.

GC. W.Baur. Schoder. Zech.

 

|

 
nn En ET

À A RT FOR TP NE |

int

Nachtrag.

DDO ISIN AS

O est er re ich

Bericht über die für die europäische Gradmessung im Jahre 1868 ausgeführten
astronomischen und geodätischen Arbeiten.

In dem Generalbericht für das Jahr 1867 sind die Arbeiten Oesterreichs nur summarisch
angeführt worden, da zur Zeit als derselbe verfasst wurde, die Rapporte der dabei beschäftigten
Officiere noch nicht eingelaufen waren; dieselben werden nun hier im Detail wie folgt nach-
getragen, und zwar:

1. Die Fortsetzung der Recognoscirung, des Signal- und Pfeilerbaues in jenen Dreieks-
ketten, welche die Sternwarte von Krakau mit der astr. Station Laaerberg und der Wr. Neu-
städter Grundlinie einerseits, die astr. Stationen Dablitz, Kunetieka und Spieglitzer-Schneeberg
anderseits verbinden werden, ferner die Feststellung von Polygonsketten, welche die astr.
Station Tetschner-Schneeberg, Dablitz, Cerkov, Weternick in Böhmen mit der Sternwarte
Kremsmünster und diese wieder mit der Station Laaerberg in Verbindung setzen sollen.

Hiezu sind auf den Punkten Sonnenberg, Hurky und hohe Wand Pyramiden mit er-
höhten hölzernen Instrumentenpfählen auf Javornikkelsky, Cerwenikamen, Csupi, Rachsthurm,
Buschberg, Rosaliakapelle und Laaerberg Pyramiden mit gewöhnlichen Instrumentenständern
gebaut werden.

2. Richtungsbeobaehtungen fanden auf 18 Stationen statt.

3. Gleichzeitige Zenithdistanzen sind auf 56 Linien beobachtet worden und zwar in
der Richtung des Prager-Meridians bis an die südliche Grenze von Böhmen, und von der
Josefstädter Grundlinie bis Wien.

4. Auf dem trig. Punkte Buschberg wurde die Polhöhe und das Azimuth durch Ober-
lieutenant von Sterneck beobachtet.

5. Im östlichen Ungarn und den angrenzenden Theilen von Siebenbürgen wurden

bei Gelegenheit der Triangulirung zweiter und dritter Ordnung auch die Richtungen erster
Ordnung beobachtet und mit dem Dreiecksnetz der Arader Grundlinie in Anschluss gebracht.
General-Bericht f. 1868. 8

 

 
 

a.

Im Sommer 1868 ist die Triangulirung in Mähren und U. Oesterreich fortgesetzt
worden und folgendes zur Ausführung gelangt, und zwar:

a. Die Errichtung von Steinpfeilern auf dem Spieglitzer Schneeberg, Oserveny, Lopenik.
b. Die Vornahme von Richtungsbeobachtungen auf 9 Punkten.
c. Die Messung von gleichzeitigen Zenithdistanzen auf 14 Linien.

Ferner wurden im verflossenen Sommer die geodätischen Arbeiten in Dalmatien be-
gonnen, an welche sich die Recognoscirung einer Polygonkette von Ragusa über Cattero längst
der Ostktiste des adriatischen Meeres bis Corfu, dann der Gegend von Skutari behufs Messung
einer Grundlinie, anschliesst. Vorläufig sind auf 12 Punkten Pyramiden und steinerne Beob-
achtungspfeiler gebaut, dann auf 4 Punkten die Richtungen beobachtet worden.

Um diese erwähnten Dreiecksketten mit den Italienischen in Verbindung zu bringen
wurde durch die beiden Oberste de Vecchi und Ganahl eine Recognoscirung auf den Inseln
Lissa, Pelagosa, Tremiti und Giovannichiv vorgenommen, deren Ergebniss auf dem beiliegenden
Skelett ersichtlich ist.

Auch wurde in Aussicht genommen eine Verbindung der Griechisch- Albanesischen
mit den Italienischen Dreiecken bei Otranto; ebenso der Oester.-Illyrischen mit den Venetia-
nischen Dreiecken bei Udine, wo eine gemeinschaftliche Basis mit beiden Apparaten zu messen
beabsichtigt wird.

Die letzteren zwei Verbindungen sind einer späteren Zeit überlassen, während jene
bei Pelagosa im heurigen Sommer vorgenommen wird und bereits im Gange ist und wozu
auch die Recognoscirung des Terrains bei Sign östlich von Spalatro behufs Messung einer
Grundlinie ebenfalls im vergangenen Sommer stattgefunden hat. Die Messung der Grundlinie
selbst wird erst im Sommer 1870 zur Ausführung gelangen.

In Siebenbürgen wurde die Triangulirung erster Ordnung neben jener zweiter und
dritter Ordnung anschliessend an die vom Jahre 1867 fortgesetzt.

Von astronomischen Arbeiten ist die mittelst electrotelegraphischen Signalen vollzogne
Längenunterschiedmessung zwischen Laaerberg-Fiume unter Leitung des Herrn Professor
Dr. Herr und Mitwirkung des Herın Oberst Ganahl, Oberlieutenant v. Sterneck und Assistent
Tinter des polytechnischen Instituts in Wien anzuführen.

Vor Beginn dieser Arbeit wurde versuchsweise zwischen dem Laaerberg und dem
Observatorium des Militär geogr. Instituts eine Längenunterschiedmessung vorgenommen.

Die Einrichtung der Observatorien auf den genannten 3 Punkten ist durch Professor
Dr. Herr und der freundlichen und thätigen Mitwirkung des Direetors der Krakauer Stern-
warte Dr. Karlinsky, welcher auch an der Längenbestimmung Antheil nahm, geschehen.

Anwesend bei dieser Arbeit auf der Station Fiume war auch Oberlieutenant Hartl,
welcher sowohl bei der Einrichtung des Observatoriums als auch während der Beobachtungen
sehr eifrig mitwirkte.

Um den auf der Conferenz der europ. Gradmessung ausgesprochenen Wunsch wegen
Ausführung von geometrischen Nivellements zu entsprechen, wurde ebenfalls im verflossenen

 

|
|
|

 
(RP Fy yr YTV YE
ITTY ala hs ah Aa

were

Sommer in einem Dreiecke nächst Wien, von dessen Punkten aus gleichzeitigen Zenithdistanz-
messungen die Höhenunterschiede bekannt waren, ein derlei Nivellement vorgenommen.
Dasselbe wurde mit einem neuen Nivellir-Instrumente von Stampfer und Starke ausgeführt
Im Fernrohre befinden sich drei Horizontalfäden deren Intervalle mittelst eines Collimators
bestimmt worden sind.

Das Instrument hat eine fixe Libelle.

Die Nivellirlatte ist zwei Wr. Klafter lang, in Hundertel getheilt und beschrieben, an
ihrem unteren Ende mit einem Metallschuh, in welchem sich eine halbkugelförmige Höhlung
befindet, dann mit einer Vorrichtung zur Befestigung der Dosen-Libelle versehen.

Die Latte wurde auf eine Eisenplatte gesetzt, deren 4 starke Spitzen in den Boden .
fest eingedrückt waren. Auf der Mitte der oberen Fläche dieser Platte erhob sich ein kleiner
eylindrischer Zapfen, auf welchem eine Kugel von grösserem Durchmesser als der Cylinder
aufgegossen war. Die Höhlung der Latte kam immer auf diese Kugel zu stehen.

Während der Beobachtung selbst wurde das Instrument genau horizontal gestellt; vor
und nach dem Ablesen der 3 Fäden jedesmal das Niveau der Libelle notirt.

Der Fehler der fixen Libelle, so wie der Collimationsfehler wurden durch die Beob-
achtungsmethode eliminirt; die Ungleichheit der Zapfen durch eine eigene Aufsatz-Libelle
täglich ermittelt. i

Die Distanzen zwischen der vorderen und rückwärtigen Aufstellung der Latte waren
möglichst gleich und die grössten erreichten 34 Wr. Klafter. Auf den steilen Gebirgswegen
wurden diese Entfernungen sehr gering.

Das erwähnte Dreieck wird von den Punkten Andreasberg, Laaerberg und Anninger
gebildet. In dieses Nivellement wurde auch ein vierter zunächst dem Anninger liegender
Punkt, der sogenannte Aichkogel, einbezogen.

Wien, am 7. Mai 1869.

Fligely.

 
 

 

III TN

1. Bestimmung von Rectascensionen der in der Schweiz bei Längenbestimmungen
benutzten Sterne.

In der Sitzung der allgemeinen Conferenz in Berlin 1867 am 3. October übergab Herr i
Hirsch, da bei den Längendifferenz-Bestimmungen in der Schweiz an den verschiedenen Orten
nicht immer dieselben Sterne hatten benutzt werden kénnen, dem Centralbiireau ein Verzeichniss
von Sternen mit dem Ersuchen, die Rectascensionen derselben möglichst genau abzuleiten.

Die Neubestimmung der Sterne an besonderen Meridianinstrumenten konnte in der
kurzen Zeit in genügender Weise nicht geschehen und das Oentralbüreau hat die Positionen
daher vorerst aus verschiedenen Catalogen ableiten lassen.

Da für die Rectacensionen noch nicht wie für die Deelinationen Relationen der vor-
handenen Sternverzeichnisse existiren und die Ableitung dieser Relationen ausserhalb des
Planes des Centralbtireau liegt, musste man sich begnügen, die Rectascensionen der ver-
schiedenen Sternverzeichnisse auf dem Wege der Näherung mit einander in Verbindung zu
bringen.

Die aufgezeichneten Sterne wurden zunächst in mehreren Sternkatalogen und zwar in:

a 20 sam on a, dh an mu sun

Twelve-year Catalogue,
Six-year Catalogue,

Seven-year Catalogue,
Observations de Paris,
Washington, Radcliffe, Cambridge, Edinburgh-Observations
Argelander, Positiones mediae,
Struve, Positiones mediae,
Pond, Catalogue of 1112 stars,
Taylor, General Catalogue,
Robinson, Armagh Catalogue,
Johnson, Helena-Catalogue,
Bessel, Fundamenta astronomiae

|

 
HÉLECRE

À PR ATP SP TI NT |

Ta LI

Lu tt à

aufgesucht. Sobald der Stern in mehreren Catalogen vorkam, wurden nicht alle Cataloge
benutzt, sondern zunächst nur die Greenwicher Cataloge, die Observations de Paris und die
Washington Observations. Angenommen wurde, dass durch eine einzige Beobachtung an dem
Transit-Circle in Greenwich, sowie in Paris und Washington die Rectacension mit einem wahr-
scheinlichen Fehler von 0°,06 bestimmt sei, und für die zu findende Position ein wahrschein-
licher Fehler von etwa 0°,01 erfordert würde.

Sobald nicht die erforderliche Anzahl von Beobachtungen in den genannten 3 Quellen
ausgiebig waren, wurden alle übrigen Verzeichnisse mit hinzugezogen. |

Bei den Positionen, welehe nur aus den Beobachtungen in Greenwich, Washington
und Paris abgeleitet wurden, sind die constanten Differenzen, welche herrühren von den mangel-
haften Bestimmungen der Instrumentalfehler, von den Unterschieden in der Annahme der
Aequinoctien, der angewandten Nutation u. s. w., nicht einzeln bestimmt, sondern es wurden
Mittelwerthe gebildet und Alles auf den Greenwicher Seven-year Catalogue redueirt. Airy giebt
in der Einleitung zu dem letztgenannten Catalog an, dass die

Reduction vom 12 Y.C. auf 7 Y.C. +0:,002
9 » Don GF | a AO. 2 OF O07 |

sei. Die Correction für den 12 Y.C. scheint jedoch nach Untersuchungen von, Auwers u. A.
nicht richtig zu sein und Safford findet aus einer grossen Anzahl von Vergleichungen von
6 Y.C. auf den 7 Y.C. für die Fundamentalsterne:

= 05010.
Ferner findet Safford die Reduction des 7 Y.C. auf Wolfers Tabulae reductionum:
+ 0,027
und nach Wolfers betrigt die Reduction des 12 Y.C. auf die Tabulae reductionum:
+ 05,050.

Die Tabulae reductionum hat jedoch für die Fundamentalsterne bereits die von Peters
und Leverrier ermittelten Correetionen der Bradley’schen Sternörter und daher andere Eigen-
bewegungen als in den andern Catalogen theils nach Main und Mädler angenommen sind.

Bei der Ableitung der nachfolgenden Positionen ist aber allen Uebertragungen auf
neuere Epochen stets die Praecession von Bessel mit der Eigenbewegung von Mädler, oder
die Praecession von Struve mit der Eigenbewegung von Main zu Grunde gelegt und beide
Eigenbewegungen sind im Mittel, wenn man die Verschiedenheit der zugehörigen Praecession
untereinander berücksichtigt, in naher Uebereinstimmung. Da die Werthe von Mädler etwas
strenger abgeleitet, sind sie mit der Bessel’schen Praecession hauptsächlich angewandt.

An die Positionen aus dem 7 Y.C. sind daher keine Correctionen für constante Diffe-
renzen angebracht, und da die neueren Jahrgänge der Beobachtungen in Paris und Washington
dasselbe Aequinoctium für die Fundamentalsterne mit dem 12 Y.C. haben, ist auch für diese

Positionen keine weitere constante Differenz beriicksichtigt.
Für die Jahrgänge der Washington Observations seit 1860 ist nach Gould ein Aequi-
noctium des Argelander’schen Cataloges zu Grunde gelegt, welches nach anderweitigen Unter-

 
 

ae

suchungen nahe identisch ist mit dem des 12 Y.C. Eine directe Vergleichung der unter den
vorliegenden Sternen correspondirenden Washingtoner und Greenwicher Beobachtungen ergab
zwischen Washington 1861—1864 und Greenwich 7 Y.C. im Mittel die Differenz :

0°,002, |
wodurch also unsere Annahme nahe bestätigt ist.

Da somit die Greenwich Observations mit den Washingtoner und Pariser Beobachtungen
ohne erhebliche Reduction verbunden werden konnten, blieb nur noch das Gewicht der ein-
zelnen Positionen zu bestimmen, wobei einige Willkür unvermeidlich war. Die älteren Be-
obachtungen mussten geringeres Gewicht haben als die neueren; es wurde für das Gewicht
die Form angenommen:

: Const.

 

Gewicht P = 2 ;
re
wo n die Anzahl der Beobachtungen bedeutet und a den Theil des Fehlers bezeichnet, welcher
gewissermassen vom Auge abhängt, 5 derjenige, welcher individuell ist, sowie vom Aequi-
. noctium resp. vom Instrument ete. abhängt. Für a und 5 wurden aus einer Reihe der Green-
wicher Beobachtungen gefunden:

 

ai= 0,05
b = 08,02
fiir die Constante ein runder beliebiger Werth und P danach angenommen:
oe 35 =
mans

Für die anderen Verzeichnisse wurden theils aus den vorhandenen Quellen, theils
durch vermittelnde Relationen folgende Reductionen angenommen:

far Anselander. te, „u. 001
UNE tails eit teins OOD
Don Be eee ae "0 00
- Johnson, Helena-Cat. . . —0,09
la nos... 00
ay, Kobmsan u unse re DD
„ Ay (Cambeidse),. u... 4-—- 0,05.

Für die Beobachtungen in Cambridge, Edinburgh, Oxford und Washington vor 1860
wurden, da die Beobachtungen entweder auf dem Fundamentalverzeichniss des gleichzeitigen
Nautical-Almanaec beruhen, oder die Relationen der angewandten Zeitsterne zu denen des
Nautical-Almanae angegeben sind, folgende Reductionswerthe abgeleitet, indem zunächst der
12 Y.C. mit dem Nautical-Almanac, dann der 6 Y.C. mit dem Nautical-Almanac, dann der
7 ¥.C. mit dem Nautical Almanac verglichen wurde:

 

i tty tlh dad ba,

 
ee

en In |

die he} PAT

ir!

Cambridge 1836 08 Edinburgh 1837 — 0,05
1837 0:20 1838 —0,03

1838 —0,11 1841 —0,09

1839 —0,12 1842 —0,03

1845 —0,06 1855 0,00

1846 —0,06 à 1858 0.01

1847 —0,06 Washington 1846 —0,04

1848 —0,04 1847 —0,04

Oxford 1862 0,00 1848 +0,05
1863 0,00 1851 + 0,02

1864 0,00 1858 + 0,06.

Für die Edinburgher Beobachtungen von 1837—1842, die Argelanderschen, Struve-
schen, Pondschen, die Pariser Beobachtungen wurde die obige Gewichtsformel direet angewandt;
dagegen für die Verzeichnisse von Taylor, Robinson, Johnson, Oxford, Cambridge, Edinburgh
nach 1842, Washington 1846 —1858 angenommen:

a = 08,07
b = 05,04.

Fiir Bradley's Beobachtungen in Bessel’s Fundamenta astronomiae wurde keine weitere
Correction und das Gewicht nach der obigen Formel angenommen.

Alle Sterne wurden zunächst auf 1867.0 reducirt. Für die Positionen aus den ver-
schiedenen Catalogen wurde eine Unbekannte für die Positionsverbesserung, eine zweite Un-
bekannte für die Eigenbewegung eingeführt. Bezeichnet man mit a, a', a'' ete. die Abweichungen
der einzelnen Catalogpositionen von einer vorläufig angenommenen, mit + die zu bestimmende

wahrscheinlichste Verbesserung der Position, mit e die Verbesserung der Eigenbewegung und.

mit n, m’, m" etc. die Anzahl der Jahre seit der Epoche, so sind für jeden Stern die Glei-
chungen in folgender Form aufgestellt:

a =c+ne

a =xc-+ne

a = x+n'e

und nach der Methode der kleinsten Quadrate die wahrscheinlichsten Werthe für x und e er-
mittelt. Für die 66 angegebenen Sterne sind danach, wenn man die Eigenbewegung gleich
an die für die verschiedenen Sterne angewandte Praecession von Struve oder Bessel anbringt,
folgende Positionen erhalten:

 
 

a. ee

!

 

 

 

No. Stern Grösse | Mittl. A. R. 1867.0 | M. p. | Praec. + M.p. Dekl. 1867 i
Iı ni 8 5 $ / if |
1 | » Virginis 4 14 5 48.229 +0.0015 4 3.1923 Late aa hes
| 2 ven ne 6 157449 — 0.0046 + 3.0843 4 00) 48
: 3 p - 5 a 2.004 — 0.0061 + 3.0869 1 87 49
4 o Bootis 5 28 53.330 + 0.0150 + 2.6140 +30 19 26
| 5 & - 3.4 34 47.898 + 0.0012 + 2.8602 ae 1
6 109 Virginis 4 39 31.589 -— 0.0069 + 3.0275 19 26 47
{ 7 &2 Librae 5 49 33.269 — 0.0015 + 3.2437 m De (6
, 8 d : 4.5 53 52.136 -— 0.0058 + 3.1954 ass a 2)
‘| 9 ul - 5.6 45. .4..38,655 — 00025 + 3.4074 10 47 10
| 10 02 - 6 15 36.861 — 0.0029 + 3.3327 m a0 25
11 £' Librae 6 20 a5 561 + 0.0017 22.9.3782 ar 2
| 12 - 6.7 24 58.626 — 0.0000 + 3.4355 10) 19514
| 13 x 4 5 34 11.295 0.0035 + 3.4442 is A0
14 1 Serpentis 4.5 39 59.455 25070129 + 2.9086 +7 46 ‚19
| 15 é - g 14, 41.262 + 0.0093 + 2.9867 A 527 As
16 y = 3 50 18.699 + 00219 + 2.7683 6 6 0
17 v Scorpii 4 16 4 16.097 00011 + 3.4765 10.6 AA
18 0 : 4 13 6.469 — 0.0021 + 3.6337 AG 15
19 y Herculis 3.4 1603228 2NO0AT + 2.6432 +19°28 2
20 à Ophiuchi 4 24, 12,422 — 0.0009 + 3.0226 ie „39
| 21 Herculis 6 2G 19.04 +10 39 13
22 ë - 3.4 29 50.230 + 0 0007 + 3.2974 — 10 47:49 |
23 t - 5 39 26.784 —_ 0.00% + 2.8744 8), 49 89 1
24 20 Ophiuchi 5 42 28 655 + 0.0030 -- 3.3099 + {009 $2 AP
25 ar 5 47 29.260 — 0.0019 + 3.2012 es D
26 60 Herculis 5 59 12.699 -+ 0.0046 + 2.7799 Aah * 50, 33
a7 Ophiuchi 6 17 9.280993 + 0.0037 -+ 2.8410 a0 13. 9
28 n - 2.3 2. 45.118 -+- 0.0009 oe 304337 dies 27
29 b J 5.6 18 14.938 — 0.0010 + 3.6579 2050
30 G - 4.5 19 54.986 0.0008 + 2.9749 ety “Ag 50.530
34 c? Ophiuchi 5 23 18.149 +0 0012 + 3.6570 ee tt 23
32 o Serpentis 4.9 33 56.402 — 0.0073 + 3.3666 te, AS 3
33 | 6 Ophiuchi 3 36 54.148 — 0.0031 + 2.9614 ++ 4, 37, 29
34 Serpentis 6 45 40.10 — 0.003 3.3252 0 on 50
35 Sagittarii 5 50 32.847 + 0.0024 4+-3.8531 480 1429
36 4 - 5 51 40.338 2 00027 1.3.6587 2
37 + Ophiuehi 5 55.150403 — 0 0022 + 3.2653 u 10700 |
38 az 4 ds, Lou 2,049 — 0.0053 + 2.8419 + 9 82 49
39 Sagittarii 5.6 9 43.661 — 0.0025 13.7528 21:5. 19
40 1 Serpentis 4 14 25.659 — 0.0406 + 3.0998 an 50 4
4 | 2 Sagittarii 4 19 45.708 — 0.0043 4 3.7029 de 90 30 1
42 - 6% 23 38.774 0.0015 23.9172 1 20% 26
43 24 = 6.7 25 45.929 — 0.0018 + 3.6642 a7 MM
44 qi : 4.5 37 20.738 + 0.0045 13 1524 IT 28
45 111 Herculis 5.0 Al 8.828 + 0.0052 + 2 6479 8.2.6
46 £2 Sagittarii 5 49 47.581 + 0.0004 13 5810 => 16 42
47 ë - 3.4 51° 8.767 — 0.0040 + 3.8206 aa Al
48 19 Aquilae 6 19 2 228077 2 0.005 + 2.9362 E25 58 0
49 20° - 5 5 27 (67 + 0.0004 + 3.2553 aa
50 « Vulpeculae 4 23 10.282 — 0.0116 2.4936 pad 54
51 o Aquilae a 32 31.12 — 0 0010 + 2.9604 Le Ode
52 8 Sagittae 5 32 4503 +0.00 10 + 2.6940 Sa AO odd
53 pr Aquilae 6 49 56.282 + 0.0026 + 9:8445 1a) 47022
54 15 Sagittae 6 8 1674 — 0.0293 + 2.6924 ig A A
55 17 Vulpeculae 5.6 20 9 10.508 + 0.0020 21085775 93. 42 0
56 o Aquilae 5 8 7.534 + 0.0044 1158 td 47 40
57 ß Uapricorni 3.4 13 32.148 + 0.0008 11 9.3762 a abe
58 ¢ Delphini 5 20 5.972 + 0.0018 + 2.8033 oi à |
59 & À 3.4 33 27.628 + 0.0058 + 2.7883 1615 2540 |
60 w Capricorni Ass 38/4, 12.907 — 0.0061 1 3.5632 on. 411.47 |
61 æ Capricorni 5.6 49 050 705 — 0.0023 + 3.5934 HOT) DA 51
62 e Equulei 5.6 5225.64 — 0 0076 + 2.9988 Med
63 yn Capricorni 5 56 49.862 — 0.0031 + 3.4239 —20 22 43
64 y Equulei 5 Bt 3 52.498 + 0.0054 + 2.9193 1 9 8500
65  Capricorni a 14 50.221 + 0.0015 + 3.3501 ii ea 56
66 6 : 4 19 4131 — 0.0010 3.4374 oo: 0

 
a a

1 a TR TT N |

Ik!

su GE se

Die Sternpositionen liessen sich auch aus den Beobachtungen in Neuenburg und Zürich
ableiten und ist die Abweichung der hier gegebenen Positionen minus der in Neuenburg’ ge-
fundenen im Mittel: —0°,0009, minus der in Zürich gefundenen im Mittel: —0°,0112. Doch
konnten die Neuenburger und. Züricher Positionen nicht zugezogen werden, weil sie zu wenig
zahlreich waren. |

Schliesslich sei noch erwähnt, dass der Plan dieser Ableitung bereits von Herrn
Prof. Foerster, als selbiger noch Mitglied des Centralbüreaus war, herrührt und die einzelnen
Rechnungen von Herrn Albrecht zuletzt unter meiner Leitung ausgeführt sind.

C. Bruhns.

2. Die Resultate der Bestimmung der Langendifferenz zwischen Berlin und Wien
| auf telegraphischem Wege.

Im Jahresbericht für 1865 ist bereits von Sr. Excellenz Herrn General Dr. Baeyer
p- 3] erwähnt, sowie von Herrn Direetor v. Littrow p. 20 mitgetheilt worden, dass zwischen
Berlin und Wien im Jahre 1865 und zwar in den Nächten des 12., 16., 18., 21., 22., 23,, 24.,
26. September und 2. October von den Herrn Prof. Foerster in Berlin und Dr. Weiss in Wien
eine Längenbestimmung ausgeführt wurde und die persönliche Gleiehung sowohl vor als nach
den Beobachtungen einmal in Berlin, das andere Mal in Wien bestimmt wurde. Die Station
in Berlin war die Sternwarte und zwar das Meridianzimmer, wo auf dem einen Pfeiler, der
39 Pariser Fuss oder 0°,045 westlich vom Centrum des grossen Pfeilers der Sternwarte liegt,
das Instrument zu Zeitbestimmungen stand. In Wien war wegen der Unbrauchbarkeit der
Sternwarte zu absoluten Zeitbestimmungen ein Feldobservatorium auf dem Laaer Berge her-
gerichtet, wo die Beobachtungen angestellt wurden.

Die Arbeiten bestanden, wie schon a. a. O. erwähnt, zuerst in Zeitbestimmungen und
zwar wurden zu einer absoluten Zeitbestimmung die Beobachtung zweier Polsterne (einer zu
Anfang und der andere zu Ende) und 10 Zeitsterne, wobei nach 5 derselben das Instrument
umgelegt wurde, gerechnet. Die Polsterne und diese 10 Zeitsterne wurden mit Auge und
Ohr beobachtet und unmittelbar daran schloss sich die Beobachtung von 4 Sternen, welche
lokal registrirt wurden. Alsdann kamen die telegraphischen Arbeiten, welehe sowohl auf dem :
Wege der Aug- und Ohrbeobachtungen, als des Registrirens die Vergleichung der Uhren auf
den beiden Observatorien bewerkstelligten. Zur Vergleichung der Uhren für die Aug- und
Ohrbeobachtungen wurden durch Hülfsuhren gehörte Coineidenzen zwischen diesen und den
Normaluhren aufgezeichnet und aus diesen die Uhrdifferenz abgeleitet. Für die Registrirbeob-
achtungen wurden Signale auf den sich abwickelnden Papierstreifen der beiden Stationen ge-
geben, zu welchen gleichzeitig die Normaluhren ihre Secunden registrirten, so dass wiederum

General-Bericht f. 1868. » 9

 
 

a

dadurch die Uhrstände der Normaluhren vergleichbar gemacht wurden. Zum Schluss wurden
alsdann noch 4 Sterne lokal registrirt, sowie 2 Polsterne und 10 Zeitsterne mit Auge und
Ohr beobachtet, zwischen welchen in der Mitte wieder umgelegt wurde.

Die Declinationen der Zeitsterne wurden so gewählt, dass die mittlere südliche Zenith-
distanz derselben nahe gleich der nördlichen Zenithdistanz der Polsterne war, weil dadurch
mehrere Instrumentalfehler aufgehoben werden.

Die Instrumente auf beiden Stationen waren vollständig gleiche, von Pistor u. Martins
in Berlin verfertigte Passagen-Instrumente mit gebrochenem Fernrohr von 30 Pariser Linien
Oeffnung, 30 Zoll Brennweite und konnten leicht» umgelegt werden.

Das Niveau blieb während der ganzen Beobachtungszeit auf den Axen hängen und
konnte jeden Augenblick abgelesen werden. Zu Anfang und Ende, womöglich auch in der
Mitte der Beobachtungen wurde nivellirt. Bemerkenswerth ist, dass die Neigung für mehrere
Stunden nahe constant blieb und eine der Zeit proportionale Aenderung der Neigung hat weder
in Berlin noch in Wien constatirt werden können.

Dagegen war der Collimationsfehler besonders in Berlin wegen der eigenthümlichen
und später geänderten Befestigungsweise des Prismas in dem Fernrohr der Zeit proportional
deutlich veränderlich. Diese Veränderung betrug in Berlin in der Stunde —0°,041, in Wien
nur + 05,005.

Der Azimuthfehler wurde täglich aus, den Polsternen und einigen Sternen aus dem
British Association Catalogue, deren genaue Positionen von Herrn Romberg am Berliner
Meridiankreis bestimmt sind, abgeleitet. Auch bei dem Azimuth zeigte sich eine der Zeit pro-
portionale Aenderung, die in Berlin pro Stunde + 0°,046, in Wien +0°,032 beträgt.

Bei der Reduetion der Beobachtungen wurden sowohl für den Collimationsfehler, wie
für das Azimuth vorläufige Mittelwerthe angenommen, welche mit den Werthen, die mit Rücksicht
auf die Variation der Grössen abgeleitet wurden, so genau übereinstimmen, dass sie beibehalten
werden konnten.

Aus der Vergleichung der Uhren durch Coincidenzen ergiebt sich die sogenannte
Stromzeit (d. h. die Zeitdifferenz, die der Strom gebraucht, um in Berlin und Wien die Relais-
schläge hörbar oder sichtbar zu machen):

70,095 45030097:
Aus den Registrirsignalen ergiebt sich:
-r@&,022: 030043.
Gur Ermittelung der persönlichen Gleichung bei der Aug- und Ohrmethode wurden
in Kreislage Ost: August 19. 4 Sterne, August 22. 38 Sterne, October 7. 20 Sterne, October 11.
' 24 Sterne, in Kreislage West: August 22. 2 Sterne, August 25. 23 Sterne, October 7. 20 Sterne,

October 9. 10 Sterne, October 11. 20 Sterne beobachtet. Für die persönliche Gleichung der

Registrirmethode wurden für Kreislage Ost: August 22. 6 Sterne, August 25. 10 Sterne,
October 7. 12 Sterne, fiir Kreislage West: August 22. 2 Sterne, August 25. 10 Sterne, October 7.
12 Sterne beobachtet. Das Gesamtresultat aus den Beobachtungen ist

 

|
|

 
Weiss — Foerster
mm

für Aug- und Ohrmethode: Kr. W. — 0,399 + 0,009
REO. 0,219 10008
für Registrirmethode : Kr. W. -+0,007 0,010
Kr. ©. 0,000 =+.0,009,
so dass also bei der Aug- und Ohrmethode ein beträchtlicher Unterschied in der persönlichen

Gleichung existirt.
| Die Endresultate der Längenbestimmung ergeben sich mit Berücksichtigung der per-

sönlichen Gleichung fiir die Aug- und Ohrmethode:

September 12. 12 1,236 aus 20 Sternen.
oe 1,54 2 18 2
a 23. 1,440 , 20 43
à 21. 1507 ., 19 :
0 1308 3 da
no LO) à ln

Das Gesammtmittel: 12" 15,369 aus 112 Sternen.

Aus der Uebereinstimmung der Sterne an den einzelnen Tagen würde der wahrschein-
liche Fehler ein sehr geringer sein; leitet man aber den wahrscheinlichen Fehler aus den
Resultaten der obigen Tage ab, so ist der wahrscheinliche Fehler eines Tagesmittels:

en TYE

+0°,064,
der des Endresultates:
= 05,0268.
: Aus der Registirmethode ergiebt sich:
September 16. 12 1,327 aus 5 Sternen.
: 21. 1,459 4 ù
> 23. L300, 4 6 n
à 24. 1,450, 8 5
October 2. 1,4334 5 11 i

Das Endresultat ist: 12” 1°,400 aus 40 Sternen.

[LA

= Der wahrscheinliche Fehler eines Tagesresultates: +0°,044,
des Endresultates: +0°,0198.

>» » »

Eine Abhängigkeit der persönlichen Gleichung und damit des Endresultates von der
Zenithdistanz lässt sich in den engen Grenzen der Declinationen der Sterne nicht mit Sicherheit
ableiten; auch folgt für die persönliche Gleichung in Kreislage West und Ost aus den Beob-
achtungen selbst eine etwas andere Differenz in den verschiedenen Kreislagen, als aus den
allein zur Bestimmung der persönlichen Gleichung beobachteten Sternen. Jedoch ist wenigstens

 
 

a On.

das Zeichen der Abweichung dasselbe und der wahrscheinliche Fehler der Bestimmungen ein
solcher, dass die Uebereinstimmung als eine genügende betrachtet werden kann.

Als das Endresultat der Längenbestimmung kann angenommen werden: Laaerberg
Observatorium östlich vom Pfeiler, auf dem in Berlin das Instrument stand:

124,980 0,065
oder Laaerberg Observatorium östlich vom Centrum des Hauptpfeilers der Berliner Sternwarte:
| 12m 1,344  +-05,0165.
Leipzig, im Februar 1869.

C. Bruhns.

Beri ent ie une:

Auf Seite 46 ist den Angaben der Seehöhen auf Zeile 11— 14 von oben 0",523 hin-
zuzufügen. Es muss also heissen:
Berlin, Höhenmarke im Anhalt. Bahnhofe (2,490 über dem Strassenpflaster) 37,256
Jüterbogk, Höhenmarke (1*,974 über dem Perron des Bahnhofes) . . . . 86,092
Rôderau, Hôhenmarke (1,820 tiber dem Perron des Bahnhofes) . . . . . 100",136
Leipzig, Höhenmarke (1",885 über dem Perron des Berliner Bahnhofes) . . 112,384.

 

|

bs 00 mm ili da

 
Ti m me

oP PPR TE Tee YT |

ii

am an

   
   
 

 

Donnersberg Ss a
\ N ; /
\ — Ae 2
\ = N i) Se
\ N WR
\ Sa No Al
\ ae
\ a re © Katzenbuckel
N > rn ny /
\ OS Hf N \ /
gsstuhl ,
y, A
/
\ / 4
N un N
| e | 1
\ \ a
“ ‘N 7%
\Steinsberg / BOT
$ Ed
ft I
/ t
/ I
/ /
/ 4
N / Va
N ih pol
\ Las El
N N of NA
„Werssenburg N if 5
Ir Fi NRE eee EE ae RARE RE 1 \
ae PDurlach | Dreiecksnetz
\ 7 Me N
\ / \ ft
N PF _ des
| \ 2 a
NEN I (TE
| A Ai | G fl h
en rolsherzoßthums Baden.
Ra NEN m
Ke À Lanÿenbrènd
\ : \ \ See

El
\ Sth sburg

f
/ |
| 4 ni NS) Se ;
| / ar | \ el IR ; wy
| | eo oS w,
| \ / x I x ee Plattenberg
/ Noa oe
Ban a

 

|

pe
oKeldberg

 

 

7
1
A
3
\
\
?
Ce
4
{
SEN
an
DNS
/
7) ae \
< GEN +
aalstab 1: 1000000.
| | I | |
HH er een en ae ae |
70000 o 7 2 3 4 5 60000 Totsert

n Anst vLeonold Ara 0

 
0 Per BET ee à pe me FR FERN Hi Ira eher ey ete ile era he D PTT PET TY TTT TIT eres rts

   
 
   

)
U vu IE UT!

 

lo
2

Laengde fra Kjobenhavn

Za Skagen
4 A
ol

78 Ss KB
u |

ay \ / | nl °

&
R
N
N
N
8.
a,
NR
~ {|

> NX |
Ne
> G 1 \ \
oRold / Ne
\ JE \

 

: \ Des |
\ N or ai \ |

Ce = = ~ \ |

2 ¢& Hovhot | N |

RS =” N

IN sl
/ | EN

Vo

Gy nn Sl
Ne Sh EX
ai > Hegedal Bavrehör
= es ON Pd a nee
= i N i |
= CN NE |
= U =: ||
DEE BIT |
IE = @ \ Le
a a ~ &ZLysnet
= 4 Fe
= ( :
= I | >
3 {
|
= } i
} al
= | Laadnehot
/ oud

  
     

 

 

 
   

& be
Kiersba vonehöl/

| ZA

/

O

 

Lith.Anst.v. Leopold Kraatz in Berlin.

   

APE MO NON LEE
er nn . bb Ah danger i ie ge bb tt a nn ORTE RETTET TT TP ess

   
Tin mms role 64

‘aT TE TTF TT |

ALAN

URN

ren a | RE

l

Dreiecks-Verbindung zwischen Dan$ast und Helgoland.

A Melgolaruf

N
NS
\
*
AS
|
|
N
N
~~
N
N
N
= __? Weurverk
= eae —— A
— ne 9 7
| ms Saat = -
ea ie a
ee .
= | . |
Wang eroge Mara: | | |
7 A y
Leuchtthurm "IN |
N ~ << |
SS . |
à : |
II
2 Via yf
nr a .
. |

se Va 1
: _ se Bremerbake/
N LA \ x /
oo, N J

 

| ao BE U za ae = iE | a8 5 5 ] i
o 5000 70000 7 20000 Totserr

Lith.Anst.v Leopold Kraatz in Berlin.

 
ur pe . Seated spe vai Seco anata get Pre la rentes Bi eme NC

 

 

 
 
 
- Verbindung der Bonner Basis

mit dem Dreiecksnetze.

 

1
|
|
|
2
FE
/ %
7
/
/ VA
Uf G
Ss Ue
/ /
/ %
/
/
/ 2
£
/

 

 

 

_psugburg
EN
N MN
DT Cae LS J \
ae 2 ae 77 \
es Da \
< Vy \
A1 < N, \

 

|

Dransdork 7 Re

Gielsdorfl — ee

 

 

 

9)
NN
Maafstab — 1: 200,000.
ze fee 72 a = — er een meer Fr ee] :
7000 2000 3000 4000 5000 70000 15000 Toisen

 

 
   

 

Pre were re

+ or Teepe npr Peer mre 2 RT EITHER, TT TTT YT ery

 

”

 
a ee

TE PT YT TT

en

Ama

al ml

it je u!

LL

LT a HT

Ba ursberg

I
Varhrendorf

SE

JE ER En

 

 

 

 

   

a | z à ; Se \
7 4 N N \ | a | Le
PE SOS

RE —6branzin

„=

Maafstab - 1: 862000.
[ HN a See oes
G00 Oi 222700000 NES 20000 30000 40000 50000

| Hohenschönberg

 

 
 

pentane En 2 ne PTT

 

 

 

I
x
= ee ONE men ee en
z _———. Se > a a aa me AR ee een ES
SRE SRE Fr = 3 ies = * SETS ales eas ee ge

 
ok e|

Generalbe |

Dreiecke in Ma

Malss

 
    

 

   

 

 

   

 

 

 

  

 

  

 

N Zobten
| Le
kelett zum en
EG \ \
LZ a | N
BS i A | x
% a a IQ Z \ N
Generalbericht pro 1868. a
DAS \ x
NEN N, | x
\ N \ \ N
\ NER \ \
\ N \ \
\ > | \
x KEN \ N
Dreiecke in Mähren und Oesterreich, I \
ae | \
CHERE N | N
ai ( à A \
j prone Teor 4 N \ \ Ne N
Mafsstab 1152000. = N | ve.
\ <
=, ss skoppe N | \ R \ En
Er A OR \ CR x
a x | i = Wachofskoppe MS
LA | ea N \ ys \ = u if
rie + — Sal / \ N pa 2 2 {
a 5 i À ue
ER
-9_Psov
: / N
re / WE
> Ae // yy EN N,
a | \ + \ =+—
LS | \ 1 uy jd
eae | N “ 2 ren, S
\ ee Lay’
= N / 09 i Lee |
\ x N / In Hurley
\ IE | NX 7 Wie oY,
\ X | \ we
\ Sw N /
\ sb Sbalava 3 N
\ 3 \ |
\ de \ ys ei
a \ EE N
\ IR \ f N
SE \ N N N \ RN
_ \ N 1 x DR]
ah elechaw à AN \ x | Lissahora®
>> SSL N Ne | : 1
ar \ \
a) x | 2 !
\ | - /
/ ne i 7 Hi
y N ue
Javornik Ks /
. . \ A A | IN :
_j Jridnik N En, 7 | N NEN, 1
AN res Vee / HE a ES
# N a HOY Ny / AZ Imbro zug es 1 N ;
A \ 2 X Soitaber. N à !
N N Vix J | LA \ 2 | \ /
a \ fer i N / | N /
fe 7 74 \ N \
7 Yh 74
He 2 7 vo | |
| N ; / | FErTVen:, à N
\ Y pu \
| N / | --____ \ | Gservene
| \ / a X
| N . % u 7 | 77 a
| 7 4 > VER à
| a f Ser
TVeternik DA Re
| a | Ki) | j
/ { NEIGEN HL
JA | \ N Ve
| | SENN
‘ | > A 27 openik
Schöninger . er
x oh 5
| ‘ | Hy D
| & i 4
| are
| N Ban DL = /
| Kohaue i
| = A
| \ ed >>
/ | / 7
| } / \ / >
| SZ \ |
LEN \
Sams | GNS L os
SSR \ 3’ \ Dents = A _
> el Bt: | ae Ju  CILO ET
D Poe | NS eG
ISternstein | > N — \
/ | 7 | N Tr N \
| ae D
| A yy, | N / FE
2 4 Va | \ i Sn :
/ N | NC i Rachsthurm
| y YA | N ! \
= aay y aa
K. Kuhenod > | / | x N >
IN | Taner | 2 | N 4
À uy, Ya | x va |
à N ( jj
\ | | 8 N \ /
\ | N = iff \
: i | N i Hea
/ ee \ SS
N rl N Hundsheimer B
gu = AR Berg N ae lan {
ZEN > } 1 7
à : 2 N 9 nine er A
Sternrvarte Kremsmünster N A A À 7 3 Nae
\ JSptndeleb DS Ney | AA :
ry OF eleben : 5 N) ; i à
Nov ee FE, N . | \ ah — beobachtete Richtungen
\ >) tbe l ye A x
\ = are Dische | 7 ! | nicht “
IT N Dar en H obey wl | A) Ui
\ \ = | ar N O astronomüsche Stationen
\ y sl Tor eee 1 À DE Schneeberg. Le ET ; o Stanpfeiler
2 an | a i 7 . a
\ = NOSE \ / 4 ‘ z K a Pyramide mut. holiernen Instrumentenstand.
6r.Priel P Rosalia Kap.
\ 1 FE D
ly u
S Hochschwab

br Burgas

3
Lugarer

 

Wechsel

Lith Anst.v. Leopold Kraatz in Berlin

 
rn

as Ht per qe Ni metals
Deep
PTT PTT TT Ty ere me

   
Mte Tartare

œ

 

SU ur All nenn 19

I

|

i

be LR

La

pi eb 114)!

 
à

gr!

 

memele

; a / N N Be »
° ae SE TEN BER
Pte. Viperc } a
= f

 

V Me

 

ero

 

beobachtete füchtungen

Pyramide mit Steinpfeiler

 
   
  
   
  
  
    
  
    
  
 
   
    
    
   
     
    
    
         
            
         
 
     

Skelett zum

Generalbericht pro 1868.

Dreiecksnetz ın Dalmatien und Albanien

A
Malsstab 1152000.

 

PSX
\ <2
Nir Derg nordl. vor
2 Markonie

      
 
 
     
     
    
 
 
  
 

a a N
I: at L

NN IN 1
a: Ne \ orien \ NP prch

Sniper a7 TA
VV

 

 

 

Ls
N
I WUT N N

4

\ \
UN
| | Cr = — Kguban
x

Nig Dee N i \
KZ Ungur \ / \
NSS \

NEN DE

     
  

 

 

4
| Kalmetta
; \
7
e a
DS.
4
|
\\ Grabe
=
Med: lin Z
eek |
\ |
/ N rem
/ N
N N
5 Ve ‘6,
\ horse
ta wee VENISST J
|
a
a
I 4 I En Peschtar h 4
i ;
E N
4 \
\
\
\
N
\

 

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

 

\ 4
IN N 5. Z Z €
° Dtranto fo
KSrpoté
\ / \ Se
\ / \ ie ots à
/ \ ! lee z
\ / at 7 ie
3 / Vee! ee
\ | A / x :
\ / / / / N

N ’ y \
\ i 4 | : \ \ \
2 \ \

a a 2 Me leroo N J Sear anita

 

Re Bao a N 4)
N : a = Se Salpatore

Vers /\ N
Mte Ercale © N SA
aa

. Fe os
S. Giorgos. AU orfu |

 
  

  
 

eo |
\ Ma OPONDOTOS L
Noel: x DR N
Mte damo _—__.
° NOR eee

  

Jith.Anst.v. Leopold Kraatz in Berlin
 

Henn : Ba ate Be ‚ua Andre IE Ais Sees + ST PAP PT PT TN

 
