LE
a
Bare

N
D

ERA
RED
% On

RT

on

 
 
ke PA

A

, rer

Prey jo
Sot ot

 
 

ane

PR PU VER QU DT LE QE ; Hero FEB Pt rer er D PTT ETT TTY Tr

 
D nee a: need inane ih |

uk Id

fd dai dad

Jul

vun ah. ee ee | ee

 

|
{
}
{
f
À
 

TR Ten BTW ge Hin + Ho Serres I Re REI PINE EU PEER RE LATE PT PTE PT ye!

 
Bericht

über

IN wen ve

die Verhandlungen der vom 21. bis 30. September 1871 zu Wien abgchaltenen
Dritten allgemeinen Conferenz

der

Europäischen Gradmessung.

Redigirt

auf Grund der stenographischen Aufzeichnungen im Auttrage

der permanenten Commission

 

von

C. Bruhns A. Hirseh
in Leipzig. in Neuenburg.

IM RT TRT

Zugleich als Generalbericht für 1871

herausgegeben

I vom /

Ventral-büreau der Europäischen 6radmessung.

Mit 7 Karten. 2

Berlin.

Druck und Verlag von Georg Reimer.

1872,

Veer rence

Be

TTT Re TR TTT eT

NT RTT

 
er

TER re ere =

 

At PT PPT PTT PT PP TY TTT

 

re

rt nn

 

ee TER PU OCTO meer tier

 

 
II we vom or ee mr

TTT

Pen Tae TPR TT Ta

erm meer |
À eh PE PATENT

Erste Sitzung

der

dritten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung,

Wien, Donnerstag den 21. September 1871.

Zu der dritten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung waren erschienen:

Li

I. Bevollmachtigte:

Baden,

. Herr Jordan, Professor am Polytechnikum in Carlsruhe.

ae
©
ie »
a
ye
Gi
ry
be ”
Si
9
Se 3
LG:

Bayern.

Dr. Bauernfeind, Director und Professor an der polytechnischen Schule in München.
Dr. Seidel, Professor in München.

Hessen-Darmstadt.
Dr. Hügel, Obersteuerrath in Darimstadt.

Italien.

Schiavoni, Professor der Geodäsie in Neapel.

Mecklenburg.

Paschen, Geheimer Canzlei- Rath in Schwerin.

Oesterreich - Ungarn.

v. Fligely, Weldmarschall-Lieutenant und Director des militär-geographischen Insti-
tuts in Wien.
Dr. Herr, Regierungs-Rath und Professor am polytechnischen Institut in Wien.
Dr. Karlinski, Professor und Director der Sternwarte in Krakau.
v. Totk, Honved-Oberst in Pest.

1*

 
 

Preussen.

11. Herr Dr. Baeyer, Generallieutenant z. D. und Präsident des geodätischen Instituts in Berlin.

12.
13.
14.

19,

10,

Vi,

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

a...  —

Do a0

2

2

Dr. Peters, Professor und Director der Sternwarte in Altona.
Dr. Sadebeck, Professor und Sections-Chef im geodätischen Institut in Berlin.

Dr. Weingarten, Professor in Berlin.
Rumänien.
Barozzi, Oberst im Generalstabe in Bukarest.
Russland.
Dr. v. Struve, Geheimer Rath und Director der Nicolai- Haupt-Sternwarte in Pul-
kowa bei St. Petersburg.
». Forsch, Generalmajor und Director des Kriegskartendepots in St. Petersburg.
sachsen.
Dr. Bruhns, Professor und Director der Sternwarte in Leipzig.
Nagel, Professor an der polytechnischen Schule in Dresden.
Schweden und Norwegen.
Dr. Fearnley, Professor und Director der Sternwarte in Christiania.
Schweiz.
Dr. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel.
Spanien.
Ibanez, Oberst und Director des geographischen Instituts in Madrid.
Würtembereg.

Baur, Professor am Polytechnikum in Stuttgart.
Dr. Schoder, Professor ebendaselbst.

2. Zur allgemeinen Conferenz im Jahre 1871 Eingeladene:

Ritter v. Hauslab, Feldzeugmeister in Wien.

9

Pechmann v. Massen, Generalmajor und Vorstand im Reichskriegsministerium in Wien,

Herr Ganahl, Oberst und Triangulirungs-Director in Wien.

Breymann, Major in Wien.

Dr. Kofistka, Professor am Polytechnikum in Prag.

Schimmer, Hofseeretär im Statistischen Büreau in Wien.

Dr. Weiss, Professor und Adjunct der k. k. Sternwarte in Wien.
Dr. v. Oppolzer, Professor in Wien.

de Stefanis, Capitain im Geniecorps in Neapel.

 

Ah ied aa Alan dl Ms

4408 441-1188

du 44-140 À

Juil

va mme blé os Abd A ahh uci i sini
a re one

il balls een

u

DENT OT FT

IUT ART

POP TRE VOD TNT ITU u ala

PTT

ax
St

Die genannten Herren versammelten sich am Donnerstag den 21. September 1871 in
dem Archivsaal des militär-geographischen Instituts in Wien.

Herr v. Fligely als Präsident der permanenten Commission eröffnete die Sitzung um
12 Uhr, worauf der k. k. österreich-ungarische Reichskriegsmiister Freiherr v. Kuhn im Na-
men der Regierung die Versammlung mit folgenden Worten anredete:

Meine Herren! Ich rechne es mir zur besonderen Ehre in Namen Sr. Majestät des
Königs und Kaisers diese hohe gelehrte Gesellschaft hier in den Mauern Wiens empfangen
und Ihnen die Versicherung geben zu können, dass die Monarchie alles aufbieten wird, Sie
in Ihrem grossen wichtigen Auftrage zu unterstützen. Wieles ist bereits geschehen, Manches
muss aber noch weiter fortgesetzt werden, namentlich auch in der österreichisch-ungarischen
Monarchie. Wir haben bereits durch drei Parallelkreise die Dreiecksnetze gezogen, ebenso
durch sechs Meridiane und ich hoffe, dass, indem wir mit den Nachbarstaaten in die gehörige
Harmonie und Verbindung treten, ein grosser Theil unserer Aufgabe für die Gradmessung
Europa’s vollendet werden wird.

Auf der einen Seite, nämlich auf der südöstlichen, steht die österreichisch -ungarische
Monarchie leider so zu sagen offen da. Hier ist eine Anknüpfung schwer möglich, ich hoffe
aber, dass es dem Congresse durch Mitwirkung der Regierungen gelingen wird, die hohe
Pforte zu bewegen, dass sie ebenfalls mit der Triangulirung beginne und auf diese Weise
wird dann das Netz, welches bereits vom Nordcap bis an die Donau reicht, fortgesetzt wer-
den können, wodurch der grosse Meridianbogen von 25° noch um weitere 8° bis zum Cap
Matapan verlängert würde. Ich bin gewiss, dass die Griechische Regierung mit grosser Be-
reitwilligkeit sich diesem Unternehmen anschliessen wird und dadurch würde sowohl die Form
Europa’s genauer festgestellt, als auch die Gestaltung des nördlichen Eirdsphäroids und die
Abplattung der Erde, welche von Bessel auf so exacte Art bestimmt worden ist, noch genauer
festgestellt werden. Von Seiten der österreichisch-ungarischen Regierung, dessen kann der
Congress überzeugt sein, wird alles geschehen, um die hohe Pforte zu dieser hochwichtigen
Unternebmung zu bewegen. |

Herr Baeyer: Ich danke Ew. Excellenz im Namen der Conferenz für das grosse In-
teresse, welches Sie an unserm Werke nehmen und für die grosse Thätigkeit, die überhaupt
in Oesterreich- Ungarn auf diesem Gebiete stattgefunden hat. Wir sehen mit grosser Freude
der künftigen weiteren Entwickelung in dieser Richtung und der Verwirklichung der Zusi
cherungen, die uns Ew. Excellenz gemacht haben, entgegen, für welche wir in hohem Grade
verpflichtet sind, und ich spreche für diese Förderung unseres Unternehmens der k. k. Re-
gierung nochmals unsern innigsten Dank aus.

Präsident v. Fligely: Nach den Statuten ist vorerst die Geschäfts-Ordnung für die
gegenwärtige Conferenz festzustellen und sodann zur Wahl des Präsidiums zu schreiten. Ich
ersuche einen der Herren Schriftführer die Gesehäfts-Ordnung, wie sie von der permanenten
Commission entworfen ist, vorzulesen.

Herr Bruhns: Die Geschäfts-Ordnung lautet:

 
 

6

Sid
Die permanente Commission macht der Conferenz Vorschliige zu den Wahlen des
Präsidenten, der Vicepräsidenten und Schriftführer, wofern dergleichen Vorschläge nicht aus
der Versammlung selbst kommen.
St
Jedem Mitgliede der Conferenz steht das Recht zu, Anträge in Betreff neuer, auf
das Programm für die laufende Sitzungsperiode zu bringender Gegenstände zu stellen, und

die Entscheidung: der Conferenz über den Zeitpunkt der Berathung dieser Gegenstände an-

zurufen.
§ 3.

Die permanente Commission erstattet der Conferenz iv ihrer ersten Plenarsitzung
Bericht über ihre Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt der europäi-
schen Gradmessung im Allgemeinen, und ersucht die Herren Mitglieder, über den neuesten

Stand der Arbeiten in den einzelnen von ihnen vertretenen Staaten Mittheilung zu machen.

éd

Die Conferenz hilt ihre Plenarsitzungen an den vom Biireau festzusetzenden Tagen

und Stunden.
ED
Der Präsident handhabt die Ordnung in den Plenarsitzungen und leitet die Versamm-
lungen; er setzt in Uebereinstimmung mit dem Büreau die Tagesordnung für die Plenarsitzun-

gen der einzelnen Tage fest und verkündet sie bei der Eröffnung der betreffenden Sitzung.

8.6.

Wenn nach gepflogener Erörterung in der Plenarsitzung Abstimmungen über die
Anträge von Berichterstattern nôthig sein sollten, so erfolgen dieselben durch Aufstehen und
Sitzenbleiben. — In solchen Fällen sind nur die von den hohen Staatsregierungen ernannten
Conferenzmitglieder stimmberechtigt.

ST:

Anträge, welche nicht Gegenstände des in der ersten Plenarsitzung beschlossenen
Programms betreffen, auch mit diesem nicht in Zusammenhang stehen, sowie etwaige schrift-
liche vor die Conferenz zu bringende Mittheilungen solcher Art sind vorher bei dem Büreau
einzureichen. Dasselbe entscheidet über deren Zulässigkeit in der laufenden Sitzungsperiode.
Bezüglich solcher Anträge und Mittheilungen kann jederzeit der Antrag auf Uebergang zum

Programm für die laufende Sitzungsperiode gestellt werden.

§ 8.
Bei Eröffnung jeder Plenarsitzung der Conferenz bringt das Büreau die inzwischen
überreichten Vorlagen, welche sich auf die Sache beziehen, zur Kenntniss der Versammlung.

Dergleichen Vorlagen können auf Beschluss der Versammlung wie auch des Büreaus in dem

 

LAS hdi Man Mh tee

Par vorm

Per 7

Lula

Audi

ciné tient. maté did |
re

(1 RPP PAR PMY OPT YT en

Pre arr

TTT TT

PRUNE RRA TTT TT Rea TOT TT

WORT

gedruckten Rechenschaftsberichte mehr oder weniger vollständig erwähnt, oder ganz in den-
selben aufgenommen werden. Sie sind schliesslich dem Archiv für europäische Gradmessung
einzuverleiben.
Sue
Die Redaction der Verhandlungen der Oonferenz übernimmt die permanente Commis-
sion und sorgt für den Druck und die Vertheilung.

= TO:

Die Wahlen für die ausscheidenden Mitglieder aus der permanenten Commission wer-
den von dem Biireau in einer der letzten Plenarsitzungen als erster Gegenstand der Tages-
ordnung vorgenommen, jedoch ist hierauf in der vorhergehenden Sitzung aufmerksam zu
machen. : |

Präsident ©. Fligely: Wünscht Jemand eine Aenderung dieser Geschäftsordnung?

Herr Seidel: Ich möchte mir die Frage erlauben, wie die eben verlesene letzte Be-
stimmung gemeint ist, ob die Wahlen für die ausscheidenden Mitglieder der permanenten
Commission nur von dem Büreau vorgenommen werden, oder ob in einer der letzten Plenar-
sitzungen die Conferenz die Wahlen auszuführen hat.

Präsident v. Fligely: Die Conferenz hat nach den Statuten zu wählen.

Da sich niemand weiter zum Worte meldet, ist die Geschäftsordnung als angenom-
men zu betrachten. |

Herr Bruhns: Es würde jetzt $ 1 der Geschäftsordnung sogleich auszuführen sein,
wonach die permanente Commission der Conferenz Vorschläge zu den Wahlen des Präsidiums
macht, wofern dergleichen Vorschläge nicht aus der Versammlung selbst kommen.

Herr Nagel: Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, dass ebenso wie in der letzten
Conferenz zu Berlin die permanente Commission als Büreau für die gegenwärtige Conferenz
fungirt, um so mehr als nach $ 9 dieser Commission die Redaction der Verhandlungen zusteht.

Präsident v. Fligely: Ich ersuche die Herren, welche mit diesem Antrage einverstan-
den sind, aufzustehen.

Der Antrag wird einstimmig angenommen.

Präsident v. Fligely: Demgemäss habe ich als bisheriger Vicepräsident der permanen-
ten Commission mich nun als Vorsitzenden dieser hohen Versammlung zu betrachten. Indem
ich für das mir erwiesene Zutrauen danke, erlaube ich mir, der hohen Versammlung Herrn
Baeyer zum Ehrenpräsidenten, die Herren Bauernfeind und v. Struve zu Vicepräsidenten vor-
zuschlagen.

Der Vorschlag wird einstimmig angenommen und die gewählten Herren nehmen dan-
kend die Wahl an.

Herr Bruhns: Das Büreau besteht demnach aus folgenden Herren:

Präsident: Herr ». Fligely.

Ehrenpräsident: Herr Baeyer.

 
 

A

Vicepräsidenten: Herr Bauernfeind und Herr v. Struve.

Schriftführer: Herr Bruhns und Herr Hirsch.

Nach $2 der Statuten steht jedem Mitgliede das Recht zu, Anträge in Betreff neuer
auf das Programm der laufenden Sitzungsperiode zu bringender Gegenstände zu stellen; vor-
erst erlaube ich mir daher das von der permanenten Commission entworfene Programm zu
verlesen:

1. Ueber die astronomischen Bestimmungen und Arbeiten.
2. Ueber die Bestimmung der bei den Beobachtungen benutzten Fixsterne.
3. Ueber die mit den verschiedenen Apparaten ausgeführten und auszuführenden
Intensitätsbestimmungen der Schwere.
4. Ueber Maassvergleichungen.
5. Ueber Messung von Grundlinien.
6. Ueber die Hauptnivellements.
7. Anträge der permanenten Commission.

Das Programm wird einstimmig angenommen.

Herr Bruhns: Da die Punkte 1, 2, 3 des Programms hauptsächlich astronomischen
Inhaltes sind, Punkt 4, 5, 6 geodätischen, so erlaubt sich die permanente Commission Ihnen
die Bildung zweier Commissionen zur Vorberathung dieser beiden Gruppen von Fragen
vorzuschlagen.

Der Vorschlag wird angenommen.

Herr Hirsch: Ich schlage vor, dass sich die Commissionen sofort bilden.

Der Vorschlag wird genehmigt, und es melden sich für die astronomische Commission
die Herren: Bruhns, Fearnley, Hirsch, Karlinski, v. Kuhn, v. Oppolzer, Peters, Seidel, Weiss.

Für die geodätische Commission die Herren: Bauernfeind, Baur, Breymann, Bruhns,
v. Forsch, Ganahl, ». Hauslab, Herr, Hirsch, Hügel, Ibanez, Jordan, Koristha, v. Kuhn, Nagel,
Paschen, Peters, Sadebeck, Schiavoni, Schimmer, Schoder, de Stefanis, v. Toth, Weingarten.

Herr Hirsch: Wire es nicht möglich, die Sitzungen der Commissionen so einzurichteun,
dass sie nicht collidiren und jenen Mitgliedern, welche Interesse an den Verhandlungen bei-
der Commissionen haben, die Möglichkeit gegeben wird, beiden beizuwohnen.

Präsident v. Fligely: Diese Möglichkeit ist vorhanden und es hängt von den Herren
Mitgliedern selbst ab, die Sitzungen danach anzusetzen,

Herr Bruhns: Nach § 3 der Geschäftsordnung hat die permanente Commission die
Pflicht, in der ersten Plenarsitzung über ihre Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über
die Fortschritte der europäischen Gradmessung im Allgemeinen Bericht zu erstatten.

Präsident v. Fligely: Ich ersuche einen der Herren Schriftführer den Bericht zu er-
statten.

Herr Bruhns verliest folgenden Bericht der permanenten Commission:

Meine Herren! Der dreijährige Cyclus der Einberufung zur Generalconferenz hat

diesmal wegen der bekannten Kriegsereignisse ım vorigen Jahre nicht innegehalten werden

 

à
3
2
3
a
a
=
a
3

se

na
Tee

ve FR TFT TE TI |

PENDU I

PPT

PP PET POP DIET LUEUR TRE TNT

wert

9

können. Die bereits für den 19. September 1870 in Wien anberaumte Sitzung musste auf
dieses Jahr verschoben werden.

In der letzten allgemeinen Oonferenz 1867 in Berlin erweiterten Sie, nachdem zu
unserer Gradmessung noch die westlichen und östlichen Staaten Europa’s getreten waren,
die Mitteleuropäische Gradmessung zu der Europäischen; die permanente Commission
hat der ihr auferlegten Verpflichtung gemäss sich bestrebt, die Zwecke derselben möglichst
zu fördern. Es liegt ihr zunächst ob, Ihnen in aller Kürze einen Bericht ihrer Thätigkeit
abzustatten.

In den vier Jahren von 1867 bis 1871 versammelte sich die permanente Commission
viermal: das erstemal gleich nach der allgemeinen Conferenz in Berlin am 6. October 1867
daselbst, in welcher Sitzung sie sich constituirte und eine Commission zu Maassvergleichun-
gen wählte. Die zweite Oonferenz in Gotha, vom 8. bis 10, October 1868 war nur eine
berathende, da die nöthige Anzahl der Mitglieder zur Beschlussfähigkeit fehlte. Die dritte
Versammlung, vom 23. bis 29. September 1869, fand in Florenz statt und die vierte am
vorgestrigen und gestrigen Tage hier in Wien, um die nöthigen Vorbereitungen zu der all-
gemeinen Conferenz zu treffen. Die Protokolle aller dieser Verhandlungen sind bis auf die
letzte in Ihren Händen, so dass es hinreicht, in wenigen Worten anzugeben, in wie weit die
permanente Commission, den ausgesprochenen Anforderungen gemäss, die Europäische Grad-
messung seit der letzten Conferenz als gefördert betrachtet.

Die alljährlich von unserm Centralbüreau herausgegebenen Berichte haben Ihnen über
die Fortschritte der Europäischen Gradmessung möglichst detaillirt schon Aufschluss gegeben
und eine allgemeine Uebersicht wird daher genügen.

In Scandinavien sind die en zu Ende gebracht; es fehlt nur
noch die Bestimmung der astronomischen Punkte und ihre Verbindungen mit dem Haupt-

dreiecksnetze.

Eine weitere Publikation über die längst vollendeten Gradmessungsarbeiten in Däne-
mark steht bevor.

Die Vollendung der Längengradmessung auf dem 52. Parallel rückt immer näher
heran, die Herren Baeyer und Forsch lassen die bisherigen Lücken ergänzen.

In Russland sind zum Zwecke der Europäischen Gradmessung telegraphische Längen-
bestimmungen zwischen Pulkowa, Abo, Helsingfors und Stockholm ausgeführt.

In Deutschland sind in allen Ländern die Arbeiten sehr gefördert. In Preussen ist,
den Wünschen der Conferenz und der permanenten Commission entsprechend, unter Leitung
des Herrn General Baeyer ein permanentes geodätisches Institut ins Leben getreten, das so-
wohl trigonometrische, als auch astronomische und nivellitische Arbeiten ausführt und sich sehr
angelegentlich mit Maassvergleichungen beschäftigt.

In Sachsen sind die trigonometrischen Arbeiten gefördert, die nivellitischen nahe
vollendet, von den astronomischen fehlt nur wenig, die Basismessung soll im nächsten Jahre

ausgeführt werden.
Generalbericht für 1871. 2

 
EEE EEE OR

 

10

In Bayern und Würtemberg sind besonders Nivellirungs-Arbeiten unternommen, wäh-
rend für Ausführung der trigonometrischen und astronomischen Bestimmungen Hoffnung zur
Bewilligung der dazu nöthigen Mittel vorbanden ist.

In Baden hat die Grossherzogliche Regierung das Oentralbüreau mit der Ausführung
der Arbeiten betraut, für die trigonometrischen sind die Pfeiler errichtet und die astronomi-
schen schon über die Hälfte vollendet.

In den übrigen deutschen Staaten: Oldenburg, Hessen, Mecklenburg, Gotha u. s. w.
sind die Arbeiten so gut wie fertig.

In den Niederlanden sind die Arbeiten grösstentheils vollendet; eine neue Grundlinie
ist im Haarlemer Meer mit einem neuen Repsold’schen Basisapparat gemessen; die von der
Leidener Sternwarte übernommene Bestimmung der Gradmessungssterne ist ausgeführt und
im 2. Bande der Annalen der Leidener Sternwarte, welchen Herr Kaiser allen Commissaren
übersandt hat, publicirt.

In Oesterreich sind sowohl die geodätischen Arbeiten ganz besonders ausgedehnt und
gefördert durch die Messung einer Basis bei Sign, als auch durch Beobachtungen von Rich-
tungen, Polhöhen, Azimuthen und Längenbestimmungen. Eine erste Publikation wird der
Director des militär- geographischen Instituts der Conferenz in der diesmaligen Sitzung
vorlegen.

Die Arbeiten in der Schweiz rücken ihrem Ende entgegen, die Ausgleichung des
Dreiecksnetzes ist in Arbeit, das Präcisions-Nivellement zur Hälfte vollendet, einige noch
auszuführende astronomische Beobachtungen, sowie Verbindungen mit Frankreich und Deutsch-
land sind projectirt.

In gleicher Weise sind in Italien sowohl trigonometrische als auch astronomische Ar-
beiten zur Ausführung gekommen. |

In Spanien stehen dem Director des neu errichteten geographischen Instituts, Herrn
Ibanez, sehr bedeutende Mittel zu Gebote, so dass nach den Methoden von Bessel und Baeyer
die Triangulation ausgeführt, und unter Mitwirkung der Sternwarte in Madrid die astrono-
mischen Bestimmungen gemacht werden; die Nivellements haben bereits in diesem Jahre be-
gonnen.

Was die Maassvergleichungen anbetrifft, so hat das Centralbiireau einen neuen Com-
parator von Steinheil erhalten, mit welchem unter Leitung des Herrn General Baeyer von
Herrn Professor Voit gearbeitet wird.

Eine von der Conferenz der Europäischen Gradmessung angeregte internationale
Commission zur Herstellung eines neuen Meters wurde von der französischen Regierung im
August v. J. nach Paris berufen und hat dort mehrere Sitzungen gehalten. Da aber wegen
Ausbruch des Krieges ein grosser Theil der interessirten Staaten nicht vertreten war, so hat
dieselbe keine bindenden Beschlüsse gefasst und die französische Regierung ist ersucht wor-
den, nach Wiederherstellung des Friedens die Commission wieder zu berufen, was von der-
selben auf das Entgegenkommendste versprochen wurde.

Mh bed U Ah ll Me À

418 41,188

PPT TI

Lulu

dit il

A as be ts es, Hd a mn nn

 
(9 RP PWR PY en

Im ort

pr TER

Tey

dade ie Mk dea LLL, ALL LL AML Ln

Ein gemeinschaftlicher Basisapparat, welchen nach früheren Beschlüssen das Oentral-
bireau anschaffen sollte, konnte noch nicht erworben werden, weil die Vorversuche durch
den Tod des Herrn v. Steinheil eine Unterbrechung erlitten.

Theoretische Arbeiten im Gebiete der Europäischen Gradmessung sind wieder mehr-
fach ausgeführt und theils den anwesenden Herren bekannt, theils in den Händen der-
selben. 4

Was den Personalbestand anbetrifft, so hat die permanente Commission den Rück-
tritt ihres Präsidenten, des Herrn Geheimen Raths Hansen, zu beklagen. Die Führung der
Geschäfte hat an seiner Stelle der Vicepräsident Herr Feldmarschall-Lieutenant v. Fligely
übernommen; eine Ergänzung der permanenten Commission hat nicht stattgefunden, weil die-
selbe nach dem Rücktritte Herrn Hansen’s erst jetzt wieder zusammengekommen ist.

Von den Commissaren ist der Oberbergrath Weisbach in Freiberg in Sachsen und
der Ministerialrath v. Steinheil in Miinchen mit Tode abgegangen. Die Maassvergleichungs-
commission hat ausser Herrn v. Steinheil noch die beiden vorzüglichen technischen Mitglieder,
die Herren A. Repsold und Brix durch den Tod verloren. Wir alle beklagen den Verlust
dieser so strebsamen Männer sehr und bewahren ıhnen ein bleibendes Andenken. Herr Pro-
fessor Förster in Berlin ist als Commissar zurückgetreten und an Stelle des Herrn Professor
Hornstein ist Herr Professor Karlinski, Director der Sternwarte in Krakau, als Commissar für
Oesterreich ernannt. —

Präsident v. Fligely: Ich bitte Herrn Baeyer über die Thätigkeit des Centralbüreaus
zu berichten.

Herr Baeyer: Bericht über die Thätigkeit des geodätischen Institutes und
des internationalen Oentralbüreaus seit der zweiten allgemeinen Conferenz.

Die ausgedehnten wissenschaftlichen Arbeiten, welche dem Centralbiireau obliegen,
machten die dauernde Heranziehung von namhaften wissenschaftlichen Kräften zu einer unab-
weisbaren Nothwendigkeit. Die Organisation eines Centralbüreaus für die vorübergehende
Dauer der Gradmessung konnte dieser Forderung nicht genügen. Wenn man Männer der
Wissenschaft ausschliesslich für die Gradmessungsarbeiten gewinnen wollte, so mussten we-
nigstens für die einzelnen Abtheilungen feste vom Staate garantirte etatsmässige Stellen ge-
schaffen werden.

In der doppelten Absicht, um einerseits für das ÜCentralbüreau die Heranziehung
wissenschaftlicher Kräfte zu ermöglichen, und dann, um für Preussen eine bisher vermisste
Institution zur Wahrung und Fortbildung der höheren Messkunde in’s Leben zu rufen, machte
ich dem Königlichen Cultusministerrum den Vorschlag zur bleibenden Gründung eines geo-
dätischen Institutes. Dieser Vorschlag wurde durch die permanente Commission in ihrer Con-
ferenz im April 1867 in Wien durch ein besonderes, an das Preussische Cultusininisterium
gerichtetes Schreiben, unterstützt, welches die Organisation dieses Instituts zur Folge hatte,
die zwar pro 1868 nur vorläufig bewilligt, aber schon 1869 mit einem jährlichen Etat von

23480 Thaler definitiv durchgeführt wurde.
2 *

 
|

EEE UT RSR TR

RÉ ee Re

TE

 

spe sine

12

Bis zum Schluss des Jahres 1869 war das Centralbiireau sowohl hinsichtlich seiner
Geldmittel als auch seiner wissenschaftlichen Kräfte sehr unsicher gestellt. — Das Budget
musste jährlich vom Hause der Abgeordneten neu bewilligt werden. — Professor Sadebeck
vom Magdalenen-Gymnasium in Breslau war auf 1/, Jahr zum Centralbüreau beurlaubt;
Professor Bremiker erhielt durch das Interesse, welches Se. Excellenz der Herr Handelsmi-
nister Graf v. Itzenplits an der Gradmessung nahm, jährlich in den Sommermonaten Urlaub,
um an den Winkelmessungen Theil zu nehmen, und Professor Börsch benutzte seine Ferien,
um an dem Hauptnivellement zu arbeiten.

In den Wintermonaten waren die Arbeitskräfte auf Professor Sadebeck und einige
Assistenten beschränkt. Die astronomischen Arbeiten allein, welche unter Leitung des Herrn
Director Bruhns in Leipzig stehen, behielten ihr Personal auch im Winter bei. Erst mit der
Gründung des geodätischen Institutes, vom 1. Januar 1870 ab, ist das Centralbiireau in
den Stand gesetzt worden, einen geregelten Arbeitsplan fiir Sommer und Winter einfiihren
zu können.

Es war nöthig, alle diese Schwierigkeiten hervorzubeben, um der Ansicht vorzubeu-

D ?
gen, als sei das Centralbüreau mit ausreichenden Kräften versehen gewesen oder als hätten

dieselben so leicht beschafft werden können. .

ÄA. Greodätische Arbeiten.

Triangulation für die Europäische Längengradmessung unter dem 52. Parallel.

1. Die im Jahr 1847 von mir bei Bonn gemessene Grundlinie wurde berechnet und
die alten Winkelmessungen zu ihrer Verbindung mit dem Hauptdreiecksnetz aus-
geglichen (Generalbericht pro 1868).

2. Von der Seite Michelsberg-Löwenburg der Bonner Grundlinie wurde eine Drei-
eckskette bis zum Anschluss an die Belgische Seite Ubagsberg-Roermonde neu
gemessen, ausgeglichen und berechnet (Generalbericht pro 1870).

©

Die Winkelmessungen von der Bonner Grundlinie bis zum Anschluss an die Kur-

hessischen Punkte Hasserod, Diinstberg, Tautstein, die im vorigen Jabre durch

den Krieg unterbrochen wurden, werden in diesem Jahre fertig. — Die Kurhessi-
schen Dreiecke selbst, bis zum Anschluss an die Gaussische Seite Brocken-Insels-
berg sind schon im Generalbericht pro 1866 mitgetheilt.

4. Die Winkelmessungen einer neuen Dreieckskette zur Verbindung der Berliner und
Leipziger Sternwarte bis zum Anschluss an die Seite Brocken-Inselsberg, nebst
den Ausgleichungen auf den Stationen werden ebenfalls in diesem Jahre fertig.

5. Zur Verbindung von Leipzig und Breslau durch eine einfache Dreieckskette ist

die Winkelmessung beendigt, und der Anschluss an die Kette Zobten-Trockenberg

(bei Tarnowitz), welche bereits in den Verbindungen der Preussischen und Russi-

schen Dreiecksketten, Berlin 1857, veröffentlicht ist, hergestellt.

Ma bh dar ll Ms hai 2

ic

Hal

à a than an a, bd a en an ti sadn 2

 
DS eee ce me ae

 

pa Ta mm

NT

TE U  TTITT TTTTT

RN

RO

13

Das Material zur Berechnung des Deutschen Antheils an dem europii-
schen Längenbogen ist daher von der Russischen bis zur Belgischen Grenze bei-
sammen, so dass dieselbe erforderlichen Falles in Kurzem geliefert werden kann.
Da aber einzelne Theile dieses Bogens zugleich der allgemeinen europäischen Grad-
messung angehören, deren Triangulationen sich nach beiden Seiten hin weiter aus-
dehnen, so kann eine definitive Ausgleichung nicht eher erfolgen, als bis diese
Dreiecksketten vollständig fertig sind. Bis jetzt sind definitive Resultate nur zwi-
schen Bonn und der Belgischen Grenze, zwischen Dünstberg und Brocken und
zwischen Breslau und Trockenberg vorhanden. In wie weit daher definitive Aus-
gleichungen der ausgedehnteren Dreiecksketten abeewartet werden können, hängt
von der Zeit und davon ab, wie weit die Russischen Berechnungen vorgeschrit-
ten sind

Anderweitige geodätische Arbeiten.

Die Dreiecksverbindung von Dangast (im Grossherzogthum Oldenburg) mit Helgo-
land wurde hergestellt und ausgeglichen und die von Herrn Dr. Tietjen in Dangast
ausgeführten astronomischen Beobachtungen von Polhöhe und Azimuth berechnet.

(Generalbericht pro 1868. Seite 27.)

In dem Fünfeck Berlin, Trunz, Königsberg, Memel, Copenhagen, wur-
den die sphäroidischen Seiten und Winkel aus den diese Punkte verbindenden
Dreiecksketten berechnet, und ausserdem Entfernung und Azimuth der Linie Ber-
lin-Altona bestimmt. Es ist dies der Anfang zu einem grossen astrono-

misch-geodätischen Dreiecksnetze zwischen den verschiedenen Sternwarten
und den astronomisch bestimmten Dreieckspunkten.

B. Astronomische Arbeiten.

Breite und Azimuth sind seit 1867 auf.drei Punkten bestimmt worden, auf dem
Seeberge bei Gotha, dem Inselsberge und in Mannheim.
Früher waren bereits bestimmt: Breslau, Schneekoppe, Fallstein und Brocken.
Längenunterschiede wurden seit 1867 fünf gemessen zwischen
Berlin - Lund
Bonn - Leiden
Leiden - Mannheim
Mannheim - Leipzig
Mannheim - Bonn.
Zwölf waren in den vorhergehenden Jahren schon bestimmt und zwar zwischen
Berlin - Königsberg und Leipzig - Bonn
Berlin - Breslau Leipzig - Göttingen

 
 

14
Berlin - Wien und Göttingen - Leiden
Berlin - Leipzig Göttingen - Dangast
Breslau - Leipzig Göttingen - Altona
Breslau - Königsberg Altona - Copenhagen.

Pendelbeobachtungen haben mit drei verschiedenen Apparaten stattgefunden.

os

a) Mit dem Besselschen Apparate und mit der Bessel’schen Toise wurden 1570
die Königsberger Beobachtungen von 1826, und 1871 die Güldensteiner Be-
obachtungen von 1829 wiederholt.

b) Mit dem Repsold’schen Reversionspendel wurde in Leipzig, in Berlin, aut
dem Seeberge, auf dem Inselsberge, in Bonn, in Leiden und in Mannheim
beobachtet.

c) Mit einem Lohmeyer’schen Reversionspendel, dem Dr. Neumeyer gehörig, wel-
ches derselbe auf seiner Reise in Australien gebraucht hatte, wurden Beob-

achtungen in Altona, in Berlin und in Königsberg ausgeführt.

Im Ganzen sind also bestimmt:
17 Längenunterschiede,
an 10 Punkten die Pendellängen und

an 7 Punkten Polhöhe und Azimuth.

©. Hauptnivellement.

In Folge des Beschlusses der zweiten allgemeinen Conferenz von 1867 wurde sogleich
die Anfertigung eines registrirenden Pegels für Swinemünde angeordnet. Bei der Aufstellung
desselben fanden sich aber unerwartete Schwierigkeiten, hauptsächlich durch den Triebsand
des Bodens veranlasst, deren Beseitigung so zeitraubend war, dass der Pegel erst im vorigen
Jahre in Thitigkeit gesetzt werden konnte.

Die Nivellements- Arbeiten haben erst im Frühjahr 1868 angefangen, und sind seit-
dem bis zum Jahre 1870 auf den nachfolgenden Strecken doppelt ausgeführt worden:

Von dem registrirenden Pegel in Swinemünde nach Anclam. Von da einerseits naci
Greifswald (Pegel an der Ostsee) und nach Stralsund (Pegel an der Ostsee) andererseits über
Pasewalk nach Angermünde und nach Stettin, und von Angermünde über Stettin nach dem
Pegel am Engen-Oderkruge (Ausfluss der Oder in das Haff).

Von Angermünde über Berlin und Jüterbogk nach Röderau, von Jüterbogk über
Wittenberg und Bitterfeld nach Leipzig. Von Bitterfeld über Halle, Erfurt, Eisenach, Gun-

tershausen nach Cassel (Fulda-Pegel). Von Guntershausen längs der Main-Weser - Bahn

1

nach Frankfurt a. M. zum Anschluss an das Grossherzoglich Hessische Nivellement. Ferner
von Bebra über Hanau nach Frankfurt. Von Hanau nach der Station Kahl der Frankturt-

Aschaffenburger Bahn, zum Anschluss an das Bayerische Nivellement.

Ad i hd th Mi ns |

4844-1188

Per Pi

Dash idea

1a nich ia ba, dit a ab dl ad mu vs is

 
TR wen m or ne

a ann

1 Ma TT

DEEE TT

SPAM ET

it

Td

TT aT eT ER TAH NTT UFR PT TT

-

18

In diesem Jahre sind in Angriff genommen und grösstentheils fertig: die Strecke von
der Darmstädter Grenze durch das Grossherzogthum Baden bis zum Anschluss an die Schweiz,
deren Ausführung im vorigen Jahre durch den Krieg verhindert worden war. Die Strecken
von Berlin über Magdeburg und Köthen nach Halle; von Magdeburg über Aschersleben,
Kreiensen und Göttingen nach Cassel; von Wittenberg über Roslau nach Köthen.

Die summarische Länge sämmtlicher Nivellementslinien beträgt 247 Meilen oder 1800
Kilometer und es sind auf denselben über 400 Fixpunkte festgelegt.

D. Maassyergleichungen.

Unter den Aufgaben, welche dem Centralbiireau zugetheilt wurden, boten die Maass-
vergleichungen die bei weitem grössten Schwierigkeiten dar. Zunächst fehlte es an einem
Lokal zur Aufstellung von Comparatoren und im Bereich des Königlichen Cultusministeriums
war absolut keines zu beschaffen. Nachdem durch Vermittelung des Herrn Geheimen Raths
3riz der Herr Handelsminister genehmigt hatte, dass bei dem Preussischen Normal-Aichungs-
amte ein Local für die Arbeiten des Centralbüreaus eingerichtet werden könne, wurden Ende
1867 bei dem Mechanikus Baumann, dem Verfertiger des Bessel’schen Comparators, die erfor-
derlichen Comparatoren bestellt. Bald darauf ging aber das Preussische Normal-Aichungsamt
an den Norddeutschen Bund über. In Folge dessen musste das Local geräumt werden; Herr
Baumann lelınte aus Mangel an Zeit die übernommene Anfertigung der Comparatoren ab
(Generalbericht pro 1868) und Herr Martins erklärte, dass ihm die nothwendigen Einrich-
tungen dazu fehlten,

Nachdem auf diese Weise jede Aussicht geschwunden war in Berlin einen Compara-
tor gebaut zu erhalten, oder ein Lokal zur Aufstellung ausfindig zu machen, blieb nichts
weiter übrig als mich auswärts darnach umzusehen. Mein Augenmerk fiel zunächst auf Mün-
chen und Anfangs Juli 1868 reisten Geheime Rath Brix und ich dahin ab, um gemeinschaft-
lich mit Steinheil darüber zu verhandeln, ob in München ein Local zu beschaffen sel, und
ob sich sein Fühlspiegel-Comparator nicht so einrichten lasse, dass man Meter und Toisen
vergleichen und absolute Ausdehnungen messen könne. Steinheil versprach, so weit es seine
Gesundheit gestatte, sich mit dieser Aufgabe beschäftigen zu wollen.

Im Frühjahr 1869 theilte mir Geheime Rath Brix mit, dass er an der Berlin-Charlot-
tenburger Chaussee sich ein eigenes Haus baue und dass er, um die Aufstellung des Compara-
tors in Berlin zu ermöglichen, bereit sei, im Souterrain desselben, gegen eine jährliche Mieths-
entschädigung, ein passendes Lokal zu den Maassvergleichungen des Centralbüreaus einzu-
richten. Ich nahm dies Anerbieten um so lieber an, als Geheime Rath Brix zugleich die
Absicht zu erkennen gab, seine ganze Musse mit seinen reichen Erfahrungen den Maassver-
gleichungen widmen zu wollen. Leider wurde ihm dieser Wunsch aber nicht erfüllt, denn
er starb schon im Februar 1870, als die Errichtung des Lokales noch nicht völlig been-

digt war.

 
 

200

Im Juni 1869 benachrichtigte mich Steinheil, dass er über die Grundidee des neuen
Comparators im Klaren sei, und dass ich nach München kommen möchte, um mit ihm das
ganze Detail der zu lösenden Aufgaben durchzugehen. Ich folgte seinem Rufe und nach
14 Tagen waren wir mit Allem im Reinen. Der Mechanikus Stollenreuther in München über-
nahm die Ausführung im Lauf eines Jahres und unter Steinheil’s specieller Aufsicht. Im Juni
1370 waren, dem Versprechen gemäss, auch alle einzelnen Theile des Comparators fertig
geworden und ich ging im Juli wieder nach München um der Zusammensetzung unter Stein-
heil’s Anleitung beizuwohnen und um den Apparat im allen seinen Theilen nebst der Bestim-
mung der Constanten genau kennen zu lernen. Hierbei zeigte es sich, dass die Bessel'sche
Methode des Anschiebens zur Ermittelung der Linge der Vorlage-Cylinder bei Glas-Cylin-
dern nicht anwendbar ist, und dass diese Ermittelung nur durch eine Theilmaschine mit Sı-
cherheit zu bewerkstelligen sei. Herr Stollenreuiher übernahm den Auftrag, nach Steinheil's
Angabe eine solche bis zum Frühjahr 1571 zu liefern.

Zur Aufstellung des Apparates wollte Steinheil selbst nach Berlin kommen. Für die
Ausführung der Beobachtungen in der nächsten Zeit erhielt Herr Professor Voit vom Poly-
technikum in München einen 1’/,jährigen Urlaub. (Generalbericht pro 1870.) |

Nachdem voraussichtlich Alles auf das Beste geordnet war, reiste ich Ende August
von München ab, und kaum drei Wochen später erhielt ich schon die traurige Nachricht
vom Tode Steinheil's.

Am 1. October traf Professor Voit mit dem Apparat in Berlin ein. Er und Professor
Sadebeck stellten ihn im Laufe des Winters auf, wobei noch mancherlei Schwierigkeiten zu
überwinden waren, und bestimmten sodann die Brennweite des Fernrohrs und den Nullpunkt
des Mikrometers.

Die Einrichtung des Comparators ist im Generalbericht pro 1869 von Steinheil selbst
beschrieben, ich bemerke daher hier nur noch, dass die Vergleichungen in einer Flüssigkeit
und nicht in der Luft gemacht werden, was besonders wichtig und nothwendig ist bei Stäben
von sehr verschiedener Wärmeleitung.

Ueber die Genauigkeit der Messungen giebt der Generalbericht pro 1810 Seite 51
Aufschluss.

 Steinheil hatte die Absicht seine Glasmeter in Berlin mit der Besselschen Toise zu
vergleichen, um sowohl der Gradmessungs-Conferenz als auch der nichsten Meter-Conferenz
richtige Meter fertig vorlegen zu können. Um für die Gradmessung diese seine Absicht zu
realisiren, habe ich aus seinem Nachlass für das Centralbüreau zwei Glasmeter erworben.
Steinheil hatte dieselben früher schon mit einer Schumacher'schen Toise verglichen, konnte
aber auf seinem Comparator nicht die Ausdehnung des Glases messen. Herr Professor Voit
hat jetzt die Beobachtungen zur Bestimmung der Ausdehnung des Glases auf dem neuen
Comparator ausgeführt, auch hat er die beiden Glasmeter mit meiner Copie der Besselschen
Toise verglichen, die schon in Pulkowa und in Southampton zu Vergleichungen gewesen ist;

es können aber bis jetzt noch keine definitiven Resultate gegeben werden, weil Herr Siollen-

Eh ar Mas)

ea

A abd ded

dau di

 
1 EP PPP PTT mr Nr

AP Pate pl Fern

een

Topper tient

TR RRR BETTIE es

+

+

reuther die zur Bestimmung der Längen der Vorlege-Cylinder nothwendige Theilmaschine,
die er zum Frühjahr versprochen, erst jetzt geliefert hat. Wenn dieselbe bald aufgestellt
werden kann, so hofft das Centralbiireau noch im Laufe dieses Jahres die Anfertigung von
zwei richtigen Glasmetern vollenden zu können. Es fehlt dazu nur noch die Bestimmung
der Vorlege-Cylinder und die directe Vergleichung mit der Bessel’schen Toise, zu der alle
Vorbereitungen so getroffen sind, dass sie unmittelbar nach der Conferenz stattfinden kann.
Hieran sollen sich dann Untersuchungen über die Ausdehnungs-Verhältnisse der Bronze an-
schliessen, deren genaue chemische Analyse bereits angeordnet ist. Zur Untersuchung ihrer
Ausdehnungs-Coefficienten werden zunächst die nachfolgenden Stäbe gelangen:

1. Die alt-pompejanischen Candelaber- Stäbe (Generalbericht pro 1869).

2. Ein Doppelmeter aus alt-pompejanischer Bronze (Neuguss).

Go

Ein Doppelmeter von gewöhnlicher Bronze (Neuguss),
4. Ein Doppelmeter aus Hartguss (ebenfalls Neuguss).

Die Neugüsse wird der Metallgiesser Herr Knoll in Berlin anfertigen. Zu No. 3
und 4 wird er chemisch reines Kupfer aus den galvanoplastischen Anstalten nehmen und für
eine sorgfältige langsame Kühlung sorgen. |

Das gegenwärtige Local zu den Maassvergleichungen genügt zwar den nächsten Be-
dürfnissen, erfüllt aber nicht alle Anforderungen, welche an eine Untersuchung der Ausdeh-
nungs-Coefficienten gemacht werden miissen. Es fehlt z. B. eine Kammer zur Erwärmung
der Stäbe, und die Mittel bei steigender und fallender Temperatur beobachten zu können.
Zur Herstellung eines vollständigeren Lokales hat der Director der Altonaer Sternwarte Herr
Professor Dr. Peters bereitwilligst die Hand geboten. Unter seiner Leitung wird ein solches
in der neuen Kieler Sternwarte eingerichtet werden.

Die Einrichtungen zu den Maassvergleichungen des Centralbüreaus haben unleugbar

einen Iangsamen Fortgang genommen. Sie würden, wenn ich mich mit den gewöhnlichen

+

Einrichtungen hätte begnügen wollen, etwas früher haben in Gang gebracht werden können,
‚ären aber alsdann schwerlich über gewöhnliche Leistungen hinausgekommen. Jetzt kann
ich dagegen der Conferenz mit Befriedigung berichten, dass die Leistungen des neuen Com!
parators bisher von keinem Apparat erreicht worden sind. — Ich darf hoffen, dass ein reeller
Fortschritt auf diesem Gebiete die Verzögerung der Einrichtung hinreichend entschuldigen
werde. Im nächsten Frühjahr hoffe ich alle Einrichtungen so weit vollendet zu sehen, dass

ich die Maassvergleichungs- Commission einladen kann, Einsicht davon zu nehmen.

KE. Theoretische Arbeiten.

Das Centralbüreau bat den Herren Bevollmächtigten die wissenschaftliche Begründung
seiner geodätischen Rechnungsmethoden in drei Heften vorgelegt. Dieselben enthalten: die Me-
thode der kleinsten Quadrate — die Anwendung dieser Methode auf die Ausgleichung der
auf den Stationen gemessenen Winkel; auf die Ausgleichung eines Dreiecksnetzes und auf

Generale one lt LR 3

 

 
 

18

die Ausgleichung eines geometrischen Nivellements — die allgemeine Auflösung sphäroidischer
Dreiecke und die geodätische Bestimmung von Polhöhe, Azimuth und Längenunterschied —
die Reduction der sphäroidischen Dreiecke auf sphärische oder auf ebene Dreiecke, welche
mit den sphäroidischen gleiche Seiten haben — ferner eine Tabelle für die Gauss’schen Krüm-
mungsmaasse und eine Tabelle zur Verwandlung von Log. Bogen in Log. Tangente.

Die Grundlage dieser Methoden sind die Gauss’schen und Bessel’schen Principien, die
für die Zwecke der Europäischen Gradmessung so weit fortentwickelt wurden, dass sie in
ihrer gegenwärtigen Gestalt dem Bedürfniss vollständig genügen.

Das Centralbiireau hat unter den ihm bekannten Methoden diejenigen ausgewählt, die
bei aller wissenschaftlichen Strenge die einfachste numerische Berechnung gestatten, und
glaubt damit seinerseits Alles gethan zu haben, was zur Herbeiführung der von der ersten
allgemeinen Conferenz für wünschenswertl anerkannten Conformität in den geodätischen Ar-
beiten erforderlich ist. Es befinden sich Exemplare der Rechnungsmethoden in den Händen
sämmtlicher Abgeordneten, und wenn die geehrte Oonferenz sie für annehmbar halten sollte,
so wird das Centralbüreau bemüht sein, diese Sammlung weiter fortzusetzen und immer mehr
zu vervollständigen.

In geschäftlicher Beziehung darf ich nicht unerwähnt lassen, dass in Folge des vor-
jäbrigen Krieges mein Büreau-Vorsteher ein volles Jahr als Commandeur eines Ersatz-Batail-
lons eingezogen war. Wenn daher während dieser Zeit ein Versehen vorgekommen sein
sollte, so bitte ich dies damit zu entschuldigen, dass ich fast ausschliesslich auf meine eige-
nen Kräfte angewiesen war. Indem ich hiermit diesen Bericht schliesse, unterbreite ich die
von dem Üentralbüreau erzielten Resultate der geehrten Conferenz, um darüber zu entschei-
den, ob sie ihre Billigung finden oder nicht. —

Herr Bruhns: Da die anwesenden Herren die Protokolle der letzten Sitzungen der
permanenten Commission noch nicht kennen, erlaube ich mir, einen kurzen Bericht zu er-
statten. Nachdem die permanente Oommission die Ihnen vorgelegte Geschäftsordnung und
das Programm festgestellt, sind in Betreff der Rechnungsvorschriften und über die Benutzung
der Erfahrungen, welche mit geodätischen Instrumenten erlangt sind, einige Anträge discu-
tirt, welche Ihnen zur Berathung vorgelegt werden sollen. Ferner hatte über das Ausscheiden
von vier Mitgliedern der permanenten Oommission statutarisch das Loos zu entscheiden; aus-
geloost sind die Herren Baeyer, Hirsch, Lindhagen und Ricci und da ausserdem Herr Hansen
ausgetreten, haben Sie fünf neue Mitglieder in die permanente Commission zu wählen. End-
lich ist der Spanischen Regierung ein Dank für die Gründung eines geographischen Institu-
tes, dessen Chef Herr Oberst Ibanez geworden ist, votirt.

Herr Nagel: Ich höre, dass auch Herr Baeyer aus der permanenten Commission aus-
geloost worden ist; so viel ich aber weiss ist früher angenommen, dass der Präsident des
Oentralbüreaus ständiges Mitglied der permanenten Commission sein sollte.

Herr Bruhus: Die Angelegenheit ist zur Sprache gekommen, jedoch ist ausdrücklich

vorgeschrieben, dass sämmtliche Mitglieder der permanenten Commission zu loosen haben

La diet a Aa dl Ms

ah

0 14 di

NT

su mhk A u, bd a mu su:

 
TT Dream ati , , 7 go mrt yee seer nT |

wor

1

i
IR
se
=
1
2
1
F
st

;
a
Æ

und dabei ist das Loos auf Herrn Baeyer gefallen. Die permanente Commission konnte nicht
anders, als die von Ihnen beschlossenen Statuten erfüllen. |

Herr Hirsch: Ich bin der Ansicht, dass das Bedenken, welches Herr Nagel ausge-
sprochen hat, sachlich begründet ist; da wir aber nach den Statuten das Recht haben, aus-
scheidende Mitglieder wieder zu wählen, so glaube ich ist die Sache ohne jede Bedeutung,
indem es mir selbstverständlich erscheint, dass wir Herrn Baeyer einstimmig wiederwählen.

Herr Baeyer: Ich sehe die Sache so an, dass die Conferenz, wenn sie mit der Lei-
tung des Centralbüreaus zufrieden gewesen, mich wiederwählen wird; wenn sie nicht zufrie-
den ist, wäre es mir gar nicht angenehm, noch weiter Mitglied der permanenten Commission
zu sein. Ich unterwerfe mich sehr gerne Ihrem Urtheile und Ihrer Wahl.

Präsident v. Fligely: Ich glaube mit dieser Erklärung des Herrn Baeyer ist die Ange-
legenheit erledigt.

Wir gelangen nun zur Berichterstattung der Herren Mitglieder über den Stand der
Arbeiten in den von ihnen vertretenen Staaten und da die alphabetische Reihenfolge wohl
am einfachsten ist, ersuche ich das verehrte Mitglied aus dem Grossherzogthum Baden sei-
nen Bericht zu beginnen.

Herr Jordan: Die Arbeiten, welche im Grossherzogthum Baden unternommen wurden
und über welche ich zu berichten im Stande bin, sind vorbereitender Natur. Es wurden
auf mehreren Punkten, welche die Eckpunkte des künftigen Dreiecksnetzes werden sollen,
Beobachtungspfeiler erbaut, welche durch Cylinder festgelegt sind. Die Anzahl der bis jetzt
festgelegten Punkte ist sechs, drei sollen noch nachfolgen. Auf den neun Punkten sind
sechs Pfeiler, welche ihrerseits wieder auf sehr soliden Thürmen stehen, während die drei
übrigen Pfeiler zur ebenen Erde errichtet werden.

Präsident v. Fligely: Herr Jordan ist nur in der Lage über die geodätischen Lei-
stungen Bericht zu erstatten, und Herr Bruhns wird diesen Bericht in astronomischer Bezie
hung ergänzen können.

Herr Bruhns: Ich erlaube mir im Einvernehmen mit den Herren badischen Commis-
saren mitzutheilen, dass die Grossherzogliche Regierung dem Oentralbüreau unter Mitwirkung
der Herren Commissare die Ausführung der Gradmessungs-Arbeiten übertragen hat. Mir
als dem Leiter der astronomischen Arbeiten des Centralbiireaus, ist die Bestimmung der
astronomischen Punkte zugefallen und zu solchen ist Mannheim, Durlach und der Feld-
berg gewählt. Mannheim ist als Sternwarte auch in dem Programm von 1864 aufge-
führt und von derselben sollten unter anderm Längenbestimmungen mit Leipzig und Bonn
hergestellt werden. Mit beiden Orten sind in diesem Jahre die Beobachtungen zu Ende
geführt und die Resultate hoffe ich im Winter ableiten lassen zu können. In Mannheim ist
die Polhöhe, da diese aus frühern Beobachtungen nicht mit genügender Sicherheit ermittelt
angesehen werden konnte, im vorigen Jahre von Neuem und auch die Richtung des Azi-
muths nach Durlach bestimmt. Bei beiden Bestimmungen sind von den Assistenten des

Centralbiireaus Herren Dr. Albrecht und Dr. Löw verschiedene Methoden angewandt, die
9 #

 
 

20

Breite ist sowohl durch Zenithdistanzen als auch im ersten Vertical, das Azimuth durch
Beobachtungen des Polarsterns mit dem Universal-Instrument und da Durlach bis auf 2 Grad
im Meridian von Mannheim liegt, konnte eine neue Methode der Azimuth - Bestimmung,
nämlich die im Vertical des Polarsterns mit einem Passageninstrument ausgeführt werden.
Diese Methode hat sich sehr gut bewährt und kann empfohlen werden. Mit dem Repsold-
schen Reversionspendel, welches das Centralbüreau neu angeschafft hat, ist ferner in Mann-
heim die Pendellänge ermittelt, welche in früheren Jahren schon in Berlin, Leipzig, Gotha
und auf dem Seeberge, Leiden und Bonn bestimmt war. Nachdem verschiedene Pendellän-
gen auf die Meeresfläche und auf die gemeinsame Breite von Berlin redueirt wurden, zeigte
sich, dass die Pendellänge in Bonn und Leiden mit Berlin bis auf die sechste Decimale über-
einstimmt, dagegen zeigt sich für Mannheim, und die Beohachtungen dort harmoniren am
besten untereinander, eine nicht unbedeutende Abweichung. Eine Hypothese zur Erklärung
dieser Erscheinung wage ich nicht auszusprechen, erinnere aber, dass nördlich von Mannheim
in Grossgerau Erdbeben vorkommen und die Abweichung möglicherweise damit zusammen
hängt. Die Annahme einer Höhlung unter Mannheim würde alles erklären.

Eine Längendifferenz-Bestimmung von Mannheim mit der Schweiz und vielleicht mit
Strassburg ist noch im Plane und sobald diese Arbeiten vollendet, würde der Punkt Mann-
heim erledigt sein.

In Durlach soll nur Breite und Azimuth bestimmt werden; die Assistenten sind ge-
genwärtig damit beschäftigt und wenn für den Feldberg noch gleiche Beobachtungen ausge-
führt sind, würden damit die astronomischen Arbeiten in Baden ıhr Ende erreichen.

Ueber die Arbeiten in Mannheim und über die Bestimmungen der Längendifferenz
zwischen Bonn und Leiden ist gerade eben eine Publikation: „Astronomisch-geodätische Be-
obachtungen im Jahre 1870, herausgegeben von C. Bruhns* vollendet, die ich im Namen des
Präsidenten des Centralbüreaus Ihnen zu überreichen mir erlaube.

Herr Hirsch: In dem so eben vernommenen Berichte ist ein Punkt, der, wenn er
sich bestätigen sollte, von hervorragender Bedeutung zu sein verspricht. Die Pendelbeobach-
tungen haben ein Resultat ergeben, wonach die Schwere in Mannheim von geringerer Inten-
sität ist. Es scheint mir daher von Interesse, dass in Mannheim und dessen Umgebung wei-
tere Untersuchungen angestellt werden und es wäre höchst wünschenswerth, wenn Mannheim
speciell zu einem solchen Punkte erwählt würde, in welchem eine nähere Untersuchung der
Ablenkung des Bleiloths vorgenommen würde.

Herr Baeyer: Ich habe früher aus den geodätischen Dreiecksketten die Breitenunter-
schiede zwischen Melibocus und Mannheim berechnet und keine auffallende Abweichung
gefunden. Ich werde, sobald es möglich ist, die geodätische Bestimmung von Bonn aus her-
stellen, aber ich glaube kaum, dass in der Polhöhe eine bedeutende Abweichung vorhanden ist.

Herr Bruhns: Der Gegenstand soll nach allen Seiten, sowohl in der Linge als in
der Breite untersucht werden und sollte eine Abweichung sich zeigen, wird das Centralbü-

reau bereit sein, nähere Untersuchungen anstellen zu lassen,

hai 24 Aa dl Ms

4 di -1188

ev}

Lulu

du il

una homed db us, Hd a db ei ann 0

 
Km PTT TEE 1 ye pa

en

Fee

paar neuen

i

£
iR
SE
ik
#

ë
=
=
2e
2%

;
ak
À

 

21

Herr Jordan: Dass eine bedeutende Lothabweichung in der Richtung des Meridians
nicht wahrscheinlich ist, lässt sich allerdings aus frühern Beobachtungen folgern. Durch
Uebertragung der Breiten von Mannheim nach Carlsruhe und von Tübingen nach Carlsruhe
habe ich zwei sehr übereinstimmende Resultate gefunden.

Herr v. Forsch: Die Mittheilungen der Herren Baeyer und Jordan beziehen sich nur
auf Mannheim selbst, es kann recht gut angehen, dass die Verringerung der Schwere in
Mannheim ein Minimum ist und dann keine Ablenkung dort, wohl aber in der Umgebung
stattfinden würde.

Herr Hirsch: Vielleicht geben die definitiven Reductionen der Pendelbeobachtungen
noch ein anderes Resultat, als das vorläufige merkwürdige Factum; ich bin aber nach den
Aufklärungen der Herren Baeyer und Jordan überzeugt, dass, wenn eine Ablenkung des
Loths existirt, sie nicht in Mannheim selbst, sondern in der Umgebung stattfindet, und da
wir nun von den Herren Baeyer und Bruhns die Zusicherung erhalten haben, dass diese Frage
untersucht werden wird, so ist der Zweck meiner Anregung erfüllt.

Präsident v. Fligely: Ich ersuche zunächst die Vertreter Bayerns das Wort zu er-
greifen. |
Herr Bauernfeind: Ich bitte Sie, meine Herren, mir zu gestatten, dass ich bei mei-
nen kurzen Mittheilungen das als bekannt voraussetze, was in den Generalberichten von 1867
und 1870 und in besonderen Abhandlungen über die bayerischen geodätischen Arbeiten ge-
druckt ist. Sieht man von dem Präcisionsnivellement ab, so sind in neuerer Zeit Gradmes-
sungsarbeiten im engern Sinne in Bayern noch nicht vorgenommen worden, weil es: trotz des
von der zweiten Conferenz der Europäischen Gradmessung am 5. October 1867 abgegebenen
Gutachtens bei uns immer noch nicht fest steht, ob die bayerische Landestriangulation für
die eben genannte Gradmessung verwendet werden soll oder nicht. Die definitive Entschei-
dung hierüber wird wesentlich von dem Urtheile abhängen, welches von der wissenschaftli-
chen Kritik und unserer permanenten Commission über jene Triangulation gefällt werden wird,
wenn dieselbe ausführlich publicirt ist. Die Publication wird gegenwärtig betrieben und es
ist bereits ein Theil des von mir begonnenen und von der Steuerkataster-Commission und
dem k. topographischen Büreau zu München fortgesetzten und vollendeten Manuscriptes über
die bayerische Landesvermessung gedruckt. Wann dieser Druck vollendet sein wird, weiss ich
freilich nicht, jedenfalls aber ist zu fürchten, dass ein endgültiges Urtheil über den Werth
des bayerischen Hauptdreiecksnetzes für die Buropäische Gradmessung vor Ende des Jahres
1872 nicht gefällt werden kann und diese Befürchtung ist der Grund warum wir, die bayeri-
schen Commissare, von unserer Staatsregierung für die Jahre 1872 und 1873 gar keine Mit-
tel zu einer neuen Triangulation verlangt haben.

Im Interesse der Europäischen Gradmessung, die ja nur zu Stande kommt, wenn
jedes einzelne betheiligte Land rechtzeitig seine Schuldigkeit thut, stelle ich daher schon hier
an alle Fachmänner die Bitte, das fragliche Werk einer genauen, objeetiven Prüfung zu un-

terzichen und ihre Urtheile über die bayerische Landestriangulation entweder selbständig zu
 

a

veröffentlichen, oder an die permanente Commission einzusenden, damit dieser möglichst viel
Material zu einem gründlichen entscheidenden Urtheile geboten werde. Wenn ich auch im-
mer die bayerische Landestriangulation als eine solche angesehen habe, welche für Zwecke
der Gradmessung nicht geeignet ist, so würde es mich doch freuen, wenn die wissenschaft-
liche Kritik des zu erwartenden Werkes feststellen sollte, dass diese Triangulation, welche
der Hauptsache nach im ersten Viertel unseres Jahrhunderts für Zwecke der Landesvermes-
sung vorgenommen wurde, noch für eine Gradmessung passt, die vielleicht mit dem Ende
dieses Jahrhunderts erst ihr Ende erreicht haben wird. Ich würde mich namentlich deshalb
freuen, weil dann die bayerischen Arbeiten für die Gradmessung nahezu vollendet und nur
noch einige astronomische Längenbestimmungen zu machen sein würden, welche dann das
dritte Mitglied der bayerischen Commission, Herr Direetor Lamont, vorzunehmen hätte und
zu deren Vornahme er sich auch (wenigstens was die Bestimmung der noch nothwendigen
geographischen Breiten und Azimuthe an einigen Stellen betrifft) bereit erklärt hat.

Ueber die Bestimmung von Längendifferenzen zwischen München und benachbarten
Sternwarten sind Vereinbarungen noch nicht getroffen.

Was unser Präcisionsnivellement betrifft, so ist‘ dasselbe seiner Vollendung nahe, denn
ausser den Strecken von 815 Kilometer Länge mit 611 Fixpunkten, worüber ich bekanntlich
in meiner besonderen Schrift: „Das bayerische Präcisionsnivellement* berichtet habe, wurden
im Vorjahre noch weitere 183 Kilometer nivellirt. Heuer, oder wenn die Arbeit in diesem
Jahre nicht mehr zu vollenden wäre, im nächsten Frühjahr, sollen noch 464 Kilometer nivel-
Jirt werden und das ganze bayerische Netz wird dann eine Gesammtlänge von 1480 Kilome-
ter oder 200 geographische Meilen erhalten. Dieses Netz ist mit Sachsen auf mehreren
Punkten zwischen Hof und Eger verbunden und schliesst sich an das Höhennetz von Wür-
temberg bei Nördlingen, Ulm und Lindau an, mit der Schweiz ist es durch die Linie Reineck-
Rohrschach, welehe von Bayern aus nivellirt wurde, verbunden und gegenwärtig wird an
dem Anschlusse aller derjenigen Höhennetze, welche die bayerische Provinz Unterfranken
berühren, gearbeitet. Es sind dies die Netze der Staaten Würtemberg, Baden und Hessen,
für Oesterreich haben wir auch verschiedene Anschlusspunkte hergestellt, namentlich bei
Asch, Franzensbad, Eger, Kufstein; ausserdem liessen wir das österreichische Ufer des Bo-
densees zwischen Lindau und der Schweiz über Bregenz durch unsere Ingenieure in der
Absicht nivelliren, um unter Mitwirkung der Schweiz, Badens und Würtembergs, ein voll-
ständiges Polygon um jenen See zu erhalten, welches den grossen Vortheil bieten wird, dass
die Nullpunkte aller Pegel auf eine gemeinsame Horizontalebene sich bezichen lassen.

Schliesslich erlaube ich mir an die Herren Commissare von Oesterreich und Italien
die Bitte zu richten, das nunmehr von der Ostsee ausgehende und ununterbrochen durch
Preussen, Sachsen und Bayern laufende Präcisionsnivellement recht bald von Kufstein aus
über den Brenner an das Adriatische Meer fortzusetzen und beziehungsweise zu vollenden;
denn ohne die Erfüllung dieses Wunsches hätten die bisher ausgeführten Präcisionsnivelle-

ments für die Bestimmung der Erdgestalt nur einen untergeordneten Werth. Ich hoffe übri-

AB Ah bh MRM Ab ahd :à Ads || Asa À

oo 4 staat

di

4 te dati ded

dau dd

ju as banal bb os Mod dh ana mu in

 
rn ae et

tt

rennin

ee renee

è
=
R
=
ik
a
if
=
se
>
it
E

D?
gens bald zeigen zu künnen, wie ein Pricisionsnivellement angeordnet und ausgeführt werden
muss, wenn es ohne Beiziehung astronomischer Hülfsmittel zur Bestimmung der Erdkrüm-
mung und der Lothablenkung dienen soll. Meine hierauf bezügliche Abhandlung werde ich
seiner Zeit den Herren Commissaren der Europäischen Gradmessung durch gütige Vermitte:
lung des Centralbüreaus zu übersenden die Ehre haben.

Präsident v. Fligely: Wiinscht der zweite Vertreter Bayerns das Wort?

Herr Seidel: Ich möchte zu dem, was mein College Bauernfeind gesprochen, nur noch
die Bemerkung beifügen, dass die anwesenden bayerischen Commissare es allerdings unange-
nehm empfinden, über das was mit unserer Triangulation weiter werden wird zur Zeit keinen
bestimmten Aufschluss geben zu können. Nachdem aber die Ansicht, dass die vorhandene,
von der Steuerkataster-Commission durchgeführte Messung den Anforderungen der heutigen
Wissenschaft Genüge leistet, in neuerer Zeit noch einige Vertreter bei uns gefunden zu ha-
ben scheint, so können auch wir unmöglich dagegen wirken, dass den Herren, welche diese
Ansicht hegen, die Zeit vergönnt, werde, durch Veröffentlichung jenes Materials und (so weit
sie es für nöthig finden) durch neue Bearbeitung desselben, den Beweis für die Brauchbarkeit
desselben zu liefern.

Herr Hirsch: Ich möchte nur den Mittheilungen des Herrn Professor Bauernfeind über
das Nivellement hinzufügen, dass gerade jetzt von der Schweiz das schweizerische Ufer des
Bodensees nivellirt worden ist, dass ferner unsere Ingenieure bereits im Juli einen Fixpunkt
in Constanz fiir den Anschluss von Seiten Badens vorbereitet haben und dass endlich der in
Fussach am Rhein gesetzte Fixpunkt auf österreichischem Gebiete gleichfalls nivellirt worden
ist, so dass der Anschluss zwischen der Schweiz und Bayern bereits vollzogen und das Nivel-
lement, welches um den Bodensee zu führen sein wird, von unserer Seite ebenfalls abgeschlos-
sen ist. Die Rechnungen dieser Beobachtungen werden im nächsten Jahre publicirt werden.

Präsident v. Fligely: Der Vertreter des Grossherzogthums Hessen hat das Wort.

Herr Dr. Hügel: Welche geodätische Arbeiten im Grossherzogthum Hessen seit Be-
ginn des dritten Decenniums dieses Jahrhunderts vollzogen worden sind, darüber habe ich
bereits in den beiden letzten General-Conferenzen Bericht erstattet. In neuerer Zeit ist für
geodätische Arbeiten im Grossherzogthum meine Thätigkeit in kaum nennenswerther Weise
in Anspruch genommen worden. In den vom Centralbüreau entworfenen, zur Verbindung
der Sternwarten von Bonn und Mannheim dienenden Netze, befinden sich zwei Punkte im
Grossherzogthum Hessen, nämlich der Taufstein und der Melibocus. Auf dem mit Hochwald
bewachsenen Taufstein habe ich nun in diesem Sommer auf Veranlassung des Herrn Dr. Fi-
scher Beobachtungslinien durchhauen lassen und auf dem Melibocus sind die Vorbereitungen
zur Errichtung eines festen Statives getroffen worden, zu weiteren Arbeiten war bei uns keine
Veranlassung.

Ueber unsere nivellistischen Arbeiten habe ich nur Folgendes zu erwähnen: das
Grossherzogthum Hessen ist begrenzt von Preussen, Bayern und Baden, das Präcisionsnivel-

lement in Hessen hat mit dem Anschlusse an das vom Professor Börsch vollzogene Nivelle-

 
 

24

 

ment der Main-Weser-Bahn in Frankfurt a. M. begonnen und wurde zunächst die Verbin-
dung von Frankfurt mit Baden durch eine vierfache Nivellirung der Main - Neckar- Bahn
hergestellt. Weiter wurde ein Anschluss an Preussen bewerkstelligt durch Nivellirung der
Ludwigsbahn von Mainz resp. von Darmstadt nach Bingen. Weiter ist in diesem Sommer
die Verbindung mit Bayern durch Nivellements der Main-Rhein-Bahn nach Aschaffenburg
angebahnt. Die Verbindung mit Rheinbayern bei Worms wird im Augenblick vollzogen.
Ueber die Resultate der verschiedenen Nivellements behalte ich mir erst nach ihrer gänzli-
lichen Vollendung einen ausführlichen Bericht vor. In Hessen soll nämlich das ganze nicht
unbedeutende Eisenbahnnetz nivellirt werden und davon sind bis jetzt 217 Kilometer vollen-
det. Durch Nivellirung des ganzen Eisenbahnnetzes werden sich dadurch viele Polygone er-
geben und ebenso viele Controllen geschafft werden.

Herr Hirsch trägt auf Schluss der Sitzung an, damit die Constituirung der zwei Com-
missionen vor sich gehen könne. |

Der Antrag wird angenommen und die Sitzung um 1 Uhr 45 Minuten geschlossen.

Zweite Sitzung
der

dritten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung,

Wien, Freitag den 22. September 1871.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.

Präsident: Herr v. Fligely.

Schriftführer: Herr Brukns und Herr Hirsch.

Präsident v. Fligely ladet vor Eingang in die Tagesordnung zu einer Excursion nach
dem Semmering am folgenden Tage ein, welche Einladung dankbar angenommen wird.

Auf der Tagesordnung stehen geschäftliche Mittheilungen, dann die Fortsetzung der
Berichte der einzelnen Mitglieder über den Stand der Arbeiten in den von ihnen vertrete-
nen Ländern.
Das Protokoll wird verlesen.

Ma dits à; des |) A à à

ss hui

ia am dé a Mb a ba Ah nada mu à

 
rn

i
5
R
=
a
=
ik
A
iR
=
=
oF
5

|
=

25

Herr Baeyer bemerkt dazu, dass die Herren Sadebeck und Weingarten, welche als
Mitgheder des Centralbiireaus unter den eingeladenen Herren aufgeführt waren, königlich
preussische Commissare sind.

Herr v. Fligely meldet ebenso Herrn Honved-Oberst v. Tölh als Commissar für
Ungarn an.

Nach Erledigung einer Bemerkung des Herrn v. Forsch und einer Frage des Herrn
Nagel wird das Protokoll der letzten Sitzung genehmigt.

Herr Schoder: Die geoditische Commission hat sich folgendermaassen constituirt:

Herr Baeyer, Präsident.
» Paschen, Vicepräsident.
» Herr, Referent für Maassvergleichungen.
+ Ibanez, Referent für Basismessungen.
„ . Baur, Referent für Hauptnivellements.
+ Schoder, Schriftfiibrer.

Herr v. Oppolzer: Die astronomische Commission hat gewählt:

Herrn Peters zum Präsidenten.
„  Karlinski zum Referenten für astronomische Längenbestimmungen.
» Weiss zum Referenten für Breiten- und Azimuthbestimmungen,
» Pruhns zum Referenten für Bestimmung der bei den Beobachtungen

benutzten Fixsterne und für die Pendelbeobachtungen.

» ©. Oppolser zum Schriftführer. —

Terr Bruhns: Herr Civil-Ingenieur Reis in Hamburg hat eine Verbesserung am Helio-
tropen angebracht und mich ersucht, eine darüber gegebene Zeichnung mit der Beschreibung
der Conferenz vorzulegen.

Zeichnung und Beschreibung werden der geodätischen Commission zugewiesen.

Präsident v. Fligely: Wir kommen zur Fortsetzung der Berichterstattung und ich er-
theile Herrn Schiavoni als Vertreter Italiens das Wort.

Herr Schiavoni: Relazione su’ lavori geodetici che il Corpo dello Stato Maggiore Ita-
liano va compiendo per contribuire alla misura del Grado Europeo.
I lavori geodetici di campagna, che dopo il 1868 furono dallo Stato Maggiore Italiano

compiuti od iniziati per contribuire alla misura del Grado Europeo, si possono riassumere
come appresso (V. Tav. annessa).

1°. Rete tra la Base di Puglia e la Dalmazia.

2°. Rete Calabra, che fa seguito a quella Orientale di Sicilia.

3°. Rete tra la Base di Puglia e quella di recente misurata in Calabria presso il Crati.
4°, Misura della base di Calabria e triangolazione circostante alla base medesima.

5°. Da ultimo progetti che riguardano il collegamento tra V’Italia e Albania; la misura

di una base in Terra d’Otranto; e la rete lungo il parallelo intercetto tra l’Albania
e Ponza.
Generalbericht fiir 1871. 4

 
 

26

Rete e calcoli tra la base di Puglia e la Dalmazia.

La triangolazione italiana spiegata tra la base di Puglia e la Dalmazia, nel fine di
protrarre oltre la rete meridiana movente da Capo Passero è distinta in due parti.

La prima di queste, la quale da’ punti meridionali Biccari, Ascoli, Cerignola, Torre-
pietre procede sino a punti settentrionali Tremiti, Giovannicchio; & stata compiuta dalla
Stato Maggiore Italiano, quasi tutta negli anni 1868 e 1869 e piccola porzione nel 1864.

La seconda parte, la quale & compresa nel quadrilatero Giovannicchio, Tremiti, Lissa,
Lagosta, & stata eseguita nell’ anno 1869 contemporaneamente da Uffiziali Italiani ed Au-
striaci. Chiariamo intanto esistere un’ altra triangolazione a Nord di Lissa, Lagosta, la quale
® stata eseguita tutta dagli Uffiziali dell’ Istituto geografico di Vienna.

Ora venendo a’ calcoli giova dilucidare che sebbene la Commissione Italiana avesse
disposto di compensare la nostra rete in vari pezzi, di cui ciascuno non offerisse nel medio
più di 30 equazioni di condizione; pure lo Stato Maggiore Italiano affın di trarre il miglior
partito possibile da un lavoro cosi speciale, com’ & quello del collegamento di due Stati, ha
creduto di compensare in un sol pezzo, e colle sole proprie osservazioni, la rete compresa
tra’ punti Biecari, Ascoli, Cerignola, Torre pictre, sino a Lissa, Lagosta.

Cosi eseguito tale lavoro ei lo presenta alla Commissione internazionale e dichiara di
attendere gli accordi coll’ Istituto geografico di Vienna affin di menare a compimento un cal-

colo tanto importante con porre in relazione le osservazioni rispettive colle due basi.

Rete di Calabria che fa seguito a quella di Sicilia.

Alla triangolazione orientale di Sicilia, che muove dalla base di Catania e procede
fino al lato Patti, Trefontane, fa seguito quella di Calabria, la quale attaccandosi al lato sud-
detto, procede verso Nord sino a’ punti Montea, Serracastellara, Sordillo e Trionto. Questa
rete & stata compiuta quasi tutta nell’ anno 1869; e nel volgente anno se nè pure incomin-
ciato a preparare il calcolo.

Perd questo si & momentaneamente sospeso, giacch® nella futura stagione si ha in-
tendimento di collegare i due punti Santacroce e Lipari, affin di aggiungere alle due reti
contigue, un altro lato di passaggio, oltre quello Patti, Trefontane. Come pure perchè si
nutre speranza di congiungere i punti Montea, Stromboli. Il concetto che regolera la com-

pensazione di tale rete, verrà accennato or ora.

Base di Calabria, comparazione delle spranghe di misura, rete
? P Ss ,

circostante alla base.

La grande distanza, che intercede tra la base di Catania e quella di Puglia, fece
sentire alla Commissione Italiana il bisogno di una base intermedia da misurarsi in Calabria.
E lo Stato Maggiore Italiano dopo avere nel trascorso anno disignato il luogo più conve-
niente allo scopo, ch’é la Foce del Crati, ne ha in questo anno compiuta Ja misura, merce

’ ° | . . . ‘ ® . . .
l’Apparato di Bessel. Le particolarità riguardanti tale misura saranno indicate in una rela-

sd ME hdi :à Rédis i) Asa À

rd.

hth

Lula

14a lh hn, dill DAM bi A esate aids

 
1 TT TEP VOTEN mn À

or

In Bw 7 er ot

OT TPE

r

wir

=

27

zione speciale, che sarà presentata alla Commissione internazionale: per ora ci limitiamo ad
accennare che al calcolo di essa base non si @ ancora dato seguito, per la ragione qui
appresso. |

L’Apparato di Bessel posseduto dallo Stato Maggiore italiano fu nell’ anno 1858 as-
soggettato alle comparazioni delle spranghe tra loro, e delle spranghe alla tesa. Ora consi-
derato che il periodo di tempo sin’ oggi trascorso à abbastanza lungo, e considerato pure che
esso Apparato ha subito diversi trasporti per le misure di 4 basi con esso eseguite; si & sti-
mato conveniente di rifare tutte le comparazioni. Laonde allorché tali comparazioni, le quali
sono gid cominciate, saranno compiute coll’ adoperare le temperature estive ed invernali, si
procederà al calcolo della base indicata.

Intorno alla base del Crati si va poi compiendo, in questo anno medesimo, la rete
chiusa tra’ punti Montea, Castellara, Trionto, Mostarico, Nocara, Alpi, Giagola; la quale
serve a collegare la base alla triangolazione generale; siffatta rete sarà menata a fine nel

corso dell’ anno volgente, ed immediatamente sarä& messa a compensazione.

Rete tra la base di Puglia e quella di Calabria.

In questo anno stesso si compiera pure la triangolazione che collega la base di Puglia
a quella di Calabria; la quale rete fu cominciata nell’ anno trascorso. Cosi che nell’ anno
seguente noi saremo in grado di procedere alla compensazione anche della rete compresa tra
le due dette bası.

Affin di compiere poi la compensazione deffinitiva della rete menzionata, si attenderä
che intieramente sia menato a fine il calcolo tra la base di Puglia e la Dalmazia: che allora
compensata la rete circostante alla base del Crati sino a’ lati Alpi-Giagola ed Alpi-Nocara,
e quella tra’ medesimi lati ed i tre altri Biccari-Ascoli, Ascoli-Cerignola, Cerignola-Torre
pietre, gi& resi fissi dalla compensazione superiore; si deducono e fissano i lati medii Alpi-
Giagola, Alpi-Nocara.

Dopo di che alla compensazione della rete circostante alla base del Crati, si aggiun-

_gono le due condizioni laterali derivanti; ed all’ altra rcte espasa fra le due basi, aggiungonsi

pure le sei condizioni derivanti. A tale modo tutta la rete della Dalmazia sino a’ punti
Montea, Castellara, Sordillo e Trionto sara definita.

Compiuta questa parte si compensa dappoi la rete tra’ precedenti lati fissi ed i due
Santacroce- Patti e Patti-Trefontane, i quali derivanti pure dalla compensazione di Sicilia,
diverranno anche fissi. Sicch® introdotte in essa rete le sei equazioni laterali che derivano,
e praticato lo stesso nella rete Siciliana; si avrà cos! che tutta la triangolazione procedendo
da Capo Passero sino alla Dalmazia, sar’ assoggettata alla stregua delle 4 basi, cioé di
Catania, di Calabria, di Puglia e di Dalmazia. |

Dato un rapido sguardo sul concetto di compensazione de’ lavori indicati, aggiun-
giamo poche altre righe per accennare ad alcuni lavori di campagna stati nel trascorso

anno iniziati.

4#

 
 

28

Essi riguardano la riconoscenza
a) per la misura di una base da farsi in Terra d’Otranto.
b) pel eollegamento tra questa regione Italiana e Albania.
e) per la rete intercetta tra la base indicata e la zona meridiana di Capo Passero.
Essa rete cosi completerebbe l’antica riconoscenza esistente tra la detta zona e l’Isola
di Ponza, ed offrirebbe la misura del parallelo intercetto tra questa Isola e l'Albania.
Questo @ in succinto lo stato de’ lavori di campagna eseguiti dallo Stato Maggiore
italiano dal 1868 sinora, e questo @ lintendimento dietro cui sono iniziati i lavori di calcolo.
Che se su questo ultimo riguardo /’Illustre Assemblea qui riunita trova qualche cosa a mo-
dificare, il Corpo dello Stato Maggiore d'Italia non manchera di far tesoro delle alte vedute
della scienza.
Napoli 12 Settembre 1871.
Präsident v. Fligely: Ich danke im Namen der Versammlung für die gütige Mitthei-
lung; vielleicht hat Herr de Stefanis noch etwas hinzuzufügen.
Herr de Stefanis überreicht die Ausgleichungsrechnungen zwischen der Basis in Apu-
lien und der in Dalmatien. Die Einleitung zu dieser Rechnung lautet:
Corpo di Stato Maggiore Italiano. Caleolo della rete di 1”° Ordine tra la base di
Puglia e la Dalmazia.
Cenno sulla rete Italiana di 1™° Ordine compiuta tra la Puglia e la Dalmazia e cal-

colo di essa.

Generalita.

Se fu ardito il concetto di condurre in Dalmazia la rete meridiana che muove da
Capo Passero e giunge in Puglia; ingegnoso ed intelligente fu il modo di attuarlo, non solo
per la scelta del luogo da traversar lAdriatico, ma pure per lordinamento dato al lavoro di
Campagna. Ed invero rispetto al luogo del passaggio niuno era più acconcio per brevità e
per piccola distanza dalla zona meridiana di quello scelto tra il Gargano e le isole dalmate
poste di rincontro; e rispetto all’ ordinamento, il congegno del quadrilatero Tremiti- Lissa-
Lagosta-Giovannicchio col punto centrale Pelagosa, e la disposizione che Uffiziali dell’ Isti-
tuto geografico di Vienna, e dello Stato maggiore italiano avessero ad eseguire indipendente.
mente le stazioni medesime di tutti i punti di esso quadrilatero fu certo cosa molto lodevole
e maggiormente in quanto che in Italia presso il quadrilatero esisteva una base e la rete cir-
costante che si à completata, ed in Dalmazia esisteva la rete, ed a questora sara stata mi-
surata la base, L’antico concetto adunque del lavoro di Campagna, il quale gia ha avuto
seguito nel 1869, à molto da commendarsi e merita un modo di Calcolo informato a larghe
vedute, il quale potesse stare a lato a tutto il resto del lavoro.

Queste considerazioni indussero lo Stato Maggiore Italiano a compensare la- rete col

numero di condizioni che si poteva maggiori, ed & percid che invece di separare il quadri-

latero Giovannicchio-Tremiti-Lissa-Lagosta dal resto della triangolazione; credette, pur rite-

 

 

Y
|
i
‘
i
3
i

dass,

a a am is dh Äh a mu sun
1 TIT TP MPT Tet

Popper trees

&
LS
x
5

29

nendo unicamente le proprie osservazioni, di unirlo a questa in una sola compensazione, la
quale costituisce il lavoro che ora si presenta alla Commissione internazionale e che andremo
brevemente ad esporre.

Base Geodetica.

Nel 1857 affin di dare alla rete di queste province meridionali i limiti di precisione
che dagli apparecchi di misura attualmente si richiedono, fu dato incarico al Maechinista
Ertel in Monaco di costruire un apparato di Bessel che compiuto nel 1858 e spedito all Uff-
cio Topografico di Napoli, in seguito ad esperimenti e studi che durarono eirca un anno, fu
adoperato alla misura della base nelle vicinanze di Foggia; misura condotta a termine nell’
anno 1859 e per la quale si pubblicd apposita memoria.

La base di Foggia proiettata al livello del mare risultd della lunghezza di tese inter-
nazionali 2016, 5406745; e su di essa fu poggiato il calcolo della rete.

Misure ansoları

Benché nel 1860 la base fosse gid misurata e calcolata, pure ragioni varie impedirono
di procedere immediatamente alle misure angolari, le quali invece cominciarono nel 1864 li-
mitandole a quei punti soltanto che in quell’ epoca erano necessari allo scopo del lavoro; e
furono poscia proseguite su tutti gli altri punti negli anni 1867 — 68—69 — 70. Glistrumenti
che all’ uopo si adoperarono veggonsi registrati in apposita Tabella, dopo la presente rela-
zione, con le caratteristiche che li distinguono, non che le epoche e le stazioni con essi ese-
guite ed il loro peso relativo, del quale si tenne conto nel procedimento del Calcolo come si
dirà in appresso. |

Le stazioni di collegamento con la Dalmazia si eseguirono nel tempo stesso, con due
istrumenti dello stesso autore (Starke) e del medesimo diametro, da Uffiziali dell’ Istituto
Geografico Austriaco e dello Stato Maggiore Italiano; le osservazioni che ne risultarono fu-
rono separatamente registrate e€ noi usammo quelle fornite dagli Uffiziali Italiani, come
avanti fu detto.

Come segnale fu molto spesso adoperato l’Elioscopio, ed in particolarità per la rete
di collegamento con la Dalmazia; generalmente poi in tutti gli altri casi fu mirato lasse del
pilastrino alle rispettive stazioni costrutto in muratura di 0”, 40 di riquadratura.

Dopo il riepilogo delle osservazioni di ciascuna stazione veggonsi partitamente speci-
ficate le collimazioni eseguite.

Procedimento dı Caleolo.

Il Calcolo di compensazione delle osservazioni di Campagna fu condotto col metodo
adoperato da Bessel e Baeyer e con le stesse notazioni. Le poche osservazioni fornite dagli
strumenti ripetitori furono trascritte sotto la forma stessa di quelle eseguite a giro d’orizzonte,
e cid affin di serbare l’unità di procedimento. Alle varie stazioni si tenne conto del peso

 

 
 

re ne

 

ee.
relativo degli strumenti ricavato dal confronto di osservazioni di campagna eseguite possibil-
mente nelle stesse condizioni, ad eccezione del Reichenbach pel quale si dovette invece far
capo unicamente del criterio individuale che se ne aveva, anziché del confronto numerico
delle osservazioni, a causa della troppo coincidenza delle varie serie da doversi attribuire
piuttosto alla graduazione dell istrumento un po consumata, anzichè a maggior precisione
dello stesso.

Il criterio oracennato stabili potersi ritenere che una serie di 6 ripetizioni e 4 letture
del Reichenbach eguagliar dovesse la media di due coniugate del Pistor; e siccome nel riepi-
logo delle stazioni queste quantita esprimono una osservazione ciascuna; cosi il peso figura
lo stesso tanto pel Pistor che pel Reichenbach; per gh altri due istrumenti poi, ritenendo i
Pistor come uniti, il paragone condusse a dare il peso 2,5 allo Starke e 3 al Repsold.

In seguito a tal paragone, per ciascuna stazione, i coefficienti delle Equazioni re-
ciproche, cioè quelle per la ricerca delle [1], [2], [3], furono divisi per le quantita 2,5,3 se-
condo che trattavasi dello Starke o del Repsold. (Quando ad un’ istessa stazione si adopera-
rono istrumenti di peso diverso, allora si tenne conto di tale differenza prima ancora che ve-
nisse compiuta la correzione del Giro d’Orizzonte o Compensazione preliminare.

Gi eccessi sferici furono calcolati con la nota formola

R'
e— —— bcsen À

aN?

in cui i logaritmi delle Normali furono dati a seconda delle latitudini. Le misure delle ec-

“centricit® pel calcolo delle riduzioni al centro furono date in metri.

Risultanze del Calcolo.

Il procedimento del Calcolo e le varie risultanze del medesimo, veggonsi registrate

con la successione seguente.
A Riepilogo delle osservazioni. Risultato delle compensazioni preliminari. Equazioni

reciproche.
B Equazioni di Condizione.
C id Correlate ausiliarie.
D id Correlate.
E Equazioni Normali.

E' Valori de coefficienti indeterminati.
F id delle Correzioni. |
G Equazioni per la ricerca a ciascuna stazione della correzione Z devoluta all’ origine.
H Valori della Z.
J Correzioni a tutte le Direzioni della rete.
K Direzioni corrette e lati corrispondenti per tutta la rete.
L’error medio della rete dedotto dal valore delle correzioni alle singole Direzioni ri-

sulta di 0,683 + 0,035.

 

ä
a

Ad a he ot

PPT TI

a a amd Ms a Hdi a ann

 
Mn Te ART PT PP PTT nn!

ol

Finalmente il Calcolo de’ triangoli dal quale emersero le lunghezze de’ lati in tese

internazionali fu condotto con tavole a 10 diecimali rotondando 18°.

OConelusione,

Accennato cosi sommariamente alle operazioni eseguite per compiere il Calcolo della
rete di Capitanata e collegamento con la Dalmazia, si @ in attenzione dei risultamenti del
lavoro Austriaco, perch® si possano stabilire quegli accordi atti a definire completamente le
due reti fra le basi di Foggia e quella che sara gid stata misurata in Dalmazia.

Die Karte ist auf Tafel I. enthalten.

Das Heft Rechnungen wird dem Archiv des Centralbüreaus einzuverleiben beschlossen.

Präsident ». Fligely: Wir gelangen nun zur Berichterstattung über die Arbeiten in
Mecklenburg.

Herr Paschen: Da ich durch Krankheit behindert war, in diesem Jahre einen Bei-
trag zu dem Jahresberichte des Centralbiireaus zu liefern, so gestatte ich mir, das Versäumte
hier nachzuholen.

Seit der Abstattung meines Jahresberichtes vom 5. April 1870 sind in Mecklenburg
die nachstehend benannten geodätischen Arbeiten ausgeführt:

1. Die Berechnung aller astronomischen Beobachtungen, die zum Behuf der geogra-
phischen Ortsbestimmungen angestellt worden sind, soweit diese Berechnung nicht
schon früher beschafft worden, ist vollständig zu Ende geführt, so dass demnach
die Resultate dieser Beobachtung vorliegen:

a) für die Polhöhen des Dreieckspunktes Granzin, des Observatoriums der Lan-
desvermessung in Schwerin und des Observatoriums auf dem dortigen Tele-
graphenbiireau, welche fiir die bereits durch den Herrn Professor Peters ver-
öffentlichte Bestimmung des Längenunterschiedes Schwerin - Altona errichtet
worden war.

Alle drei Polhöhen sind erhalten worden durch die Beobachtung dersel-
ben Sterne (8 an der Zahl) im ersten Vertical. Die für die Polhöhen gefun-
denen Werthe sind indessen insofern noch nicht als definitiv anzusehen, als
die bei der Berechnung angewandten Declinationen eine Verbesserung durch
schärfere Bestimmung werden erhalten können. Solche Declinationsbestim-
mungen sind meines Wissens bis jetzt nur in Leiden für alle 8 Sterne und
in Leipzig für einen derselben ausgeführt.

b) Ferner liegt das Resultat für den Längenunterschied der beiden genannten
Schweriner Observatorien vor, so wie auch

c) dasjenige für das Azimuth der Dreiecksseite Granzin-Lauenburg. Die starke
Localabweichung der Lothlinie, die nach dem in meinem letzten Jahresbericht
enthaltenen ausführlicheren Mittheilungen die Azimuthalbestimmung für Gran-
zin zu ergeben scheint, ist bis jetzt nicht anderweitig durch astronomische

 

#

 
 

32

Beobachtungen auf benachbarten Stationen constatirt. Ich wiederhole den
am angeführten Orte ausgesprochenen Wunsch, dass die in der angegebenen
Beziehung stattfindende Unsicherheit beseitigt werden möge. Hierzu können
vielleicht die Dreiecke der Dänischen und der Hannoverschen Gradmessungen,
die sich bis Lauenburg erstrecken, dienen, so dass es neuer astronomischer
Bestimmungen nicht bedürfen würde. Die Veröffentlichung des zweiten Theils
der Dänischen Gradmessung, der die gewünschte Aufklärung wahrscheinlich
liefern wird, steht dem Vernehmen nach nahe bevor; ob die Resultate der
Hannoverschen Gradmessung zugänglich sind, darüber ist mir nichts be-
kannt. Endlich

d) sind die Rechnungen zur Bestimmung der Zuverlässigkeit der Resultate der
trigonometrischen Vermessung in Angriff genommen; sobald dieselben vollen-
det sein werden, wird die Veröffentlichung der genannten Vermessung er-
| folgen können.

2. Geometrische Nivellements sind im Jahre 1870 von Schwerin bis zum Ruh-

nerberg, einem der Anschlusspunkte an die Preussischen Dreiecke, und im Jahre
1871 von Schwerin bis Granzin, einem der Anschlusspunkte an die Dreiecke der
Dänischen und der Hannoverschen Gradmessungen fortgeführt, so dass nunmehr
eine nivellitische Verbindung der beiden genannten Dreieckspunkte mit den Ost-
seepegeln in Wismar und Warnemünde hergestellt ist. Die allemal doppelt ni-
vellirten Strecken betrugen im Jahre 1870 82 Kilometer, im Jahre 1871 aber
63 Kilometer.

Die Nivellements vom Jahre 1869 besassen nach meinem letzten Jahres-
bericht eine wahrscheinliche Unsicherheit von +1,29 Millimeter für eine Strecke
von 1 Kilometer Länge. Für die Nivellements vom Jahre 1870 ist die Grösse
dieses Fehlers aus 81 in sich zurücklaufenden Schleifen zu + 1,10 Millimeter
bestimmt.

In Bezug auf die Note, mit welcher Herr Baeyer pag. 21 des Generalberichtes für
das Jahr 1869 meinen Bericht iiber Mecklenburg begleitet hat, bemerke ich, dass ich mit
den von mir erwähnten Preussischen Nivellements nur die von der Königlichen Landestrian-
gulation ausgeführten gemeint habe.

‘Herr Baeyer: Meine Note ist so zu verstehen, dass ich nur allein von den Nivelle-
ments des Königlichen geodätischen Instituts habe reden wollen; die Arbeiten der Königli-
chen Landestriangulation kannte ich nicht.

Präsident v. Fligely; Wir schreiten in der Berichterstattung weiter, die Reihe trifft
den Vertreter der Niederlande.

Herr Bruhns: Herr Kaiser ist nicht anwesend, hat mich aber durch einen Brief be-
auftragt, der Conferenz mitzutheilen, dass er alles geleistet habe, was mit Bezug auf die
Europäische Gradmessung von ihm versprochen worden sei, er sei gern bereit noch etwa

 

3
4
i
I
3
a
a
i
3
3
3
a

sah ba

a us aa is a Hd a na
ent

eg

i
b
R
&
=
'
=
k
8
F
è
i

33

gehegten Wünschen nach Kräften zu entsprechen. In dem zweiten Bande der Annalen der
Sternwarte in Leiden, welche im Frühjahre d. J. herausgegeben, habe er alle Arbeiten,
welche die Leidener Sternwarte übernommen, publieirt. Denjenigen Herren, welche etwa
diesen Band noch nicht bekommen, ist Herr Kaiser bereit ihn zu schicken, sobald er darum

ersucht werde.

Die Herren Bruhns und Hirsch beantragen, damit die Commissionen noch Sitzung
halten können, den Schluss der heutigen Sitzung. h

Der Antrag wird angenommen und die Sitzung um 1 Uhr 30 Minuten geschlossen.

Dritte Sitzung

der

dritten allgemeinen Üonferenz der Europäischen Gradmessung.

‚Wien, den 25. September 1871.

Anfang der Sitzung 12 Uhr 30 Minuten.
Präsident: Herr v. Fligely.
Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Vor Eingang in die Tagesordnung wird von Herrn v. Fligely zur Besichtigung des
militär-geographischen Instituts und zu einer Vorstellung im k. k. Opernhause eingeladen.
Beide Einladungen werden dankend angenommen. |

Herr Bruhns theilt mit, dass Herr Hofsecretär Schimmer mehrere Schriften der k. k.
statistischen Centralcommission für die Herren Mitglieder zur Verfügung stellt; mit Dank
werden diese Schriften entgegengenommen.

Die Tagesordnung enthält Geschäftliches und Fortsetzung der Berichterstattung.

Herr Bruhns verliest das Protokoll der letzten Sitzung, welches genehmigt wird.

Präsident v. Fligely: Wir kommen jetzt zur Berichterstattung für Oesterreich-Ungarn
und hat zunächst Herr Oberst Ganahl das Wort. |

Herr Ganahl: Ueber die im Sommer 1871 von der Triangulirungscalcül - Abtheïlung

des militär- geographischen Instituts in Wien in der österreichisch- ungarischen Monarchie
Generalbericht für 1871. 9

 

 
 

für die Gradmessungszwecke ausgeführten astronomisch-geodätischen Arbeiten, habe ich Fol-
gendes zu berichten:
Dem von der österreichischen Gradmessungs- Commission festgestellten Programme

entsprechend, sind im verflossenen Sommer folgende Arbeiten zur Ausführung gelangt:

A. Die Beendigung der Richtungs- und Zenithdistanz-Beobachtungen in Dalmatien
und Fortsetzung derselben im Liecauer Grenz-Regimentsgebiete (siehe Tafel II.) mit dem
Anschlusse des trigonometrisch bestimmten Höhennetzes an den Fluthmesser in Lesina.

Durch diese vom Herrn Oberlieutenant Heinrich Hartl unter Mitwirkung des Herrn
Lieutenant v. Gyurkovich trotz des heurigen ungünstigen Wetters und der in diesem Lande
bekannten schwierigen Terrain- und Communications-Verhiltnisse in der Zeit vom Mai bis
Ende August zu Stande gebrachte Arbeit ist nunmehr das ganze Dreiecksnetz zwischen den
Grundlinien von Skutari in Albanien, Sign in Dalmatien und Foggia in Italien definitiv be-
endet worden. |

Nachdem die Vorbereitungen zur Ausgleichung dieses Netzes ziemlich vorgeschritten
sind, so dürfte in kürzester Zeit dieselbe ausgeführt werden.

Die Anbindung des Fluthmessers in Lesina hat Herr Oberlieutenant Hartl durch ein
vom letzteren zum trigonometrischen Punkte B. (siehe Tafel II.) vollführtes geometrisches
Nivellement hergestellt.

Von demselben Officier ist auch während seines aus Anlass der Zenithdistanzmessun-
sen auf Monte Hum der Insel Lissa nothwendig gewesenen Aufenthaltes die Bestimmung der
Polhöhe aus Sterndurchgängen im ersten Vertikal nachgetragen worden, nachdem diese Me-
thode bei den im Jahre 1869 stattgehabten astronomischen Bestimmungen wegen der in Folge
der grossen Hitze zersprungenen Libelle des Passagenrohres nicht zur Anwendung kom-
men konnte.

Die Beobachtungen fanden in der Zeit vom 2. bis 9. Juli an sechs Abenden statt-

und wurden hierzu die Sterne « Lyrae, o Herculis und y Cygni gewählt.

B. Die Messung einer Grundlinie südlich von Linz nächst Kleinmünchen und Ver-
bindung derselben mit dem Hauptdreiecksnetz (Tafel IIL.).

Nachdem in der Polygonal-Kette zwischen Bodenbach -Prag-Linz-Triest-Fiume, die
einen Meridianbogen von nahezu 6 Graden in sich schliesst, und in welcher die Beobachtun-
gen bis auf einen kleinen Theil nächst Linz bereits vollendet sind, keine einzige Grundlinie
sich befindet, so war die Messung einer solchen dringend geboten und wurde hierzu die
Gegend zwischen Kleinmünchen und Linz gewählt, welche zugleich den Vortheil bot, dass
die dort gemessene Grundlinie nahezu in der Mitte jener von Wr. Neustadt und Hall in
Tyrol zu liegen kam, also auch als Controle fiir diese beiden Grundlinien wird dienen können.

Die Vorarbeiten zu dieser Messung, die Recognoscirung und Aussteckung des Netzes,
der Pfeilerbau und die Fundamentirung der Endpunkte der Grundlinie nahmen die Zeit vom

10. August bis 14. September in Anspruch, so dass die Messung unter meiner Leitung und

 

 

1
j
|
3
i
a
3
i
À
3
3

Paper vorm

J Alh tb asic sede dti +phit-i

je au cam Ua aa Hoi AA LA a ni audit mu ue

|
|
|
ET RATE ET 1 MITT YT errr TS

35

Ce ES Ue as i

Mitwirkung der Oberlieutenants Robert v. Sterneck, Heinrich v. Sterneck, Heinrich Hartl und
Rudolf Raudhartinger erst am 16. September beginnen konnte, welche zweimal wiederholt am
6. October in 14 Arbeitstagen beendet wurde.
Nach vorläufiger Rechnung stellte sich folgendes Resultat heraus:
1. Messung . . 1668.158 Wr. Klafter
2. : ‘11. GBS. M62 4s. LE
Differenz 0.004 Wr. Klafter.

Während der Zeit, als die Vorarbeiten stattfanden, hat Ober-Lieutenant Robert
». Sterneck auf dem östlichen Endpunkte der Grundlinie die Polhöhe nach zwei Methoden
und das Azimuth aus Horizontaldistanzen des Polarsterns mit dem Pöstlingberge bestimmt.

Die dazu benutzten Instrumente waren ein 14" Universalinstrument und ein Passa-
eenrohr von 30 Linien Oeffnung. Der Vorgang bei den Beobachtungen ist ähnlich jenem, wie
er auf früheren Stationen schon stattgefunden hat und in.den Generalberichten bereits be-
sprochen worden ist.

Zur Bestimmung der Polhöhe aus Zenithdistanz-Beobachtungen wurden die Sterne
c Ursae min., 8 Urs. min., & Bootis, # Tauri, 6 Orionis, & Orionis, y Geminorum, « Canis
minoris, 8 Geminorum gewählt; im 1. Vertikal aber die Durchgänge der Sterne 0 Persei,
a Aurigae, @ Cygni, 32 Cygni und No. 5279 Radel. beobachtet.

Richtungs- und Zenithdistanz - Beobachtungen haben auf den beiden Endpunkten der
Grundlinie, und auf noch vier anderen Punkten theils vor, theils nach der Messung der

Grundlinie stattgefunden.

C. Die Beobachtungen in der Banater Militär-Grenze sind heuer in östlicher Rich-
tung fortgesetzt worden und ist die Verbindung des in Tafel IV. ersichtlichen vom Haupt-
mann Vergimer und von Schlayer mit einem 12" Repetitions-Theodoliten beobachteten mit
jenem aus der Grundlinie von Arad abgeleiteten im Jahre 1854 und 1855 ausgeführten Drei-

ecksnetze vollkommen hergestellt.

D. In Siebenbürgen sind heuer für Gradmessungszwecke keine Messungen ausgeführt
worden; hingegen sind mit Steinpfeilern oberirdisch und ausserdem unterirdisch markirt wor-

den die Punkte: Incu, Közreshavas, Virauerstein, Czibles, Tojanatomi und Gogosa.

Schliesslich ist noch zu erwähnen die Publikation des 1. Bandes der „astronomisch-
geodätischen Arbeiten des militär-geographischen Institutes“ und die mit den in diesem Buche
angegebenen Elementen berechnete definitive Länge der Grundlinie von Sign mit folgenden
äusserst günstigen Resultaten:

1. Messung. 1805.334627 Wr. Klafter
2. 1305.334413 , x

N

) „1808.33443 Di
folglich Differenz 0.000214 Wr. Klafter
oder 0.4300 Millimeter.

 
 

36

Geometrisches Pricisions - Nivellement

zwischen vier trigonometrisch bestimmten und durch gleichzeitige Zenithdistanz-Messungen
unter einander verbundenen Punkten.
Der Zweck dieses Nivellements war:
a) den Unterschied einer zweimaligen unabhängigen sors Nivellirung einer
und derselben Linie, dann
b) die D bercmatimale des unter gewöhnlichen Verhältnissen und in einer anderen
Zeitperiode bewerkstelligten trigonometrischen Nivellements aus gleichzeitig-gegen-

seitig gemessenen Zenithdistanzen mit dem geometrischen kennen zu lernen.

Dasselbe wurde mit einem Starke’schen Nivellir-Instrumente neuerer Construction aus-
geführt. Das Fernrohr desselben hat eine 23malige Vergrösserung, und 3 Horizontalfiden
in Intervallen von 0° 4’ 45.2 und 0° 4! 51".1. Die Latte, mit Dosenlibelle und Versiche-
rungs-Unterlage von demselben Mechaniker, ist 2 Wiener Klafter lang, und in Hundertel
Klafter getheilt.

Die Methode bei der Messung war die „aus der Mitte.* Die Distanzen der Latte
vom Instrumente wurden bei je einem Stande möglichst gleich gehalten, und waren in der
Ebene etwa 30 Klafter. Auf eine feste Stellung des Instrumentes und der Latte wurde das
Hauptaugenmerk gerichtet. Ferner wurden vor und nach jeder Lattenablesung die kleinen
Abweichungen der Libelle notirt und in Berücksichtigung gezogen. — Wo eine Markirung
nöthig war, erfolgte diese unterirdisch.

Was die Umstände während der Arbeitsperiode anbelangt, waren dieselben bei Li-
nie (1) minder günstig, denn die Messung ging einigemal über Stoppelfelder, stark befahrene
Strassen und innerhalb lebhafter grösserer Ortschaften. Bei Linie (2) waren es die schwie-
rigen Terrain-Verhältnisse, welche eine Beeinträchtigung der Messung hervorzurufen im Stande
waren, indem das Nivellement nur über steile und schmale Waldwege geführt werden konnte.
Die günstigsten Umstände waren jedenfalls bei der Linie (8); wenig frequentirte Strassen
und Wege, kleine Ortschaften — also Ruhe, aber auch recht gutes Wetter, feste Aufstel-
lungspunkte und mässige Steigungen.

2a haar Aa dl Msn nn eich

shui)

js aa a did a bat aude um un
TE nt

nr TE

31

Resultate (siehe Tafel Ia.)

irn bev (1),
Laaerberg I (Pfeiler) und Hichkog! (Pfeiler).
Vom 11. Juli bis 11. August 1868 (34 halbe Tage). Durchschnittlich 1106° für den ganzen Tag.
nn,

Distanz Anzahl Höhenunterschied in
dieser der In-
Namem cd eerie pe eres, vebrochenen | strumen- Wr. Klafter. Differenz.
Linien in Lens | u Wi lem un a
Wr. Klafter. | stände. I. Messung. =... OS Ne Re Messung.
Laaerberg I — Inzersdorf . . . 1708 ° 38 #) + 34°. sanotherg E-stareredont oats cl eet toggle -+ 34°.5858 | — 0°.0036
Inzersdorf — Vösendorf. . . . 2070 35. — 2.6591] — 2.6550 | — 0.0041
Vösendorf —:Brunn -.. 282. 2328 42 — 14.5231] — 14.5191 | — 0.0040
Brunn — Maria Enzersdorf. . . 500 9 — 1.7498] — 1.7491 | — 0.0007
Maria Enzersdorf — Mödling . . 974 19 — 2.9860] — 2.98431 — 0.0017
Modling — Sattel .... Hr... „ses 40 — 45.3494] — 45.3448 | — 0.0046
Sattel — Hichkoghs) | : 10 | 457 18 | — 27.9483 | — 27.9441 eon | 04 a — 0.0042
pe res Bose rem gg Alan ni eier
Linie (1) | 9400 00 | 201 | —60.6335) —eo.e10e| _ 0.0539 201 | 60.6335] — 60.6106 te ee ae — 0.0229
TT a — 60°.6221 Mittl. Fehl. = 0.0141
— 12000 el
Ha] eg ee dem Präcisions-Nivellement . .... 2 0,00 co
À :
en | aus gleichzeitigen Zenithdistanz-Messungen . . . . . 60,6550

Differenz. . 0.0329.
Linie (2).

Bichkogl (Pfeiler) und Anninger (Pfeiler).
Vom 16. bis 28. August 1868 (18 halbe Tage). Durchschnittlich 608° für den ganzen Tag.

 

 

Distanz Anzahl Höhenunterschied in
dieser der In-
Namen der Re pères. gebrochenen | strumen- Wr. Klafter. Differenz.
Linien in ten- ois Oe
Wr. Klafter. | stände. I. Messung. | Il. Messung.
Bichkool== Sattels ieee 457 ° 18 + 27°.9483 | + 27°.9441 | + 0°.0042
Sattel — Dreieckiger Markstein . 1860 93 — 147.3801 | — 147.3706 | — 0,0095
Dreieckiger Markstein — Anninger 876 44 — 43.3199 | — 43.3161 | — 0.0038
a a eee ee
Linie (2) 3198 | 155 | — 162.7517 | — 162.7426 | — 0.0091
Mittel — 162°.7472 Mittl. Fehl. = 0.0092
ee
Hoh tere aus dem Präcisions-Nivellement.i. 2, 2.0.0... 02a
öhenunterschie
5 aus gleichzeitigen Zenithdistanz-Messungen . . . . 162.8110
Differenz. . 0.0638

*) Das + Vorzeichen bedeutet Gefälle.

 
 

38

Diınıe (3)
Laaerberg I (Pfeiler) und Andreasberg (Pfeiler).
Vom 2. bis 16. September (20 halbe Tage). Durchschnittlich 1382 ° für den ganzen Tag.

+
i
à
j
3
3
a
a
3
a
3
3
a
3
q
1

Distanz Anzahl Höhenunterschied ın
dieser der In- :
Namen der Repéres. |gebrochenen | strumen- Wr. Klafter. Differenz.
Linien in ten-

Wr. Klafter. stande. Te Messung. I. Messung. | IL. Messung. Messung.

 

SEE SEEN SE SE Teig re ae 5

 

 

 

 

El en Br D en —
Laaerberg I— Oberlaa. . . . 1389 38 + 38°.8665 | +38°.8652 | + 0°.0013
Oberlaa — Johannesberg . . . 1176 29 —. 11.6987 | — 11.6958 | — 0.0029
Johannesberg — Oberlanzendorf . 1778 3 + 17.9553 | + 17,9529) + 0.0024
Oberlanzendorf — Pellendorf . 563 17 — 0.9302 | — 0.9296 | — 0.0006
Pellendorf — Andreasberg . 2008 40 | — 27.8373 | — 27.8368| —0.0005
| Linie (3) | poi, | 35 3 | + 16.3956 |+ 16.3959] —0.0003 |
} | Mittel “163558  Mittl. Fehl. = 0.0046 .
; : : aus dem Präcisions-Nivellement . . 16°.3558 |
i Hohenunterschied / a Lo
i aus gleichzeitigen Zenithdistanz-Messungen . . . - - 16.4310
| Differenz. . 0.0752
| Tinie (4)
4 Laaerberg I (Pfeiler) und Anninger (Pfeiler).
4 - ; aus dem Präcisions-Nivellement (Linie 1 und 2). . . 223°.3692 |
I Höhenunterschied | N a
aus gleichzeitigen Zenithdistanz-Messungen. . . - -  223.4740 |
N Differenz. . 0.1048
| ine (dD)
| Eichkogl (Pfeiler) und Andreasberg (Pfeiler). i
| u : aus dem Präcisions-Nivellement (Linie | umd Ss): . .10°.9718 |
a . Höhenunterschied : D Vo
" aus gleichzeitigen Zenithdistanz-Messungen . 76.7880
a Differenz . - 0.1898
s | Linie (6)
4 Anninger (Pfeiler) und Andreasberg ( Pfeiler ).
q benne old aus dem Präcisions-Nivellement (Linie 1, 2 und 3) . 2591100
aus gleichzeitigen Zenithdistanz-Messungen. 239.6090

 

Differenz. . 0.1160

Was den Vergleich dieses Präcisions-Nivellements mit den aus gleichzeitigen Zenith-

distanz -Messungen hervorgegangenen Höhenunterschieden betrifft, so muss bemerkt werden,

dass um diesen vollständiger herzustellen, zu verschiedenen Jahreszeiten und zahlreicher aus-

geführte Messungen zu Grunde liegen müssten.

|
|
|

 
nn nn ne

39

Präsident v. Fligely: Ich bitte die Herren Herr und Karlinski diesem Berichte noch
einiges hinzuzufügen.

Herr Herr: Ich habe im Verein mit Herrn Karlinskt nur hinzuzufügen , dass aus-
serdem eine Längenbestimmung zwischen Wien und Kremsmünster im Laufe dieses Jahres
vorgenommen ist, die unmittelbar vor der Conferenz von Herrn Karlinskk und mir vollen-
det wurde,

Herr Hirsch: Bevor wir in der Berichterstattung fortschreiten, erlaube ich mir, an
den eben gehörten interessanten Bericht anknüpfend, den Wunsch auszusprechen, dass im
österreichisch-ungarischen Kaiserstaate die Operationen des Präcisions-Nivellements so bald als
möglich begonnen werden möchten. Wie wir aus den Berichten ersehen, hat die systemati-
sche Durchführung dieser Operation weder in Oesterreich noch in Ungarn begonnen; und
doch wäre das um so wünschenswerther, als die anliegenden Länder, wenigstens diesseits
der Alpen, die Schweiz und Bayern, bereits mit ihren Nivellements bis zur österreichischen
Grenze gekommen sind. Das Nivellement in Oesterreich ist noch von besonderer Wichtig-
keit, weil dasselbe den Anschluss an das Adriatische Meer und dadurch die Verbindung zwi-
schen der Nordsee und dem Mittelländischen Meer vermittelt. Ich erlaube mir daher den
Antrag zu stellen:

Die Conferenz möge beschliessen an die k. k. österreichische Regierung die erge-
bene Bitte zu richten, die für die Gradmessung wichtige Operation eines geome-
trischen Präcisions-Nivellements auf dem Gebiete der Monarchie so bald als
thunlich beginnen zu lassen.

Herr Bauernfeind: Ich schliesse mich diesem Antrage um so mehr an, als ich bereits
in der ersten Sitzung bei der Berichterstattung über die geodätischen Arbeiten in Bayern,
an die österreichischen Herren Commissare die Bitte gerichtet habe, das Nivellement wenig-
stens von Kufstein aus über den Brenner an das Adriatische Meer in Angriff zu nehmen und
durchzuführen, um hierdurch die Verbindungslinie zwischen der Ostsee und dem Adriatischen
Meer zu vollenden. |

Herr Herr: Wir in Oesterreich können nur bedauern, dass es uns durch die Um-
stände bisher nicht möglich war, mit dem Nivellement zu beginnen; ein Impuls von Seiten
der Conferenz in dieser Angelegenheit kann nur förderlich sein.

Nachdem die Herren Bruhns und Baur den Antrag noch unterstützt, wird selbiger
einstimmig angenommen.

Präsident v. Fligely: Ich ersuche nun die Herren Commissare für Preussen ihren
Bericht vorzutragen.

Herr Baeyer: Den Bericht über die geodätischen Arbeiten habe ich bereits in den
Bericht des Centralbüreaus aufgenommen, über die astronomischen Arbeiten wird Herr Bruhns
noch einiges berichten können.

Herr Bruhns: Ich kann zunächst erwähnen, dass unausgesetzt Längenbestimmungen

ausgeführt werden, conform den Beschlüssen, die auf der ersten und zweiten Berliner Con-

 
 

40

ferenz gefasst sind. Auf einer bestimmten Zahl von Hauptpunkten in Preussen werden Länge,
Breite und Azimuth ermittelt und auf einem Theile derselben auch die Intensität der Schwere.
Zu diesen letztern Beobachtungen wird ein Repsold’sches Reversionspendel angewandt, bei
welchem, wie ich schon auf der Conferenz der permanenten Commission in Gotha erwähnte,
Maassstab, Pendel und Comparator aus gleichen Messingröhren bestehen, und damit die Aus-
dehnung dieser drei Instrumententheile eine möglichst gleichförmige ist, sind alle drei Theile
aus einem langen Messingrohr ausgeschnitten. Es ist ferner darauf gesehen, dass die Aus-
dehnung der Stahlschneiden ohne Einfluss auf die Ausdehnung des Pendels ist. Der Apparat
ist auch ziemlich leicht transportabel, wovon die damit angestellten Beobachtungen in Leip-
zig, Berlin, Gotha, Bonn, Leiden und Mannheim Zeugniss geben; nur einmal hat auf dem
Transport zwischen Deutschland und Holland die Pendelkiste eine Beschädigung erlitten, wo-
durch die Elasticität der Federn nachgelassen zu haben scheint. Es ist dadurch der Null-
punkt auf dem Metallmaassstab etwas verändert.

Es ist nöthig bei dem Pendel die Ausdehnung des Metalls neu zu bestimmen und der
Ausdehnungscoefficient , den Laplace und Lavoisier für Messing gefunden, muss für viele
Messingsorten als nicht richtig bezeichnet werden. Plantamour und Hirsch in der Schweiz
haben bei ihren Beobachtungen auch schon einen andern Ausdehnungscoefficienten gefunden,
und dass der von mir gefundene wieder ein anderer ist darf nicht befremden, da Messing
bekanntlich eine Composition verschiedener Metalle ist. Um den Ausdehnungscoeflicienten
selbst zu bestimmen habe ich in Leipzig bei niedriger Temperatur und ein andermal bei
ziemlich hoher die Pendellänge ermittelt und ich hoffe, dass es möglich sein wird, den Aus-
dehnungscoefficienteu noch auf andere Weise zu bestimmen.

Noch bemerke ich, dass auf eine Correetion Rücksicht zu nehmen ist, die davon her-
rührt, dass Pendel und Maassstab vertical stehen und daher eine andere Länge haben, als
wenn sie horizontal liegen , in welcher Lage der Maassstab mit einem Normalmaass vergli-
chen wird. Es kann aber der Maassstab bei dem Pendelapparate umgelegt werden und da
in der einen Lage das Gewicht des Metallthermometers oben, das andere mal unten zieht,
kann dadurch die Grösse, um welche der Maassstab zusammengedrückt wird, ermittelt wer-
den. Die Differenz in beiden Lagen ist sehr klein und nur 0.0015 Millimeter. Da nun ein-
mal das Metallthermometer oben viermal stärker belastet wird als das andere mal, habe ich
für dies Zusammendrücken des Maassstabes einmal die Correction 0.0012 mm

das andere mal 0.0003 mm
angenommen. Diese gefundene Correction ist also fast von keinem Einfluss. Es würde von
besonderein Interesse sein nachzuweisen, ob die Zusammendrückung proportional der Bela-
stung ist; nach den Mittheilungen unserer Professoren an polytechnischen Schulen sind dar-
über keine Resultate bekannt.

Ferner bemerke ich, dass für das nächste Jahr eine Längendifferenz-Bestimmung zwi-
schen Berlin und Rügen in Aussicht steht, zugleich sollen auf einem Punkte auf Rügen auch

die übrigen Coordinaten ermittelt werden, ausserdem ist ein Punkt in der Nähe von Thorn und

 

4
4
i
i
a
a
3
!
3
a

fsa died

ie chic Li a Ha ha ba di nana su

 
ET YT TY

41
einer an der Ostsee bei Colberg zu Breiten- und Azimutlhbestimmungen ausgesucht. Pendel-
beobachtungen sind ausser auf Rügen noch in Breslau und Strassburg projectirt.

Präsident v. Fligely: Herr Professor Peters wird uns noch über Pendelbeobachtungen

berichten.

Herr Peters: Von Seiten der Altonaer Sternwarte sind seit dem Jahre 1869 für die
Europäische Gradmessung hauptsächlich Pendelversuche angestellt worden. Ueber die in
Altona, Berlin und Königsberg ausgeführten Versuche liegen bereits kurzgefasste gedruckte
Berichte vor. Im Sommer dieses Jahres sind mit dem Bessel’schen Fadenpendel mehrere
vollständige Beobachtungsreihen auf dem Schlosse Güldenstein in Holstein angestellt worden.
Dieser Ort war auf Veranlassung des Herrn General Baeyer deshalb gewählt worden, weil
Schumacher daselbst in den Jahren 1829 und 1830 die Länge des einfachen Secundenpendels
mit demselben Apparat bestimmt hat. Das Pendel ist beidemale in demselben Zimmer und
bis auf wenige Zolle Entfernung an derselben Stelle aufgestellt gewesen. Das Beobach-
tungsverfahren ıst auch nahezu dasselbe geblieben. Nur wurden diesmal die Beobachtungen
der Sterndurchginge und der Coincidenzen registrirt, was den Vortheil gewährte, dass keine
Uhrvergleichungen erforderlich waren, und dass simmtliche Erscheinungen des Verschwindens
und Wiederhervortretens der Coincidenzeylinder schärfer als nach dem Gehör beobachtet
werden konnten.

Die Toise, welche bei den neueren Beobachtungen in Königsberg und auf Gülden-
stein benutzt wurde, ist dieselbe, welche Besset und Schumacher bei ihren Versuchen gebraucht
haben. Bei der Auspackung der Tgise im verflossenen Jahre in Königsberg haben sich die
Endflächen derselben mit einer braunen Schicht eines Gemisches von Oel und Staub bedeckt
gefunden, allein als diese Schicht sorgfältig mit Oel abgewaschen war, hat es sich gezeigt,
dass die Endflächen, zum Wenigsten in ihrer Mitte, nicht vom Roste gelitten haben. Mehr
nach dem Rande hin zeigen sich allerdings dunkle Flecken, jedoch auch dort keine eigent:
lichen Roststellen.

Die Toise ist von weichem Eisen angefertigt. Die Krümmung derselben ist deshalb
sn Folge der Versendungen von einem Ort zum andern nicht ganz unverändert geblieben;
allein sie ist für jede Beobachtungsreihe auf's sorgfältigste bestimmt worden.

Am schwächsten war die Krümmung, als Bessel die Toise zuerst benutzte, und die
daraus hervorgehende Aenderung der Länge betrug noch nicht eine halbe Einheit der vierten
Decimale einer Pariser Linie. Am stärksten war die Krümmung bei den Schumacher sehen
Beobachtungen und verursachte eine Verkürzung in der Länge der Toise ven 0.0030 Pariser
Linie; später ist sie wieder geringer geworden.

Die jetzigen Beobachtungen am Fadenpendel in Königsberg werden zeigen, ob dieser
Apparat dort gegenwärtig einen andern Werth für die Länge des einfachen Secundenpendels
giebt, als Bessel gefunden hat. Zu ähnlichen Vergleichungen führen die zu zwei verschie-

denen Zeiten in Berlin und auf Güldenstein angestellten Pendelbeobachtungen. In Berlin ist

zwar jetzt nicht mit dem Fadenpendel beobachtet worden, den Bessel dort benutzt hat,
Generalbericht für 1871. 6

 
 

42
sondern mit dem Lohmeier’schen Reversionspendel; allein in Königsberg ist im verflossenen
Jahre sowohl mit dem Fadenpendel als mit dem Reversionspendel die Länge des einfachen
Sekundenpendels bestimmt worden, so dass sich also der aus einem der beiden Instrumente
hervorgehende Werth, auf den Werth, welchen das andere ergeben würde, reduciren lässt.

Die etwaigen Abweichungen der von Bessel und Schumacher gefundenen Längen des
einfachen Secundenpendels von den jetzigen werden Functionen der inzwischen eingetretenen
Veränderung der Länge der benutzten Toise und der etwa an den drei Beobachtungsorten
Königsberg, Berlin, Güldenstein statt gefundenen Veränderungen in der Intensität der
Schwerkraft sein.

Mein Sohn, dem die Ausführung der besprochenen neuen Pendelversuche übertragen
worden, ist gegenwärtig damit beschäftigt, die Reductions- Elemente zu bestimmen und die
Beobachtungen zu reduciren.

Präsident v. Fligely: Wir kommen zur Berichterstattung über die Arbeiten in
Russland.

Herr v. Forsch: Ich habe der Conferenz im Wesentlichen über drei Arbeiten zu be-
richten, die innerhalb der letzten vier Jahre bei uns theils angefangen, theils weitergeführt
wurden. Die erste Arbeit ist die Längenbestimmung zwischen Pulkowa-Helsingfors- Stock-
holm und erlaube ich mir darüber folgende Mittheilungen zu machen.

Im Jahre 1866 kam, auf Vorschlag des Herrn Professor Lindhagen, eine Ueberein-
kunft zu Stande zwischen den Astronomen Schwedens, Norwegens und der Sternwarte in
Pulkowa, die zum Zwecke hatte, die genauen Längenunterschiede zwischen den Sternwarten
Pulkowa, Helsingfors, Stockholm und Christiania zu bestimmen. Da diese Sternwarten schon
geodätisch mit einander verbunden sind, so würde sich unter dem 60. Breitengrade eine
Längengradmessung ergeben, die leicht eine Dimension von 27° Länge erreichen könnte,
wenn man sie nach Osten bis Nowaja Ladoga, (32° von Greenwich) und nach Westen bis
Bergen (5° von Greenwich) ausdehnen wollte.

Diese Arbeit wurde im Jahre 1868 in Angriff genommen, indem der ‚Director der
Helsingforser Sternwarte Professor Krüger und der Dirigent der geodätischen Arbeiten in
Finnland Oberst Järnefelt, im Sommer des erwähnten Jahres die Längenunterschiede von
Pulkowa-Helsingfors und Helsingfors- Abo bestimmten. Unmittelbar darauf ist noch eine Län-
genbestimmung zwischen Pulkowa und Helsingfors vom Oberst Järnefelt und Herrn Fuss,
Adjunct-Astronomen in Pulkowa gemacht worden, bei Gelegenheit der Einschaltung zweier
Zwischenpunkte, Wiborg und Lowisa, deren Längen für die geodätischen Arbeiten in Finn-
land erforderlich waren. — |

Als Programm zu diesen Arbeiten war Folgendes aufgestellt:

Die beiden Beobachter machen gleichzeitig eine Zeitbestimmung, vergleichen darauf
ihre Uhren vermittelst telegraphischer Signale; unmittelbar darauf wird eine zweite Zeit-
bestimmung gemacht und dann noch eine zweite Ührvergleickung. — Eine solclie Reihe

sollte als vollständige Bestimmung eines Tages gelten. Im Falle ungünstiger Witterung oder

 

|
|
|

 
TEE N:

mern

43

anderer Hindernisse konnte man sich auch mit einer Zeitbestimmung zwischen zwei Uhr-
vergleichungen, oder mit einer Uhrvergleichung zwischen zwei Zeitbestimmungen begnügen.
— Zur vollständigen Längenbestimmung der Hauptpunkte Pulkowa, Helsingfors und Abo
sollten nicht weniger als 4 solcher Bestimmungen gemacht werden, und zwar sollten bei
zweien davon die Beobachter mit ihren Instrumenten den Beobachtungsort gewechselt haben.

In Wirklichkeit haben die Beobachter dieses Programm weit überschritten, so dass
für Pulkowa-Helsingfors im Ganzen 3 Bestimmungen. vorhanden sind, je 4 für jeden Beob-
achter an jedem Ort, für Helsingfors im Ganzen 6, je 3 für jeden Ort und Beobachter.

Die Beobachtungen wurden mit Auge und Ohr an zwei, der Pulkowaer Sternwarte
gehörigen, Passagen-Instrumenten von Brauer gemacht, denselben, die bei der Europäischen
Längengradmessung benutzt wurden. — Die beiden Instrumente sind ganz gleich, haben ein
gebrochnes Fernrohr von 2.6 Durchmesser des Objectivs und 31".0 Focallänge bei 100maliger
Vergrösserung, ein Hängeniveau, das bei der Umlegung nicht abgenommen zu werden braucht,
leichte Verstellung im Azimuth auf ungefähr 10° und ausser einem festen Fadennetz einen
beweglichen Doppelfaden mit Mikrometerschraube.

Die Zeitbestimmungen wurden immer im Vertical des Polarsterns gemacht; zu einer
vollständigen Zeitbestimmung gehörte die Beobachtung von 4 Zeitsternen, und wurde zwischen
dem ersten und zweiten, und zwischen dem dritten und vierten umgelegt. Vor und nach
der Beobachtung jedes Zeitsterns wurde der bewegliche Doppelfaden ein- oder mehreremale
auf den Polarstern eingestellt. — Unmittelbar nach der Beobachtung eines jeden Sternes
wurde das-Niveau abgelesen, aber nie anders als mit der Achse des Instruments zusammen
umgelegt. — Bei giinstigem Wetter dauerte eine solche Zeitbestimmung 35 bis 40 Minuten.

Die Vergleichung der Chronometer der beiden Beobachter wurde durch hörbare Sig-
nale auf folgende Weise erreicht: während einer der Beobachter mit einem gewöhnlichen
Telegraphentaster im Tacte seines Dreizehnschlägers die Batterie abwechselnd schloss und
öffnete, erzeugte er auf der andern Station hörbare Schläge des Relais, die in Intervallen
von 0°.92, zwei Schlägen des Dreizehnschlägers entsprechend, fortschritten, und deren Coin-
cidenz mit dem Sternzeit-Chronometer vom andern Beobachter beobachtet werden konnte, —
Innerhalb eines Zeitraumes von 12 Secunden muss nothwendig eine solche Ooincidenz statt-
finden. Nach einem Intervall von 12° wurde die Operation wiederholt, und so. fort bis
9 Coineidenzen beobachtet waren, die dann eine Gruppe bildeten und ungefähr 3’/, Minuten
in Anspruch nahmen. Darauf gab der andre Beobachter 2 solcher Gruppen zurück und
endlich wieder der erste eine vierte Gruppe, die ganze Operation dauerte gegen 15 Minuten.

Die Beobachtungen sind von den Beobachtern selbst berechnet worden, so weit wie
jeder damit vorgehen konnte ohne die Daten des Andern zu benutzen, und in dieser redu-
cirten Form an die Pulkowaer Sternwarte eingeliefert worden, wo denn der Adjunct-Astronom
Oberst Kartazzi dieselben zusammengestellt und daraus die definitiven Resultate gezogen

hat. — Da die Methode der Zeitbestimmung im Verticale des Polarsterns hier zum ersten

Male bei einer grösseren Arbeit gebraucht wurde und auch diejenige der Uhrvergleichung

6*

 
ee ee

Be
Wi
i
N
i
a
i
Be
i

 

(so viel mir bekannt ist) bis jetzt nur in Russland einige Male angewandt wurde, so scheint
es mir angemessen, die erreichte Genauigkeit hier anzuführen. — Was zuerst die Uhrver-
gleichung anbelangt, so giebt die Zusammenstellung der sogenannten Stromdauer an ver-
schiedenen Tagen ein Mittel an die Hand, die Genauigkeit derselben zu beurtheilen. — Aus
einer Discussion von 24 unabhängigen Werthen dieser Stromdauer folgt der wahrscheinliche
Fehler einer vollständigen Uhrvergleichung
5083007
Aus 8 Bestimmungen der Längendifferenz Pulkowa-Helsingfors ist der wahrscheinliche Febler

des Mittels
00)

und aus 6 Bestimmungen für Helsingfors-A bo
160.022

In Betreff der Längenbestimmung zwischen Helsingfors und Stockholm erlaube ich
mir den Bericht des Adjunct-Astronomen V. Fuss, eines der beiden Theilnehmer an derselben
vorzutragen.

Die im Sommer 1870 ausgeführte telegraphische Längenbestimmung zwischen den
Sternwarten Helsingfors und Stockholm wurde, behufs der von schwedischer Seite in An-
regung gebrachten Längengradmessung, unter dem 60. Breitengrade angestellt und bildet
eine Fortsetzung der ähnlichen Bestimmung zwischen Helsingfors und Pulkowa, welche im
Jahre 1868 ausgeführt wurde. Es betheiligte sich an der Arbeit noch von Seiten Schwedens
der aus seretatsmässige Astronom der Pulkowaer Sternwarte Dr. Nyren. — Der Umstand,
dass auch Herr Nyrén bereits in Pulkowa war, setzte die beiden Theilnehmer in den Stand,
nicht nur vor dem Beginn der Arbeit die anzuwendenden Methoden und Apparate zu stu-
diren, sondern auch schon hier eine vollständige telegraphische Längenbestimmung zwischen
den Aufstellungsorten beider Instrumente genau in derselben Weise auszuführen, wie sie
später bei der Arbeit selbst in Anwendung kommen sollte.

Obgleich im Jahre 1868 ausser dem Längenunterschiede Pulkowa-Helsingfors noch
der Längenunterschied Helsingfors-Abo bestimmt worden war, so schien es sowohl in Bezug
auf die astronomischen Beobachtungen, als auch hinsichtlich der telegraphischen Verbindung,
gerathener, statt des letzteren Ortes den ersteren für die Verbindung mit Stockholm zu
wählen.

Die zur Anwendung gekommene Telegraphenlinie bestand aus den beiden über-
irdischen Leitungen Helsingfors-Nystad und Stockholm-Grisselhamn und dem unterseeischen
Nystad-Grisselhamn, im Ganzen eine Strecke von mehr als 60 geographischen Meilen. —
Nichtsdestoweniger war unter Benutzung kräftiger Batterien, welche uns von den Telegraphen-
verwaltungen mit anerkennenswerther Zuvorkommenheit zur Disposition gestellt wurden, die
Stromstärke eine durchaus befriedigende.

Die Zeitbestimmungen wurden mit Hülfe zweier genau gleichen transportablen

Brauer’schen Passageinstrumente gemacht und zwar nach der sich so ausgezeichnet bewährt

 

i
3
i
4
3
i
3
3
i

Ji

cash he a Mod ad ba à di ied nn
nur

mr

erw,

R
£
È
:
k
t

 

45

habenden und seit 1865 in Russland schon mehrfach bei Längenbestimmungen angewandten
Methode im Verticale des Polarsterns. — Jeder Beobachter führte beim Stationswechsel sein
Instrument mit sich. |

Die Aufstellungsorte der Instrumente waren in den Meridianzimmern der beiden
Sternwarten aufgemauerte Pfeiler.

Als eine vollständige Zeitbestimmung wurde die Beobachtung von 4 Südsternen, zu
zwei und zwei in jeder Lage des Instruments, verbunden mit einer genügenden Anzahl von
Einstellungen des Polarsterns und einer entsprechenden Anzahl von Niveauablesungen, an-
gesehen. — Abweichend von den Beobachtungen von 1868 wurden in diesem Jahre sowohl
die Sterndurchgänge als auch die Zeitübertragungen registrirt, zu welchem Zwecke zwei ein-
ander gleiche Registriraparate Krille'scher Construction dienten. In Helsingfors wurde der
Apparat mit der ausgezeichneten Kessels’schen Normaluhr der Sternwarte, durch Vermittelung
eines Relais, in Verbindung gesetzt, in Stockholm dagegen direct mit einer nicht besonders
vollkommenen Uhr von Molineux, die aber häufig während der Beobachtungen mit einer gut
gehenden Kessels’schen Uhr verglichen wurde. —

Die Zeitübertragung zwischen beiden Stationen geschah durch eine Reihe von 20
bis 25, von jedem der beiden Beobachter beliebig gegebenen Signalen, die sich gleichzeitig
auf den beiden Registrirappparaten verzeichneten, indem die Beobachtungsstifte der Registrir-
apparate mit den Relais zweier, der Construction und Grösse nach ganz gleichen in die Linie
eingeschalteten Morse'schen Apparate in Verbindung gesetzt wurden. — Die Uhrzeiten dieser
Signale werden durch diese Anordnung auf jeder Station direct von den Registrirapparaten
genau in derselben Weise angegeben wie die Durchgangszeiten der Sterne; nimmt man den
wahrscheinlichen Fehler einer Ablesung eines Signales zu 0°.04 bis 0°%.05 an, was gewiss nicht
zu klein ist, so erhält man für das Mittel der Uhrvergleichungen einen wahrscheinlichen Fehler
von 0°%.01, eine Genauigkeit, die im Vergleich zu den übrigen Fehlern, als genügend ange-
sehen werden kann.

Eine derartige Uhrvergleichung zwischen zwei möglichst nahe bei einander liegenden
Zeitbestimmungen galt als eine vollständige Längenbestimmung, deren 8 bei zweimaligem
Wechsel der Stationen, wobei wie schon bemerkt jeder Beobachter seine Instrumente mit sich
führte, erhalten wurden. — Ausserdem gelangen noch an drei Abenden nicht ganz vollstän-
dige Beobachtungen, die aber, wenn auch mit geringerem Gewichte, dennoch brauchbare Be-
stimmungen abgeben werden. Die Vertheilung der Beobachtungen auf die verschiedenen
Tage ist folgende: Es beobachtete Fuss in Helsingfors, Nyren in Stockholm an den Tagen:
Juni .18., 19.5522, Juliv9;,:10., 11. Fuss in ‚Stockholm, Nyrén in Helsingtors: Juni26;, 202,
30, 5 Jul122. manake:

Für die Berechnung der Zeitbestimmungen sind die beiden Sternverzeichnisse, die
im Jahrg. IV, H. 4 der Vierteljahrsschrift der Astronomischen Gesellschaft mitgetheilt sind,
welche auch bei Auswahl der zu beobachtenden Sterne gedient haben, benutzt worden. —

Nur an Abenden, wo Wolken befürchten liessen, dass die Beobachtungen sonst unvollständig
 

a.

bleiben würden, sind auch ein paar andere, übrigens in Pulkowa neu bestimmte Sterne be-
nutzt worden.

Die zweite Arbeit, über die ich zu berichten habe, ist die Europäische Längengrad-
messung. Mit der im Jahre 1867 ausgeführten Bestimmung der Längendiflerenz Orenburg-
Orsk wurden die astronomischen Längenbestimmungen abgeschlossen.

Seitdem haben uns ausschliesslich trigonometrische Arbeiten beschäftigt, da die alten
Triangulationen an verschiedenen Stellen sich als mangelhaft erwiesen hatten und theilweise
wieder vorgenommen werden mussten. In dem Zeitraum von 4 Jahren sind beiläufig an 60
trigonometrischen Stationen neue Winkelmessungen ausgeführt. Auf der beifolgenden Karte
(s. Tafel V.) sind die alten Triangulationen mit schwarz, alle neu gemessenen Linien sind
punktirt bezeichnet und diejenigen Punkte, welche in dem Längenbogen gar nicht mitgenom-
men, sind durch schwarze Punkte . markirt.

Man kann ferner aus der Karte sehen, dass es an einigen Stellen wie z. B. bei Orel
und Lipezk gelungen ist, die alten Ketten bedeutend abzukürzen.

Da die meisten verwendbaren Kräfte bei den Triangulationen beschäftigt waren, blie-
ben keine zur Berechnung der astronomischen Beobachtungen übrig. Soviel mir meine Zeit
erlaubte, habe ich selbst daran gearbeitet.

Bis jetzt habe ich die Berechnung aller Zeitbestimmungen und Uhrvergleichungen
der Jahre 1864 und 1865 ausgeführt und darauf vorläufige Längendifferenzen zwischen den
Punkten des Längenbogens abgeleitet und in eine Tabelle zusammengestellt. Es sind dies
15 Längendifferenzen, oder nach Abzug der 4 Referenzstationen noch 11 Längendifferenzen,
doch bemerke ich, dass die hier gegebenen Zahlen noch nicht die definitiven sind, erstens
weil ich alle Beobachtungen, aus denen überhaupt die Berechnung einer Lingendifferenz
möglich war, mit aufgenommen und davon abgesehen habe, ob sie vollständig dem ur-
sprünglichen Programm entsprechen oder nicht — so fehlen z. B. viele Sterne in den Zeit-
bestimmungen, die wegen Wolken u. s. w. nicht beobachtet werden konnten —, zweitens
sind bei der Berechnung jeder Zeitbestimmung die aus ihr selbst abgeleiteten Azimuth- und
Collimationsfehler angewandt, ohne zu discutiren, wie sich die Azimuth- und Collima-
tionsfehler desselben Instruments während des ganzen Abends zu einander verhalten. Drit-
tens sind die Längendifferenzen einfach nach der Uhrzeit angegeben, ohne den Gang des
Chronometers zu berücksichtigen und die Frage: ob für den Abend derselbe Gang anzuwen-
den ist, welcher aus dem täglichen Gange des Chronometers folgt, ist noch offen gelassen;
höchst wahrscheinlich ist der Gang in der Nacht ein anderer gewesen. Die Zahlen beziehen
sich ferner auf die Beobachtungspunkte, auf welchen unser Passagen-Instrument stand. Um
endlich das Verständniss der folgenden Tabellen zu erleichtern muss ich auf einige Einzeln-
heiten in den Beobachtungen eingehen. Die Beobachtungen in den Jahren 1864 und 1865
stimmen in ihrer Anordnung deswegen nicht ganz überein, weil wir im Jahre 1864 auf jeder
Referenzstation nur einen Beobachter hatten, hingegen im Jahre 1865 deren zwei. Dadurch

war es im ersten Jahre nicht möglich, wie im folgenden, gleichzeitig mit jeder Zeitbestimmung

an cou a A dh ab a ns

Lu AM le i ht bh tte nn erben

sath bi
47
auch die telegraphische Uhrvergleichung vorzunehmen, sondern wir mussten letztere immer
| zwischen zwei Zeitbestimmungen einschalten. Bei dieser Anordnung konnte eine Längendif-
| ferenz nur aus der Combination zweier Zeitbestimmungen und einer dazwischen liegenden
Uhrvergleichung abgeleitet werden, im nächsten Jahre aber ergab jede Zeitbestimmung mit
ihrer gleichzeitigen Uhrvergleichung eine unabhängige Längenbestimmung. Daher kömmt
es, dass in der Tabelle für 1865 durchschnittlich für jeden Punkt doppelt so viel Zahlen vor-
handen sind, als für 1864; jede dieser Zahlen hat aber nur das halbe Gewicht.

Europäische Längengradmessung 1864

vorläufige Längendifferenzen.

 

Referenzstation Berlin. Referenzstation Greenwich.
Beob. Förster. Beob. Zylinski.
Forsch. Tiele. Forsch. : Tiele.
Breslau — Berlin Bonn — Greenwich
| + 14” 345,15 + 14" 345,21 1. 98m 238,99 128m 235,10
F 34. 05 34.92 23.01 23. 30
34. 18 34. 20 29. 19 23.20
33. 96 34. 04 “10 23. 35
i > 34.09 ee 3419 u
23.23
Leipzig — Berlin Nieuwport — Greenwich
— 4m 05,79 — 4 05.55 11m 15.74 ee
0. 85 0. 76 Le I
0: 713 0. 70 1.60 1. 69
O80 io ere N 0.67. iu: | 1.06
| é Co. EGG 1.7 ı
Bonn — Berlin Greenwich — Greenwich
— 25” 11°.65 — 25" 11°. 46 + 0™ 08.06 -+. 0" 08.10
11. 57 14. 54 | =. 0.09. +0 0.22
11. 53 11.3 1 0 0
11.55 Fr 10 01 0740 Ba.
Lt. 46 11. 47 + 0.04 |
m 11. 10 Kaverford- West — Greenwich
11. 58 — 19m 518,17 — 19" 518,08
58. 18 51.04
Ob 14 51. 06
51. 15 51.12
bio 51. 15

 

51. 08

 
 

48

Europäische Längengradmessung 1865

vorläufige Längendifferenzen.

Referenzstation Königsberg.
Beob. Forsch u. Tischler.

 

 

 

: : Forsch u. Tiele u.
Zeitbestimmung bade i.
Zylinski ischler
Tiele u. Forsch u.
a Tischler | Zylinski
Breslau — Königsberg
— 13” 50°. 61 — 13" 505.08
50. 45 50, 36
50. 87 50. 26
50. 45 50. 30
50. 52 50. 30
50. 60 0. 45
50. 50 50.29
50. 50

Warschau — Königsberg
+2” 75.04

T.
i

a1] =

ala

92
30

. 45

23
09
25

. 24

+2 78.39
DD)

1. 33

al
>
oo

aaa
>
ei

 

=I
ND
Co

Grodno — Königsberg
. +13" 195.62

19.
19.
19.
19.
19.
19.
oi
19. 55

67
51
56
88
DA
60
56

4+ 13™ 195. 42
| 19. 44
19. 59

Referenzstation Moskau.
Beob. Forsch u. Stubendorf.

Uhrvergleichung |

Zeitbestimmung |

Forsch u. | Stubendorf u.

Tiele Zylinski.
Stubendorf u. ( Forsch u.
Zylinski Tiele.

 

Bobruisk — Moskau

— 33" 235.18
23, 29)
29. 25
20 17
25. 06
22. 98
25, 16
23.27
Deon Mat
2, 12

— 33" 255.48
20 00
23. 32

23.02

NS ROE IN

MD

|

bo | bo

co) we Go oo Ww Go
ZU
co =

cok

Orel — Moskau

— 6" 15.62
1.5)
1.63
HO
1. 43
1.69

ce
>
O9

Gm 15.
il.

id bed bed pod
Ce Cn) CO) 16), =I
CD AO pe OO
#

=~]
COX

|
D
o>

AAA uma nie

an etd dda a

re ers de sn ah ana A dl Mae nn are be
Ber Ta TPP. Te NT" 1

wren

R
=
È
&
:
k
F
=
:

 

 

Bobruisk — Königsberg Lipezk — Moskau

+ 3m 54°.40 + 3™ 548.44 + 8" 78.44 +8" 75.34
54.78 54. 56 COE TR
54. 66 54. 33 1.178 1. 99
DA OT 54.24 71.13 7. 20
DAT 54. 52 71.28
"54.46 54.53 7. 70 146
54. 60 =, Poth, BS 7. 29
kusngiieg 1:28

1.25

Saratow — Moskau

+ 33" 53°.35 + 33% 52°.97

53. 43 5.99

09 00 52.9

BBP oe 02.80

53. 46 52. 86

53. 43 52. 94

see 52. 4

a, 52078

p27 99

Ore BIOS

52. 92

Schliesslich habe ich noch einiges über den Beginn des Nivellements auf den russi-
schen Eisenbahnen zu berichten. Es wurde als wünschenswerth bezeichnet zu rein militäri-
schen Zwecken eine genaue topographische Karte in grossem Maassstabe herzustellen und
zwar längs der Eisenbahnen, da dieselben heute die wichtigsten strategischen Operationslinien
bilden. Es wurde daher als nothwendig erkannt, neue Aufnahmen zu veranstalten, da die
Gegenden wo heute Eisenbahnen sind, mitunter schon vor 30 bis 40 Jahren aufgenommen
wurden und seit dem starke Veränderungen erlitten haben. Zu dem Zwecke sollen neue geodäti-
sche Bestimmungen gemacht und ın Verbindung mit diesen ein Nivellement ausgeführt werden.
Um aber die zu befolgenden Methoden genauer zu studiren, ist versuchsweise in diesen Som-
mer die Aufnahme der sogenannten Baltischen Bahn zwischen Petersburg und Reval vorge-
nommen worden. Ueber die Arbeiten selbst habe ich noch keinen Bericht erhalten, sie sind
aber ausgeführt mit zwei verschieden construirten Instrumenten und im nächsten Jahre wer-
den wahrscheinlich ähnliche Arbeiten in grösserem Maassstabe unternommen werden.

Präsident v. Fligely: Ich ersuche nun Herrn v. Struve uns seinen Bericht vorzutragen.

Herr v. Struve: General Forsch hat über diejenigen Arbeiten berichtet, welche von Seiten
Russlands zunächst im Einklange mit der Europäischen Gradmessung ausgeführt wurden. Ich

erlaube mir noch auf eine geodätische Arbeit aufmerksam zu machen, die nicht im unmittel-
Generalbericht für 1871. 4

 
 

50

baren Zusammenhange mit der Aufgabe der Europäischen Gradmessung steht und letzterer
dem Terrain nach nur zum Theil angehört, indem sie die Ablenkung der Lothlinie durch
den Kaukasus betrifft. Herr Oberst Stebnitzki, gegenwärtig Chef der kaukasischen Vermes-
sungen, hat darüber in russischer Sprache eine Arbeit publicirt, die wenigen der Herren be-
kannt sein wird. Bekanntlich hat Herr General Chodzko sehr genaue und ausgedehnte Trian-
gulationen nicht nur über Transkaukasien ausgeführt, sondern dieselben auch auf die Nordseite
des Kaukasus ausgedehnt. Das Netz ist nachträglich mit der neurussischen Triangulation
und mit der Triangulation lings der Wolga in Verbindung gebracht. Die kaukasische Trian-
gulation ist auf eine Reihe astronomischer Bestimmungen, namentlich Polhöhenbestimmungen
gestützt; Längendifferenzen so wie Azimuthe sind nur an einigen Orten gemessen. Von den
bestimmten Polböhen liegen 8 nördlich vom Hauptkamm des Kaukasus, 5 südlich von dem-
selben. Bei 2 von diesen Punkten, die nicht einen vollen Breitengrad von einander liegen ,
den Punkten Wladikowkas und Duschet ergab sich, dass der geodätische Bogen nicht weni-
ger als 54” vom astronomischen abwich.

Mit der Triangulirung des Kaukasus steht auch eine sehr ausgedehnte Nivellirung des
ganzen Terrains in Verbindung und es sind tausende von Höhenbestimmungen, theils geodä-
tisch, theils barometrisch gemacht. Aus den Höhenbestimmungen hat man ein Relief des
ganzen Gebirges herstellen können und daraus die Massenanziehung wenigstens näherungs-
weise und jedenfalls mit solcher Genauigkeit, wie es unsere Kenntniss von der geologischen
Beschaffenheit jener Gegend gestattet, ermitteln können.

Geht man nun von den Punkten, die ın den Ebenen des südlichen Russlands bestimmt
sind, aus, so findet sich bei einer Annäherung von 150 Werst an den Kaukasus nur eine
sehr geringe Abweichung zwischen den direct astronomisch bestimmten und den geodätisch
aus der Ebene übertragenen Polhöhen. Dann steigt sie rasch. Näher zum Gebirge variirt sie
zwischen 10 und 30". Bringt man aber an die astronomischen Bestimmungen die Correction
für die Anziehung der sichtbaren Massen des Kaukasus an, so verschwinden nördlich vom
Hauptkamme des Kaukasus alle Differenzen bis auf 2 bis 3". Anders gestaltet sich die Sache,
wenn man den Hauptkamm überschreitet; der erste Punkt nach der Ueberschreitung, Du-
schet, wird noch fast ganz genau dargestellt, in Tiflis jedoch ist die Abweichung schon 9 bis
10”, weiter nach Osten in Schemacha steigt sie bis auf 40”. Hier findet sich nämlich statt
einer positiven Abweichung von 16 bis 17", wie sie die Nähe des Gebirges, erforderte eine
negative von 23 bis 24". Es wird also an diesem Orte, der am Fusse des Kaukasus nach
Süden liegt, das Loth scheinbar vom Gebirge nicht angezogen, sondern sogar abgestossen.
Diese Erscheinung lässt sich nur einer sehr ungleichen Massenvertheilung im Innern der Erde
in dieser Gegend zuschreiben und eine solche ist in der That durch den vulkanischen Cha-
rakter derselben indicirt. Schemacha. wird oft von Erdbeben verwüstet und man hat es dort
nicht mit normalen Zuständen zu thun. In der benachbarten Station Baku dagegen barmo-
nirt die astronomische Polhöhe wieder mit der geodätisch übertragenen, was sich etwa erklä-

ren dürfte, wenn man annimmt, dass Baku gerade im Centrum des vulkanischen Bereiches

408 uhr dl d'âne |

hs

aces wml ue a Hd A eh a mue
0 RE TEN PT een 1

ernten

verre ees

8
k
R
F

or
|

liegt. Während aber in Baku die Breiten gut harmoniren, stimmen die Längen nicht über-
ein. Abgesehen von dem Interesse, welches diese Thatsachen an und für sich bieten, gewin-
nen sie noch eine weitere Bedeutung durch die Vergleichung mit den in andern Ländern
gesammelten. Durch Herrn General v. Pechmann wissen wir, dass die beobachteten Ablen-
kungen in den östlichen Alpen vollkommen der sichtbaren Massenvertheilung entsprechen.
Anderseits haben wir im Himalaya die Erscheinung, dass die sich durch die Polhöhen kund-
gebende Anziehung der sichtbaren Massen viel geringer ist als sie theoretisch sein sollte,
während wir bei dem Kaukasus es mit überwiegendem Einflusse unterirdischer Massen zu
thun haben. Ein weiteres Vertolgen dieser Erscheinungen dürfte gewiss zu den wichtigsten
Aufschlüssen über die Structur der Erdrinde führen.

Ich gehe noch zu einem andern Gegenstande über, der auch nur mittelbar mit der
Europäischen Gradmessung im Zusammenhang steht. Die hier anwesenden Herren Herr,
Hirsch und Ibanez, welche mit mir im vergangenen Jahre an der internationalen Conferenz
zur Herstellung genauer Meterprototype in Paris Theil nahmen, haben mich beauftragt, Ihnen
einen kurzen summarischen Bericht tiber die Resultate jener Conferenz mitzutheilen. Wie
Ihnen bekannt, trat die Oonferenz erst drei Wochen nach der Kriegserklärung in Paris zu-
sammen und waren daher einige Staaten nicht vertreten, doch fanden sich 15 Staaten durch
25 Mitglieder repräsentirt ein. Von den grösseren europäischen Staaten waren nur Deutsch-
land, Belgien, die Niederlande und Dänemark nicht repräsentirt. Mit Rücksicht auf die feh-
lenden Staaten erklärte sich die Conferenz für nicht berufen, definitive Beschlüsse über die
anzunehmenden Meterprototype zu fassen. Man glaubte aber die Gelegenheit benutzen z |
müssen, um wenigstens die Principien festzustellen, die bei den ferneren internationalen Ver-
handlungen maassgebend sein sollten. Aber auch in dieser Beziehung bestand eine verschie-
denartige Auffassung. Denn während die französischen Mitglieder, zum grössten Theile, dem
Wortlaute des Einladungsschreibens gemäss, die Aufgabe der Commission auf die Herstellung
eines Strich-Meterprototyps, als Copie des métre des archives, beschränken wollten, wünschten
die Mehrzahl der fremden Commissaire, dass die Aufgabe weiter gefasst und auf alle diejeni-
gen Maassregeln ausgedehnt werde, welche dem metrischen Maass- und Gewichtssystem einen
wahrhaft internationalen Character verleihen und geeignet wären, die neuen metrischen Prototype
den Anforderungen der heutigen Wissenschaft gemäss herzustellen. Ein in diesem Sinne von
mir und mehreren Collegen gestellter Antrag erregte bei den französischen Mitgliedern die
nicht begründete Besorgniss, dass es unsere Absicht sei, den Meter neu aus den Dimensionen
des Erd-Sphäroids abzuleiten. Nachdem durch eine von Herrn Hirsch redigirte Erklärung,
wonach von einer theoretischen Definition des Urmaasses überhaupt nicht mehr die Rede sein
könne und die Länge des neuen Meters jedenfalls derjenigen des métre des archives so gleich
als möglich gemacht werden solle, — diese Befürchtung beseitigt war; und nachdem auch
der Vertreter der französischen Regierung erklärt hatte, dass dieselbe bereitwillig auf die ge-
wünschte Erweiterung der Aufgabe der internationalen Commission eingehe, wurden unsere

= : À 4 on
Anträge angenommen, und sogar — auf Vorschlag des Herrn Hirsch — von der Commission

1

 
 

der Wunsch ausgesprochen, dass die französische Regierung, im Interesse der Geodäsie, eine
der französischen Grundlinien nachmessen lasse. —

Auf meine Anregung wurde dann ein Comite zur Vorbereitung der wichtigsten Un-
tersuchungen für die nächste Versammlung der internationalen Commission gebildet und in
dasselbe ausser den Mitgliedern der französischen Commission die Herren Airy und Chisholm,
Wrede, Wild, Hirsch, Ibanez, Steinheil, Foerster, Lang und Hilgard gewählt.

Das Protokoll unserer Verhandlungen wurde damals zwar aufgenommen, konnte aber
wegen der Zeitumstände nicht gleich gedruckt und publicirt werden. Erst im Juni d. J.
wurde mir das von den Herren Tresca und Hirsch als Schriftführern der Commission bearbei-
tete Protokoll überschickt, damit ich als temporär fungirender Vicepräsident meine Unterschrift
für den Druck gebe. Seitdem sind drei Monate verflossen und ich habe in dieser Zeit nichts
weiter über die Sache gehört und weder ich noch Herr Hirsch wissen den Grund der Ver
zögerung jener Publication zu erklären. Um indessen Sie, meine Herren, in den Stand zu
setzen, sich näher mit den Resultaten der vorigjährigen Meterconferenz bekannt zu machen,
erlaube ich mir Ihnen hiermit die mir zugesandten Correcturbogen des erwähnten Protokol-
les vorzulegen. |

Herr Hirsch: Zu dem Berichte des Herrn v. Struve über die Meterconferenz in Paris
will ich nur hinzufügen , dass ich bereits in der Sitzung der geodätischen Section, ehe ich
wusste, dass Herr v. Siruve den Bericht erstatten würde, einige Mittheilungen gemacht und
einen Antrag gestellt habe, der von der Section angenommen wurde. Es wurde nämlich von
der Meterconferenz beschlossen, die französische Regierung zu ersuchen, sobald als möglich
nach Wiederherstellung des Friedens die Conferenz wieder einzuberufen. Jetzt, nach wie-
derhergestelltem Frieden scheint mir der Zeitpunkt gekommen, die Angelegenheit zu fördern,
und eine solche Förderung würde erzielt, wenn die Europäische Gradmessung der französi-
schen Regierung zunächst ihre Befriedigung ausspräche, dass sie auf den Vorschlag der in
Paris versammelt gewesenen Conferenz eingegangen sei und unter anderm namentlich auch
die bedeutende Erweiterung des Programms bewilligt habe; und wenn dann der Wunsch aus-
gesprochen würde, die Meterconferenz so bald als möglich wieder einzuberufen. Der Wort-
laut eines solchen Antrages wird Ihnen in der nächsten Sitzung zugehen und behalte ich mir
on, noch einige Details über einzelne Fragen mitzutheilen, die zwar in Paris nicht definitiv
erledigt worden sind, aber doch einige Fortschritte aufweisen; und ebenso über das Resultat
der Untersuchung, welche die in- Paris versammelte Conferenz den dort aufbewahrten Pro-
totypen des Meters und Kilogramms hat angedeihen lassen.

Auf Herrn Hirsch's Vorschlag wird die Sitzung geschlossen und bestimmt, dass Diens-
tag den 26. September von 10 bis 12 Uhr eine Sitzung der geodätischen Commission , von
741 bis 1 Uhr eine Plenarsitzung zur Vornahme der Wahlen in die permanente Commission
und von 1 bis 3 Uhr Nachmittags eine Sitzung der astronomischen Section stattfinden solle.

Schluss der Sitzung 2 Uhr.

Le bh hd dsb hé des dd de |

thus

+

aa ach Aber 1 hs he nn
SF PIPES YI YT Meer he Tt

:
r
;
È
:
4
F

Vierte Sitzung

dritten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung.

Wien, Freitag den 26. September 1871.

Anfang der Sitzung 1 Uhr.

Präsident: Herr v. Fligely.

Schriftführer: Herr Bruhns und Herr Hirsch.

"Präsident v. Fligely: Bevor wir zur Tagesordnung kommen habe, ich den Herren mit-
zutheilen, dass sich Herr Oberst Barozzi als bevollmächtigter Vertreter der rumänischen Re-
gierung in unserer Mitte eingefunden hat und erlaube ich mir in Ihrem Namen Herrn Ba-
rozzi zu begrüssen.

Präsident v. Fligely stellt den Mitgliedern, welche die Uebersichtskarte von den Grad-
messungsarbeiten in Europa noch nicht erhalten haben, selbige zur Verfügung, ersucht die
Herren, ihm über etwa vorkommende Fehler bis Neujahr zu berichten , und erklärt sich
bereit, die Karte dann neu drucken und an die Commissare vertheilen zu lassen, welches
Anerbieten mit Dank angenommen wird.

Herr Bruhns verliest das Protokoll der letzten Sitzung, welches mit einer kleinen
Modification genehmigt wird.

Präsident v. Fligely: Unsere Tagesordnung enthält die Vornahme der Wahlen in die
permanente Commission und die Entgegennahme von Berichten. Für den ersten Gegenstand
ist ein Verzeichniss sämmtlicher Bevollmächtigter, welche wählbar sind, angefertigt.

Herr Herr: Bei der Mittheilung in Betreff derjenigen Mitglieder der permanenten
Commission, welche ausgeloost wurden, erhoben sich bezüglich des Herrn Baeyer einige
Zweifel darüber, ob Herr Baeyer als Präsident des Centralbüreaus ständiges Mitglied der
permanenten Commission sei oder nicht. Es ist zwar damals von Seiten der Conferenz eine
Entscheidung in dem Sinne getroffen worden, dass Herr Baeyer als ausgeschieden zu be-
trachten sei und sich einer Neuwahl unterziehen müsse, ich erlaube mir aber, trotz dieser
Entscheidung den Antrag zu stellen:

die Conferenz möge beschliessen, dass der gegenwärtige Präsident des Centralbü-
reaus, Herr Baeyer, ständiges Mitglied der permanenten Commission sel.

Der Antrag wird einstimmig angenommen.

 
 

54

Herr Bruhns: Es sind demnach nur 4 Wahlen vorzunehmen. Es scheiden aus die
Herren Hirsch, Lindhagen, Ricci durch das Loos und Herr Hansen in Folge seines Rücktritts.
Der Wahlmodus ist wohl am einfachsten der, dass 4 Namen aut einen Zettel geschrieben
werden und die absolute Majorität über die Wahlen entscheidet.

Der Walhlmodus wird angenommen. Die Zahl der anwesenden Mitglieder wird zu
24 constatirt und zur Zählung und Verlesung der Zettel werden die Herren Nagel und
v. Toth aufgefordert. Es erhalten:

Herr Hirsch 22 Stimmen.
» Ibanez 20 $
„ Bauernfeind 19 i»
» Delaunay 15 5
» Andrae 6 is
5 Peters + i
» Nagel 3 5
» Herr 2 es
„ Schönfeld 2 5
„ Baur 1 ;

yg Races 1 5
» Weingarten i 5

Präsident v. Fligely: Ich bitte die anwesenden drei gewählten Herren zu erklären,
ob sie die Wahl annehmen.

Herr Hirsch, Herr Bauernfeind und Herr Ibanez, unter Vorbehalt der Genehmigung
der spanischen Regierung *), nehmen die Wahl dankbar an und Herr Bauernfeind zweifelt
nicht an der Genehmigung seiner Annahme dieser Wahl durch das königlich bayerische
Cultusministerium. |

Präsident v. Fligely: Ich werde Herrn Delaunay telegraphisch befragen, ob er die
Wahl annimmt.

Wir gelangen zur Fortsetzung der Berichterstattung und ich ertheile zunächst Herrn
Nagel das Wort.

Herr Nagel: Ich habe über die geodätischen Arbeiten, welche in Sachsen seit der
letzten Versammlung ausgeführt sind, zu berichten und beziehe mich dabei auf die bisher
erschienenen Jahresberichte, indem ich dasjenige hinzufüge, was in diesem Jahre geschehen
ist. Das sächsische Netz besteht aus 26 Punkten erster Classe, welche durch ein Basisnetz
von vier Punkten mit der Basis in Verbindung gesetzt sind; die Basis selbst enthält drei
Punkte, mithin besteht das ganze Netz aus 33 Punkten. Sämmtliche Punkte sind bis auf
2, welche im Westen Sachsens liegen und die Verbindung mit Thüringen bewirken sollen,

durch Pfeiler fixirt, ebenso sind es die Basispunkte (bei Grossenhain) nämlich die beiden

*) Diese ist seither erfolgt.

 

À
i
3
>
a
a
3
q
3
3
a

jo cou hm i, bd ob 4 uma un

i
|
|

 
D TER PT pm n

mr

mer

=
=
>
È
R
.
k
rg

Ct

D

Basisendpunkte und ein Zwischenpunkt. Diese letztere Fixirung ist in der Weise geschehen,
wie ich dies in der vorigen Versammlung in Berlin schon angedeutet habe und es ist von
dem Grundsatze ausgegangen, dass die Basıs jeder Zeit wieder gemessen werden kann, in-
dem die Endpunkte zugänglich bleiben; deshalb ist die Fixirung so erfolgt, dass die eigent-
lichen Basisendpunkte, welche in der gewöhnlichen Weise ım Pfeiler enthalten sind, die in
dem Boden bis zu 2 Meter Tiefe durch Steinblöcke fundirt wurden und etwa 0,3 Meter über
dem Boden hervorragen, durch zwei sich im Schlussstein schneidende Spitzbögen überwölbt
worden sind. Auf diesem Schlussstein ruht der eigentliche Beobachtungspfeiler für die Win-
kelmessung und für die astronomischen Beobachtungen. Das Ganze ist mit einem Ziegelbau
umgeben, welcher gleichsam als Standgerüst für die Winkelbeobachtungen dient, vom Pfei-
ler isolirt ist, und wird, wenn der Punkt nieht mehr gebraucht, übermauert. Die Fixirung
der obern Punkte genau über den untern hat stattgefunden und bin ich im verflossenen Früh-
ling mit dem letzten Punkte, dem Basiszwischenpunkte, fertig geworden. Die Winkelbeob-
achtungen sind so weit vorgeschritten, dass ich im Laufe dieses Sommers zunächst noch die
Richtungen auf einem Punkte erster Olasse beobachtet habe und ausserdem noch 5 Basisnetz-
punkte inclusive der 2 Basisendpunkte. Es sind jetzt zusammen 12 Punkte erster Ordnung
und 5 Basispunkte, mithin 17 Punkte erledigt, sowie überdies ein Punkt zweiter Ordnung
und es bleiben noch die Winkelbeobachtungen auf 2 Basisnetzpunkten und auf 14 Punkten
erster Ordnung auszuführen. Da ich diese Beobachtungen allein zu machen habe und mir
nicht der ganze Sommer zur Verfügung steht, zieht sich diese Arbeit etwas in die Länge.

Die Beobachtungen sind vollendet auf den Stationen Ostling, Nostizhöhe, Jauernick,
Jeschken, Lausche, Valtenberg, Porsberg, Schneeberg, Kahleberg, Leiderhöhe, Bernstein,
Keulenberg, Strauch, Buchberg, Grossdobritz, Baselitz, Raschiitz, Quersa.

Mit den Punkten erster Classe stehen noch die Punkte zweiter Ordnung in Verbin-
dung, die vorläufig nur von den Punkten erster Ordnung eingeschnitten werden und die
Beobachtungen auf den Punkten zweiter Classe wird später ein Assistent vornehmen, wenn
überhaupt die Arbeiten zum Zwecke der Erneuerung einer Landesvermessung weiter fortge-
führt werden sollen.

Nach dem Tode des Ober-Bergraths Weisbach ist auch das Nivellement in meine
Hände gegeben worden und ich habe darüber nur zu berichten, dass dasselbe ganz in der-
selben Weise von den zwei Assistenten, welche bei Weissbach gearbeitet haben, fortgeführt
worden ist; nur ein geringer Theil war noch zu vollenden. In diesem Sommer sind 18 Li-
nien hauptsächlich an der an der nördlichen Grenze Sachsens und zwar zwischen Weissen-
berg und Wurzen in einem Gesammtbetrage von etwa 450 Kilometer nivellirt und dabei
132 Höhenmarken festgelegt worden, abgesehen von den vielen mit einbezogenen Punkten, die
einer besondern Festlegung nicht bedurften. Wegen einiger Erweiterungen, welche das Ni-
vellementsnetz noch erfahren soll und wegen Einlegung einiger neuer Linien wird erst im
nächsten Sommer das sächsische Nivellement ganz vollendet werden.

Präsident v. Fligely: Da die astronomische Section jetzt noch eine Sitzung halten

 
 

 

D6

soll, schliesse ich die heutige Plenarsitzung. Auf der Tagesordnung der morgenden Plenar-
sitzung steht die Fortsetzung der Berichterstattung der Bevollmächtigten und die Berichte

der Commissionen.
Schluss der Sitzung um 1 Uhr 45 Minuten.

Fünfte Sitzung

dritten allgemeinen Gonferenz der Europäischen Gradmessung.

Wien, den 27. September 1871.

Anfang der Sitzung 12 Uhr 30 Minuten.

Präsident: Herr v. Fligely.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Präsident v. Fligely: Indem ich die Sitzung eröffne, verkündige ich als heutige Ta-
gesordnung Geschäftliches und die Fortsetzung der Berichterstattung.

Herr Bruhns verliest das Protokoll der letzten Sitzung, welches genehmigt wird.

Präsident v. Fligely: Der nächste Berichterstatter für Sachsen ist Herr Bruhns.

Herr Bruhns: Nachdem Herr Nagel gestern über die trigonometrischen Arbeiten und
die Nivellements in Sachsen berichtet hat, liegt es mir ob, noch Einiges über die astronomi-
schen Arbeiten mitzutheilen.

Nach dem früheren Programm unserer Verhandlung sollten von Leipzig aus ın 8 oder
9) Richtungen Längendifferenzen bestimmt werden. Nach 8 Richtungen ist diese Arbeit be-
reits ausgeführt; die Längendifferenz Leipzig-Berlin wurde 1864 ausgeführt und ist in einer
besonderen Schrift publicirt, Leipzig-Dablitz ist von Herrn Director v. Littrow schon veröf-
fentlicht, Leipzig-Gotha ist von Herrn Auwers und mir unter Mitwirkung des Herrn Hansen
ausgeführt und publicirt, Leipzig-Breslau und Leipzig-Bonn haben die Herren v. Forsch,
Tiele und Zylinski ermittelt und sind die vorläufigen Resultate uns in der vorigen Sitzung von
Herrn v. Forsch mitgetheilt. Leipzig-Göttingen ist auch in den Beobachtungen fertig, die
Reduction noch auszuführen ; die Längendifferenz zwischen Leipzig und Wien wurde im

Jahre 1865 von Weiss und mir ermittelt und ist die Publikation unter der Presse; Leipzig-

 

:
LI
i
3
3
3

rk

iss ach ae Hd a Lana mu un

 
FAP pm

veneers

R
=
È
k
*
R
t
E
È

 

97

Mannheim ist, wie ich schon in einer der frühern Sitzungen erwähnt habe, in diesem Jahre
ausgeführt. Es fehlt nur noch die Längendifferenz zwischen Leipzig und München und habe
ich mich mit den Commissaren Bayerns in Verbindung gesetzt, um auch die Längendifferenz
in dieser Richtung in nächster Zukunft bestimmen zu können.

Durch die Längendifferenzen zwischen Leipzig und Berlin, Berlin -Wien und Wien-
Leipzig wird ein Dreieck geschlossen und ınan hat dadurch eine Controlle für die Längendiffe-
renzen. Zwischen Leipzig und Berlin wurde gefunden 4" 05.89, zwischen Berlin-Wien 11" 56.78
und jetzt zwischen Wien und Leipzig 15" 57°.66, so dass das Dreieck bis auf 0°.01 schliesst,
eine Genauigkeit, die meine Erwartungen weit übertreffen hat und die ich dem reinen Zu-
falle zuschreiben muss, da die Fehler der persönlichen Gleichungen allein weit grösser sind.

In Betreff sonstiger astronomischer Bestimmungen in Sachsen hoffte ich im Frühjahr
noch von einem astronomischen Punkte die Breite und das Azimuth bestimmen zu können,
jedoch das schlechte Wetter vereitelte diese Erwartung, indem die Pendelbeobachtung in
Freiberg statt eines Monates, über zwei Monate in Anspruch nahm.

Da in Freiberg die Bodenbeschaffenheit ganz und gar bekannt ist und die Möglich-
keit vorhanden war, nicht allein über der Erde, sondern auch in einem Schachte Beobach-
tungen anstellen zu können, liess ich solche auf dem Abrahamschachte erst über der Erde,
dann in 280 Meter Tiefe, darauf in 534 Meter Tiefe und schliesslich wieder über der Erde
ausführen. Die Reduction der Beobachtungen liegt noch nicht vor, aber so viel ich jetzt
übersehen kann, werde ich aus den Beobachtungen eine kleinere mittlere Dichtigkeit der
Erde erhalten, als Airy sie bei seinen Versuchen in den Kohlenbergwerken Englands ge-
funden hat.

Die Beobachtungen in den Bergwerken sind aber mit grossen Schwierigkeiten ver-
knüpft. Die ungemeine Feuchtigkeit ist nicht wegzubringen und das Pendel wird sehr leicht
angegriffen, so dass ich daran gedacht habe, ob es nicht vortheilhafter sei, mit zwei ganz
gleichen Reversionspendeln zu gleicher Zeit nur über der Erde, aber in verschiedenen Hö-
hen Beobachtungen anzustellen. Wenn der Maassstab und der Comparator mit den Mikro-
skopen bei beiden Apparaten derselbe ist, man die Beobachtungen gleichzeitig anstellt und
ausserdem die Pendel vertauscht, wird man von einer Menge von Fehlern sich freihalten
können. Bei 75 Meter Höhendifferenz könnte man schon zu recht guten Resultaten kommen,
da bei einer solchen Höhendifferenz zwei gleich lange Pendel in einem Tage schon um eine
Secunde in der Schwingungszeit von einander abweichen und Hundertel Secunden leicht
verbürgt werden können. In Sachsen habe ich mich bereits nach einem solchen T'hurme
umgesehen, aber keinen von genügender Festigkeit gefunden, denn die Pleissenburg in Leip-
zig, welche sich vielleicht am ersten dazu eignen würde, hat nur bis 40 Meter Höhe die
nötligen soliden Fundamente. Ich hoffe jedoch, dass es mir gelingen wird, eine passende
Localität zu finden.

Die Leipziger Sternwarte hat auch die Bestimmungen der Gradmessungssterne über-

nommen. Herr Professor Kaiser hat die Bestimmungen derselben Sterne auf der Leidener
Generalbericht für 1871. 8
 

ES

 

RE

I

 

—_———

Soe

an

5

Sternwarte schon publicirt und da die Leipziger Beobachtungen auch vollendet sind, hoffe
ich, die definitiven Resultate in kurzer Zeit bringen zu können.

Nach dem Tode des Oberbergraths Weisbach ist mir die Basismessung in Sachsen
übertragen. Die Basis selbst, in der Nähe von Grossenhain auf ziemlich ebenem Terrain,
hat eine Länge von 8 Kilometer und ist in zwei Abtheilungen getheilt, die von einander
ganz unabhängig gemessen werden können. Es sind zwei Endpfeiler und in der Mitte noch ein
dritter Pfeiler errichtet und bei einer Nachmessung wird es genügen, von einem Endpfeiler bis
zu dem Mittelpfeiler die Operation auszuführen. Nach mehrfachen Besprechungen mit Herrn
Baeyer bin ich zu dem Entschlusse gekommen, da sämmtliche Grundlinien in Preussen mit
dem Bessel’schen Apparat gemessen sind und die sächsische Basis zwischen der schlesischen
und der Bonner und südlich von der Berliner Basis liegt, die sächsische Grundlinie auch mit
demselben Apparate zu messen, welcher mir für das nächste Jahr zur Verfügung gestellt
ist und ich hoffe in den beiden Monaten August und September die Arbeiten vollenden
zu können.

Da sich nach Süden die Grundlinien der österreichischen Gradmessung, in Böhmen
z. B. eine Basis bei Josefstadt, anschliessen, erlaube ich mir an die österreichischen Herren
Commissare das Gesuch zu richten, dass sie die Hälfte der sächsischen Basis gleich im
nächsten Jahre mitmessen, damit eine direete Vergleichung des österreichischen Apparates
mit dem Bessel’schen entsteht.

Herr Baeyer: An diesen Bericht anknüpfend erlaube ich mir die Bemerkung: ob man
für die Bestimmung der Intensität der Schwere unter der Erde nicht Glaspendel anwenden
könnte, da diese von der Feuchtigkeit nicht angegriffen werden.

Herr Bruhns: Glaspendel werden entschieden sehr vortheilhaft sein und wenn man
das Pendel noch in einen Glaskasten einschliesst und ausserdem Chlorcalcium hineinbringt,
wird hoffentlich der grösste Theil der Feuchtigkeit sich beseitigen lassen; ich habe schon
jüngst die Absicht ausgesprochen, dem Centralbüreau die Anschaffung einiger Glaspendel
vorzuschlagen. .

Präsident v. Fligely: Wir kommen jetzt zur Berichterstattung von Scandinavien und
da von Schweden keiner der Herren Commissare anwesend ist, ersuche ich Herrn Fearnley
für Norwegen zu berichten.

Herr Fearnley: Meine Herren! Ich erlaube mir eine Karte (Taf. VI.) Ihnen vorzule-
gen, die eine Uebersicht liefert über den jetzigen Stand der in Norwegen für die Euro-
päische Gradmessung ausgeführten Arbeiten. Die in meinem Berichte vorkommenden Local-
namen finden sich alle in der Karte. Indem ich zuerst über die ausgeführten

Triangulirungen zu berichten habe, will ich sogleich bemerken, dass unser Drei-
ecksnetz in vier besondere Abtheilungen zerfällt, die sofort bezeichnet und besprochen wer-
den sollen. Für jeden Dreieckspunkt wird sich die Meereshöhe (als eins der Reductionsele-

mente) mit hinlänglicher Sicherheit ableiten lassen aus den gegenseitigen Zenithdistanzen,

welche überall wo es thunlich war, gemessen wurden.

 

i
}
3
x
4
q
3
i
3
a

etal bed

bereuen

ee cu anal Le a bd A eh ie nn
107 RP IPP ETT IY PTT yore À

ee

1. Die südliche Dreiecksreihe, welche sich auf die bei Christiania gemessene
Grundlinie stützt, und deren nördlichste Punkte die Namen Skibergfjeld, Jävlekollen,
Kolsäs, Christiania und Hankäs tragen, schliesst sich durch die Seiten des Dreiecks Koster-.
Vagnarberg-Dragonkol an das schwedische Dreiecksnetz. Diese Reihe, in welcher kein
Punkt die Höhe von 2000 Fuss erreicht, wurde schon in den Jahren 1864 bis 1866 von den
Herren Capitain (jetzt Oberstlieutenant) Broch und Observator (jetzt Professor) Mohn gemes-
sen. Es fehlen darin noch, ich weiss nicht aus welcher Ursache, die Beobachtungen auf
dem Punkte Hankäs.

2. Die nördliche Dreiecksreihe stützt sich auf die bei Levanger östlich von
Drontheim gemessene Grundlinie und ist bis jetzt vollständig gemessen bis nach der
Seite Sisselhö - Svärgsöhö, soll aber weiter geführt werden nach Spätind-Näverfjeld,
wozu noch wenigstens ein günstiger Sommer erforderlich sein wird. Die Messungen in die-
sem Theile des Netzes sind von den Herren Mohn, Astrand, Guldberg und Haffner in den
Jahren 1865 bis 1870 ausgeführt, in den zwei Jahren 1868 und 1869 aber ohne Erfolg
wegen schlechter Witterung und Kürze der Operationszeit. Auch darf nicht unerwähnt
bleiben, dass mehrere unter diesen Dreieckspunkten dem Hochgebirge angehören , wo
in unserem Lande schon in 4000 bis 6000 Fuss Höhe Nebel, Regen oder Schnee und
Sturm auch in der schönsten Jahreszeit zur Regel gehören. Im Jahre 1871 ist nicht ge-
messen worden, weil Lieutenant Haffner , der diese Arbeit zum Abschluss bringen soll, zum
Exerciren einberufen ward. ;

3. Die westliche Dreiecksreihe von der Seite Gausla-Johnsknut nach Ber-
gen beruht auf älteren Messungen von Lieutenant (jetzt Oberst) Naeser, welche ohne Zweifel
genügend sein werden zur Bestimmung der geodätischen Lage von Bergen in Bezug auf
Christiania, nicht aber zur Ableitung des Azimuths einer Dreiecksseite bei Bergen. Weil
aber dieser Ort ein Hauptpunkt ist, schien es mir nothwendig, eine derartige Azimuthbestim-
mung durch eine neue Triangulation effectiv zu machen. Diese brauchte aber nur die Ver-
bindung einer für die Azimuthbeobachtungen geeigneten Richtung in der Umgegend von
Bergen (Horviksfjeld-Lövstakken schlug ich dazu vor) mit einer grössern Dreiecksseite (Kvit-
tingen-Thorsnut) herzustellen. Herr Astrand, Director der Sternwarte in Bergen, den ich
im vorigen Sommer veranlasste, diese Triangulirung und Azimuthbestimmung zu tibernehmen,
ist wahrscheinlich jetzt (September 1871) damit fertig. |

4. Das centrale Dreiecksnetz, welches die genannten Reihen mit einander verbindet
und durch sehr grosse Dreiecke vielfache Controlen gewährt, ist in den Jahren 1867 bis 1870
von den Herren Observator Geelmuyden und Candidat Schjédtz gemessen worden. Der Perimeter
dieses Netzes geht durch die Punkte Opknom, Johnsknuten, Gausta, Spätind, Naeverfjeld,
Höstbjörkampen und Höikorset. Auch in diesem centralen Theile hat die grosse Meereshöhe.
einiger Punkte (vier Punkte sind über 4000 Fuss hoch, Gausta 6000 Fuss) wegen der damit
in der Regel verknüpften schlechten atmosphärischen Verhältnisse und ebenfalls die sehr be-

trächtliche Länge der meisten zu beobachtenden Richtungen dem Fortgang der Messungen

8 *

 
0

grosse Schwierigkeiten entgegengestellt. Und ich glaube nicht, dass ich die Messungen in
den vier Sommern hätte erledigen können, obgleich ich im Voraus gemeint hatte, die halbe
Zeit würde ausreichen, — wenn ich mir nicht zur unabweisbaren Pflicht gemacht hätte, mein
Wohnzelt immer am Berggipfel selbst wenige Schritte vom Beobachtungspfeiler aufzuschlagen,
was mich allerdings mitunter (auf Gausta) in eine lebensgefährliche Situation versetzte. Aus-
serdem wurde im letzten Sommer 1870 durch die Hülfsleistung der genannten Herren, durch
Anwendung von Heliotropen u. d. m. es ermöglicht, auf Gausta und Spätind die damals noch

rückständigen längsten Richtungen (14 bis 20 Meilen) gleichzeitig nachzumessen.

Astronomische Bestimmungen.

Polhöhe und Azimuth sind auf folgenden Punkten bestimmt worden:
auf Johnsknüten, einem schroffen ziemlich kegelförmigen Berg im Grubenfeld des
bekannten Silberbergwerks bei Kongsberg, von mir im Sommer 1868;
auf Naeverfjeld nicht weit von der Stadt Lillehammer am nördlichen Ende von
Mjösen, von mir im Sommer 1869;
auf Héstbjérkampen im Jahr 1870 von Observator Geelmuyden und mir gemein-
schaftlich.
Azimuth und Länge (Verbindung mit Stockholm und Kopenhagen): auf der Sternwarte
(Azimuth von mir im Jahre 1869. Neue Polhöhebestimmung sowie Längenverbin-

dung mit Bergen und Drontheim sind noch auszuführen).

 

Azimuth allein

4 auf Gausta im Jahre 1870 von Observator Geelmuyden, allerdings nur durch drei
am Kreise symmetrische Sätze d. h. je 6 Fadenantritte und 3 Einstellungen
des terrestrischen Objectes in jeder Lage des Instrymentes; das ist aber schon
hoch anzuschlagen für eine so schwierige Beobachtungsstation;

auf Horvikfjeld bei Bergen von Director Astrand 1870 und 1871.

Ausserdem haben wir, Geelmuyden und ich, 1870 einen Antang gemacht mit der Aus-
gleichung der méglichen Localabweichung der Lothlinie aut der Sternwarte, indem wir den
von der Sternwarte im Azimuth 1° 49' 45".5 sichtbaren Dreieckspunkt auf der sehr kleinen
Insel Husbergöen durch vollständige Ortsbestimmung (auch Azimuth der Sternwarte) fixirt

4 haben. Die Zeitvergleichung wurde theils durch optische Signale, theils durch Chronometer

eg

ausgeführt.
Von den angewendeten Instrumenten und Beobachtungsmethoden erlaube ich
mir auch Einiges mitzutheilen.
Bei den Winkelmessungen sind zwei Theodoliten benutzt worden:
ein Reichenbach’scher Theodolit mit 18 Linien Objectivöffnung, etwa 3ömaliger Ver-
grösserung, 12zölligem Horizontalkreise und 4 Nonien auf 4” direct abzulesen.

Das Instrument war ursprünglich ein Repetitionstheodolit mit Versicherungstern-

 

 

4
3
À
3
3
i
a
i
3
3
3
a

dis

iss ety ame a a Abd a a amas um ue re
NR PPT N‘

i
i
è
È
!
k
è
F

u

 

rohr. Das letztere wurde abgenommen, die Stellschraube des Kreises ebenfalls,
und statt derselben eine Vorrichtung angebracht zur sicheren Befestigung des Krei-
ses gegen das Stativ, welche aber durch Auslösung eine beliebige Aenderung des
Ausgangspunktes auf dem Limbus erlaubt.

Der andere, von dem Mechaniker Chr. Olsen (Schüler von Repsold) in
Christiania ausgeführte Theodolit ist nach demselben Prineip construirt wie die
neueren Repsold’schen Universale. Mit Rücksicht auf den beschwerlichen Transport
im Gebirge, auf die bis 20 Meilen weiten Entfernungen zwischen Station und Sig-
nal und auf die beabsichtigte Anwendung zur Azimuthbestimmung war eine kurze
Brennweite des gebrochenen Fernrobrs und überhaupt kleine Dimensionen der ver-
schiedenen Instrumenttheile mit einer beträchtlichen optischen Kraft zu vereinigen.
Dies ist auch — Dank der Geschicklichkeit und Bereitwilligkeit des Herrn Dr.
Steinheil — gelungen. Das Prisma, welches derselbe anfangs geliefert hatte nebst
dem zweizölligen Objective von 16zölliger Brennweite, gab kein recht befrie-
digendes Resultat. Ganz zufällig (durch Professor Seidel, mit dem ich in Berlin
1867 Gelegenheit hatte darüber zu sprechen,) wurde Dr. Steinheil davon benach-
richtigt. Auf seinen eignen Wunsch wurden dann, sowohl Objectiv als Prisma
durch neue ersetzt und zwar mit vorzüglichem Erfolge. Mit etwa 65 bis 70mali-
ger Vergrösserung sieht man jetzt am Mittag bei einigermaassen guter Luft den
Polarstern hell und scharf ohne Deformität. Ich erfülle nur eine angenehme Pflicht
gegen Herrn Dr. Steinheil durch Mittheilung dieses Resultat. — Der Olsen’-
sche Theodolit hat einen achtzölligen von Oeriling in Berlin getheilten Kreis, der
mit Hülfe zweier guter Mikroskope auf je eine Secunde genau abgelesen werden
kann. Der Kreis, welcher durch mässige Frietion und sichere Führung auf die
Achse festgehalten wird, lässt sich durch Drehung aus freier Hand beliebig in
Azimuth ändern.

Noch ein dritter Theodolit ist zur Anwendung ‘gekommen, aber nur auf
dem Punkte Spätind im Herbst 1870 während der letzten Operationen (mit Helio-
tropen) im grossen Dreiecke Gausta-Spätind-Opknom. Es hing eben das Gelin-
gen oder der schnelle Abschluss dieser Operationen davon ab, dass ich noch über
einen dritten 'Theodoliten verfügen könnte. Ich hatte aber keine Wahl; ein auf
der Sternwarte befindliches altes Repsold’sches Universalinstrument, dessen Con-
struction die Ablesung des Horizontalkreises (durch 4 Nonien zu 4”) ungemein er-
schwerte, und — was noch schlimmer war — dessen Prisma das Instrument in
optischer Beziehung wegen cylindrischer Gestalt der Kathetenflächen völlig un-
brauchbar machte, — dieses Instrument musste nun schnell brauchbar gemacht
werden. Dies erreichte ich dadurch, dass ich in dem chemischen Laboratorium
mit einiger Hülfsleistung die Hypothenusenfläche des Prismas durch 8 Minuten lange

Exposition versilberte und eine neue Fassung für das in verkehrter Lage einzu-

 
 

—

|
i
ae |
|
ie |
{
|
Bl
Bi
N

STE

EEE mr

aa neg gs

GSS ET

setzende Prisma anfertigen liess. Das Resultat übertraf meine Erwartung ; die
Bilder waren jetzt vortrefflich definirt und hell. — Horizontalkreis 10zöllig, Objec-
tivöffnung 18 Linien, Vergrösserung 35fach.

Ein Passageninstrument von Pistor & Martins von der bekannten bei der Europäi-
schen Gradmessung benutzten Construction und Grösse ist für die Beobachtungen an den
astronomischen Punkten erster Ordnung angeschafft. Für die Punkte zweiter Ordnung wäre
dieses Instrument zu schwer und zu voluminös gewesen. Ein kleineres und ganz vorzüg-
liches Passageninstrument wurde daher in der Weise hergestellt, dass ich von einem alten
in optischer Beziehung unübertrefflichen Universalinstrumente von Reichenbach - Utzschneider
und Fraunhofer den oberen Theil, d. h. das gebrochene Fernrohr mit Horizontalachse und
Verticalkreisen mit einem besonderen nach dem Martins’schen Vorbilde construirten gussei-
sernen Stative versehen liess. Nur musste ich wegen der Verticalkreise auf die äusserst
bequeme Martins’sche Vorrichtung zur Umlegung verzichten. Es war meine Absicht ge-
wesen, den einen fein getheilten Verticalkreis zur Messung von Circummeridian-Zenithdistan-
zen zu benutzen. Dieser Plan wurde aber vereitelt... Das bei meiner Abreise von der
Sternwarte 1868 noch nicht fertige Instrument sollte mir nachgeschickt werden. Wegen
nachlässiger Verpackung und Schwäche des einen Kastens hatte aber, als ich das Instru-
ment empfing, gerade der feine Kreis durch den Transport viel gelitten: er war aus
seiner Ebene gebogen und der Alhidadenkreis konnte sich nicht darin drehen. Auf Kongs-
berg, in dessen Nähe ich damals meine Station hatte (Johnsknuten), ist eine Waffenfabrik,
wo ich genöthigt war die Herstellung der Gestalt des Kreises durch einen geschickten Me-
chaniker zu versuchen. Die Zurückbiegung des Kreises in seine frühere Ebene gelang so
ziemlich, leider aber war er unrund geworden; und die freie Bewegung des Kreises um
die Alhidade konnte nur durch Abschleifen des Kreises auf der Drehbank erreicht werden.
Die Folge war ein verzweifelt grosser Zwischenraum zwischen Limbus und Nonien. Die ın
zwei Nächten versuchten Messungen mit dem Kreise musste ich daher als werthlos aufge-
ben. Um so mehr muss ich beklagen, dass ich nicht früher den Einfall hatte, das oben
erwähnte Repsold’sche Universalinstrument durch Versilberung und Umkehrung der Hypo-
thenusenfläche des Prismas zu retten; denn dieses Instrument hat einen schöngetheilten Ver-

ticalkreis mit mikroskopischer Ablesung.

Bei der Messung horizontaler Winkel wurde folgende Regel immer befolgt. Im er-
sten Satze wurde der Kreis bei eingestelltem Ausgangsobjecte A nahezu auf 0'0'.O gestellt,
dann erfolgte die definitive Einstellung respective Ablesung für A. Nach Beobachtung der
übrigen Objecte B, C....M, N (von links nach rechts) wurde das Fernrohr weiter gedreht
nach A, dieses Object wieder vollständig beobachtet und dann nach Umschlagen des Fern-
rohrs in umgekehrter Ordnung A, N, M....B, C, A. Auf diese Weise konnte ein môügli-
cherweise mit der Drehung des Fernrohrs verknüpftes Nachgeben am Stative oder gar am
Pfeiler controlirt und berücksichtigt werden. Sollten » Sätze beobachtet werden, dann wurde

 

à
j
3
3
3
a
a
3
a
3
3

4-48 44

ns au mAh dl a Mit LA Ah ak mu sus

|

 
1 TE PT pm TY

re

R
=
k
=
k
gz
=
5
=
F
r

6:

(zur Elimination der periodischen Fehler des getheilten Kreises und der Mikrometerschrauben
und Fehler der Amplitude einer Revolution der letzteren oder der Nonien) am Ausgangsob-

0
ann + einem kleinen Thei-

lungsintervall am Limbus] vergrössert bis 180° oder 90°, je nachdem der Theodolit mit

jecte die frühere Kreislage jedesmal um = Kreisumfang | oder 18

2 Mikroskopen oder 4 Nonien versehen war. Ausserdem wurden bei mikroskopischer Able-
sung immer je zwei Striche ‚eingestellt.

Die Pfeiler für die astronomischen Beobachtungen wurden stets so gebaut, dass Pas-
sageninstrument und Theodolit gemeinschaftlichen Meridian hatten. Die von Director v. Lit-
{row empfohlene Methode für Azimuthbestimmung konnte daher überall zur Anwendung
kommen (mit Ausnahme jedoch von Gausta, wo nur ein Theodolit benutzt werden konnte,)
und zwar auf Johnsknuten ausschliesslich, weil die Lage des Theodoliten im offenen pyramid-
förmigen Signale die Beobachtung des Polarsterns nicht gestattete. Am meisten ist doch die
gewöhnliche Methode durch den Polarstern zur Azimuthbestimmung benutzt worden; dazu
war auch der Olsen’sche Theodolit gut geeignet, und sie konnte bei dem sehr wechselnden
Zustande der Luft viel leichter und öfter zur Anwendung kommen als die sonst vortreffliche
Littrow'sche Methode, welche eine grössere Continuität der Beobachtungen erfordert. — Zur
Zeitbestimmung wurden denn auch theilweise Sterne im Vertical des Polarsterns mit dem
Theodoliten beobachtet, namentlich während das Passageninstrument im ersten Vertical auf-
gestellt war. — Wie schon oben erklärt, sind bisher für die Polhöhe nur Beobachtungen im
ersten Vertical angestellt worden, aber mit der möglichsten Vorsicht um constante Fehler zu
vermeiden; und ich gewann während der Beobachtung an jedem Orte durch das Verhalten
des trefflichen kleinen Passageninstrumentes und seiner empfindlichen äusserst regulären Was-
serwage die Ueberzeugung, dass gute Resultate aus diesen Beobachtungen herauskommen
werden. Spätere Vergleichung auf der Sternwarte zwischen den Leistungen dieses Instru-
mentes und des grössern Pistor-Martins’schen werden zeigen, ob dieses Instrument berich-
tigt war.

Präsident ». Fligely: Ich ersuche nun Herrn Hirsch über die Arbeiten in der Schweiz

zu berichten.

Herr Hirsch: Ich kann mich in meinem Vortrage um so kürzer fassen, als den Her-
ren Commissaren in dem letzten Generalberichte von mir eine Zusammenstellung des am
Einde des vorigen Jahres in der Schweiz erreichten Standes unserer Arbeiten vorgelegt wor-
den ist. Ausserdem habe ich dem Centralbüreau 50 Exemplare des Protokolls der letzten
Sitzung unserer schweizerischen Commission übersendet, die sich wohl ebenfalls in den Hän-
deu der Herren befinden werden; ich habe deshalb nur mitzutheilen, was seit Ende des vo-
rigen Jahres bej uns geschehen ist.

Bezüglich der Triangulirung habe ich zu bemerken, dass die Publikation unserer
Winkelmessungen im Drucke ist. Wir haben beschlossen, mit dem Drucke nicht zu warten

bis die Ausgleichung vollendet ist, sondern es vorgezogen, in einem ersten Bande die Origi-

 

 
 

a un

 

64

nalbeobachtungen selbst, die Reductionen auf das Centrum und die wahrscheinlichen Werthe
der Winkel mitzutheilen; wir behalten uns vor, in einem zweiten Bande die Ausgleichungs-
rechnungen sowohl auf den Stationen als die des Netzes zu geben. Wir haben ferner be-
schlossen, in unserer Publikation bei 0”.1 stehen zu bleiben; denn Hundertel oder gar Tau-
sendtel Secunden anzugeben ist rein illusorisch, da diese Grössen weit unterhalb der opti-
schen sowohl als der mechanischen Genauigkeitsgrenze selbst der besten Theodolite liegen.

Um einen Begriff zu geben, mit welchen Schwierigkeiten man bei den Arbeiten in
der Schweiz zu kämpfen hatte, erwähne ich, dass der Anschluss unseres astronomischen
Punktes auf dem Simplon bereits 2 Jahre erfordert hat, und auch im zweiten Jahre, trotz-
dem ein geübter Bergsteiger auf dem Hospiz sich 2'/, Monate aufgehalten hat, noch nicht
ganz fertig geworden ist. Unser Ingenieur Herr Lechner hat unter Anderm 4mal das Wa-
senhorn, 3mal das Mattwaldhorn, 2mal das Griesserhorn und ebenso oft das Schönhorn, alles
Gipfel von 9000— 10000 Fuss, besteigen müssen, um die nöthigen Winkel, oft bei strenger
Kälte und empfindlichem Wind, zu messen; oft fand er auf den Berggipfeln die herrlichste,
durchsichtigste Luft, aber die Walliser und Tessiner Signale blieben beharrlich unter den
Wolken versteckt. Aus diesem Grunde hat Herr Lechner auch vergeblich vom 26. Juli bis
zum 6. August in einer Sennhütte am Gridone zugebracht, ohne vom Gipfel, trotz mehrerer
Versuche, die Walliser Signale einvisiren zu können.

Im nächsten Jahre wird auch diese letzte trigonometrische Arbeit vollendet sein, so
dass alsdann die Beobachtungen vollständig abgeschlossen und nur noch die Ausgleichungs-
rechnungen zu beendigen sein werden, wozu einige Jahre genügen dürften.

Nicht nur von unsern vier Sternwarten Zürich, Genf, Neuenburg und Bern, sondern
auch von zwei astronomischen Punkten, dem Weissenstein, einer Höhe ım Jura oberhalb
Solothurns, welche uns gerade ihrer Lage wegen als passend erschienen war, und für den
Rigi, der sich im Angesichte der Haupterhebungsmasse der Oentral- Alpen befindet, sind
sämmtliche Coordinaten ermittelt. Es bleibt uns noch übrig im nächsten Jahre in der Ost-
schweiz einen dritten astronomischen Punkt zu bestimmen, für welchen wir den Gäbris ge-
wählt haben, einen 3000 Fuss hohen Berg nächst der österreichischen Grenze im Canton
Appenzell, welcher nicht nur den Anschluss an Oesterreich und Bayern bilden, sondern auch
vielleicht besondere Aufschlüsse über die vermutheten Ablenkungen der enormen Bergmassen
von Graubündten geben wird. An allen diesen Punkten ist, ausser Länge, Breite und Azi-
muth, auch die Intensität der Schwere bestimmt.

Um kurz zu resumiren wie weit die astronomischen Arbeiten gediehen sind, führe
ich an, dass die Bestimmung der Längendifferenz Genf-Neuenburg publicirt, die Resultate
zwischen Zürich, Neuenburg und Rigi im Drucke befindlich und in nächster Zeit versandt
werden; die Längendifferenz Weissenstein-Neuenburg fertig berechnet und der Druck noch
in diesem Jahre zu erwarten ist; weiter sind die Reductionen der Beobachtungen zwischen
Bern und Neuenburg nahe vollendet, die zwischen Neuenburg, Simplon und Mailand bereits

begonnen. Bezüglich der letztern Längendifferenz bemerke ich, dass es uns trotz der grossen

 

à
j
3
3
>
a
a
3
a
3
3

4844)

au au ahmed dés a Hide AA he ta an

 
Goran ee WETTER nm

mare

rt

pr tionen

Tree

wre

k
à
È

Entfernung von Neuenburg nach Mailand gelungen ist, auf dieser Strecke direct, d. h. ohne
Relais, Signale auszutauschen und ich erwähne dies um die Herren Collegen zu ermuthigen,
trotz grosser Distanzen das Gleiche zu versuchen; es genügte dabei die Spulen des Chrono-

graphen etwas zu modificiren, um uns von der Anwendung des Relais frei zu machen. Ueber

die Erfahrungen bezüglich der persönlichen Gleichung habe ich bereits in der astronomi-,

schen Commissions-Sitzung näher berichtet.
An allen unsern astronomischen Punkten sind ebenfalls Breitenbestimmungen gemacht,
bei mehreren nach beiden vorgeschlagenen Methoden; sobald uns die Fundamentaldeclinatio-

nen der benutzten Sterne vom Uentralbüreau mitgetheilt sein werden, können die Resultate

sofort abgeleitet werden. Die Pendelbeobachtungen sind ebenfalls bis auf die nothwendigen -

Reductionen wegen der Temperatur vollendet und dieser eine Punkt hat uns verhindert einen
grossen Theil derselben zu publieiren. Die Herren werden morgen Kenntniss erhalten von

den Berathungen, welche heute von der astronomischen Commission über diesen Gegenstand

gepflogen sind; ich hoffe, dass in einigen Jahren die zahlreich angestellten Pendelbeobachtun- |

gen zur Kenntniss der wissenschaftlichen Welt gebracht werden können.

In Betreff des Nivellements habe ich zu sagen, dass die Publikation der vierten Lie-
ferung unsers ,Nivellement de précision de la Suisse“ hoffentlich bald erscheinen wird. Wir
haben bis jetzt etwa ?/, der Schweiz nivellirt und es bleibt nur noch der östliche und südöstliche
Theil zu nivelliren übrig. Wir haben bereits zweimal den Uebergang über die Alpen ge-
macht, einmal über den St. Gotthardt nach Lugano und dann von Lugano über den Simplon
zurück; es ist dadurch ein sehr grosses Polygon erhalten, welches noch durch eine Diagonale
über die Furka verificirt werden wird. Wir haben uns vorgenommen noch einen dritten Al-
penübergang, und zwar in Graubündten, auszuführen. Nach Westen, Norden und Osten
ist der Anschluss an Frankreich, Baden, Bayern und Oesterreich vollzogen und wir hoffen,
dass diese Nachbarstaaten die betreffenden Punkte bald auch in ihr Nivellement aufneh-
men werden. |

Präsident v. Fligely: Der Vertreter Spaniens, Herr Ibanez, hat das Wort.

Herr Ibanez: Messieurs! Dans le dernier rapport général publié par le Bureau cen-
tral il a été donné un resumé des travaux géodésiques poursuivis par l'Institut géographique
de Espagne pendant l’année 1870.

Dans le courant de l’année actuelle on a continué les observations sur les sommets
de plusieurs chaînes géodésiques, ayant terminé ce travail pour 25 stations de 1 ordre;
mais les observateurs étant encore sur le terrain on peut compter sur une dizaine de stations
de plus jusqu’à la fin de la campagne. Ces observations ont exigé la construction de 25 sig-
naux en maçonnerie et la réparation de 20 autres que l’on a trouvés en partie détruits.

Une des chaînes de triangles qui est en cours d'exécution comprend le prolongement de
la Méridienne de Dunkerque sur le territoire espagnol. A partir du côté français Forceral-
Canigou nous aurons à la fin de cette campagne 11 stations et j'espère que dans deux ans
on pourra arriver à l'île de Formentera.

Generalbericht für 1871. 9

 
 

EI EEE

66

Les calculs des observations faites dans les autres années pour chaque station isolée
ont été terminés pour 22 stations. Le nombre total de points géodésiques de 1° ordre pour
lesquels les calculs sont entièrement finis est de 111.

Les nivellements de précision sont commencés sur une première ligne entre le port
d’Alicante et l'Observatoire de Madrid. Je me propose d'entreprendre l’année prochaine un
autre nivellement entre le même Observatoire et le port de Santander, ce qui nous donnera
une ligne qui traversera la Péninsule de l'Océan & la Méditerranée. Des appareils enregi-
streurs doivent être établis aux extrémités de cette ligne pour déterminer le niveau moyen
de la mer.

Au sommet géodésique Llatias, tout près de Santander, la latitude et un azimut
ont été observés par le premier astronome de l'Observatoire de Madrid M. Merino. Il est
dans ce moment près de Motril pour faire des observations analogues au sommet Conjuros,
extrémité Sud de la chaîne du méridien de Madrid.

Präsident v. Fligely: Als Ergänzung zu dem bereits vernommenen Bericht aus
Oesterreich ersuche ich den Herrn v. Toth uns über die Arbeiten in Ungarn zu berichten.

Herr v. Töth: Ich nehme mir die Freiheit vor der verehrten Conferenz jene Arbeiten
zu erwähnen, welche der königlich ungarische Kataster in den Jahren 1870 und 1871 voll-
endete. Obwohl sie eigentlich nicht zu den Gradmessungsarbeiten gehören, so mögen sie
doch einen Beweis liefern, dass in Ungarn auch in dieser Hinsicht ein eifriges Streben waltet.

Seine Excellenz der königlich ungarische Finanzminister v. Kerkapoly hatte im Jahre
1870 eine trigonometrische Höhenmessung angeordnet, welche vom Pegel von Fiume ausge-
hend, über Croatien geführt, in zwei Linien den Plattensee umgehend bis an den Johannis-
berg bei Ofen vollendet wurde. Diese Arbeit wurde ım Jahre 1871 fortgesetzt und bis an
die mährische Grenze, auf den Lopenikberg, welcher ein Punkt der vom militär-geographi-
schen Institut ausgeführten Gradmessung ist, ausgedehnt.

Die Höhenmessungen von 1870 sind ausgerechnet und zum Drucke bereit, die von
1871 in der Arbeit begriffen.

Herr Bruhns: In der Generalconferenz vom Jahre 1864 hatte ich jene astronomischen
Hauptpunkte anzugeben, mit welchen telegraphische Längenbestimmungen hergestellt werden
sollten. Unter diesen Punkten war auch Ofen in Ungarn; wir haben so eben von astronomi-
schen Arbeiten, da die ehemalige Sternwarte auf dem Bloxberge in Ofen nicht mehr existirt,
nichts gehört und aus der Karte habe ich ersehen, dass in der ganzen ungarischen Monar-
chie kein astronomischer Hauptpunkt ist. Ich erlaube mir daher die Anfrage an den Vertre-
ter Ungarns, ob die Errichtung einiger astronomischer Punkte in Ungarn nicht sehr zweck-
mässig wäre?

Herr v. Töth: Ich habe im Jahre 1869 eine Abhandlung über die Europäische Grad-
messung geschrieben und der gelehrten Gesellschaft in Ungarn vorgelegt, worin ich die Er-
richtung dreier Sternwarten: einer in Ofen, einer in Siebenbürgen und einer in Croatien

vorschlug. Die Sache hat seitdem geruht und es wäre jedenfalls wünschenswerth,, wenn

 

j
1
|
3
i
a
3:
!
3
i

se etc cab ki lla dub lh ail i te

 
N IV}

rw

R
=
5
.
k
=
5
r
F

 

67

die Conferenz an die ungarische Regierung das Ersuchen stellte, in Ofen eine Sternwarte
zu errichten.

Herr Bruhns: Nach dieser Erklärung erlaube ich mir den Antrag zu stellen:

Die Oonferenz möge an die königlich ungarische Regierung das ergebenste Gesuch
richten, in ihrem Lande einige astronomische Hauptpunkte (Observatorien) herzu-
stellen, damit der schon im Programm der allgemeinen Conferenz projectirte astro-
nomische Anschluss an benachbarte Staaten ausgeführt werden könne.

Der Antrag wird einstimmig angenommen.

Herr Hirsch: Bereits bei der ersten Conferenz wurde als besonders wünschenswerth
hervorgehoben, dass das geometrische Nivellement, wo es sich irgend thun lässt, mit dem
geodätischen verglichen werden möchte. Wir haben nun eben vernommen, dass in Ungarn
eine grosse Kette von Höhenmessungen durch Höhenwinkel ausgeführt worden ist; ich glaube
es wäre sehr nützlich, wenn unserm neulich gefassten Beschlusse gemäss in dieser Richtung
auch ein Nivellement ausgeführt werden könnte.

Herr v. Töth: Ich habe in der eben erwähnten Abhandlung dieselbe Linie zu einem
geometrischen Nivellement vorgeschlagen.

Herr Hirsch: Ich stelle daher den Antrag:

Die Oonferenz möge die königlich ungarische Regierung ergebenst ersuchen, ein
geometrisches Präcisions- Nivellement in Ungarn ausführen zu lassen und dasselbe
auch auf die Linien oder in deren Nähe, in welchen jetzt ein trigonometrisches
Nivellement vorhanden ist, auszudehnen.

Der Antrag wird einstimmig angenommen.

Präsident v. Fligely: Es kommen nun die Herren Commissare für Württemberg zur
Berichterstattung.

Herr Baur: Ich habe dem, was in den verschiedenen Jahresberichten seit der letz-
ten Plenarsitzung von mir gemeldet worden ist, wenig hinzuzufügen. Was unsere Stellung
zu trigonometrischen Arbeiten betrifft, so erlaube ich mir zu der in der ersten Sitzung ge.
hörten Mittheilung der permanenten Commission nur noch auf den Jahresbericht von 1869
zu verweisen, wo ich die Ergebnisse einer Denkschrift zusammengefasst habe, in welcher
ich eine Antwort der immer noch schwebenden und von unserer Regierung als maass-
gebend betrachteten Frage über die Brauchbarkeit unserer älteren Triangulation zu geben
versuchte. Ich habe dort angegeben, dass zwar diejenigen Dreiecke, zu welchen ich die
Winkel aus den Originalbeobachtungen von Bohnenberger unmittelbar zusammenzusetzen in
der Lage war, der Probe auf die Winkelsumme genügten, dass es mir aber durchaus un-
möglich gewesen ist, zu einer zusammenhängenden Dreieckskette die Originalbeobachtungen
nachzuweisen.

Unser Nivellement, welches wir im Auftrage und auf Kosten unserer Eisenbahn-Bau-
behörde ausführen , ist in gutem Gange und umfasst augenblicklich ein Netz von etwa

1000 Kilometer. Es ist für die Bedürfnisse der Gradmessung so gut als vollendet. Sie
9*
 

68
finden die Ergebnisse der Anschlüsse an das bayerische Nivellement in dem Werke von
Bauernfeind und man sieht daraus, dass dieser Anschluss durchaus befriedigend ist. Ueber
die Anschlüsse an das westliche Nivellement in Baden haben noch keine Mittheilungen statt-
gefunden und ich kann daher darüber noch nichts berichten.

Herr Bruhns: Ich möchte mir die Frage erlauben, ob von astronomischen Beobach-
tungen in Württemberg noch gar nicht die Rede ist und bemerke, dass schon im Jahre 1864
unter den astronomischen Hauptpunkten Tübingen genannt ist. Wie wünschenswerth ein
astronomischer Hauptpunkt in Württemberg ist, bedarf wohl kaum einer Motivirung.

Herr Baur: Bei den gegenwärtigen Personalverhältnissen unserer Universität in
Tübingen ist kaum zu hoffen, dass in der nächsten Zeit von astronomischen Arbeiten dort
die Rede sein wird. Es wird sich aber fragen, ob nicht in der Nähe von Stuttgart ein
astronomischer Punkt eingerichtet werden soll. Ein Gesuch der Uonferenz an unsere Regie-
rung würde sicherlich fördernd dafür wirken.

Herr Bruhns: Sodann erlaube ich mir den Antrag zu stellen, dass die Conferenz die
königlich württembergische Regierung ersuche, einen astronomischen Hauptpunkt in Tübingen
oder irgend wo sonst in Württemberg zu errichten.

Herr Baeyer: Wäre es nicht zweckmässig daran auch zugleich den Wunsch nach
einer neuen Triangulation in Württemberg anzuschliessen, da ich, nach genauer Durchsicht
des Memoires von Herrn Baur, dessen Ansicht vollständig beipflichte, dass die alte Triangu-
lation unseren Zwecken bei weitem nicht genügt.

Herr Bruhns: Ich formulire den Antrag des Herrn Baeyer und den meinigen in
folgende Worte:

Die Conferenz möge die königlich württembergische Regierung ersuchen eine neue
Triangulation zum Zwecke der Europäischen Gradmessung ausführen und für die
nöthigen astronomischen Bestimmungen einen astronomischen Hauptpunkt (Obser-
vatorium) in Württemberg errichten zu lassen.

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Herr Bruhns: Ich erlaube mir noch auf den Bericht des Herrn Schiavont zurückzu-
kommen; da derselbe in meinen Händen, ist es mir möglich gewesen, ihn genauer durch-
zusehen. In diesem Berichte ist erwähnt, dass der italienische Generalstab die Absicht hat,
die Punkte Santa Croce, Laparimontea und Stromboli, welche zwei Polygone der sicilianisch-
calabrischen Kette vervollständigen, zu verbinden, es würde dadurch eine neue Dreieckskette
zu Stande gebracht werden. Ausserdem wird in dem Berichte darauf angetragen, die Terra
d’Otranto Italiens mit den Inseln und Küsten von Albanien zu verbinden und zwar in der
Absicht, einen grossen Parallelbogen von Ponza nach Corfu zu messen, welcher Bogen auch
schon in dem Programm von 1864 vorkémmt. Ich stelle daher den Antrag:

Die königlich italienische Regierung zu ersuchen, diese Triangulation zum Zwecke
der Europäischen Gradmessung ausführen zu lassen.

Der Antrag findet einstimmige Annahme.

 

{
3
3
3
1
4
3
i
3
3

hi

Jb

ins sarah Ada a ld u aan

 
1 PAT POTTER meer

rent

dpt

i
&
ë
=
&
=
13
ë
E
=
F

 

Herr Bruhns: Noch erlaube ich mir an Herrn Fearnley die Frage: ob in Schweden
und Norwegen ein Nivellement ausgeführt wird, da darüber in seinem Berichte nichts ent-
halten ist.

Herr Fearnley: Ob wir an ein Nivellement in grösserem Maassstabe bei uns in den
nächsten Jahren denken können, ist noch eine offene Frage. Es ist deswegen eine Commis-
sion niedergesetzt worden, die mehrere Sitzungen gehalten bat, jedoch nicht einen Beschluss
hat fassen können, der Aussicht hätte, verwirklicht zu werden, da die Kosten zu gross er-
schienen sind ; jedoch hoffe ich vorerst, dass dem Beschlusse der geodätischen Commission
gemäss in Norwegen registrirende Pegel errichtet werden.

Was Schweden anbetrifit, so hat Herr Lindhagen in seinem letzten Berichte davon
gesprochen, dass ein Nivellement von der Ostsee auf der in diesem Jahre eröffneten Eisen-
bahn- Verbindung zwischen Stockholm und Christiania nach unserer Grenze vorgenommen
werden soll und vielleicht wird sich daran eine norwegische Arbeit anschliessen. Wenn in
Norwegen die Nivellements auch von den Eisenbahn - Verwaltungen übernommen würden,
dürften sie vielleicht schnell zur Ausführung kommen und gute Resultate geben.

Herr Bauernfeind: Ich glaube allerdings, dass in Schweden die Absicht besteht, ein
Präcisions-Nivellement auszuführen und schliesse dies daraus, dass dıe schwedische Regierung
in diesem Jahre einen von Professor Lindhagen an mich empfohlenen jungen schwedischen
Ingenieur, Herrn Börtzell, in Deutschland und der Schweiz hat reisen lassen, in der Absicht
unsere Methoden kennen zu lernen. Herr Börtzell hat zunächst in Schweden für geologische
Zwecke genaue Nivellements auszuführen, und hegt die Hoffnung, dass diese Arbeiten zu-
gleich den Zwecken der Gradmessung dienen werden, wenn sie die erforderlichen Fortsetzun-
gen in Norwegen und nach den Meeren, von denen Skandinavien umgeben ist, erhalten.

Herr Fearnley: Ich erlaube mir auf ein Desideratum in der norwegischen Gradmes-
sung aufmerksam zu machen; es fehlen mehrere Verbindungen mit den Nachbarstaaten und
ich halte es für zweckmässig, dass die Oonferenz den \i unsch ausspricht, eine Fortsetzung
der norwegischen Triangulation nach bestimmten Richtungen und zum Anschluss an andere
Triangulationen ausgeführt zu sehen.

Herr Bruhns: Ueber diesen Punkt würden die Herren Fearnley, v. Struve und
v. Forsch sich vielleicht vorher berathen und morgen darüber der Conferenz einen Antrag
bringen können. Ich erlaube mir eine solche Berathung vorzuschlagen.

Der Vorschlag wird angenommen.

Präsident v. Fligely: Nachdem nun die Berichte über den Stand der Arbeiten in
den einzelnen Staaten beendet sind, gehen wir zur Berichterstattung der Referenten der
Commissionen über und ich ersuche die Herren Präsidenten der Commissionen die Berichter-
stattung zu veranlassen.

Herr Baeyer: Herr Professor Herr wird zunächst über Maassvergleichungen, Herr
Ibanez über die Messung von Grundlinien und Herr Baur über Hauptnivellements re-

feriren.

 
 

 

 

Herr Herr: In Folge einer Aufforderung des Herrn Baeyer habe ich zunächst in der
geodätischen Commission Mittheilung über die Glasstäbe gemacht, welche sich im Besitze
der österreich-ungarischen Regierung befinden. Durch die Einführung des metrischen Maas-
ses und Gewichtes war die Nothwendigkeit gegeben, sich in den Besitz genauer Copien des
Meters und Kilogramms zu setzen und es wurde der kaiserlichen Akademie der Wissenschaf-
ten ein Gutachten abgefordert, in welcher Weise dies am zweckmässigsten geschehen könne.
Die Akademie äusserte sich dahin, dass das zweckmässigste Mittel in den Copien gefunden
würde, welche Steinheil im Jahre 1837 von dem Meter und dem Kilogramm hergestellt hat,
wovon die des Meters in Glas:und die des Kilogramms in Bergerystall ausgeführt ist. Fine
aus Mitgliedern der Akademie und aus Herrn Starke bestehende Commission wurde nach
München mit der Ermächtigung gesandt, ein Glasmeter und ein Kilogramm zu erwerben.
Das Glasmeter mit der Signatur Il versehen und das Bergerystallkilogramm sind in dem Ge-
setze fiir die neue Maassordnung in Oesterreich- Ungarn als die Urmaasse erklärt. — Bei
der Anwesenheit der Commission in München erlangte sie von dem Vorhandensein anderer
Stäbe Kenntniss, welche sich im Besitze von Herrn Steinheil befanden und hat mit Ermäch-
tigung der Regierung noch ein zweites Meter mit der Signatur VI und eine Halbtoise aus
Glas angekauft, welche Halbtoise die Hilfte einer Copie einer Bessel’schen Toise in Glas ist,
die von Steinheil im Jahre 1867 ausgefiihrt wurde. Die zweite Halbtoise wurde 1869 eben-
falls acquirirt, so dass sich gegenwärtig in Oesterreich die zwei Glasmeter und die beiden
Halbtoisen befinden. Das Glasmeter II und das Bergerystallkilogramm sind bei der kaiser-
lichen Akademie der Wissenschaften deponirt, das zweite Meter und die beiden Halbtoisen
befinden sich im Polytechnischen Institut in der Sammlung des Observatoriums.

Es ist von Herrn Baeyer nun der Wunsch ausgesprochen, das Glasmeter mit dem in
Berlin befindlichen Glasmeter zu vergleichen und eine solche Vergleichung ist auch wün-
schenswerth für die beiden Halbtoisen, um so mehr, da selbige zur Verification der zwei
Toisen langen Maassstäbe des Basisapparates dienen können, dessen Vergleichung mit dem
Bessel’'schen Apparat in Aussicht steht. Ausserdem ist der Ausdehnungscoefficient der Glas-
stäbe absolut noch nicht bestimmt, sondern nur relativ, indem Steinheil seiner Zeit die Glas-
toise mit der Schumacher’schen Toise bei Temperaturdifferenzen bis zu 5° verglichen hat und
bei der Schumacher’schen Toise derselbe Ausdehnungscoefficient angenommen ist, welchen
Bessel für die seinige gefunden hat. In Folge dieser Mittheilungen bringt die Commission
an die Oonferenz den Antrag :

1. Die Conferenz der Europäischen Gradmessung möge der k. k. österreich - ungari-
schen Regierung den Wunsch aussprechen, dass die Wiener Glasmeter und Halb-
toisen zum Zwecke der absoluten Bestimmung ihrer Ausdehnung und ihrer Ver-
gleichung mit den Glasmetern des Oentralbüreaus, beziehungsweise mit der Bessel-
schen Toise, nach Berlin gesandt werden.

Ein weiterer Gegenstand der Verhandlungen der geodätischen Commission war ein

Bericht, welchen Herr Hirsch über den Verlauf der internationalen Commission zur Herstel-

 

}
3
i
3
3
a
a
|
3
1

Jlb he tebati ed Are

etc em ads blll ke i at

 
a emer

ge TV

DL RU

fg

fet ip

werner

IT DTN ETT

x
=
=
=
F
è

jo

lung des Meterprototyps in Paris erstattet hat. Herr v. Struve hat bereits in einer der letz-
ten Sitzungen darüber Mittheilungen gemacht, so dass eine ‚Wiederholung desselben nicht
nöthig ist. Die geodätische Commission schloss sich einstimmig der von Herrn Hirsch ge-
äusserten Ansicht an und stellt folgenden Antrag:

2. Die Conferenz der Europäischen Gradmessung hat mit grosser Befriedigung von
den im August vorigen Jahres von der internationalen Metercommission gefassten
vorläufigen Beschlüssen und von deren Billigung durch die französische Regierung
Kenntniss genommen, und spricht den Wunsch aus, dass die französische Regie-
rung ihrer im vorigen Jahre gemachten Zusage gemäss die internationale Commis-
sion so bald als tbunlich zur weiteren Förderung der Angelegenheit wieder einbe-
rufen möge. |

Ferner hat Herr Hirsch die Aufmerksamkeit der Commission auf die Nothwendigkeit
der Vergleichung der Nivellirlatten , die in den verschiedenen Ländern bei den Präcisions-
Nivellements in Anwendung kommen, gelenkt und den Wunsch ausgesprochen, dass jetzt
schon, um den definitiven Anschluss bewirken zu können, mit der Vergleichung derselben
vorgegangen werde, da es wahrscheinlich noch einige Zeit dauern würde bis die Normalmaass-
stäbe in den einzelnen Ländern hergestellt sind. Herr Hirsch hat sich erboten, nicht nur
mit einem in Bern befindlichen 3 Meter langen eisernen Stabe, der zu solchen Vergleichun-
gen eingerichtet ist, die von den Commissaren der einzelnen Länder eingesandten Latten zu
vergleichen, sondern auch, da in Neuchätel zwei Fixpunkte errichtet sind, welche zur unmit-
telbaren Vergleichung der Latten in verticaler Lage unter einander dienen können, solche
auszuführen. Die Commission ist der Ansicht, dass eine solche Vergleichung der Messlatten
jedenfalls sehr wünschenswerth sei und stellt daher den Antrag:

3.. Die Oonferenz der Europäischen Gradmessung wolle den Commissaren empfehlen,
die bei den Hauptnivellements verwendeten Latten während der bevorstehenden
Winterszeit nach der Schweiz, Bern oder Neuchatel, zu senden, damit sie dort
mit dem 3 Meter langen Etalon und unter einander verglichen werden.

Sämmtliche drei Anträge werden einstimmig angenommen.

Präsident v. Fligely: Wir gelangen zum Berichte der geodätischen Commission über
die Nachmessung der Grundlinien und ersuche ich Herrn Ibanez darüber zu berichten.

Herr Ibanez: Nous avons l’honneur de faire rapport A la Conférence sur les discus-
sions qui ont eu lieu au sein de la commission géodésique, au sujet de la mesure des bases.

Son Excellence M. le Général Baeyer fait savoir que la commission permanente a
émis le voeu que le bureau central fasse l’acquisition de la roue de Steinheil pour mesu-
rer les bases. |

M. le Professeur Bauernfeind dit que cet appareil se trouve actuellement dans la col-
lection d'instruments de physique à Munich et qu'il est dans un état qui demande encore
beaucoup de perfectionnements; il espère pouvoir contribuer à lui donner sa forme définitive.

Une des conditions les plus essentielles est de déterminer avec précision la longueur de sa

 
 

 

 

circonférence. Dans ce but M. le Professeur Bauernfeind se propose de faire construire au
jardin de l'Ecole Polytechnique à Munich un comparateur ad hoc, en fixant deux piliers, à
la distance de 200 mètres environ, qu'il joindra par un rail. Si aprés avoir déterminé, au
moyen d'un appareil ordinaire, la distance entre les deux points fixes on fait fonctionner lap-
pareil de Steinheil sur la méme ligne et entre les mêmes points, on obtiendra la longueur de
la circonférence de la roue; mais il lui manque en outre la division et un moyen de détermi-
ner l'effet de la température avec exactitude,

M. le Docteur Hirsch ajoute que le moyen proposé par le Professeur Bauernfeind lui
semble d'autant plus utile qu'il permettra de déterminer en même temps l'erreur probable
dont les mesures exécutées avec la roue de Steinheil seront affectées: seulement il serait à
désirer que la distance entre les deux points fixes soit plus considérable.

M. Bauernfeind répond qu'il regrette que les dimensions du terrain dont il dispose ne
lui permettent pas d'aller plus loin.

M. Hirsch dit que dans tous les cas il faudra que nous soyons en possession à la fois
d'un appareil ordinaire à mesurer les bases et de celui de Sfeinheil. Il formule, par consé-
quent, la proposition suivante;

»La Conférence générale désire que l’on fasse, aux frais de l'Association géodé-
sique, lacquisition de la roue de Steinheil et que l’on prenne toutes les mesures
pour lui donner sa forme définitive. En même temps la Conférence répète sa de-
mande qu'on acquiére en outre, pour la mesure de dégrés en Europe, un appareil
ordinaire à mesurer les bases, lequel doit répondre à toutes les exigences actuelles.

Cette proposition provoque une discussion à laquelle prennent part M. M. Baeyer,
Bauernfeind, Hügel et Hirsch, et elle est adoptée à l'unanimité par la commission au nom
de laquelle nous avons l'honneur de vous la soumettre.

Herr Seidel: Es entsteht hier die Frage, ob das Centralbüreau die in diesem Be-
richte erwähnten Anschaffungen auf internationale Kosten machen kann; der Anirag müsste
erst durch die permanente Commission den einzelnen Regierungen mitgetheilt werden, da-
mit diese sich zur gemeinsamen Tragung der Kosten bereit erklärten. Geschähe dies nicht,
würde die Anschaffung durch das Oentralbüreau nur auf Rechnung der preussischen Regic-
rung geschehen können.

Herr Baeyer: Das Centralbiireau wird den Ankauf besorgen und dann die Kosten
auf die einzelnen Staaten vertheilen.

Herr Hirsch: In der Commission wurde bereits ein Einverständniss über diesen Punkt
dahin getroffen, dass diese Gelegenheit benutzt werde, um zum ersten mal den Versuch zu
machen, die bei der Gradmessung betheiligten Staaten auch finanziell zum gemeinsamen
Zwecke beitragen zu lassen. Es wurde von meiner Seite der Vorschlag gemacht, der keinen
Widerspruch fand, dass das Centralbiireau der permanenten Commission, nachdem diese den
Gegenstand genauer studirt, einen Kostenentwurf zu machen hat, und darauf durch ein Cir-

cular den einzelnen Regierungen Mittheilung von dem Antheile machen wird, welcher von

 

j
1
i
3
3
3

mr de 4-4 4 à

sot a dd A LA ae a

|
|
|
TI nn en

RT PT NV!

13

diesen zu tragen ist und eine Rückäusserung über die Bereitwilligkeit, diesen Antheil zu
tragen, erbittet. Es scheint mir unnöthig über diesen Geschäftsgang einen Beschluss zu
fassen; überlassen Sie dem Centralbüreau und der permanenten Commission, die Sache so
praktisch als möglich anzufassen.

Herr Seidel: Mit diesen Aufklärungen erkläre ich mich befriedigt und lasse meine
Bedenken fallen.

Der Antrag der Commission, vorgetragen von Herrn Ibanez, wird darauf einstimmig
genehmigt.

Präsident v. Fligely: Ich ersuche nun Herrn Baur über die Präcisions-Nivellements
Bericht zu erstatten.

Herr Baur: Der erste Gegenstand, über welchen die geodätische Commission in Be-
treif der Nivellements zu berathen hatte, bot sich dar durch ein von Herrn Baeyer einge-
reichtes Schreiben, in welchem die Errichtung eines registrirenden Pegels auf Helgoland als
besonders wünschenswerth bezeichnet und motivirt wurde. Die Commission konnte sich die-
sem Wunsche nur anschliessen. .Sie beschäftigte sich darauf von Neuem mit dem Beschlusse,
welcher bereits 1864 über die Errichtung von Registrirapparaten, um die mittlere Höhe des
Meeres festzustellen, gefasst wurde. Die Berathung über diese Gegenstände führte zu fol-
genden Anträgen, welche die Commission an die Conferenz bringt:

1. Die Conferenz der Europäischen Gradmessung möge an die königlich englische
Regierung das ergebenste Gesuch richten, auf der Insel Helgoland, welche sich
ihrer Lage nach besonders dazu eignet, einen registrirenden Pegel zu errichten.

2. Die Oonferenz der Europäischen Gradmessung erweitert ihren Beschluss vom
Jahre 1864 dahin, dass die an das Meer grenzenden Staaten, welche bei der Eu-
ropäischen Gradmessung betheiligt sind, dringend ersucht werden, an möglichst
vielen Punkten durch Registrirapparate die mittlere Höhe des Meeres festzustellen.

oo

Um diesem Beschlusse weitere Folge zu geben, ersucht die Conferenz die Herren
Commissare der betreffenden Staaten, der permanenten Commission bis zu ihrer
nächsten Zusammenkunft Bericht zu erstatten, ob und an welchen Punkten die
Aufstellung solcher Pegel ausgeführt ist oder in Aussicht steht.

Herr Herr: In der gestrigen Sitzung der geodätischen Commission waren Zweifel
darüber, ob im Adriatischen Meere schon registrirende Pegel bestehen. Durch Mittheilung
des Herrn Dr. Jelinek ist dieser Zweifel gehoben und ich kann mittheilen, dass sich registri-
rende Pegel in Triest, Pola, Fiume, Lesina und Zara befinden, nur ist augenblicklich nicht
bekannt, ob der Apparat in Zara in Thätigkeit ist, die übrigen sind in regelmässiger Function.

Die durch Herrn Baur gestellten Anträge werden darauf einstimmig angenommen.

Herr Bruhns: Da in mehreren Staaten registrirende Pegel in Thätigkeit sind, würde
es für die Commissare, in deren Ländern Pegel zu errichten sind, wünschenswerth sein, die
Einrichtung der bestehenden kennen zu lernen, ich spreche daher als Wunsch aus,

da es zur Ausführung des 6. Antrages vortheilhaft ist, die Construction der ver-
Generalbericht für 1871. 10

 

 
schiedenen, schon in Anwendung befindlichen, registrirenden Pegel kennen zu ler-

eu 4-0 de 4-0 LU ha Aa dl Men nn are

nen, so sind die Herren Commissare der Staaten, in welchen Pegel vorhanden
sind, zu ersuchen, eine Beschreibung derselben baldmöglichst an das Oentralbüreau
einzusenden, um selbige zusammenstellen und mittheilen zu können.

Die Conferenz stimmt diesem Wunsche einstimmig bei.

Präsident v. Fligely: Ich glaube die heutige Sitzung schliessen zu können und habe
der Conferenz nur noch die Mittheilung zu machen, dass nach einer so eben eingetroffenen
Depesche Herr Delaunay sich bereit erklärt hat, die auf ihn gefallene Wahl zum Mitgliede
der permanenten Commission anzunehmen.

Schluss der Sitzung um 2 Uhr 40 Minuten.

Sechste Sitzung

der

dritten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung.

AA Me md se tr

Wien, den 28. September 1871.

Anfang der Sitzung 12 Uhr 30 Minuten.

Präsident: Herr ©. Fligely.

i Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

q Präsident v. Fligely: Die heutige Tagesordnung enthält geschäftliche Mittheilungen
n und die Fortsetzung der Berichte der Commissionen.

Ich habe die Zeichnung des verbesserten Heliotropen von Reiz in Hamburg nebst der

in: sans ich Al A

 

Zuschrift lithographiren und an die Herren vertheilen lassen.
Herr Bruhns verliest das Protokoll der letzten Sitzung, welches genehmigt wird.
Herr v. Struve: Zur Erfüllung des gestern mir gewordenen Auftrages habe ich mich mit
Herrn v. Forsch und Herrn Fearnley in Betreff des Anschlusses der finnländischen, norwegi_
schen und schwedischen Dreiecke besprochen. Wir sind jedoch zu der Ansicht gelangt, dass
in Abwesenheit des schwedischen Commissars ein endgültiger Beschluss nicht zu fassen sei

und erlauben uns der Conferenz folgenden Antrag vorzuschlagen:

ra

 
(PPP PP TN

amt

a

Die Conferenz der Europäischen Gradmessung erklärt es für sehr wünschenswerth,
dass zwischen den norwegischen, schwedischen und eventuell finnländischen Trian-
gulationen an noch nördlicheren Punkten als es bisher geschehen ist, neue Ver-
bindungen hergestellt werden und überlässt es den Commissaren der betreffenden
drei Länder das nähere darüber unter einander zu vereinbaren.

Der Antrag wird angenommen.

Herr Weiss: Im Namen des Herrn Directors v. Liftrow, der zu seinem Leidwesen
durch ein Unwohlsein von Wien ferngehalten wird, erlaube ich mir einige Mittheilungen über
die astronomischen Arbeiten zu machen, welche in den Jahren 1863 bis 1865 unter seiner
Leitung für die Gradmessung ausgeführt wurden und folgende Publikationen in einer Anzahl
von Exemplaren zu übergeben:

1. Bericht über die von mir ausgeführten Bestimmungen der Breite und des Azimuths

zu Dablitz. Von C. v. Litirow. Denkschriften der k. Akademie zu Wien 1871.

Bericht über die von mir ausgeführten Bestimmungen der Breite und des Azimuths

bo

auf dem Laaer Berge bei Wien von C. v. Littrow. Wiener Sitzungsberichte der
k. Akademie der Wissenschaften. 1871.

3. Ueber sprungweise Aenderungen in einzelnen Reductions- Elementen eines In-
strumentes von mir. Sitzungsberichte der k. Akademie der Wissenschaften zu
Wien 1871.

Bekanntlich wurde im Jahre 1863 auf dem Dablitzer Berge, einem trigonometrischen
Hauptpunkte erster Ordnung in der Nähe von Prag, die Längendifferenz mit Leipzig be-
stimmt und die Breite und das Azimuth einer Dreiecksseite ermittelt. Die Längendifferenz
ist seit längerer Zeit in den Denkschriften der k. Akademie der Wissenschaften publicirt und
in den Händen der Herren Commissare. Die Reduction der dortigen Breiten- und Azimuth-
messungen konnte aber verschiedener Hindernisse wegen erst in diesem Jahre vollendet werden.

In das Detail der letztgenannten Operationen will ich nicht eingehen, sondern nur
erwähnen, dass die Breite sowohl durch Circummeridianhöhen als auch im ersten Vertical
bestimmt wurde, dass die Resultate beider Methoden innerhalb der wahrscheinlichen Fehler
mit einander übereinstimmen und dass die Grenzen der von der ersten Berliner Conferenz
festgestellten Genauigkeit vollständig eingehalten sind.

Die im Jahre 1864 ausgeführten geographischen Ortsbestimmungen auf dem Laaer
Berge bei Wien sind ebenfalls reducirt, darüber jedoch erst der oben angegebene vorläufige
kurze Bericht veröffentlicht, zu dem ich folgendes bemerken möchte.

Auch auf dem Laaer Berge wurde die Breite nach beiden Methoden durch zahlreiche
Messungen bestimmt, allein hier stimmen die Resultate nicht so überein, als man erwarten
sollte, denn obwohl der wahrscheinliche Fehler einer jeden Methode 0".1 nur wenig über-
steigt, weichen doch die Resultate beider Methoden nahezu um O0".7 von einander ab. Wenn
nun auch dieser Unterschied zum Theil seinen Grund in den Positionen der verwendeten

Sterne haben mag, so sieht man doch daraus neuerdings, dass bei der Anwendung bloss einer

10%

 

 
 

76

Methode, der aus der Uebereinstimmung der Beobachtungen berechnete wahrscheinliche Feh-
ler nicht immer ein sicheres Kriterium für die erreichte Annäherung an die Wahrheit abgiebt,
sondern die Vergleichung mehrerer Methoden immer die beste Controle bleibt.

Bei den Azimuthbestimmungen auf dem Laaer Berge kam neben der bekannten Me-
thode der Azimuthmessung durch die Horizontaldistanz des Polarsterns auch jene Methode
in Anwendung, die Herr v. Littrow bei der allgemeinen Conferenz im Jahre 1864 vorge-
schlagen hat. Sie besteht im Wesentlichen darin, dass man den Mittelfaden des Universal-
instruments auf den Mittelfaden eines Mittagsrohrs einstellt, dessen Azimuth man auf die ge-
wöhnliche Art bestimmt hat. Die Beobachtungen nach dieser Methode stehen jenen nach der
älteren Methode an Genauigkeit nicht nach, sondern übertreffen sie sogar, weil das Faden-
netz eines Fernrohrs in der Regel sicherer einzustellen ist als der Polarstern.

Die Längenbestimmungen zwischen dem Laaer Berge, Berlin und Leipzig sind be-
reits von Herrn Bruhns besprochen und die Resultate der ersteren schon publieirt, die der
letzteren im Druck begriffen.

Schliesslich komme ich noch auf einen Gegenstand, der einiges Interesse für die
Gradmessung beanspruchen dürfte. Bei der Berechnung der Breitenbestimmung durch Cir-
cummeridianhöhen auf dem Laaer Berge fiel es mir auf, dass bei längern Beobachtungsrei-
hen des Polsterns mehrfach Sprünge im Indexfehler des Höhenkreises vorkamen. Die Er-
klärung dieses Umstandes suchte ich Anfangs darin, dass ein unvermutheter Stoss dem
verstellbar eingerichteten Höhenkreis eine kleine Drehung gegeben hätte; diese Erklärung
zeigte sich jedoch als unstatthaft, weil der Sprung nicht nur immer nahe 10" betrug, sondern es
auch mehrfach vorkam, dass der Indexfehler wieder auf die frühere Grösse zurückging. Ich
brachte nun av die Ablesungen jeden Mikroskops die Correction der Libelle, die Refraction
und die Reduction auf den Meridian an und fand so, dass das eine Mikroskop in der ganzen
Reihe constant blieb, das zweite dagegen an den fraglichen Stellen Sprünge von etwa 20"
machte. Dieses Resultat führt zu dem Schlusse, dass die Mikrometer-Apparate der Fern-
rohre und Mikroskope auch nach sorgfältiger Adjustirung nicht immer jene Festigkeit besitzen,
welche man bisher anzunehmen sich berechtigt glaubte, sondern in ihnen zuweilen sprung-
weise Aenderungen vorkommen, die man sich vielleicht so denken kann, dass die Mikrometer-
Apparate zwei Ruhelagen besitzen und plötzlich aus der einen in die andere übergehen
können. Wegen der unleugbaren Tragweite dieses Gegenstandes für jede Kategorie von
Beobachtungen schien es mir wünschenswerth zu erfahren, ob diese Erscheinung, welche
beim Wiener Universalinstrument beobachtet wurde, einzig in ihrer Art dastehe, oder ob
etwas ähnliches sich auch schon anderswo gezeigt habe, und in der That ist es mir gelungen,
noch drei andere Fälle aufzufinden, welche mir ebenfalls hierher zu gehören scheinen. Alle
diese Fälle habe ich in der zu Anfang unter 3 genannten Abhandlung zusammengestellt und
erlaube ich mir die Aufmerksamkeit der Herren Beobachter auf diese Fehlerquelle zu lenken,
damit dieselbe binnen Kurzem näher erforscht und unschädlich gemacht werde.

Präsident v. Fligely: Herr Schiavoni hat mir soeben einen Antrag überreicht, worin

 

i
i
3
a
a
i
3
3
a

ss,

su causa A en a Abd u pau um sun

 
nn

1 TRITT |

aid ML LA DOME

peter

8
=
=
5
£
k
8
=
=
F
F

 

77
der permanenten Commission die Anbringung von vier registrirenden Pegeln empfohlen wird,
eine im Tyrrhenischen Meer in Paola, zwei im Jonischen Meer in Rossano und Taranto und
einer im Adriatischen Meer in Brindisi. Diese vier Punkte würden, wenn sie sowohl durch
ein Präcisions-Nivellement, als auch durch ein trigonometrisches verbunden würden, G@ele-
genheit geben zu erforschen, ob zwischen den drei Meeren ein Unterschied im Niveau statt-
findet und durch Wiederholung der Nivellements liesse sich auch die Frage beantworten, ob
das so vielfach von Erderschütterungen heimgesuchte Calabrien seine Höhe verändert. Auch

über den stündlichen Gang der Ebbe und Fluth würden Resultate erhalten werden können.

Ferner wünscht Herr Schiavoni, dass die Conferenz den Municipien von Venedig und
Neapel das Anbringen registrirender Fluthmesser an passenden Oertlichkeiten anempfeh-
len möchte.

Herr Hirsch: Ich erlaube mir den Antrag des Herrn Schiavoni zu unterstützen,
glaube jedoch, dass das trigonometrische Nivellement weggelassen werden könnte, weil ich
der Ansicht bin, dass nur ein geometrisches Nivellement im Stande ist, die Niveaudifferen-
zen der Nullpunkte der Pegel mit derjenigen Genauigkeit zu ermitteln, welche bei diesen
Untersuchungen nöthig ist.

Präsident vo. Fligely: Aus dem Antrage des Herrn Schiavoni, sowie aus seinen münd-
lichen Mittheilungen scheint mir hervorzugehen, dass er die Anwendung beider Nivellirme-
thoden wünscht, besonders zum Zweck einer Vergleichung derselben untereinander, und zur
Erforschung der Refractionsverhältnisse. |

Herr Schiavoni schliesst sich dieser Ansicht an und seine beiden Anträge:

1. Die Conferenz der Europäischen Gradmessung richte an die königlich italienische
Regierung das Gesuch, selbige möge registrirende Fluthmesser in Paola, Rossano,
Taranto und Brindisi herstellen, die Nullpunkte derselben sowohl durch geometri-
sche als trigonometrische Nivellements mit einander verbinden und diese Nivelle-
ments von 10 zu 10 Jahren wiederholen lassen.

2. Die Conferenz der Europäischen Gradinessung möge die Municipien von Venedig
und Neapel ersuchen, zum Zwecke genauer Ermittelung der mittleren Meereshöhe
in ihren Häfen selbstregistrirende Fluthmesser zu errichten,

werden einstimmig angenommen.
Präsident v. Fligely: Wir gelangen zu dem Berichte der astronomischen Commission

und ich ersuche Herrn Peters die Berichterstattung zu veranlassen.

Herr Peters: Zunächst wird Herr Karlinski über die Längenbestimmung, dann Herr
Weiss über Breiten- und Azimuthbestimmung, darauf Herr Bruhns über die Bestimmung der
Declination der bei den Beobachtungen benutzten Fixsterne und über die auszuführenden

Intensitätsbestimmungen der Schwere berichten.

Herr Karlinski: Der Bericht der astronomischen Commission über die Längenbestim-

mungen, den ich hiermit zu erstatten die Ehre habe, betrifft 1) die schon ausgeführten Ar-
 

78

 

beiten, 2) die Anträge der Commission bezüglich Erweiterung des astronomischen Netzes,
3) die bei diesen Messungen zu befolgenden Vorschriften.

ad 1. Was zunächst den ersten Punkt, nämlich die schon ausgeführten Längenbe-
stimmungen betrifft, sei es erlaubt zu erinnern, dass in der ersten allgemeinen Oonferenz der
Wunsch ausgesprochen wurde, die Sternwarten in möglichst vielen, wenigstens aber in zwei
Richtungen untereinander zu verbinden. Zu diesem Zwecke sind in den „Verhandlungen“
der genannten Conferenz 132 Verbindungslinien aufgeführt worden, welche sich jedoch bei
näherer Durchsicht auf 84 reduciren, da viele dieser Linien doppelt in dem Verzeichnisse

vorkommen.
Von diesen 84 Längendifferenzen sind bisher folgende 28 telegraphisch bestimmt

worden:
1. Stockholm — Upsala.
2. Stockholm — Christiania.
3. Stockholm — Kopenhagen.
4. Helsingfors — Pulkowa.
D. Helsingfors Abe.
6. Christiania — Kopenhagen.
7. Kopenhagen — Altona.
.8. Altona — Göttingen.
9. Berlin — Leipzig.
10. Berlin — Königsberg.
11. Bonn — Leiden.
12. Bonn — Mannheim.
13. Königsberg — Warschau.
14. Königsberg — Breslau.
15. Göttingen — Leipzig.
16. Leipzig — Gotha.
17. Leipzig — Breslau.
18. Leipzig — Mannheim.
19. Leipzig — Wien (resp. Laaerberg).
20. Leipzig — Prag (resp. Dablitz).
21. Wien (Laaerberg) — Fiume (anstatt Triest).
22. Wien (Polytechnikum) — Kremsmünster.
23. Genf — Neuenburg.
24. Neuenburg — Zürich.
25. Neuenburg — Bern.
26. Leiden — Brüssel.
27. Paris — Brest.
28. Paris — Strassburg.

 

+
1
a
i
i
3
i
!
i

Lidl ni er

0 40 came bn a

 
19

Zu diesen 28 Linien sind hinzugekommen folgende 20, die in dem Verzeichnisse vom
Jahre 1864 nicht vorkamen und zwar:
29. Stockholm — Helsingfors.
30. Altona — Schwerin.
31. Altona — Kiel.
32. Berlin — Lund.
33. Berlin — Wien (resp. Laaerberg).
34. Göttingen — Leiden.
35. Leipzig — Dresden.
36. Leipzig — Freiberg.

nn

37. Leipzig — Jauernik.

38. Leipzig — Bonn.

39. Neuenburg — Weissenstein.

40. Neuenburg — Rigi.

41. Neuenburg — Simplon.

42. Neuenburg — Mailand.

43. Zürich — Rigi.

44. Simplon — Mailand.

45. Paris — Biarritz.

46. Biarritz — Madrid.

47. Florenz — Ancona.

48. Rom — Neapel,
und ausserdem die grosse Linie auf dem 52. Parallelkreise, über welche schon Herr General
Forsch berichtete, und welche in Orsk beginnend, über Orenburg, Samara, Saratow, Lipezk,
Orel, Bobruisk, Grodno, Warschau, Breslau,. Leipzig, Bonn und Nieuwport nach England

übergeht und hier über Greenwich und Harvorfordwest in Valencia endigt, somit aus 14 kür-
zeren Linien besteht.

SP Eee TN

1 Py

Es sind daher für die Europäische Gradmessung, da Leipzig — Breslau, Leipzig —
Bonn schon mit aufgeführt ist, im Ganzen 60 auf telegraphischem Wege bestimmte Längen-
differenzen fertig. Von diesen 60 Messungen sind entweder schon publicirt oder zum Drucke
vorbereitet folgende 23: |
Stockholm — Upsala.
Stockholm — Helsingfors.
Helsingfors — Pulkowa.
Helsingfors — Abo.

Altona — Schwerin.

mwN ee

6. Berlin — Leipzig.
Berlin — Lund.
Berlin — Wien.

Co =]

 
 

80

 

9. Berlin — Königsberg.
10. Leipzig — Gotha.
11. Leipzig — Wien.

i
i
i
i
3
a
a
x
i
3
i
3
q
!

 

a 12. Leipzig — Prag (resp. Dablitz).
% 13. Genf — Neuenburg.
i 14. Neuenburg — Zürich.
I 15. Neuenburg — Rigi.

16. Zürich — Rigi.
17. Leiden — Brüssel.

19. Paris — Brest.
a 20. Paris — Strassburg.
a 21. Paris — Biarritz.
| 22. Biarritz — Madrid.
| 23. Rom — Neapel.
no | Die übrigen Messungen sind noch nicht vollständig berechnet.

Zieht man von den 84 Verbindungslinien, welche für Mitteleuropa im Jahre 1864 |

‚projectirt waren, die schon gemessenen 28 ab, so verbleiben noch 56. In diesen 56 Linien

werden nach den Mittheilungen der Herren Commissare folgende Abänderungen eintreten:

a. . 1. Anstatt Genf — Paris kömmt Neuenburg — Paris.
| 2. » München — Neuenburg „ München — Zürich.
3. » Berlin — Stettin » Berlin — Rügen.

| 4, ‘,) Wien — Padua »  Yiume — Padua.

| D} „  Ofen — Ismail »  Ofen — Czernowitz.

Dagegen sind wegzulassen folgende Linien:
. Bonn — Brüssel, da Bonn mit dem westlicher liegenden Nieuwport schon verbunden ist.

TEEN ee

. Göttingen — Marburg.
. Marburg — Mannheim.

au 20 ach be hi hu di nanas mu sun

eee er

. Mannheim — Tübingen.

a» bo oe

ee

| . Tübingen — München u. zwar wegen Unzulänglichkeit der Sternwarten in Marburg u, Tübingen.
„ Eventuell können noch entfallen:

| 6. Leipzig — Strassburg.

7. Wien — Strassburg.

8. Neuenburg — Strassburg,

so dass von den oben erwähnten 56 Linien noch 51, eventuell 48 in Mitteleuropa zur Mes-

Ge en =

sung verbleiben.
ad 2. In Betreff des zweiten Punktes, nämlich der Erweiterung der astronomischen

Arbeiten, hat die Commission einstimmig beschlossen:
1. In Betreff der astronomischen Arbeiten wird anempfohlen, jede Sternwarte, sowie

jeden wichtigen Punkt des astronomisch-geodätischen Netzes, mit Ausnahme der |
|

 
107 TP VRR TFT YT eee TY

81

Endpunkte, der grösseren Sicherheit wegen nicht nur nach zwei, sondern wenig-
stens nach drei Richtungen mit umliegenden zu verbinden.

Herr Professor Hirsch stellte hierbei den Antrag zu erklären, dass es wünschenswerth
sei, die Längenbestimmungen gleichzeitig zwischen drei Stationen vorzunehmen, da auf
solche Weise bei grosser Zeitersparniss zugleich eine sehr werthvolle Controle erhalten würde.
Dieser Antrag wurde jedoch mit 6 Stimmen gegen 4 abgelehnt.

Was nun zunächst die Längenbestimmungen in Russland betrifft, so werden ausser
den schon oben erwähnten Punkten folgende 14 bestimmt und nach obigem Grundsatze mit
nahe liegenden verbunden:

a) Längs des groSsen Breitenbogens 5 Punkte, namentlich 1) Torneo, 2) Dorpat,

3) Wilna, 4) Kamenez - Podolski und 5) Odessa; dann : 7

b) weiter östlich 9 Punkte und zwar: 6) Kasan, 7) Moskau, 8) Kiew, 9) Charkow,

10) Nicolajew, 11) Taganrog, 12) Kertsch, 13) Jekatarinograd, 14) Astrachan.

Im Westen Europas ist anzuempfehlen die Verbindung Leidens mit Greenwich, die
Neumessung der Linie Greenwich — Paris.

In Spanien sind die astronomisch zu verbindenden Punkte projectirt und zwar die
Verbindung von Madrid und Formentera, Formentera — Barcelona, Barcelona — Madrid,
Madrid — San Fernando, die Commission empfiehlt noch die Verbindung mit Oporto und
Lissabon. |

In Mitteleuropa kömmt zur Vermessung die Linie zwischen Zürich und einer öster-
reichischen Station.

In Oesterreich: die Linie Fiume — Ivanich — Esseg — Kronstadt — Nagy - Karoly —
Kamenez- Podolski zur Verbindung mit Russland ; dann die Linie Kremsmünster — Inns-
bruck mit Anschluss nach der Schweiz und nach München, sowie die Linie Fiume — Sign
und Ragusa.

Herr Professor Bruhns theilte der Commission mit, dass Herr Siemens in Berlin be-
reit ist eine directe Verbindung ohne Uebertragung zwischen London oder Berlin und Kertsch
und zwischen Kertsch und Bombay der Europäischen Gradmessung zur Disposition zu stellen.

Die Commission hat einstimmig beschlossen: |

2. Da Herr Dr. Siemens in Berlin durch Herrn Bruhns die Europäisch-Indischen Te-

legraphenlinien über Kertsch zu einer Längenbestimmung Europas mit Asien be-
reitwilligst zur Verfügung stellt, so wird die Messung der Längendifferenz zwischen
einer Mitteleuropäischen Station und Kertsch und zwischen Kertsch und Ostindien
in wissenschaftlicher Beziehung für sehr wünschenswerth erklärt, falls solche ohne
Transmission ausgeführt werden kann.

ad 3. In Betreff des dritten Punktes, nämlich was die bei den Längenbestimmungen
zu befolgenden Methoden anbelangt, so hat die astronomische Commission zu den im Jahre

1864 in 11 Paragraphen a—1| zusammengestellten und in der Conferenz vom Jahre 1867

adoptirten und durch Zusätze erweiterten Vorschriften wenig zu bemerken gefunden. —
Generalbericht für 1871. it

 
 

 

Sie erlaubt sich jedoch die Herren Commissare und Beobachter auf nachfolgende Punkte
aufmerksam zu machen.

1. Bei Zeitbestimmungen, auf die Methode der Beobachtung der Sterndurch-
gänge im Vertical des Polsterns anstatt im Meridian. Ein dagegen geäussertes Bedenken,
dass bei dieser Methode die Arbeit der Reduction zu bedeutend sei, wird schwinden durch
Berechnung entsprechender Reductionstafeln.

2. Da es in letzterer Zeit vorgekommen ist, dass bei den Zeitbestimmungen die Pol-
sterne mit Auge und Ohr, die Zeitsterne mit Auge und Hand beobachtet wurden, so wird
bemerkt, dass jeder Beobachter genau prüfen soll ob er die Polsterne mit gleicher Auf-
fassung nach beiden Methoden beobachtet oder nicht. Die etwaige Differenz der nach beiden
Meihoden erhaltenen Resultate ist an die mit Auge und Ohr gemachten Polsternbeobachtun-
gen gehörig anzubringen und dadurch die Gleichförmigkeit der Pol- und Zeitsternbeobach-
tungen herzustellen. In Bezug auf die anzuwendende Vergrösserung der Fernrohre erachtete
die Commission die 60fache Vergrösserung als die untere Grenze festzusetzen.

3. Bei Bestimmung der persönlichen Unterschiede der Beobachter (welche längere
Besprechungen verursachte) findet die Commission auf Antrag des Herrn Hirsch nothwendig
den Beobachtern dringend zu empfehlen darauf zu achten, dass das Ocular für den Beob-
achter immer (also auch bei Zeitbestimmungen) genau eingestellt werde, Die bisherigen
Erfahrungen haben nämlich gezeigt, dass bei nicht centraler Beleuchtung des Gesichtsfeldes
die Vernachlässigung gerade dieser Vorschrift die ergiebigste Fehlerquelle bildet. Die von
Herrn Hirsch erläuterte leichte und bequeme Methode zur genauen Fokalstellung des Okulars
für jeden Beobachter wird empfohlen. (Siehe Anhang 2. Sitzung der astron. Commission.)

Was die Methoden der Bestimmung der persönlichen Unterschiede betrifft, empfiehlt
die Commission in erster Reihe den Wechsel der Beobachter während des Durchganges ein-
zelner Sterne, in zweiter Linie die Bestimmung der persönlichen Unterschiede aus Rectascen-
sionsdifferenzen derselben an zwei aufeinanderfolgenden Abenden wechselweise beobachteten
Sterne, erklärt aber zugleich als wünschenswerth, dass die Variabilität der persönlichen Glei-
chung mittelst verbesserter Zeitcollimatoren bestimmt werde.

4. Bei den Längenbestimmungen werden die Registrirmethode (sowohl der
Durchgänge als der Signale), sodann diejenige der gehörten Coinzidenzen als die besten an-
erkannt und anempfohlen; die letztere besonders in dem Falle, wenn die Aug- und Ohrme-
thode bei den Zeitbestimmungen angewandt ist.

Dagegen, wiewohl die in Russland angestellten Versuche mit optischen mittelst He-
liotropenlichts gegebenen Signalen für die Brauchbarkeit dieser Methode sprechen, hat die
astronomische Commission beschlossen für die Hauptstationen festzustellen:

3. Der $ k des früheren Programms vom Jahre 1867: „Sind die Beobachtungssta-

tionen nur mit grosser Schwierigkeit direct telegraphisch zu verbinden, so sind
Längenbestimmungen auf kurze Strecken durch optische Signale oder durch Zeit-

übertragung mit Chronometern zulässig“, ist aufzuheben.

 

i
i
3
3
3
a
a
|
3
1

at hs

au ca amende à Hd AA a a amas ue ue re

 
a YT MT N:

83

Die übrigen Paragraphen der bestehenden Vorschriften wurden eingehend besprochen
und unverändert gelassen.
Die drei Anträge werden einstimmig angenommen.

Herr Weiss: Die Orte, deren Lage astronomisch festgestellt werden soll, wurden
bekanntlich auf der ersten, im Jahre 1864 in Berlin abgehaltenen allgemeinen Conferenz in
zwei Kategorien getheilt: in solche, an welchen alle drei Ooordinaten: Länge, Breite und
Azimuth zur Bestimmung gelangen (astronomische Punkte erster Ordnung) und in solche, bei
denen man sich mit der Ermittelung besonders der beiden letzten Coordinaten begnügt (astro-
nomische Punkte zweiter Ordnung). Die astronomische Commission erkennt auch heute noch
das Wünschenswerthe der Vervollständigung des astronomisch-geodätischen Netzes durch eine
zahlreiche Bestimmung solcher Punkte zweiter Ordnung neben denen der ersten Ordnung an,
besonders an den Endpunkten der zu messenden Bogen und an jenen Orten, wo wegen der
Configuration des Bodens astronomische Beobachtungen wichtig oder wegen vermutheter Lo-
calattractionen lohnend erscheinen, wo aber wegen Mangels einer Telegraphenleitung telegra-
phische Lingenbestimmungen unaustiihrbar sind. Ueber die Auswahl und Vertheilung dieser
Punkte glaubt man indess keine bestimmten Vorschläge machen, sondern dies dem Ermessen
der Commissare der einzelnen Länder überlassen zu sollen. Der von der Commission ge-

stellte Antrag wird daher lauten:

1. Neben der Bestimmung astronomischer Punkte erster Ordnung ist auch eine solche
zahlreicher astronomischer Punkte zweiter Ordnung erwünscht.

Es wäre ferner sehr nützlich, eine Zusammenstellung und übersichtliche Darstellung
der bisher ausgeführten astronomischen Arbeiten zu besitzen. Da jedoch die Beischaffung
des hierzu nöthigen literarischen Materials und Eruirung des in den verschiedenen Ländern
Geleisteten für eine einzelne Persönlichkeit mit sehr grossen Schwierigkeiten verbunden ist,
hat die Commission sich dahin geeinigt:

2. Die Herren Commissare werden ersucht, um eine Zusammenstellung und übersicht-
liche Darstellung der bisherigen astronomischen Arbeiten zu ermöglichen, der per-
manenten Commission die in ihren Ländern ausgeführten Bestimmungen der Länge,
Breite und des Azimuthes sowie der Messungen der Intensität der Schwere — mit
Angabe der dabei verwendeten Methoden und des Ortes der Publikation — zur
Eintragung dieser Daten in eine Karte einzusenden.

Um jedoch hierin einen Anfang zu machen, wurde hier eine Zusammenstellung der
astronomischen Punkte zweiter Ordnung versucht, welche auf Veranlassung der Europäischen
Gradmessung zur Bestimmung gelangten. In dieser Zusammenstellung sind daher nicht auf-
genommen:

1. Alle Orte, wo Längenbestimmungen vorhanden sind (Punkte erster Ordnung),
wobei jedoch zu erwähnen ist, dass an manchem dieser Orte bisher blos die Breite aber

noch kein Azimuth gemessen ist.

167

 
 

ee

eee

i
Fr
a

|
:
|

2. Alle Orte, an denen bei Gelegenheit früherer Gradmessungen Breiten- und Azi-
muthbestimmungen vorgenommen wurden.

Nach diesen Beschränkungen sind in den Generalberichten der Europäischen Grad-
messung bis incl. 1870 noch folgende astronomische Ortsbestimmungen zweiter Ordnung

verzeichnet:

in Belgien Lommel.

„ Mecklenburg Granzin.

„ Preussen Schneekoppe.

à 5 Brocken.

; n kleiner Fallstein.
„ Gotha Seeberg.

un Inselsberg.

» Pachsen Kahleberg.

. = Fichtelberg.

4 Capellenberg.

„ Oesterreich Spieglitzer Schneeberg.
Hoher Schneeberg.

» ”
n A Cerkow.

| is Kunieticka- Hora.

» » Rappotitz.

5 a Wieternik.

> 5 Buschberg.

i . Wiener Neustadt (nördlicher Basisendpunkt).
: > Sebenico.

» 5 Sasseno.

> | u Durazzo.

5 h » Monte Hum.

An 16 unter diesen 22 Orten ist die Polhöhe durch beide Methoden (Circummeridian-
höhen und Durchgänge im ersten Vertical) bestimmt; an 5 (nämlich Lommel, kl. Fallstein,
Sasseno, Durazzo und Monte Hum) blos durch Circummeridianhöhen und an einem (Spieg-
litzer Schneeberg) ‚blos durch Beobachtungen im ersten Vertical.

Ueberdies wurde von Professor Bruhns in der Nähe von Leipzig ein Polygon von
5 Orten nach Polhöhe und Azimuth festgelegt, um zu untersuchen, ob in jener Gegend Lo-
calattractionen vorhanden seien.

/ Anlangend die bei den Beobachtungen anzuwendenden Methoden und Instrumente,
erschienen wesentliche Aenderungen an dem von der permanenten Commission in den Jahren
1864 und 1867 aufgestellten Programme nicht nöthig; nur glaubt man heute auf Grundlage
neuer Erfahrungen, einige der dort berührten Punkte nochmals hervorheben zu sollen und

zwar zunächst bei Breitenbestimmungen:

 

a

sty hs lA lh i nn

 
ET TEE PT 1° 1

85

3. Wird es für besonders wünschenswerth erachtet, dass alle Breitenbestimmungen
nach beiden Methoden, sowohl durch Cireummeridianhöhen als auch im ersten Ver-
tical ausgeführt werden. |

Bekanntlich giebt der aus der Uebereinstimmung der Beobachtungen berechnete wahr-
scheinliche Fehler nicht immer ein ganz sicheres Maass für die erreichte Annäherung an die
Wahrheit, deshalb bildet noch immer die Uebereinstimmung der Resultate mehrerer Methoden
die durchgreifendste Controle.

4. In weiterer Verfolgung der Ansicht, dass eine möglichste Vervielfältigung der Me-
thoden eine Sache von hoher Wichtigkeit ist, wird empfohlen, die in Amerika bei
der Coast Survey schon seit vielen Jahren eingebürgerte Methode der Breitenbe-
stimmung mittelst des Zenith- Teleskops auch bei der Europäischen Gradmessung
einzuführen.

Eine genaue Beschreibung dieser Methode, welche von den amerikanischen Beobach-
tern für eins der expeditivsten und sichersten Mittel der Breitenbestimmung angesehen wird,
enthält der Report of the Superintendent of the U. S. Coast Survey for 1857 #) auf den wir
deshalb in Bezug auf das Detail der Methode verweisen.

5. Ferner, dass bei Breitenbestimmungen im ersten Verticale nur im Nothfalle und
mit äusserster Vorsicht Universalinstrumente benutzt werden sollen. Beim Ge-
brauche derselben wird auf vo. Oppolzer’s Vorschlag angerathen, dasselbe zwischen
der Ost- und Westpassage eines Sternes nicht umzulegen, an aufeinander folgen-

den Abenden aber für denselben Stern in verschiedenen Kreislagen anzuwenden.

6. Um die periodischen Fehler der Schrauben der Ablesungsmikroskope zu berück-
sichtigen, empfiehlt sich als das bequemste Verfahren, eine von den russischen
Beobachtern eingeführte Einrichtung. Sie besteht darin, dass in’s Mikroskop statt
eines, zwei Doppelfäden (welche in einer um eine halbe Schraubenrevolution ge-
ringeren Distanz als das Intervall der einzelnen Theilstriche liegen) eingespannt
werden. Dass dabei die sogenannte Run-correction der Mikroskope mit hinreichen-

der Schärfe zu bestimmen ist, wird hier nur der Vollständigkeit wegen erwähnt.

Uebergehend auf die Methoden der Azimuthbestimmung, so sind nebst der seit
lange üblichen Methode der Bestimmung dieses Elementes mittelst Horizontaldistanzen des
Polarsterns in neuerer Zeit zwei weitere eingeführt werden.

Die erstere wurde von Director v. Littrow bei der allgemeinen Conferenz des Jahres
1864 proponirt, und kann als Methode der Azimuthbestimmung durch das Mittagsrohr als
Collimator bezeichnet werden. Es wird nämlich nach derselben das Universalinstrument so

aufgestellt, dass es in die Ebene des Mittagsrohres gedreht und der Winkel des terrestrischen

#

*) Account of the method and formula for the determination of the astronomical latitude by means
of the zenith telescope, as used in the Survey of the coast of the United States. By C. A. Schott.
(Appendix 31.)

 
 

RE,

 

86

Objectes mit dem Mittelfaden des Mittagsrohres gemessen werden kann. Kennt man nun
die Abweichung des letzteren vom Meridian, so sieht man, dass man damit eine einfache
Azimuthbestimmung erreicht.

Diese Methode wurde durch Messungen auf dem Laaer Berge bei Wien erprobt und
dabei gefunden, dass sie an Genauigkeit der älteren Methode nicht nur nicht nachsteht, son-
dern sie darın im Gegentheile nicht ganz unerheblich übertrifft. Dies Resultat hat wohl
hauptsächlich darin seinen Grund, dass der Polarstern mit den schwachen Fernrohren der
Universalinstrumente bei weitem schwieriger und unsicherer einzustellen ist, als das Fadennetz
eines Fernrohres. Es verdient daher diese Methode der besonderen Aufmerksamkeit der
Beobachter empfohlen zu werden. Allerdings wird bei derselben eine genaue Kenntniss des
Azimuthes des Mittagsrohres zur Zeit der Oollimirung vorausgesetzt : allein die Beschaffung
desselben dürfte in den meisten Fällen keine allzugrossen Schwierigkeiten darbieten und ist bei
Anwendung der Döllen’schen Methode der Zeitbestimmung im Verticale des Polarsterns, welche
wohl nach und nach eine immer weitere Verbreitung erreichen wird, stets ohne grosse Mühe
zu erreichen. {

Eine zweite, neue Methode der Azimuthbestimmung hat in jüngster Zeit Professor
Bruhns mit gutem Erfolge in Mannheim angewendet und deren Detail in den Publikationen
der astronomischen Arbeiten des geodätischen Institutes vom Jahre 1870 niedergelegt. Es
ist die Methode der Azimuthbestimmung im Vertical des Polarsterns und es besteht dieselbe
im wesentlichen darin, dass der horizontale Abstand des Polarsterns vom terrestrischen Ob-
jecte mit Hilfe des Ocularmikrometers gemessen wird. Sie bietet daher den grossen Vortheil
dar, dass die sonst übliche Messung der Azimuthdifferenz mittelst des Kreises, durch eine
Mikrometermessung ersetzt wird. Unmittelbar anwendbar ist sie freilich nur dann, wenn das
terrestrische Object innerhalb der durch den Polarstern erreichten Azimuthe steht: allein
diese Beschränkung entfällt alsbald, wenn man, wie es in der Regel geschieht, die Azimuth-
messung durch Intercalation einer Mire vornimmt.

Schliesslich wird noch dringend aufgefordert, auf eine nähere Untersuchung der zwei-
fellos vorhandenen Lateral-Refractionen Bedacht zu nehmen und Erfahrungen über dieselbe
zu sammeln. Als zweckmässigstes Mittel hierfür wird die von O. v. Struve erdachte Methode
gegenseitiger, möglichst gleichzeitiger Azimuthmessungen vorgeschlagen und zwar sowohl des
Morgens als auch des Abends, d. h. bei steigender und fallender Temperatur. Durch Aus-
führung dieses Verfahrens erreicht man überdies den Vortheil im Mittel beider Messungen
den Einfluss der Lateral- Refractionen, für deren Elimination bisher kein Mittel bekannt ist,
wenigstens grossentheils unschädlich zu machen.

In Folge dieser Motivirung bringt die astronomische Commission folgende Anträge für
Azimuthbestimmungen an die Conferenz:

1. Die von Director v. Littrow bei der allgemeinen Conferenz des Jahres 1864 pro-
ponirte Methode, über welche jetzt günstige Erfahrungen (Beobachtungen auf dem
Laaer Berge) vorliegen, anzuempfehlen, desgleichen

 

i
i
i
3
5
a
a
i
3
a

bel 1

au eta an Aa dil A ala bah nana un un
PTE ET N N

87

2. Die in jüngster Zeit von Professor Bruhns mit gutem Erfolg in Mannheim ange-
wendete Methode im Vertical des Polarsterns, deren Detail in der Publikation der
astronomisch - geodätischen Arbeiten des geodätischen Institutes vom Jahre 1870
niedergelegt ist. Die Beschränkung, dass diese Methode nur in der Nähe des Me-
ridians anzuwenden ist, entfällt alsbald, wenn man, wie es in der Regel geschieht,
die Azimuthmessung durch Intercalation einer Mire vornimmt.

Sämmtliche Anträge werden einstimmig angenommen.

Herr Bruhns: Es ist im Oentralbüreau im Jahre 1865 eine Anzahl von Sternen nam-
haft gemacht, deren Declinationsbestimmung gewünscht wurde. Ein Verzeichniss derselben
befindet sich in dem Generalberichte für 1865 und die Sternwarten Leiden, Leipzig und
Neuenburg übernahmen es, die genauen Bestimmungen auszuführen. Die Leidener Stern-
warte hat die Sternpositionen publieirt, auch habe ich gestern schon mitgetheilt, dass die
Beobachtungen in Leipzig vollendet und die Reductionen ausgeführt sind, die Publication
derselben steht bevor. Neuenburg hat sich einverstanden erklärt, da verschiedene Hindernisse
die dortige Bestimmung nicht ermöglicht haben, wenn die Positionen aus den Beobachtungen
der beiden Sternwarten Leiden und Leipzig abgeleitet werden. Die Commission bat sich
daher geeinigt Ihnen den Antrag zu stellen:

Die Conferenz der Europäischen Gradmessung wünscht, dass durch das Üentral-
büreau bis Ostern 1872 die definitiven Declinationen der Gradmessungssterne aus
den Leidener und Leipziger Beobachtungen, mit eventueller Zuhülfenahme der
Pulkowaer und Greenwicher Positionen, abgeleitet werden. |

Die Arbeit würde zunächst die sein, die Leidener und Leipziger Beobachtungen zu
vergleichen und falls sich beträchtliche Abweichungen zeigen sollten, würden die genannten
Cataloge zu Hülfe zu nehmen sein. In Betreff der Eigenbewegung hat Herr Kaiser schon
vorgearbeitet und da ich hoffe, dass mir zum Theil die neu reducirten Bradley’schen Positio-
nen zu Gebote stehen, würde mit deren Hülfe die Eigenbewegung leicht abgeleitet werden
können. Ich hoffe auch, dass die Kräfte des Centralbüreaus ausreichen, die im Anfange
festgesetzte Zeit innezuhalten und empfehle im Namen der Commission die Annahme des
Antrages. |

Der Antrag wird einstimmig angenommen.

Herr Bruhns: Es liegt mir noch ob über die Frage 3 des Programms, betreffend
die Bestimmung der Intensität der Schwere, zu berichten. Aus den Generalberichten ist
allen Herren bekannt, dass Pendelbeobachtungen im letzten Jahre von den Herren Plantamour,
Hirsch, Peters und mir gemacht oder veranlasst sind. In Russland hat sich Herr Sawitsch
ebenfalls mit Pendelbeobachtungen beschäftigt. Mit Ausnahme der absoluten Bestimmungen
von Herrn Peters, die mit dem Bessel’schen Fadenpendel angestellt wurden, sind alle übrigen
Beobachtungen mit Reversionspendeln von Repsold und einem von Lohmeier angestellt. Ueber

die Frage der Anwendung des Reversionspendels und welche Construction zu empfehlen sei,

ist schon in der vorigen Conferenz viel discutirt und man ist damals zu dem Beschlusse ge-

 
 

88

kommen, dass Intensitätsbestimmungen der Schwere auszuführen und dazu Repsold’sche Re-
versionspendel zu empfehlen seien. Die jetzige Commission hält diesen Antrag aufrecht und
fügt diesem noch einige andere in Bezug der Steigerung der Genauigkeit hinzu. Es hat
sich bei den Reversionspendeln gezeigt, dass die Resultate nur relative sind, denn bisher sind
die Maassstäbe dieser Pendel nur wenig verglichen worden. Ich habe zwar meinen Pendel-
maassstab durch Herrn Professor Foerster in Berlin vergleichen lassen, jedoch nur in horizon-
taler Lage während er bei den Beobachtungen in vertikaler Lage steht. Eine Reduction der
Länge in der vertikalen Lage auf die Länge in der horizontalen habe ich zwar versucht und
hoffe, dass die Reduction richtig ist, jedoch bedarf dieser Gegenstand noch der besonderen
Untersuchung. Ferner fehlen noch theilweise genaue Bestimmungen der Ausdehnungscoeffi-
cienten, deren Kenntniss unbedingt nöthig ist, um die Schwingungen sowohl als die Länge
des Pendels auf ein und dieselbe Temperatur zu reduciren. In der Commission war man der
Ansicht, dass sich ein Apparat herstellen lasse, in welchem auch Stäbe in vertikaler Richtung
verglichen werden können und Herr Baeyer theilte diese Ansicht.

Um aber auch die Pendel untereinander noch auf eine andere Weise einer Verglei-

chung zu unterwerfen, da bekanntlich erst die verschiedenen Methoden ein Kriterium über 3

 

q die Genauigkeit geben, wiinscht die Commission ausserdem eine unmittelbare Vergleichung der
Pendel ‚untereinander; die Anträge, über welche man sich geeinigt hat, sind die folgenden:
1. Die Conferenz der Europäischen Gradmessung hält ihre Beschlüsse vom Jahre 1867,

dass an den vorzüglichsten astronomischen Hauptpunkten die Intensität der Schwere

vermittelst Reversionspendel nach Bessel’scher Angabe bestimmt werde, aufrecht:
sie empfiehlt solche Bestimmungen auch an Orten, an welchen eine besondere Local-
abweichung vorhanden ist, oder vermuthet werden darf.

2. Die Oonferenz der Europäischen Gradmessung empfiehlt der permanenten Com-

mission auf die Herstellung eines Apparats Bedacht zu nehmen, mit welchem die

in verschiedenen Ländern angewandten Pendel und ihre Maassstäbe verglichen und

ihre Ausdehnungscoefäcienten bestimmt werden können, und zwar in verticaler Lage.

soe ety atm Acad i, bh äh a sn

EEE EZ EEE 074

Die Oonferenz der Europäischen Gradmessung empfiehlt der permanenten Com-

=

mission Sorge zu tragen, dass mit den verschiedenen Pendelapparaten an einem
Hauptorte von einander unabhängige Pendelbeobachtungen angestellt werden, um
- alle Resultate direct aufeinander reduciren zu können.

Herr Hirsch: Auf einen Punkt, der mir bei der Sache von Interesse zu sein scheint,
erlaube ich mir, da mein verehrter College ihn nicht berührt hat, noch besonders aufmerksam
zu machen. Mein Antrag auf Herstellung eines Oomparators, der die Pendel und ihre Maass-
stäbe in verticaler Lage zu vergleichen und ihre Ausdehnungscoefficienten zu bestimmen ge-
stattet, war noch von einer zweiten Anregung begleitet, nämlich die Beobachter aufzufordern,
so lange ein solcher Apparat nicht besteht, eine andere Methode zur Bestimmung des Aus-
dehnungscoefficienten des Pendels anzuwenden. Diese Methode, die wir in der Schweiz aus-

geführt haben, besteht darin, an demselben Apparat im Winter und Sommer, bei tiefer und |

 

 
NT APTE PET PT Ar mr

per gen Henne

TT

=
5
=
k
t
=
à
È
r
Fr

89

hoher Temperatur, die Schwingungen des Pendels zu beobachten und aus den Schwingungen
selbst, nach der Methode der kleinsten Quadrate, den Ausdehnungscoefficienten zu ermitteln.

Herr Bruhns: Diese Methode ist auch bereits von Herrn Peters und mir angewandt
und auch schon in den Generalberichten davon die Rede gewesen; ich unterstütze gern die
Anregung, die mein verehrter College so eben gegeben hat.

Die Anträge werden einstimmig angenommen.

Präsident v. Fligely: Wir gelangen nunmehr zu den Anträgen der permanenten
Commission.

Herr Bruhns: Die permanente Commission unterbreitet der Conferenz zwei Anträge,
die in unserm Programm als Punkt 7 aufgeführt sind; der erste lautet:

Im Interesse der für die Gradmessungsarbeiten zu erzielenden Conformität wird,
ohne die wissenschaftliche Freiheit der einzelnen betheiligten Gelehrten beschrän-
ken zu wollen, die Benutzung der vom Oentralbüreau herausgegebenen Rechnungs-
vorschriften in hohem Grade als wünschenswerth empfohlen.

Herr Seidel: Ich glaube, dass der Sinn dieses Antrages besser präcisirt wäre, wenn,
da die Freiheit der einzelnen Gelehrten doch gewahrt werden solle, nicht gesagt würde, dass
die Benutzung dieser oder jener Methode als wünschenswerth empfohlen wird, sondern wenn
es hiesse:

Die Conferenz dankt dem Centralbüreau für die publicirten Rechnungsvorschriften
und empfiehlt dieselben der Beachtung der verschiedenen Gelehrten.

In der Sache ist dies der Absicht der permanenten Commission entsprochen, aber da
über den Werth mathematischer Methoden nicht in einer Versammlung wie die unsrige etwas
Positives ausgesprochen werden kann, halte ich meinen Antrag für correcter.

Herr Hirsch: Ich muss mich gegen den Vorschlag des Herrn Seidel aus mehrfachen
Gründen aussprechen. Meiner Ansicht nach wird, wenn in den verschiedenen Staaten ver-
schiedene Methoden angewandt werden , es ungemein schwer halten, alle diese Arbeiten zu
resumiren und aus ihnen ein gemeinsames Resultat abzuleiten; mir scheinen die Rechnungs-
vorschriften, welche Herr Baeyer publicirt, die Erfüllung unseres Hauptzweckes zu erleichtern
und der Conformität wegen empfehlen wir diese Vorschriften, ohne die volle Freiheit des
Willens eines Jeden zu gefährden. Mir scheint es im Interesse unserer Sache höchst förder-
lich, die von der permanenten Commission vorgeschlagene Resolution zum Beschlusse zu er-
heben und ich bitte deshalb die Herren, derselben ihre Zustimmung nicht zu versagen. |

Herr Seidel: Nach meiner Anschauung kann eine Versammlung wie die unsrige nicht
sich positiv in solcher Sache aussprechen und durch eine Abstimmung irgend eine Methode
für die beste erklären. Ein Hauptzweck unserer Vereinigung, meine ich, besteht gerade darin,
dass durch die verschiedenen Arbeiten die Methoden, sowohl der Beobachtungen als der Be-
rechnung, vervollkommnet werden. Die Methoden des Centralbüreaus sind zum grössten
Theile auf die Arbeiten eines Mannes basirt, den Niemand mehr verehren kann als ich, auf

die meines Lehrers Bessel, aber seinem Sinne, wenn ich ihn recht aufgefasst habe, würde es
Generalbericht für 1871. 12

 
 

| ©
=

Al hd bok Ml dh ah em

nicht entsprochen haben, in einem gewissen Stadium der unvollendeten Sache zu sagen: jetzt
haben wir eine Methode, über die nicht hinausgegangen werden kann und weitere Arbeiten
sind unnöthig. Das auszusprechen kann nicht Absicht unserer Conferenz sein.

Herr Hirsch: Es lag mir und der permanenten Commission durchaus fern, indem wir
den bei der Gradmessung betheiligten Staaten die Anwendung der vom Centralbiireau her-
ausgegebenen Rechnungsvorschriften empfahlen, damit aussprechen zu wollen, dass nun die
Methoden, welche in diesen Vorschriften enthalten sind, als das nec plus ultra für alle Zeiten
anzusehen seien. Es liegt durchaus nicht im Antrage, jedes weitere Streben nach anderen
Methoden für immer abzuschneiden; mir scheint es, dass wir im Interesse unserer Sache ban-
deln, wenn wir die Anwendung dieser Vorschriften gerade mit Rücksicht auf die Conformität
empfehlen, nicht aber obligatorisch machen. In einer solchen Empfehlung liegt nicht ent-
fernt weder die Absicht, noch die Möglichkeit, jede weitere theoretische Untersuchung über
neue Methoden der Ausgleichung der geodätischen Netze abzuschneiden.

Herr ©. Struve: Da es in parlamentarischen Verhandlungen üblich ist, dass ein ge-
stellter Antrag von wenigstens einer anderen Person unterstützt werden muss, um berück- i
sichtigt zu werden, so erklire ich, dass ich angelegentlichst den Antrag des Herrn Seidel

 

: unterstütze.
Die Herren Bauernfeind und Paschen geben eine gleiche Erklärung ab.

Präsident v. Fligely; Da Niemand das Wort mehr nimmt, lasse ich zunächst über
den Antrag der permanenten Commission abstimmen.

Es stimmen dafür 12 Mitglieder, für den Seidel’schen Antrag 10 Mitglieder, 1 Mit-
| glied enthält sich bei beiden Anträgen der Abstimmung. Der Antrag der Commission ist
1 somit angenommen.

1 Herr Bruhns: Der andere Antrag der permanenten Commission lautet:

. Um die Erfahrungen über den relativen Werth und die Leistungsfähigkeit der ver-
wendeten Instrumente allgemein nutzbar zu machen, wird der Wunsch ausgespro-
chen, dass die Herren Commissare dem Centralbüreau darüber baldmöglichst ein-
gehende und von der Beschreibung der Instrumente begleitete Mittheilungen zu-

kommen lassen, damit das Centralbiireau diese Mittheilungen zusammenstellen und

iss aa Us hs he dh ann

publiciren kann.

Der Antrag wird ohne Debatte einstimmig angenommen.
Herr Bruhns: Die von Ihnen neugewählte permanente Commission hat sich heute
constituirt und erlaube ich mir, Ihnen im Auftrage derselben über die Constituirung und
einige Beschlüsse, welche heute gefasst sind, Mittheilungen zu machen- Die permanente
Commission hat

Herrn v. Fligely zum Präsidenten,

Herrn Bauernfeind zum Vicepräsidenten,

die Herren Bruhns und Hirsch zu Schrittführern gewählt.

 
Im me

10 RT PUM rm N

ver

&
5
È
5
=

k
8
=
à

9

In Betreff der Publication der gegenwiirtigen Berathung, wird die permanente Com-
mission durch ihre Schriftführer die Protokolle der Verhandlungen der allgemeinen Conferenz
und der der permanenten Commission so rasch als möglich in deutscher und französischer
Sprache veröffentlichen; aus den stenographischen Aufzeichnungen wird alsdann ein Bericht von
den Schriftführern redigirt werden, der nur das Sachliche enthalten und ebenfalls in deutscher
und französischer Sprache erscheinen soll. Die Schriftführer werden jedem einzelnen Commis-
sar von dem von ihm Vorgetragenen vor dem Druck eine Abschrift senden und die Herren
werden gebeten, diese Abschriften binnen 8 Tagen mit ihren Correcturen zurück zusenden.

Es ist noch das Protokoll der heutigen Sitzung zu verlesen und sind ausserdem die
Protokolle zu vollziehen.

Ein Antrag:

mit der Vollziehung der Protokolle betraut die Conferenz die permanente Com-
mission
wird einstimmig angenommen. ”

Herr Baeyer: Wir haben noch die angenehme Pflicht einen Dank auszusprechen;

ich stelle den Antrag:
Die Conferenz der Europäischen Gradmessung spricht der k. k. österreichisch-un-
garischen Regierung ihren wärmsten Dank aus für die überaus freundliche Auf-
nahme, welche ihr in Wien zu Theil geworden ist, für die ausgedehnten vortreff-
lichen Gradmessungsarbeiten, die sie bereits hat ausführen lassen und für die er-
freulichen Zusicherungen hinsichtlich der Fortsetzung und Erweiterung derselben,

Der Antrag wird durch Erheben von den Sitzen einstimmig angenommen.

Herr Ibanez dankt im Namen der Versammlung dem Büreau und besonders dem
Präsidenten für die umsichtige Leitung der Geschäfte, worauf Herr Präsident v. Fligely seinen
wärmsten Dank für das bewiesene Vertrauen ausspricht.

Herr Hügel: Es wird den meisten Herren Commissaren aus dor Schlusssitzung der
zweiten allgemeinen Oonferenz in Berlin erinnerlich sein, dass ich damals dem, von den Mitglie-
dern ziemlich allgemein gehegten Wunsche, man möge mit dem Versammlungsort für die Confe-
renz abwechseln, Ausdruck gegeben habe. Die permanente Commission hat damals dem Wunsche
entsprochen, indem die dritte allgemeine Conferenz hierher verlegt wurde. Ohne das statu-
tarische Recht der permanenten Commission beeinträchtigen zu wollen, ermuthigt mich die
Erfüllung des damals ausgesprochenen Wunsches, heute einen ähnlichen Vorschlag zu machen
und die permanente Commission zu ersuchen, als nächsten Versammlungsort etwa München
in’s Auge zu fassen.

Präsident v. Fligely: Den Wunsch des Herrn Hügel nehmen wir gern entgegen. In-
dem ich auch ein frohes Wiedersehen nach drei Jahren hoffe, erkläre ich die heutige Sitzung
und die dritte allgemeine Conferenz der Europäischen Gradmessung für geschlossen.

Schluss der Sitzung 3 Uhr.

12°

 
 

 

Erster Anhang:

Bericht über die in Dänemark ausgeführten Arbeiten.

In dem seit dem letzten Berichte verflossenen Zeitraume ist die Dreieckskette in Jüt-
land fortgesetzt und bis nach Skagen geführt worden. Sämmtliche Arbeiten im Felde sind
somit abgeschlossen, und zur Beendigung der dänischen Gradmessung fehlt nur noch die
Berechnung und die Veröffentlichung verschiedener rückständigen Theile der Triangulationen
und der astronomischen Bestimmungen. Von dem 2. Bande der „Gradmessung“ sind schon
mehr als 30 Bogen gedruckt und dieser Band, die Dreiecke von Klöveshöi — Refsnaes bis
Lüneburg — Lauenburg enthaltend, wird hoffentlich im Anfange des nächsten Jahres erscheinen.

Vollendet ist die Längenbestimmung zwischen Copenhagen und Altona. Die Berech-
nung hat Herr Professor Peiers in Altona übernommen.

Vollendet sind die Breitenbestimmungen in Lauenburg, Altona, Lysabbel, Copen-

hagen und Skagen.

Vollendet sind die Azimuthbestimmungen:

von Taglhöi nach Flade,
» Dyrebanke »  Bogebjerc.,
„ Julianehöi >  Veirhôi und

» Store Môllehüi ,  Snoldelev.

Publicirt ist im Jahre 1867 unter dem Titel: „Den danske Graadmaling — 1° Bind‘,
die Dreiecke auf Seeland und die Verbindungen mit den schwedischen und preussischen
Triangulationen enthaltend.

Copenhagen, 29. November 1871.

C. Andrae.

 

1
i
3
i
4
i
3
a

eae ane di, bd a ann

 
1 TT PTT PT pm À

93

Aweiter Anhang.

Auszüge aus den Protokollen und stenographischen Aufzeichnungen
der Commissions-Sitzungen.

Lio oGeodatisehe Section.

Die erste Sitzung der geodätischen Commission fand statt am 22. September von
10 Uhr 20 Minuten bis 11 Uhr 25 Minuten. Der Vorsitzende Herr Baeyer eröffnet die Ver-
sammlung und fordert die Mitglieder zu Mittheilungen über Maassvergleichungen auf.

Herr Paschen knüpft an eine vom Herrn Präsidenten in der Plenarsitzung vom 21. Sep-
tember gemachte Mittheilung an, wonach in Kiel Vorkehrungen zur Maassvergleichung ge-
troffen werden sollen und weist auf die Normaleichungscommission in Berlin hin, welche die
Untersuchungen in grösserem Umfange herstellen könne, als dies die Sternwarte in Kiel zu
thun im Stande sein werde.

Herr Baeyer bezweifelt, ob zwei Institute, von denen das Centralbüreau wesentlich
wissenschaftliche Zwecke, die Normaleichungscommission praktische Zwecke verfolgt, mit
Vortheil verschmolzen werden könnten, erklärt sich jedoch bereit, mit dem Vorstand der
Normaleichungscommission, Herrn Förster, sich über verschiedene Operationen und Einrich-
tungen zu verständigen.

Herr Hirsch findet die letztere Erklärung vollkommen befriedigend, womit der Ge-
genstand erledigt ist.

Herr Hirsch berichtet über die von der letzten Gradmessungsconferenz projectirte und
im vorigen Jahre von der französischen Regierung auf den 7. August nach Paris zusammen-
berufene internationale Metercommission.

Dieselbe war von den meisten europäischen und auch von einer Anzahl amerikani-
scher Staaten beschickt; leider hatte der wenige Tage vorher ausgebrochene Krieg die bereits
designirten Vertreter der deutschen Staaten verhindert, in Paris zu erscheinen. Unter die-
sen Umständen war man allgemein darüber einig, dass ohne Betheiligung Deutschlands in
dieser wichtigen Angelegenheit keine endgültigen Beschlüsse gefasst werden könnten; ande-
rerseits erschien es wünschenswerth, die so zahlreiche Zusammenkunft von Fachmännern,

welche zum Theil über den Ocean herübergekommen waren, nicht gänzlich unbenutzt vor-

übergehen zu lassen. Es wurde deshalb beschlossen, einstweilen in die Vorberathung der

 
 

i
Ft
i
iM
D
fe
M
by
i
i

94

wichtigsten Fragen einzutreten, ein Programm der nöthigen Untersuchungen und Maassregeln
aufzustellen, eine Commission zu ernennen, welche die betreffenden Materialien sammeln und
die nöthigen Vorstudien machen sollte, endlich die französische Regierung zu ersuchen, nach
Wiederherstellung des Friedens die internationale Metercommission wieder einzuberufen.

Die französische Regierung hat nicht nur diesem Wunsche entsprechen zu wollen
erklärt, sondern ist auch bereitwilligst auf eine wesentliche Erweiterung der der internatio-
nalen Commission gestellten Aufgabe eingegangen.

In der Circularnote nämlich, welche die französische Regierung an die übrigen Staa-
ten gerichtet hatte, war als Aufgabe der Commission einfach die Herstellung eines neuen
Strichmeters (mètre à trait) bezeichnet. Der Mehrzahl der Abgeordneten erschien es jedoch
im Interesse der Sache wünschenswerth, die Aufgabe der Commission auf Herstellung neuer,
wahrhaft internationaler, dem heutigen Standpunkt der Wissenschaft entsprechender Proto-
type, sowohl für das Meter als für das Kilogramm auszudehnen. Nachdem es gelungen war,
die französischen Gelehrten zu überzeugen, dass es sich keineswegs darum handle, eine neue
Maasseinheit zu construiren, welche genauer als das bisherige Meter den 10 Milliontel Theil
des Erdquadranten darstelle, sondern vielmehr darum, möglichst unveränderliche, möglichst
genau definirte und für genaue Vergleichungen geeignete Urmaasse herzustellen, welche von
den bisherigen so wenig als möglich differiren sollten, wurde der Erweiterung der Aufgabe
der internationalen Commission von der grossen Mehrzahl der Abgeordneten zugestimmt und
die französische Regierung liess durch ihren Vertreter officiell erklären, dass sie auf den
Wunsch der Commission eingehe.

Leider haben die Pariser Ereignisse die Publicirung der Protokolle der Commissions-
sitzungen bis jetzt verzögert, obwohl die Herren Tresca und Hirsch dieselben schon im Sep-

tember v. J. druckfertig hergestellt hatten, und im Juni d. J. die Correcturbogen gelesen

waren. Es können deshalb der heutigen Conferenz die Verhandlungen noch nicht vorgelegt
werden, wie Herr Hirsch es gehofft hatte.

Aus diesem Grunde enthält sich auch Herr Hirsch auf weitere sachliche Einzelnheiten
der Pariser Verhandlungen einzugehen und hehält sich vor, bei einer andern Gelegenheit auf
einige specielle Punkte zurückzukommen. Doch scheint ihm das bisher Mitgetheilte hinrei-
chend, um die geodätische Commission zu überzeugen, dass die wichtige Frage der interna-
tionalen: Maasseinigung wenigstens einen formellen Fortschritt gemacht hat, nachdem nun
auch Frankreich für die internationale Behandlung der Aufgabe gewonnen ist. Zur Förde-
rung derselben würde es aber immerhin von wesentlichem Nutzen sein, wenn die hier ver-
sammelte Conferenz gegenüber der französischen Regierung den Wunsch ausspräche, dass die
internationale Commission sobald als möglich versammelt würde.

Ein in diesem Sinne von Herrn Hirsch formulirter Antrag wird von der Commission
einstimmig der Oonferenz zu empfehlen beschlossen.

Herr Hirsch lenkt alsdann die Aufmerksamkeit der Commission auf die Nothwendig-

keit der Vergleichung der bei den Hauptnivellements verwendeten Latten. Da bis zur Ver-

 

À
i
a
a
à
j
3
3
i

ehr

rau À

say ach Aa he mu ue

 
nn

11 RT ORT À

gleichung der Normalmaassstäbe der einzelnen Länder noch einige Zeit vergehen dürfte, hält

er es für wünschenswerth, schon jetzt eine Vergleichung der Latten der an einander angren-
zenden Länder vorzunehmen und macht das Anerbieten, zunächst die Latten, welche bei den
an die Schweiz anschliessenden Nivellements gebraucht wurden, sowohl in Bern, wo für die-
sen Zweck ein 3 Meter langer Etalon sich befindet, als auch in Neuenburg vermittelst zweier
daselbst in einer Niveaudifferenz von 3 Metern angebrachten Fixpunkte zu vergleichen.

Herr Nagel schlägt vor, dass nicht blos die genannten Latten, sondern alle, welche
im Gebrauch gewesen sind, nach Bern gesendet werden.

Herr Bauernfeind und Herr Baur erklären sich einverstanden, wobei Letzterer darauf
hinweist, dass diese Vergleichung auch vor Beginn des Nivellements hätte geschehen sollen
und vorschlägt, einen bestimmten Termin für die Einsendung der Latten anzusetzen.

Einen in diesem Sinne redigirten Antrag beschliesst die Commission einstimmig der
Conferenz zur Annahme zu empfehlen.

Die zweite Sitzung fand statt am 26. September von 10 Uhr 30 Minuten bis
12 Uhr 20 Minuten, unter Vorsitz des Herrn Paschen.

Herr Ibanez liest das provisorische Programm der internationalen Metercommission vor.

Der Vorsitzende fordert zu Mittheilungen betreffend den 5. Punkt des Programms;

„Messung von Grundlinien* auf. .

Herr Baeyer spricht den Wunsch aus, dass die durch Steinheil’s Tod ins Stocken ge-
rathene Ausführung des Messrades thunlichst gefördert werde.

Herr Hirsch erinnert daran, dass schon die Generalconferenz vom Jahre 1867 sich
lebhaft für dieses Instrument interessirt habe.

Herr Bauernfeind theilt mit, dass das Steinheil’sche Messrad sich in der unter Professor
Seidel’s Aufsicht stehenden mathematisch-physikalischen Sammlung zu Miinchen befinde; er
hebt hervor, dass dasselbe noch einer Reihe von Einrichtungen bedarf, damit es ein zu ge-
nauen Basismessungen brauchbares Instrument werde. Für die Bestimmung seines Umfan-
ges beabsichtigt Herr Bauernfeind einen Schienenweg von 200 Meter Länge zu construiren.
Er empfiehlt die Erwerbung und Vollendung des Messrades.
| Herr Hirsch macht darauf aufmerksam, dass eine oft wiederholte Abwickelung des
Rades auf einem solchen Schienenweg auch die Mittel an die Hand gebe, die Genauigkeit
der Messungen mit dem Rade zu bestimmen. Um aber die Länge des Schienenweges zu
messen, wäre die Anschaffung eines neuen Basismessungs-Apparates nothwendig. Die Kosten
hierfür erklärte jedoch Herr Baeyer nicht aus den Mitteln des Oentralbüreaus bestreiten zu
können, und es wird deshalb einstimmig beschlossen, an die Conferenz einen entsprechenden
Antrag ') zu stellen.

Herr Hirsch theilt noch mit, dass die internationale Meterconferenz die französische
Regierung um Nachmessung einer französischen Grundlinie gebeten hat.

Herr Ibanez beantragt die Aufstellung eines zweiten Referenten an die Plenarversamm-
lung in der Person des Herrn Weingarten — was genehmigt wird.

 
 

|
i
i
if
i
iF
;
F

96

Die Verhandlung wendet sich zum 6. Hauptpunkt: Hauptnivellements.

Herr Baeyer bringt einen schriftlichen, von Herrn Sadebeck verlesenen Antrag ?) ein,
welcher dahin geht, es solle die englische Regierung ersucht werden, bei Helgoland einen
registrirenden Pegel aufzustellen. |

Herr Hirsch hält Umfrage nach den bis jetzt an den verschiedenen Meeren aufgestell-
ten registrirenden Pegeln, worauf Herr Baeyer mittheilt, dass in Swinemiinde ein registriren.
der Pegel seit einem Jahre functionire, in Kiel und bei einer Insel im Jahdebusen beabsich-
tige er gleichfalls Pegel aufzustellen, sobald er über ihre Construction einig sei. Weitere

Pegel sind von anderer Seite aus aufgestellt in Bremen und Hamburg.

Herr v. Ganahl nennt als Pegelstationen am Adriatischen Meere: Fiume, Zara, Pola,
Corfu, Lesina und Triest.
In Skandinavien und Russland sind noch keine aufgestellt. Herr Fearnley erklärte

es für wünschenswerth, dass in Norwegen zwei oder drei registrirende Pegel etablirt werden.

Herr Hirsch erinnert an den früheren Beschluss der Generalconferenz von 1867 be.
trefis Aufstellung von Pegeln, welchem er ein grösseres Gewicht zu geben vorschlägt durch

Nennung der Stationen, wo die Aufstellung geschehen soll.

Herr Baeyer bemerkt, dass letzterer Punkt eine grosse Localkenntniss erfordere,
worauf der vereinigte Hirsch-Bruhns’sche Antrag zur einstimmigen Annahme gelangt:

Die an das Meer grenzenden Staaten, welche sich an der Gradmessung betheiligen,

werden dringend ersucht, an möglichst vielen Punkten ihrer Küsten durch Registrir-

apparate die mittlere Höhe des Meeres festzustellen. Die Commissare mögen inner-

halb gegebener Frist der permanenten Commission Bericht erstatten, wie weit die

Pegelangelegenheit in ihrem Lande gediehen ist.

Herr Baur macht darauf aufmerksam, dass für die Berechnung des wahrscheinlichen
Fehlers der Höhendifferenz per Kilometer zweierlei Rechnungsweisen existiren. Bei der einen
wird der wahrscheinliche Fehler aus den bei den Polygonabschlüssen sich ergebenden Fehlern
berechnet, bei der andern aus den bei Doppelnivellements mit einem Instrumentenstand und
zwei Lattenaufstellungen sich zeigenden Abweichungen der Höhen der Zwischenpunkte. Da
bei der zweiten Berechnungsweise der wahrscheinliche Fehler sich nach den in Bayern und
Württemberg gemachten Erfahrungen bedeutend kleiner herausstellt, als bei der ersten, so
hält Referent es für angezeigt, dass die Commission sich darüber ausspreche, auf welche Art
der wahrscheinliche Fehler, dessen Grösse 3, beziehungsweise 5 Millimeter pro Kilometer

nach den früheren Bestimmungen nicht überschreiten soll, zu berechnen sei.

Herr Hirsch bemerkt, dass von Anfang an die Berechnung des wahrscheinlichen Feh-

lers aus den Polygonabschlüssen zu Grunde gelegt worden sei.

Herr Baur erwähnt, dass diese Berechnungsweise nur dann erlaubt sei, wenn die Ab-

weichungen von der. Kugelgestalt vernachlässigt werden dürfen.
Herr Hirsch und Herr Bruhns bestätigen, dass dieses nach den von ihnen angestellten

 

|
|

 
TE TEEPE PT ge À

i

97

Berechnungen statthaft sei, insbesondere wenn die friihere Bestimmung eingehalten werde,
wonach allzu grosse Polygone zu vermeiden seien.
Herr Bauernfeind spricht sich für Beibehaltung der früheren Bestimmungen aus.
Die Commission vereinigt sich dahin, dass an der früheren Bestimmung über die zu-
lässigen Grenzen des wahrscheinlichen Fehlers des Höhenunterschiedes zweier um ein Kilo-
meter von einander entfernter Punkte festgehalten werde, unter der Voraussetzung, dass die
Berechnung aus den bei den polygonalen Abschlüssen sich ergebenden Widersprüchen ge-

schehe. *)

') Nach den stenographischen Aufzeichnungen war die;Debatte über diesen Gegenstand die folgende:

Herr Baeyer: Ich spreche den Wunsch aus, dass die Ausführung des Messrades auf irgend eine
Weise gefördert werden möchte.

Herr Hirsch: Bereits in der permanenten Commission wurde von Herrn Baeyer der Wunsch ge-
äussert, dass die Conferenz die geeignet erscheinenden Beschlüsse fassen möchte, um das von Steinhedl
erfundene und zum grossen Theile bereits fertige Messrad für die Europäische Gradmessung verwendbar zu
machen, also zunächst in den Besitz des Centralbüreaus zu bringen. In der That wurde bereits vor vier
Jahren der formelle Beschluss gefasst, dass das Centralbüreau für die Anschaffung eines Basis- Apparates,
welcher den bei der Gradmessung betheiligten Staaten zur Verfügung gestellt werden könnte, Sorge zu
tragen habe. Herr Baeyer ist der Ansicht, dass dieses Messrad von Steinheil der geeignetste und den heu-
tigen Anforderungen am meisten entsprechende Apparat zur Messung der Grundlinien sein würde und er
wünscht daher, dass die Conferenz das Centralbtreau beauftrage, die Schritte zur Acquirirung des von
Steinheil hinterlassenen Apparates zu thun.

Herr Bauernfeind: Steinheil’s Messrad befindet sich im Conservatorium der mathematisch - physikali-
schen Sammlung der bayerischen Akademie der Wissenschaften, dessen Vorstand unser College Herr Seidel
ist. Das Rad ist unvollendet, indem noch die Vorrichtung zur Messung der Temperaturen am Umfange
und an der Nabe und die Theilungen am Rande zur Feststellung von ganzen Umdrehungen und Bruchtheilen
derselben fehlen, Ohne diese Vervollständigung ist das Steinheil’sche Messrad unbrauchbar, ihre Herstel-
lung ist aber keineswegs leicht. Wenn aber auch das fragliche Rad ganz vollendet ist, so fehlt es noch immer
an einem Comparator, auf dem sich die Länge des Radumfanges mit aller Schärfe bestimmen lässt. Dieser
Comparator sollte nach meiner Ansicht aus zwei weit entfernten Fixpunkten, deren Abstand unveränderlich
und aus einem festen Schienenstrange zwischen beiden bestehen. Ich habe vor, einen solchen Comparator
im Hofraume der königlichen polytechnischen Schule in München herzustellen und den Abstand der auf
massiven und gut fundirten Pfeilern ruhenden Fixpunkte mit einem Bessel’schen Basis- Apparate zu bestim-
men. Durch Abwickelung auf dem seiner Länge nach bekannten Schienenstrange bei verschiedenen Tempe-
raturen wird sich auch die Länge des Umfanges bei der Normaltemperatur ergeben und man wird diese
Länge stets neu bestimmen können, wenn sie sich durch den Gebrauch des Rades, also durch Abreiben
verändert hat. Dieser letztere Umstand, die Veränderung des Radumfanges durch Reibung, lässt auch keine
sehr grossen Hoffnungen von der Genauigkeit des Steinheil’schen Messrades hegen. Damit man jedoch ein
sründliches Urtheil über das Verhältniss der Genauigkeit des Bessel’schen und des Steinheil’schen Basis-
apparates fällen könne, ist es nothwendig, dass auf Kosten des Centralbureaus diese zwei Apparate in
möglichster Vollkommenheit angeschafft und mir oder einem mit den Aichungsgeschäften zu betrauenden
Gelehrten zur Verfügung gestellt werden.

Herr Hirsch: Es scheint mir in der That sehr wiinschenswerth, dass die Conferenz das Anerbieten
des Herrn Bauernfeind annehme und ausspreche, dass alles geschehen möge was nothig ist, um den Stein-
heil’schen Apparat in einen brauchbaren Zustand zu versetzen. Aber der Apparat von Steinheil ist ein auf
einer sehr geistreichen Idee beruhender, neuer Apparat und es fehlt der Wissenschaft vorläufig noch an
Jedem Anhaltspunkte zur Beurtheilung der wichtigen Frage, welches die Genauigkeit desselben ist. Um
diese Genauigkeit zu untersuchen, wird es erforderlich sein, dieselbe Länge, welche mit dem Messrade ge-
messen wird, auch mit einem anderen mikroskapischen Längenapparate nachzumessen und dazu scheint es
sich zu empfehlen eine möglich grosse Länge zu wählen.

Generalbericht für 1871. Lo

 
 

5
q
i
q
a
|

=

Herr Baeyer: Ich denke, wenn der Comparator einmal vorhanden ist, wird jede Schwierigkeit leicht
zu überwinden sein. Temperatur- und Ausdehnungscoefficienten werden sich immerhin ändern und der Um-
fang des Messrades müsste vor und nach jeder Anwendung bestimmt werden. Nach den von Herrn Professor
Voit angestellten und in den Astronomischen Nachrichten publicirten Versuchen sind Herr Steinheil und ich
zu der Ueberzeugung gelangt, dass wenn der Messapparat ausgeführt wird, er wenigstens so viel leistet,
als der genaueste Basisapparat; er hat jedenfalls den grossen Vorzug der Leichtigkeit des Gebrauches und
der Schnelligkeit der Messung; und die a in jedem Lande die Grundlinien leicht nachmessen zu
können, darf nicht unterschätzt werden.

Herr Bauernfeind: Wenn der Apparat hergestellt ist, wird man freilich schnell messen können; aber
die nöthigen Schienen und der Transport werden auch beträchtliche Kosten verursachen.

Herr Baeyer: Wenn sich der Apparat bewährt und Resultate erzielt werden, die auf anderem Wege
nicht erreicht werden können, so würde die Conferenz gewiss geneigt sein Zuschüsse zu bewilligen.

Herr Hirsch: Nach der Auseinandersetzung des Herrn Bauernfeind ist es, um die genaue Länge des

 

Umfanges des Messrades zu bestimmen und um über die Genauigkeit ein Urtheil zu gewinnen, nöthig, auch

einen Basisapparat mit Mikroskopen zur Verfügung zu haben. Selbst wenn sich alle Erwartungen, welche

Herr Baeyer von der Leistungsfähigkeit des Messrades hegt, bestätigen sollten, scheint es mir immerhin

nothwendig, noch ausserdem einen anderen Messapparat der vollkommensten Art, wie er etwa in Spanien
verwendet worden ist, zu besitzen und wenn meine Herren Collegen diese Ansicht theilen, möchte ich die
Beschaffung sowohl des Messrades, als eines andern genauen Basisapparates auf gemeinsame Kosten
vorschlagen.

Herr Baeyer: Damit bin ich einverstanden, aber da ein solcher Apparat zu kostspielig ist, möchte

ich den Antrag besonders unterstützen, dass er auf gemeinsame Kosten angeschafft werde.

Herr Hirsch: Mit Bezug auf die letzte Aeusserung des. Herrn Baeyer erlaube ich mir zu bemerken,
dass mein Antrag gerade dahin geht, die Erwerbung des Apparates nicht für das geodätische Institut in
Berlin, sondern für die Europäische Gradmessung zu ermöglichen. : Ich denke mir den Vorgang so, dass

die permanente Commission, welche statutarisch beauftragt ist, die Beschlüsse der Öonferenz zur Ausfüh-

rung zu bringen, das Centralbiireau ersucht, Vorschläge über die Construction eines solchen Apparates zu
machen, dass dann die permanente Commission dariiber beräth und durch Circular den Delegirten sammili-
cher bei der Gradmessung betheiligten Staaten Mittheilung über den Kostenaufwand macht, welchen die
Herstellung eines neuen Apparates, sowie die Erwerbung des Steinhei’schen Messrades erfordern würde und
anfrägt, ob die betreffenden Regierungen geneigt sind, den auf sie entfallenden Kostenantheil zu tragen.
Aus den Antworten würde die permanente Commission erfahren, ob sich die Sache ausführen lässt oder
nicht und ausserdem würde damit auch der internationale Charakter unseres Unternehmens durch die finan«
ziellen Beiträge der verschiedenen bei der Gradmessung betheiligten Staaten gewahrt.

2) Der Antrag des Herın Baeyer lautet: Die Bestimmung des mittleren Niveaus der Nordsee bietet
ganz  besöndere Schwierigkeiten. dar, die durch die Ebbe und Fluth veranlasst werden. Die.Fluthwelle prallt
eines Theils gegen die Küste und bringt dadurch eine Stauung hervor; anderen Theils läuft sie in den
Buchten und Flüssen mehr oder weniger landeinwärts und oft wenn die Rückströmung aus denselben noch
nicht vollendet, langt schon wieder die neue Fluthwelle an. Dadurch erlangen mannigfach complicirte Lo-
calverhältnisse einen Rinfluss auf die Pegelstände, der sich direct nicht beseitigen lässt. Wollte man die
Pegel der Nordseeküste durch genaue Nivellements mit einander verbinden und aus ihren mittleren Ständen
das arithmetische ‚Mittel nehmen, so erhielte man doch nur die mittlere Höhe der Stauung der Fluthwelle
an der Küste, aber nicht die mittlere Höhe der Nordsee. Die Stauung an der Küste ist keineswegs unbe-
deutend, so beträgt z. B. in Cuxhafen der Unterschied zwischen Ebbe und Fluth 10 bis 12, auf Helgoland
6 bis 8 Fuss. Helgoland liegt in der offenen See und so weit von der Küste entfernt, dass hier eine rich-
tigere Bestimmung des mittleren Niveaus mit Sicherheit zu erwarten steht. Die Insel ist mit dem Festlande

 trigonometrisch verbunden (Generalbericht pro 1868). Man würde also durch ein trigonometrisches Nivelle-
p g

ment zwischen Helgoland und Cuxhafen beide Pegel mit einander vergleichen können und dadurch das Mittel
gewinnen, sämmtliche Pegel längs der Küste auf den Helgolande >r zu reduciren. Die Sache hat nicht blos
ein ed, sondern auch ein wissenschaftliches Interesse: sie würde einen nicht unwesentlichen Beitrag
liefern zu den wichtigen Abhandlungen berühmter Gelehrten über Ebbe und Fluth. Es leidet daher keinen

 

i
3
=
3
4
4

Le hdi PP

ss

Jah.

can ah ds à Hdi hd a nu

 
D A ar PPPOE TP!

Here RT

rn

peter

MALTE

Pret

®
=
=
=
F
è

me

II. Die astronomische Commission.

hielt eine erste kurze. Sitzung am 2]. September, in welcher das Büreau ernannt und die

Berichterstatter für die einzelnen Fragen gewählt werden.

Zweite Sitzung am 22. September von 2 bis 3 Uhr. |

Nach Lesung und Genehmigung des Protokolles der Sitzumo, = vom 21. a, be-
richtet Herr Karlinski in ausführlicher Weise über die Längenbestimmungen, führt 40 Be-
stimmungen als wenigstens in der Beobachtung durchgeführt an und vergleicht dieses so ge-
wonnene Verzeichniss mit dem Programme, welches die. mitteleuropäische Gradmessungs-
commission ım Jahre 1864 ausgearbeitet hat. Entsprechend der Erweiterung des Planes auf
ganz Europa und den abgeänderten Ansichten erscheint letzteres Programm nicht ausreichend
und es werden in freier Diskussion an der sich die Herren Bruhns, Hirsch, Karlinski, Seidel,
Struve und Weiss betheiligen, Abänderungsvorschläge und Erweiterungen dieses Programms
verhandelt; schliesslich meint Herr Siruve, dass eine solche Specialberathung in einer Sections-

sitzung inopportun sei und er will nur in dieser allgemeine Principien verhandelt wissen, wel-

Zweifel, dass das englische Gouvernement, welches wissenschaftliche Unternehmungen zu allen review mit
grosser Munificenz ausgeführt und gefördert hat, bereitwillig die Hand zur Ausführung bieten werde, wenn
die Conferenz sich mit der Bitte an dasselbe wendet, auf Helgoland einen registrirenden Pegel zu een.

*) Herr Baur: Ich habe gefunden‘, dass die Annas der letzten Generalconferenz nur in sehr weni-
gen Punkten einer Modification bedürfen. Eine solche Modification bezieht sich auf die Angabe, wie die
dort erwähnten mittleren Fehler der Nivellements berechnet werden sollen, ob z. B. aus mehrfachen Nivel-
lements einer und derselben Strecke, oder ob aus den a welche sich bei dem Schluss der Po:
lygone herausstellen.

Herr Hirsch: Es scheint mir, dass der erste Weg, welchen Herr Baur angiebt, nicht befolgt erden
kann. Die Grenze des mittleren Fehlers ist bei Aurlaiınd dieser Bestimmung in den früheren Beschlüssen
so verstanden, dass sie als Resultat der Operation selbst erscheint. Sowohl in der Schweiz als in Nord-
deutschland cid überall Polygone gebildet, deren Abschluss nothwendig zu einem Fehler führt und die à

Bestimmung des Fehlers auf diesem Wege sollte allgemein befolgt werden. Nach den Erfahrungen in der

Schweiz, in Württemberg und Bayern halten sich auch die Fehler innerhalb der in der vorigen Conferenz.
angesetzten Grenzen. Unter 26 Polygonen ist in der Schweiz dreimal die Fehlergrenze überschritten und
die Messungen sind in Folge dessen wiederholt und haben. bei der Wiederholung eine genügende Ares
keit gegeben.

Herr Baur: Es kömmt hier noch die Frage in Betracht, se der Widerspruch den man beim At
schlusse des Polygons findet, gänzlich als Messungsfehler zu Dada ist. Herr Bauernfeind hat darauf
aufmerksam gemacht, dass der Höhenunterschied zwischen zwei Punkten wesentlich nichts Anderes ist, als
der Abstand der Niveaditachen der beiden Punkte und wegen der sphäroidischen Gestalt unserer Erde er-
geben sich nämlich zwischen diesen beiden Flächen an verschiedenen Punkten verschiedene Abstände. Bei
kleinen Polygonen kömmt dieser Umstand wohl nicht in Betracht.

Herr Hirsch: Für unser Schweizer Nivellement würde die von der en Re Erdgestalt ies
rührende Correction hôchstens einen Bruchtheil eines Millimeters betragen; auch für Deutschland wird die
Grösse noch sehr klein sein.

Herr Bruhns: Zwischen der Nordsee und dem Adriatischen Meere etnias die betreffende Dies
kaum einige Centimeter, so dass für einzelne Länder auf eine solche Correction keine Rücksicht genommen
zu werden braucht.

13%

 
BE ee a Senna nu a UF ung gan aa mm a nn en ae

 

=

Sg ee

en

EEE

a ee

En

cher Ansicht die Section beitritt. Man beschliesst, dass die Herren Bruhns, Herr, Struve unter
Mitwirkung der Berichterstatter berathen und letztere für die Plenarversammlung über diesen
Gegenstand mit Berücksichtigung des dabei gewonnenen Materials einen umfassenden Plan
ausarbeiten, mit besonderem Hinweis auf die einerseits nothwendig erscheinenden, andererseits
wünschenswerth sich erweisenden Längenbestimmungen. Herr Bruhns wünscht, dass diese so
gebildete Subcommission sich auch mit der Frage der Methoden der Längenbestimmungen
befasse und in ähnlicher Weise das gewonnene Material der Breiten- und Azimuthbestimmun-
gen in vorbereitende Berathung nehme.

Dritte Sitzung am 25. September von 10 Uhr 45 Minuten bis 12 Uhr.

Nach Lesung und Genehmigung des Protokolles der Sitzung vom 22. September be-
richtet Herr Karlinski über die Ansichten und Beschlüsse, welche die Subeommission in Rück-
sicht auf Erweiterung und Methoden der Längenbestimmungen gefasst hat. Es wird empfoh-
len, dass jeder Ort mit Ausnahme der Endpunkte mindestens einen dreifachen Anschluss er-
halte. Herr Hirsch empfiehlt hierbei die Längenbestimmungen zwischen drei und mehreren
Orten womöglich gleichzeitig auszuführen und findet in diesem Verfahren eine zweckmässige
Controle und Zeitersparniss. Die Herren Oppolzer, Struve, Bruhns äussern Bedenken über
die Zulässigkeit dieses Verfahrens und es wird ausserdem auf die meteorologischen Schwierig-
keiten und beschränkte Disponibilität der telegraphischen Linien hingewiesen. Herr Karlinski
weist auch darauf hin, dass die persönliche Gleichung schwieriger zu eliminiren sei. Herr
Hirsch formulırt seinen Antrag dahin: a

Sobald an einem astronomischen Punkte die Längenbestimmung mit mehreren an-
deren Punkten zu machen ist, erscheint es wünschenswerth, dass, wenn es die Um-
stände gestatten, die Längenbestimmung gleichzeitig wenigstens mit zwei anderen
Punkten ausgeführt werde.

Der Antrag wird mit 6 gegen 4 Stimmen abgelehnt.')

Herr Karlinski berichtet weiter und erwähnt für die österreichischen Stationen einige
Erweiterungen und hierbei wird auch auf den russischen Anschluss Rücksicht genommen und
die Schliessung einer Schleife über Kertsch empfohlen.

Herr Bruhns erklärt im Namen des Herrn Dr. Siemens ın Berlin, dass derselbe die
über Kertsch nach Ostindien gehende Telegraphenlinie zu einer Längenbestimmung mit Be-
reitwilligkeit offerirt; nach einer Discussion an der sich die Herren Bruhns, Hirsch und Struve
betheiligen und in der die Wichtigkeit der Bestimmung mit Hülfe einer directen Lei-
tung (ohne Relais) hervorgehoben wird, einigt sich die Section einstimmig dahin: das An-
erbieten des Herrn Siemens mit Dank anzunehmen und der Commission die Benutzung und
Verwerthung dieser Linie zu empfehlen und zwar zur directen Bestimmung zwischen Ost-
indien und einer mitteleuropäischen Station.

Schliesslich bemerkt Herr Bruhns, dass es wünschenswerth erscheint bei Zeitbestim-

. mungen zur Bestimmung von Längendifferenzen eine mindestens 60fache Vergrösserung an-

N

zuwenden, welcher Ansicht sich die Section anschliesst.

i
|
3
=
i
a
3
I
À
3
3
3

je eh es a Bad Aa ab lh Aad edt a

 

 
nn

N TRITT PT RT TY

mr

101

Ferner werden vom Berichterstatter die Erweiterungen der Längenbestimmungen auf
Holland, England, Frankreich, Spanien und Russland erwähnt; hierüber berichtet ausführlich
die von Herrn Karlinski ausgearbeitete Vorlage.

Hierauf geht, der Berichterstatter über auf die, betreffs der Methoden der Längen-
bestimmung gefassten Beschlüsse der Subcommission. Als Methoden werden empfohlen Re-
cistrir- und Coineidenzmethode, letztere besonders bei beschränkter Zeit für die telegraphische
Verbindung. Längenbestimmungen durch Chronometer und mit Lichtsignalen sind für Haupt-
verbindungen zu vermeiden. Ueber Lichtsignale machen die Herren Fearnley und Siruve
einige Bemerkungen; nach ersteren erhält man mit Lampenlicht keine ganz günstigen, nach
letzteren sehr günstige Resultate mit reflectirtem Sonnenlicht.

Werden Polarsterne mit Auge und Ohr beobachtet, die Zeitsterne registrirt, so ent-
stehen nach Bemerkungen der Herren Bruhns und Siruve merkbare, nach Herrn Hirsch keine
wesentlichen Differenzen in der Auffassung der Polarsternantritte bei diesen verschiedenen
Methoden. Die Section meint jedem Beobachter die Entscheidung hierüber zu überlassen, ob
eine solche Combination der Beobachtungen zulässig ist, nur wird gewünscht, dass im Falle
dieser Combination der verschiedenen Beobachtungsmethoden die Reductionsgrösse auf die
Registrirung ermittelt und mitgetheilt werde. Herr Peiers bemerkt, dass die Registrirung
der Polarsterne bei ihm wesentlich bessere Resultate geliefert hat, als die Beobachtung mit
Auge und Ohr.

Was die persönliche Gleichung betrifft, so ist es erwünscht, dass entweder die Beob-

achter ihre Gleichung durch Wechsel der Stationen eliminiren, oder vor und nach den Län-

‘senbestimmuneen ihre Gleichung ermitteln. Was letztere Bestimmungsweise betrifft, so ent-
£ 5 8 8 9

wickelt sich hierüber eine Discussion zwischen den Herren Peters, Bruhns und Hirsch; von
ersterem wird empfohlen, um die Hast bei der Beobachtung desselben Sternes an den ver-
schiedenen Fäden zu vermeiden, Rectascensionsdifferenzen zweier nahe im gleichen Parallel
stehender Sterne zu bestimmen, so zwar, dass an einem Abend der eine Beobachter den vor-
angehenden, der andere den nachfolgenden Stern beobachtet, welche Anordnung der Beob-
achtung an dem anderen Abende umgekehrt wird. Herr Hirsch findet es zweckmässiger, dass
während der Passage die Beobachter wechseln, hebt aber die grosse Schwierigkeit hervor,
die durch die Verschiedenheit der Augen der Beobachter bedingt wird und bezeichnet diese
Fehlerquelle bei nicht genau centraler Beleuchtung als so wesentlich, dass dieselbe gleicher
Ordnung mit der zu bestimmenden Grösse ist.

Vierte Sitzung am 26. September von 2 bis 4 Uhr.

Nach Lesung des Protokolles der Sitzung vom 25. September eröffnet Herr Hirsch
die Discussion über den am Schlusse der gestrigen Sitzung angeregten Gegenstand, indem
derselbe den Fehler bespricht, der sich bei ungenauer Ocularstellung und nicht centraler Be-
leuchtung des Sehfeldes in der Auffassung des Ortes des Fadens ergiebt, welche aus diesen

Ursachen um mehrere Zehntel Sekunden variirt. Ohne auf die theoretische Erklärung dieses

Phänomens in der Commissionssitzung einzugehen, theilt er das von ihm eingeschlagene Ver-

 
   

oe

|

7
a
“a
WW

a
P
a
| |

102

fahren mit, sich in der Praxis von dieser Fehlerquelle unabhängig zu machen; es wird hier-
bei vorausgesetzt, dass das Instrument die in neuerer Zeit allgemein angenommene Schrauben-
einrichtung des Oculars besitzt, bei welcher dasselbe, abgesehen von seiner möglichen Ver-
schiebung im Ocular-Stutzen, einfach durch Drehen des letzteren in die richtige Focaldistanz
gebracht werden kann. Betrachtet man nämlich mit dem Instrumente eine Nachtmire, die
— wie in Pulkowa und Neuchâtel — aus einer vor einer Flamme aufgestellten Metallplatte
mit Fadenkreuz besteht, so wird dieselbe als lichtes Scheibchen im Sehfelde des Fernrohrs
erscheinen; bringt man nun dieses Scheibchen hinter einen Faden, so wird, wenn die Ocular-
stellung nicht hinreichend berichtigt ist, der Faden, insoweit er sich auf das Lichtscheibehen
projieirt, nicht in der Fortsetzung des gewöhnlichen Fadenbildes erscheinen, sondern je nach-
dem das Ocular zu weit oder zu nahe steht, nach links oder rechts ausgerückt erscheinen;
dreht man nun das Ocular und berichtigt dadurch die Focaleinstellung, so wird man leicht
eine Stellung finden, bei welcher der Faden genau als grade Linie erscheint und nicht an
der Stelle des Lichtscheibchens seitlich versetzt ist; diese Stellung, die sich durch das ange-
gebene Verfahren mit grosser Genauigkeit erfassen lässt, bezeichnet man durch eine leicht sicht-
bare Marke auf der Deckplatte des Oculars, und hat damit die für den betreffenden Beob-

achter geltende Stellung. Der zweite Beohachter berichtigt und markirt sich in ähnlicher

‘leicht kenntlicher Weise die für ihn geltende Ocularstellung. Es ist alsdann jeder Beobach-

ter ohne Zeitverlust in der Lage, die für ihn geltende Ocularstellung einzustellen, und es
kann demnach dieses Verfahren auch bei der Bestimmung der persönlichen Gleichung ange-
wendet werden, wo der eine Beobachter die vorangehenden, der andere die folgenden Fäden
derselben Sterne beobachtet. Herr Hirsch wünscht, dass dies in der Schweiz bereits prak-
tisch bewährte Verfahren durch die Publicationen der permanenten Commission den Beobach-
tern mitgetheilt werde, da die eben erwähnte Fehlerquelle ihm eine der häufigsten und bedeu-
tendsten bei den Längenbestimmungen zu sein scheint, und er überzeugt ist, dass die meisten

Widersprüche und Seltsamkeiten, die man bei den Gleichungsbestimmungen gefunden hat,

‚sich auf diese Quelle zurückführen lassen. Uebrigens werde der Gegenstand in der dem-

nächst erscheinenden Längenbestimmung Rigi- Zürich -Neuchätel ausführlich behandelt,

Herr Fearnley bemerkt, dass ihm der besprochene Fehler ‚schon lange bekannt sei

y ) P £
und alle Erscheinungen sich als nothwendiges Corollar des Ganges des Lichtstrahles in einem
Linsensysteme ergeben; er erläutert dies durch Constructionen und empfiehlt die Anwendun
; g

zweier symmetrisch gestellter Beleuchtungsprismen, wobei das Auftreten der Doppelbilder die
fehlerhafte Ocularstellung sofort erkennen lässt. |

Herr Weiss bemerkt, dass die eben angeregte Fehlerquelle wohl der Hauptsache nach

; gereg a I

viele der hierbei auftretenden Diskordanzen erkläre, bemerkt aber, dass die von Herrn Förster
gegebene Erklärung durch den Astigmatismus des Auges wohl auch in vielen Fällen ihre
Berechtigung habe und erwähnt, dass sich zwischen ihm und Förster Differenzen der persön-

lichen Gleichung ergeben haben bei Benutzung gebrochener Fernrohre, je nachdem die schein-

bare Gangrichtung der Sterne verschiedene Neigungen gegen den Horizont hatte, und wenn

 

3
3
i
i
3
3
i

db,

seen hm din a Hdi had ob dl ant au sun -s

 
LP See pes ne nu ee

1 EP PTT ORT ST Nee

CE MCE

NN pr

UT

DT gen tern

=
5
=
x
F
=
=
Ë
è

103

mit Auge und Ohr beobachtet wurde, dass aber diese Differenzen verschwanden bei der Re-
gistrirung der Appulse; er bemerkt, dass diese Erscheinung durch fehlerhafte Ocularstellung
allein schlechterdings nicht zu erklären sei.

Herr Oppolzer möchte diese Fehlerquelle dadurch vermieden wissen, dass man sich
eine möglich centrale Beleuchtung beschafft, was bei gebrochenen Fernrohren leicht erreicht
werden kann, bei geraden Fernrohren weist er auf die Illuminatoren hin, die zerstreutes
Licht in's Fernrohr durch das Objectiv werfen und meint dadurch das diffuse Tageslicht, bei

dessen Anwendung die besprochene Fehlerquelle verschwindet, ersetzt zu sehen.

Herr Hirsch stimmt dieser Auseinandersetzung bei, meint aber, dass eine völlig ge-
nügende centrale Beleuchtung schwer zu erzielen und noch schwerer wegen der nothwendi-
gen Moderirung der Intensität constant zu erhalten sei. Er macht schliesslich als histori-
schen Zusatz die Bemerkung, dass die erwähnte Erscheinung schon im Jahre 1819 von
Carlini beschrieben und erläutert wurde, worauf er später durch Herrn Schiaparelli aufmerk-

sam gemacht sei.

Herr Bruhns hat durch seine Beobachtungen gefunden, dass in der That das von
Herrn v. Oppolzer erwähnte Auskunftsmittel der Illuminatoren das Ziel einer centralen Be-
leuchtung erreichen lässt und fügt seinen Auseinandersetzungen hinzu, dass er und Herr
Weiss auch die persönliche Gleichung dadurch bestimmten, dass jeder für sich an seinem In-
strumente mit denselben Sternen im selben Locale Zeitbestimmungen ausführte und das Re-
sultat verglich, möchte aber dieses Verfahren wegen der nothwendig sehr genauen Kenntniss
der Instrumentalfehler gerade nicht empfehlen; schliesslich lenkt er die Aufmerksamkeit auf
die durch die Herren Kaiser, Hirsch, Förster, Struve, Wagner aufgestellten Zeitkollimatoren
und wünscht deren häufigere Anwendung in der von Herrn Struve. verbesserten Form, da
diese sich in der That völlig bewährt habe und bemerkt, dass er mit dem Apparate eine

constructive Abänderung getroffen hat, die seine leichtere Transportabilität bezweckt.

Die Section schliesst sich daher der Ansicht an, dass den Beobachtern dringend die
von Herrn Hirsch angegebene Focalberichtigung empfohlen und dass überdies aut eine mög-
lich centrale Beleuchtung Bedacht genommen werde, welche Ansicht auf Anregung des Herrn

Karlinski als Modification des Programms vom Jahre 1867 zu gelten hat. ?)

Hiermit erscheint die Diskussion für Längenbestimmungen beendet. Herr Hirsch ver-
abredet sich mit den österreichischen Commissaren im kommenden Jahre 1872 einen Längen-
anschluss zwischen der Schweiz und Oesterreich herzustellen und für das Jahr 1873 wird
mit Herrn Bruhns eine Verbindung der Schweiz mit Süddeutschland in Aussicht genommen.

Herr Weiss ergreift nun das Wort, um die Ansichten der Subeommission über die

3estimmungen der Breite und des Azimuthes vorzulegen. Es ist die Ansicht der Subcom-

mission, dass es immerhin wünschenswerth. sei, an einzelnen Orten von der Längenbestim-

mung abzusehen und sich auf die Bestimmung der Breite und des Azimuths zu beschränken

(Punkte zweiter Ordnung), besonders an den Endpunkten der gemessenen Bögen und an

 
 

104

i
i
i
$
3

sah bit

Orten, wo voraussichtlich Untersuchungen über Localattraction Aussicht auf lohnenden Er-

folg haben.
Hierauf berichtet er über die in dieser Hinsicht gemachten Arbeiten und führt die

 

ausgeführten Bestimmungen an, muss aber eine Reihe von Bestimmungen übergehen, für die
er in der kurzen Zeit der Ausarbeitung nicht das nöthige literarische Material beschaffen
konnte; hierbei bemerken die Herren Siruve und Bruhns die grossen Schwierigkeiten der
Eruirung des Geleisteten in den verschiedenen Ländern für eine einzelne Persönlichkeit und
auf Anregung des letzteren (Bruhns) drückt die Commission den Wunsch aus, dass die Com-
missare der einzelnen Staaten die in den bezüglichen Ländern ausgeführten Bestimmungen
| der Länge, Breite, des Azimuths und eventuell der Intensitätsbestimmungen der Schwere an
die permanente Commission (etwa alle drei Jahre) zur Eintragung in die Karten einsenden.
Bei der ersten Einsendung dieser Art wären alle bis zum Einsendungstermin ausgeführten

Bestimmungen einzutragen; dadurch allein lasse sıch leicht das zur übersichtlichen Darstel-

i;

:

|

i
i
ip
|

|

i

lung der bisherigen Leistungen nothwendige Material beschaffen.
Fünfte Sitzung am 27. September von 10 Uhr 15 Minuten bis 12 Uhr 5 Minuten.
Nach Verlesung des Protokolls setzt Herr Weiss seinen Bericht über die Berathungen i
| der Subcommission in Hinsicht der anzuwendenden Methoden und Instrumente bei Breiten-
| und Azimuthbestimmungen fort. Eine wesentliche Aenderung an den Beschlüssen der per-
4 manenten Commission in den Jahren 1864 und 1867 erscheint nicht nöthig.
Bei Breitenbestimmungen soll nochmals darauf hingewiesen werden, dass es sehr wün-
schenswerth sei, die Bestimmung sowohl im ersten Vertikale als durch Circummeridianhöhen
| durchzuführen, welche Ansicht die Commission theilt. Ferner wird durch Herrn Weiss auf
die Breitenbestimmungen durch das Zenithteleskop, wie es in der amerikanischen Coast-Sur-

q
vey angewendet und beschrieben ist, aufmerksam gemacht und die Commission beschliesst

diese Metlıode den Beobachtern zu empfehlen.

Was die Berücksichtigang der periodischen Fehler der Schrauben der Ablesungs-
mikroskope betrifft, so macht Herr Weiss aufmerksam auf die von den russischen Beobachtern
eingeführte Hinrichtung, zwei Doppelfäden zur Messung anzuwenden, die in einer um eine
halbe Schraubendrehung von dem Strichintervall verschiedenen Entfernung stehen. Die Com-

mission empfiehlt den Beobachtern diese Einrichtung, macht aber aufmerksam, dass in diesem

crash ul sn bl ail a à

EEE nn u

Falle eine sehr genaue Kenntniss der Runcorrection nothwendig ist.

| Bei Bestimmungen im ersten Vertikale soll nach dem Beschlusse der Section nur im
4 Nothfalle und mit der äussersten Vorsicht ein Universalinstrument in Anwendung genommen
a werden; nach einer Diskussion, an der sich die Herren Bruhns, Struve, Oppolzer und Hirsch be-
M theiligen, beantragt Herr Hirsch die von Herrn Oppolzer angegebene Vorsichtsmaassregel den
Beobaclitern zu empfehlen, was die Commission annimmt. Diese Maassregel besteht darin,
dass das Universalinstrument zwischen der Ost- und Westpassage nicht umgelegt wird und
die Elimination des Oollimationsfehlers für einen Beobachtungsabend dadurch erreicht wird,

,
De |! i . » .
N. dass nach vollendeter Beobachtung des ersten Sterns ein zweiter Stern in umgekehrter Lage |

 
TT PPPOE Pp. YET TIT TTT |

CE MEET

pret

DATE BE peer terre

=
&
=
k
=
5
=
F
t

des Instruments in derselben Weise beobachtet wird; wünschenswerth ist, dass an dem nächst-
folgenden Beobachtungsabend die gleichen Sterne in entgegengesetzter Instrumental-Lage be-

obachtet werden.

Herr Weiss berichtet über die Azimuthbestimmung, dass zu der bisher gemachten
Beobachtungsmethode eine neue Methode durch Herrn Bruhns hinzugekommen ist, die Azimuth-
bestimmung eines Gegenstandes durchzuführen, welcher innerhalb der durch den Polarstern
erreichten Azimuthe steht. Herr Oppolzer meint unter allen Umständen diese neue Methode
anzuwenden und zu diesem Zwecke eine Mire entsprechend aufzustellen. Bei dieser Gelegen-
heit wird von den Herren Struve und Bruhns angeregt, dass die von Herrn. Döllen in Anre-
gung gebrachte Methode der Zeitbestimmungen im Vertikale des Polarsterns bei den Längen-
bestimmungen auch empfohlen werde, um so mehr, da die in nächster Zeit zur Publication
gelangenden Pulkowaer Hülfstafeln die Reductionsarbeit so abkürzen, dass keine Mehrarbeit
der Berechnung gegen die gewöhnlichen Methoden entsteht; die Commission nimmt diesen

Antrag einstimmig an.

Ferner bemerkt Herr Weiss, dass er Gelegenheit gehabt hat, die von Herrn v. Littrow
in Vorschlag gebrachte Methode der Azimuthbestimmung (in den Berichten von den Jahren
1864 und 1867 der permanenten Commission) zu erproben und die Commission empfiehlt dem-
nach auch diese Methode den Beobachtern.

Schliesslich bemerkt Herr Weiss, dass der Vorschlag von Herrn Struve, Azimuthe
nahe gleichzeitig und gegenseitig zu messen, um Erfahrungen über die Lateralrefraction zu
sammeln und dieselbe wenigstens grossen Theils zu eliminiren, von der Subeommission ge
billigt werde und die Commission beschliesst dieses Verfahren den Beobachtern ganz beson-
ders zu empfehlen. *)

Herr Bruhns ergreift alsdann das Wort, um über den zweiten Punkt der Aufgaben der
astronomischen Section zu berichten, nämlich über die Deelinationen der Gradmessungssterne.
Leiden, Leipzig und Neuchatel haben die Bestimmung derselben seiner Zeit übernommen; die
Leidener Beobachtungen sind abgeschlossen und redueirt veröffentlicht, die Leipziger Beob-
achtungen sind vollendet und die Reduction so weit vorgeschritten, dass die Publication in
nächster Zeit in Angriff genommen werden kann. Ueber die Arbeiten in Neuchätel erwähnt
Herr Hirsch, dass vor zwei Jahren kaum deren Abschluss zu erwarten sei und meint in Rück-
sicht auf die hohe Genauigkeit der Leidener und Leipziger Beobachtungen und die wünschens-
werthe baldige Kenntniss der definitiven Declinationen der Gradmessungssterne, von den Neu-
chateler Beobachtungen abzusehen, eventuell die Pulkowaer und Greenwicher Sterne hinzu-
zuziehen und stellt daher der Antrag:

die permanente Öommission solle dahin wirken, dass durch ihre Publicationen bis
zu Ostern 1872 die definitiven Positionen der Gradmessungssterne veröffentlicht
werden,
welchem Antrage die Commission beitritt.
Generalbericht für 1871. 14

 
IF
|
|
R

BE EL TED AM RG RET RUT

Sa a a

|
te
ll
a
ia

 

106 |

Hiermit ist der zweite Punkt erledigt und es kommt der dritte Punkt zur Verhand-
lung, nämlich die Pendelbeobachtungen, wobei zunächst erwähnt wird, dass das von Herrn
Peters übernommene Referat in der Plenarsitzung an Herrn Bruhns von ersterem übertra-
gen wurde.

Herr Bruhns bemerkt, dass die in der vierten Sitzung der zweiten allgemeinen Üon-
ferenz vom 3. October 1867 angegebenen Maassnahmen festgehalten werden können, erwähnt,
dass verlässliche Reversionspendel von Repsold (ungeachtet des Ablebens des frübern Vor-
standes dieser Firma) geliefert werden und wünscht, dass man sich mit allfälligen Bestellun-
gen an diese Firma wende und auf die von Herrn Hirsch in Vorschlag gebrachten Verbesse-
rungen der Einrichtungen Rücksicht nehme.

Herr Hirsch bemerkt, dass die durch die Beobachtung der Schwingungen und durch die
directe Messung gefundenen Ausdehnungs-Coefficienten für das Pendel und die Maassstäbe nicht
in genügender Uebereinstimmung stehen und glaubt, diese Differenz könne dadurch erklärt
werden, dass die Länge sowohl als die Ausdehnungscoefficienten möglicher Weise verschieden
seien, je nachdem die Stäbe vertical stehen oder horizontal liegen; er hält es daher für sehr
wünschenswerth, die Ausdehnungscoefficienten direct mit Hülfe eines neu zu construirenden
Apparates in verticaler Richtung zu bestimmen. Ferner ıst es sein Wunsch, dass die Maass-
stäbe und Pendel, die in den verschiedenen Ländern in Anwendung kommen, mit einander
verglichen werden, etwa durch das Oentralbüreau. Er fasst seine Wünsche in dem folgenden
nach einer Diskussion zwischen den Herren Bruhns, Hirsch und Seidel vereinbarten Antrage
zusammen: |

Es wird dem Centralbüreau und der permanenten Commission empfohlen, auf die
Herstellung eines Apparates Bedacht zu nehmen, mit welchem die in den verschie-
denen Ländern angewandten Pendel und ihre Maassstäbe verglichen und ihre ab-
soluten Ausdehnungscoefficienten bestimmt werden können und zwar in verticaler
Lage.

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen. Vor Durchführung dieser Maassregel
und um jedem Beobachter das Mittel in die Hand zu geben, den Ausdehnungscoeflicienten
des Pendels und der Maassstäbe zu bestimmen, wird die von Herrn Plantamour angewendete
Methode der empirischen Bestimmung aus den Schwingungszeiten bei sehr verschiedenen
Temperaturen empfohlen.

Schliesslich wird auf Anregung des Herrn Siruve die Vergleichung aller Apparate
durch unmittelbare Vergleichung ihrer Schwingungszeiten an ein und demselben Orte zum

Commissionsbeschluss erhoben.

Herr Struve fügt hinzu, dass es wünschenswertl sei, einen Plan auszuarbeiten über die
Punkte, an denen Intensitätsbestimmungen der Schwere vorzunehmen wären. Herr Bruhns
meint, die Anzahl sei möglichst zu beschränken (nicht an allen Punkten erster Ordnung), hin-
gegen besonders an Orten mit voraussichtlicher Localabweichung derartige Beobachtungen zu

vermehren.

i
i
3
À
4
x
i
3
i

hl

aces ahmed ki i hi u an nn

 

 
ee

oH TTY PTO TE AN

COMENT

ppt

DOT ea gen teren

=
&
=
k
è
=
=
r

5

Herr Peters theilt seine Erfahrungen bei Pendelbeobachtungen mit und fasst dieselben
in drei Punkte zusammen. 1. Die Beobachtung und Vergleichungen in geschlossenen Glas-
kästen vorzunehmen, welche das Instrument vor Luftzug und der Wärme des Beobachters
schützen. 2. Die Entfernungen der Schneiden an verschiedenen Stellen zu bestimmen, um
die gegenseitige Neigung der Schneiden zu ermitteln und in Rechnung ziehen zu können.
3. Dass die Schwingungshégen nicht blos zu Anfang und Ende der Schwingungsdauer beob-
achtet werden, sondern auch in der Mitte, um nicht eine vielleicht ganz willkürliche Annahme
über das Gesetz der Abnahme der Schwingungsweite machen zu müssen und damit ein un-
sicheres Element zur Redueirung auf unendlich kleine Schwingungsbögen einzuführen.

Herr Bruhns findet nach seinen Erfahrungen als ausreichend einen gut geschlossenen
Raum zur Aufstellung der Apparate zu wählen, womit der nachtheilige Einfluss des Luftzuges
hinlänglich beseitigt wird; die Körperwärme des Beobachters kann genügend durch Schirme
ferngehalten werden.

Zum dritten von Herrn Peiers zur Sprache gebrachten Punkte erwähnt Herr Bruhns
die Arbeiten Mayer’s über das Gesetz der Abnahme der Schwingungsweiten (logarithmische
Function) und dass er bei seinen Beobachtungen die Schwingungsweite vor der ersten und
dritten und nach der siebenten und zehnten Coincidenz, die die Beobachtung abschliesst, an-
stellt und durch Anschluss einer Curve an diese Beobachtungen für jedes Beobachtungsmoment
das erforderliche Reductionselement auf unendlich kleine Schwingungsbögen sehr sicher er-
hält. Herr Siruve bemerkt, dass der Pendelapparat von Herrn Sawiisch gegenwärtig bei der
ostindischen Gradmessung in Verwendung sei. *)

Sechste Sitzung am 23. September von 12 Uhr bis 12 Uhr 10 Minuten.

Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und unterschrieben.

Aus den stenographischen Aufzeichnungen.

") Herr Hirsch: Ware es, für den Fall dass jeder astronomische Punkt mit drei anderen verbunden
werden soll, nicht angezeigt, den Wunsch auszusprechen, dass die Längenbestimmungen an drei Punk-
ten gleichzeitig gemacht würden? So z. B. haben wir die astronomischen Punkte Mailand und Neuen-
burg mit dem dazwischen liegenden Punkte Simplon, ebenso 1867 bereits Zürich, Rigi, Neuenburg, ver-
bunden und dabei den Vortheil gehabt, dass wir bei der Operation eine stetige Controle über die Richtig-
keit der dabei ausgetauschten Signale und der daraus abgeleiteten Differenzen bekamen. Hs ist das leicht
zu erzielen und der Aufwand an Zeit und Kosten wird dadurch bedeutend vermindert.

Herr Fearnley: Gerade in dieser Weise wurde die Verbindung Stockholm — Christiania — Kopenha-
sen ausgeführt.

Herr v. Oppolzer: Ich möchte gegen diesen Vorschlag die Binwendung erheben, dass ein dreifacher
Anschluss wohl angewandt werden kann, wenn keine localen Störungen vorhanden sind; wenn man aber die
Längenbestimmung gleichzeitig macht, dürfte der locale Fehler eines Ortes auf die Längenbestimmungen
der andern Orte übergehen.

Herr Hirsch: Ich hatte nicht die Ansicht, aus der Gleichzeitigkeit der Längenbestimmungen die lo-
cale Abweichung untersuchen zu wollen, sondern suchte darin nur eine sehr erwünschte Controle für die
operative Richtigkeit der Längenbestimmungen. Ich sehe natürlich darin keine Controle fir die Genauigkeit
der Bestimmung der optischen Axe des Fernrohrs an den verschiedenen Stationen, wohl aber eine Controle
für die Uhrvergleichungen. Statt die Verbindungen in aufeinanderfolgenden Jahren herzustellen, sollte man

14 *

 
 

 

 

drei Punkte gleichzeitig verbinden und auf Grund der in der Schweiz erhaltenen Erfahrungen kann ich ver-
sichern, dass die Sache sich praktisch ohre Schwierigkeit bewerkstelligen lässt.

Herr ». Struve: Bei kleinen Distanzen lässt sich dergleichen wohl ausführen, in Russland sind aber
z. B. die nächsten Stationen von Pulkowa: Moskau, Dorpat und Helsingfors, welche zwischen 50 und
70 Meilen entfernt sind. Diese Orte befinden sich unter ganz verschiedenen meteorologischen Verhältnissen
und die gleichzeitige Beobachtung derselben Sterne ist daher selten möglich.

Herr Hirsch: Die Orte Mailand, Simplon, Neuenburg sind klimatisch auch sehr wesentlich verschie-
den, doch kann ich anführen, dass von 16 Nächten 7 für alle drei Punkte gleichzeitig hell waren und diese
7 bieten doch gewiss durch Abkürzung der Arbeit einen Vortheil.

Herr Seidel: Die Verbindung dreier Punkte zur Regel zu machen ginge schon deshalb nicht, weil
durch weitere Verbindungen alsdann ein und derselbe Ort mehrfach bestimmt werden müsste, wodurch die
Arbeit wieder vermehrt würde.

Herr Struve: Mir scheint es doch viel wünschenswerther drei unabhängige Bestimmungen zu haben,
als durch eine solche Combination gemeinsame Fehler zu begehen.

Herr Bruhns: Oefter werden auch, falls mehrere Verbindungen gleichzeitig gemacht werden sollten,
Schwieriekeiten in der Benutzung der Telegraphen eintreten, die wenigstens auf den Hauptlinien den Astro-
nomen nicht jederzeit zur Verfügung gestellt werden können. Wir sind den Telegraphendirectionen für die
bereitwillige Darleihung der Telegraphen grossen Dank schuldig und müssen uns beschränken so sehr es
geht, und so viel ich in Erfahrung gebracht, kann eine Leitung immer viel leichter entbehrt werden, als zwei.

Herr Hirsch: Mein Vorschlag geht nur dahin, die Verbindung von drei Punkten als wünschenswerth
zu erklären, wo sie ausführbar ist. Ein Hauptvortheil dieser Methode beruht auch noch darin, dass man
eine Controle für die persönlichen Gleichungen bekömmt, was eine sehr wünschenswerthe Garantie bietet.
Wenn man die persönliche Gleichung nicht direct bestimmt, sondern durch Wechsel der Beobachter elimi-
nirt, so ist jedenfalls die Elimination ebenso einfach dadurch zu erzielen, dass man statt in 2 Jahren
9 Beobachter 2mal reisen zu lassen, in einem Jahre 3 Beobachter einmal reisen lässt. Ich sehe also in mei-
nem Vorschlage nur praktische Vortheile.

Der Antrag wurde nicht angenommen,

 

2) Herr Karlinski: In Bezug auf die Elimination der persönlichen Gleichung wurde die Bestimmung
derselben vor und nach der Messung, oder der Wechsel der Beobachter als unerlässlich erklärt und die
Untersuchung der absoluten persönlichen Gleichung der Beobachter mittelst verbesserter Zeitcollimatoren
neuerdings vorgeschlagen. Zur Bestimmung der persönlichen Gleichung schlägt Herr Peters vor, dass jeder
Beobachter am ersten Abend eine Reihe Sterne vollständig d. h. an allen Fäden beobachtet, am andern
Abend aber die Beobachter mit den Sternen wechseln, so dass der Beobachter A die zweite Reihe, der
Beobachter B die erste Reihe der Sterne beobachtet.

Herr Peters: Ich erlaube mir zu bemerken, dass diese Methode früher schon auf der Altonaer Stern-
warte unter Schumacher’s Leitung angewandt worden ist.

Herr Bruhns: Auch ich habe diese Methode angewandt, möchte sie aber der gewöhnlichen, bei
welcher die Beobachter ein und denselben Stern, der erste an der ersten Hälfte, der andere an der andern
Hälfte der Fäden beobachtet, nicht vorgezogen haben, da, wenn man den Mittelfaden auslässt, jede Hast
bei dem Beobachten vermieden werden kann und man unabhängig vom Uhrgange und Instrumentalfehlern ist.

Herr Hirsch: Meine Erfahrung hat mir bisher die entschiedene Ueberlegenheit der gewöhnlichen
Methode gezeigt; die Hast lässt sich durch Weglassung einiger Fäden vermeiden; ausserdem wenn die Be-
obachter dieselben Sterne beobachten, wird die Bestimmung auch weniger beeinflusst von der Veränderung
der persönlichen Gleichung von einem Tage zum andern. Die Variation ist aber nach unsern Erfahrungen
von Tag zu Tag ebenso gross als von Jahr zu Jahr; ich möchte also die von Herrn Peters angegebene Me-
thode auch nicht in erster Linie empfohlen haben.

Auf etwas anderes möchte ich aber noch besonders aufmerksam machen. Bei beiden Methoden beob-
achten die Beohachter an demselben Fernrohr; selbige haben aber selten vollkommen gleiche Augen und
gewöhnlich wird eine Mittelstellung des Oculars gewählt, welche beiden Beobachtern nahezu genügt. Als
Wolf, Plantamour und ich auf diese Art verfuhren, zeigten sich Widersprüche, die im Anfange absolut un-
erklärlich waren. Verschiedene Beobachtungsreihen mit verschiedenen Ocularcombinationen wurden ange-

 

i
x

u Ad sh blab

cars ie ae bd a da à ana ue
ne ern

mern

19 EPA PEPPER TMT EP TTT YT

rer

rer

ne

Pe RT Te pn etre

D

 

109

stellt und ergaben, dass jede ungenaue Stellung des Oculars merkliche Fehler bis zu mehreren Zehntel
Secunden verursachen kann. Bei Tagesbeleuchtung und überhaupt bei völlig centraler Beleuchtung ist die
fehlerhafte Ocularstellung ohne Einfluss, und umgekehrt; seitliche Beleuchtung schadet nichts bei richtiger
Ocularsteilung; aber bei falscher Ocularstellung entstehen je nachdem man den Reflector dreht, Differenzen
bis zu einigen Zehntel Secunden. Herr Wolf hat schon in den Astronomischen Nachrichten eine kurze
Mittheilung darüber gegeben, wie wir dem Uebelstande abgeholfen haben; es ist dies dadurch geschehen,
dass das Ocular leicht verstellbar gemacht ist und jeder Beobachter es für sein Auge einstellt. Auf Stern-
warten, wo Nachtmiren zur Verfügung stehen, lässt sich die scharfe Stellung des Oculars leicht erreichen;
die Fäden nämlich, welche man auf dem runden hellen Kreis, der von der Nachtmire gebildet wird, sieht
und die Fäden, welche auf dem gewöhnlich matt erleuchteten Hintergrunde des Feldes sichtbar sind, wer-
den nur dann gerade und unverrückt erscheinen, wenn das Ocular richtig steht. Nach unseren Erfahrungen
wird dadurch die Fehlerquelle ganz vermieden und eine grosse Uebereinstimmung in den Bestimmungen der
persönlichen Gleichungen hervorgebracht. a)

Herr Fearnley: Ich habe ums Wort gebeten, theils um auf ein allerdings unvollständiges und unrich-
tiges Referat p. 93 im Bericht über die Verhandlungen der zweiten allgemeinen Conferenz zu verweisen und
selbiges zu berichtigen, theils um die bei jener Gelegenheit von mir gegebene Erklärung in Erinnerung zu
bringen, wodurch jene in der astronomischen Praxis so häufig auftretende, aber merkwürdig genug so wenig
oder unvollständig gekannte Erscheinung mit ihren verschiedenen Phasen und Folgen sich geradezu aus der
elementären Betrachtung des wohlbekannten Laufes und der bekannten optischen Wirkung eines durch eine
Linse gehenden Lichtstrahls von selbst ergiebt. Auf der letzten Berliner Conferenz hatte ich nämlich bei
der Discussion des Commissionsberichtes über den Punkt I des Programms Veranlassung, eine sehr kurze,
wegen der Kürze aber und — wie es scheint — auch wegen der Neuheit missverstandene Mittheilung zu
machen über die mit excentrischer Feldbeleuchtung verknüpften Erscheinungen, gerade dieselben, welche
den Hauptgegenstand des interessanten und klaren Vortrags des Herrn Hirsch bilden und kürzlich auch von
Herrn A. Wolf in den Astronomischen Nachrichten beschrieben worden sind. Hätte ich damals gewusst,
dass Herr Professor Förster die von ihm (Bericht p. 89) erwähnte „merkliche Verschiebung des Sterns ge-
gen das Fadennetz* durch einen Astigmatismus der Augenlinse erklären wollte, würde ich nicht versäumt
haben zu bemerken, dass diese Annahme das Hauptexperiment durchaus nicht erklären konnte (was übrigens
später privatim geschah). In der Meinung aber, dass ich die Haupterscheinung und ihre Erklärung blos in
kurzen Worten anzugeben brauchte, um sogleich verstanden zu werden, beschränkte ich mich auf die we-
nigen Bemerkungen, die ich hier zu wiederholen mir erlaube:

Ich kenne diese Erscheinung seit 1845 (siehe die Anmerkung unten), als ich sie zuerst wahrnahm an
unserem Mittagsfernrohr, dessen Feld damals durch einen nur partiell, daher excentrisch reflectirenden Spie-
gelring erleuchtet wurde. Die scheinbare Verschiebung des Fadennetzes nach der einen oder der anderen
Seite, je nachdem das Ocular demselben genähert oder davon entfernt. wurde, war sehr auffallend. Nach
einigen Versuchen wurde mir der Vorgang klar. Eine einfache Betrachtung lehrt, dass im erleuchteten Feld
eines Fernrohrs das dunkle Bild eines Fadens in der Durchschnittslinie zweier Flächen erscheinen muss,
deren eine die Ebene ist, welche durch den Faden und den Oentralpunkt („Schwerpunkt“) des wirksamen
Reflectortheils gelegt werden kann; die andere ist diejenige gegen das Ocular feste, mit diesem also be-
wegliche, ausserdem aber auch von der Sehweite des Auges abhängige Fläche, in welcher die durch das
Ocular betrachteten Gegenstände dem Auge am deutlichsten erscheinen. Genau in diesem Sinne, auch rück-
sichtlich der Grösse der Verschiebung treten die Wirkungen einer excentrischen Feldbeleuchtung auf. Wenn
die refleetirende Fläche sehr klein ist, dann ist es nicht leicht zu beurtheilen, ob das Ocular die beste
Stellung für das Auge hat, man ist daher bei Beleuchtung durch ein excentrisches Prisma dem besproche-
nen Fehler im hohen Grade ausgesetzt. Als ich daher vor einigen Jahren den alten Illuminator durch einen
Prismenapparat ersetzte, liess ich das Feld durch zwei einander gegenüberstehende gleich viel
excentrische Prismen erleuchten; dadurch ist alle Gefahr entfernt, weil die Fäden bei der geringsten
Abweichung des Oculars von der Normallage sich doppelt zeigen, die scharfe Oeulareinstellung somit schnell
und sicher ausgeführt werden kann; ausserdem ist selbst bei unrichtiger Ocularstellung die wahre Lage des
Fadens durch die Mittellinie des Doppelbildes fixirt.

Anmerkung. Am 20. September 1845 bemerkte ich zum ersten Mal, als ich während der Beobach-
tung von « Aquarii am Meridiankreis die Ocularstellung berichtigen wollte, eine auffallende Verschiebung
|
IE
>

|
|
|
|
|
|
|
|
vn

D EL En

des zwischen den Horizontalfäden eingestellten Sterns nach dem oberen Faden, wenn das Ocular hineingescho- i
ben, nach unten, wenn es herausgezogen ward, — oder was leicht zu sehen war: im ersten Falle bewegte |

sich das Bild des Fadennetzes nach unten d. i. bei der damaligen Kreislage in der Richtung Nord-Zenith-
Süd, im zweiten Falle umgekehrt. Bei anderen Sternen zeigte sich dieselbe Erscheinung. Die Bewegungsrich-
tung nach S im ersten, nach N im zweiten Falle blieb dieselbe, der Stern mochte nördlich oder südlich vom
Zenith sein. Nach einigen trüben Tagen wurden die Experimente am 24. September wiederholt: keine Spur
der Erscheinung bei Tage, auch nicht bei der Culmination von 0 Ursae minoris, obgleich die Lampe an-
geziindet und die Helle der Dämmerung durch Abblendung des Objectivs geschwächt ward. Erst als die
künstliche Beleuchtung nothwendig wurde, um die Fäden sichtbar zu machen, hatten die Experimente genau
denselben Erfole als das erste Mal; nur wurde die mit dem verschobenen Fadenbild gleichzeitige Kr-
scheinung der Horizontalfäden an ihrer wahren Stelle, welche ich schon am 20. September in der unmit-
telbaren Nähe der hellen Sterne bemerkt hatte, am 24. September in sehr instructiver Weise bei der Cul-
mination von Saturn wahrgenommen und abgebildet. Bald nachher habe ich den Grund der Erscheinung
nachweisen und die letztere richtig erklären können, was aus einer wahrscheinlich am 25. oder 26. Septem-
ber hinzugefügten Anmerkung hervorgeht. Es heisst nämlich darin:

„Aus diesen Beobachtungen musste ich den Schluss ziehen, dass die Achse des vom Erleuch-
tungsspiegel nach irgend einem Punkte des Fadennetzes geworfenen Lichtkegels einen beträchtlichen
Winkel mit der optischen Axe des Fernrohrs bildete, weil daraus eine Wirkung wie die beobachtete
nothwendig folgen musste. Die Vermuthung bestätigte sich, indem, wenn die Lampe angezündet, das
Objectiv nach Süd gerichtet und das Ocular entfernt war, der feststehende elliptische Spiegelring von
dem Ocularende aus betrachtet nur ganz matt erleuchtet sich zeigte mit Ausnahme einer Stelle ganz
unten, welche ein helles Licht refleetirte. Gerade von dieser Richtung musste das Licht kommen, wenn
die a priori construirbare Verschiebung mit der beobachteten übereinstimmen sollte.“ |

Bemerken muss ich auch, dass die damals vorgenommenen Abmessungen zu den mit dem Beobachtun- :
wen übereinstimmenden Resultate führten, dass einer Ocularverschiebung von 1 Millimeter eine Verschiebung
der Horizontalfäden von eirca 8 Bogensecunden entsprach.

Herr Weiss: Der grösste Theil der verschiedenen räthselhaften Erscheinungen, welche sich bisher
gezeigt haben, werden durch eine richtige Einstellung des Oculars beseitigt, allein gerade eine Erscheinung
wurde von Herrn Fearnley hervorgehoben, welche Herr Förster durch den Astigmatismus des Auges zu er-
klären versuchte; es ist dies die Erscheinung, dass im gebrochenen Fernrohre die Differenzen der persön-
lichen Gleichung von Förster und mir, bei Aug- und Ohrbeobachtungen zwischen Kreis Ost und Kreis West
verschieden waren. Die Ursache schien uns in der verschiedenen Art der Bewegung zu liegen und es mag
nun sein, dass ein Theil der Differenz auf der unrichtigen Ocularstellung beruht, die ganze Differenz aber
kaum, weil sowohl an dem Berliner wie an dem Wiener Instrumente eine Differenz der persönlichen Glei-
chung zwischen Kreis Ost und West nur bei Aug- und Ohrbeobachtungen bestand, aber für Registrirbeob-
| achtungen vollständig verschwand.

Herr v. Oppolzer: Wenn die unrichtige Ocularstellung die Ursache ist, dass bei lateraler Beleuchtung
Fehler entstehen, wäre es da nicht zweckmässig auf Mittel zu sinnen, die laterale Beleuchtung möglichst
zu vermeiden? Bei dem gewöhnlichen Tageslichte verschwindet diese Erscheinung und wenn man zu der
e Einrichtung der sogenannten Illuminatoren, die bei älteren Instrumenten angewandt wurden, zurückkehren
L würde, erhielte man eine ähnliche Beleuchtung wie durch das Tageslicht, und dadurch könnte die Aenderung
der persönlichen Gleichung, die durch falche Ocularstellung geschieht, vermieden werden.
n Herr Bruhns: In der vorigen Conferenz wurde die centrale Beleuchtung schon empfohlen und in neue-
q rer Zeit ist bei den Instrumenten dafiir gesorgt, dass centrale Beleuchtung vorhanden ist. Herr Repsold
| benutzt das Objectiv selbst als Reflector, indem durch ein Prisma Lampenlicht von der Mitte des Fernrohrs
aus auf das Objectiv geworfen wird; wenn aber auch durch die centrale Beleuchtung ein grosser Theil der
bisherigen Fehler verschwindet, glaube ich doch, dass die Ocularstellung wesentlich ist und da die Einrich-
tung so leicht hergestellt werden kann, möchte ich sie gerne empfohlen haben. Eine andere Methode, die
persönliche Gleichung dadurch zu ermitteln, dass beide Beobachter, jeder an seinem Instrumente , gleiche
Sterne beobachten, hat sich, da der Einfluss der Instrumentalfehler zu bedeutend ist, nicht sonderlich be-
| währt und ich bin daher zu der gewöhnlichen Methode, dass beide Beobachter an demselben Instrumente
DS ein und denselben Stern an der Hälfte der Fäden abwechselnd beobachten, zurückgekehrt.
| Ausserdem möchte ich aber noch darauf aufmerksam machen, dass in der vorigen Öonferenz Instru-
mente zur Bestimmung der persönlichen Gleichung empfohlen wurden; die Schweizer Herren haben solche
Apparate vielfach angewandt. Die von Herrn Förster vorgeschlagenen Apparate haben sich in der von Herrn
' Tiede in Berlin ausgeführten Form leider nicht bewährt und bin ich gegenwärtig beschäftigt, diese Apparate
a“. zu verbessern und für den Transport bequem herzurichten.

 

lb bree

 

 

een embase Da he os

 

 
1 PPR PPP "YT eg |

ror

CONCEPT

mt

tft

:
R
=
à
&
=
ë
=
E
Ê
r
a
=

 

Herr Hirsch: Indem ich nochmals zu dem Gegenstande der Ocularstellung zurückkehre, stimme ich
Herrn Oppolzer bei, dass bei absolut centraler Beleuchtung alle die erwähnten Erscheinungen verschwinden;
bei Tageslicht ist keine Spur von diesen Differenzen vorhanden. Ich gebe aber Herrn Oppolzer zu beden-
ken, dass die Erzielung einer absolut centralen Beleuchtung bei vorhandenen Instrumenten ihre Schwierigkeit
hat. Jede kleine Drehung des reflectirenden Spiegels oder der Prismen ändert bekanntlich die Beleuchtung
und kann das Doppeltsehen der Fäden hervorbringen. Die Ocularstellung, bei welcher man nur ein Bild er-
hält, ist daher ein Mittel, die Feblerquelle zu vermeiden und bei jeder Aenderung der Beleuchtung an-
wendbar. Was die theoretische Ausführung betrifft, welche uns Herr Fearnley mitgetheilt hat, so erwähne
ich, dass schon zu Anfang dieses Jahrhunderts Carlini ähnliche Beobachtungen gemacht und in den Mailän-
der Ephemeriden für 1819 die erwähnte Erklärung gegeben hat. Mir scheint die Ocularstellung viel leichter
erhältlich zu sein, als die centrale Beleuchtung. Da aber allzu grosse Vorsicht nichts schadet, so kann
man sowohl die scharfe Einstellung des Oculars, als auch die centrale Beleuchtung empfehlen.

$) Zu Breiten- und Azimuthbestimmungen.

Herr Weiss: Im Jahre 1864 und 1867 wurde ausgesprochen, dass die Methode der Durchgangsbeob-
achtungen im ersten Vertical eine wünschenswerthe Controle für die Methode der Circummeridianhôhen bei
Breitenbestimmungen ist. Ks wäre nun wichtig hinzuzufügen, dass wo möglich beide Methoden angewandt
werden sollen, weil es in den letzten Jahren wieder mehrfach vorgekommen ist, dass die Uebereinstimmung
einer Methode und der daraus berechnete Fehler nicht immer ein sicheres Kriterium für die erreichte An-
näherung an die Wahrheit abgiebt. Die einzige Controle ist die Anwendung mehrerer Methoden.

Herr v. Oppolzer: Ich möchte dies fast als obligatorisch aussprechen, denn die Vergleichung verschie-
dener Methoden giebt nach dem Generalberichte von 1867 ganz beträchtliche Differenzen.

Herr Bruhns: Ein grosser Theil des Unterschiedes in den Resultaten liegt in den Declinationen der
Sterne. Ich möchte vorschlagen, dass die Anwendung beider Methoden als dringend wünschenswerth, wie
früher, bezeichnet wird. |

lerr Weiss: Von eben diesem Gesichtspunkt ausgehend, dass die Vervielfältigung der Methoden ei-
gentlich die beste Gontrole sei, erlaube ich mir der Commission vorzuschlagen: man möge zur Bestimmung
der geographischen Breite auch bei uns eine Methode einführen, die schon seit Jahren in Amerika ange-
wandt wird, nämlich die mit dem sogenannten Zenithteleskop. Eine genaue Beschreibung derselben ist in
den Berichten der Coast Survey von 1857 gegeben und ich will in kurzen Worten das Princip dieser Me-
thode angeben. Das Universalinstrument wird so eingerichtet, dass man auch Deelinationsdifferenzen mit
demselben messen kann; es werden nun zwei Sterne ausgewählt, deren Culminationszeit nicht weit entfernt
ist und deren Zenithdistanz nördlich und südlich nur um eine geringe Grösse verschieden ist, eine Grösse,
die geringer sein muss, als das Gesichtsfeld des Fernrohrs. Wenn man auf die Zenithdistanz des ersten
Sternes in der Oulmination einstellt und dann das Fernrohr im Azimuth um 180° dreht, kömmt man auf die
andere Seite des Zeniths und findet dort den zweiten Stern, auf welchen der Mikrometerfaden einzustellen
ist. Die Differenz der Zenithdistanz, welche durch das Mikrometer gemessen wird, giebt in Verbindung mit
der Declination der Sterne unmittelbar die Breite.

Im Jahre 1867 wurde weiter erklärt, dass für Durehgangsbeobachtungen im ersten Vertical in erster
Linie Passageninstrumente, dagegen Universalinstrumente nur mit grösster Vorsicht anzuwenden seien. Hier
wäre nochmals zu betonen, dass das Universalinstrnment nur mit äusserster Vorsicht‘bei Beobachtungen
im ersten Vertical angewendet werden darf, weil selten das Universalinstrument in seiner Lage unver-
änderlich ist.

Herr v. Oppolzer: Ich erlaube mir dem beizufügen, dass ich beim Gebrauche des Universalinstrumen-
tes zur Bestimmung im ersten Vertical folgendes Verfahren eingeschlagen habe: ich habe immer je zwei
Sterne ausgewählt, bei welchen die Westpassage des erstern beendet war, bevor der andere in die Ostpas-
sage eintrat; während der ganzen Passage des ersten Sternes liess ich das Universalinstrument stehen
ohne umzulegen, setzte die Libellen mit grosser Vorsicht auf und stellte nur das Fernrohr auf die Zenith-
distanzen ein; darauf wurde umgelegt und der zweite Stern ebenfalls ohne jede weitere Umlegung beobach-
tet. Am andern Abend beobachtete ich die Sterne in den dem ersten Abend entgegengesetzten Lagen des
Instrumentes. Bei der gewöhnlich empfohlenen Methode geschieht die Umlegung während der Culmination
des Sternes, beim Universalinstrument ist es aber zweckmässiger nicht während des Durchgangs umzulegen.
 

Herr Weiss: In der Subeommission wurde von Herrn Struve bemerkt, dass es sehr wünschenswerth
sei, ähnlich wie bei gegenseitigen Zenithdistanzen, auch die Azimuthe gegenseitig an beiden Stationen zu
messen. Es kommen nämlich vielfach laterale Refractionen vor und wenn man Morgens und Abends beim
Steigen und Fallen der Temperatur gegenseitig das Azimuth misst, wird eine bessere Ausgleichung eintre-
ten können, als bis jetzt, wo man das Azimuh immer nur einseitig gemessen hat.

Herr Hirsch: Wird auch die Gleichzeitigkeit der Bestimmung der gegenseitigen Beobachtungen empfohlen?

Herr v. Strwe: Die Sache ist ganz neu, wir wissen darüber so gut wie gar nichts und wünschens-
werth sind daher sowohl gleichzeitige, als unter verschiedenen Bedingungen angestellte Beobachtungen.

Herr Bruhns: Die Beleuchtung der gegenseitigen Objecte wird aber vielfach des Morgens und Abends
nicht gleichartig sein und manche Differenzen werden sich daraus erklären, ich will nur darauf aufmerksam
machen und stimme für Annahme des Antrags.

4) Herr Bruhns: In Betreff der Pendelbeobachtungen scheint mir, dass die im Jahre 1867 gefassten
Beschlüsse aufrecht erhalten werden können. Nach den bisher erhaltenen Erfahrungen sind zu Intensitäts-
bestimmungen der Schwere gute Reversionspendel hinreichend.

Herr Hirsch: In Bezug der Reversionspendel habe ich zwei Wünsche vorzubringen: der erste geht
dahin, ein Mittel zu erhalten, um sowohl den Ausdehnungscoefficienten des Pendels als den des Maassstabes
mit der nöthigen Genauigkeit und Bequemlichkeit für den Beobachter bestimmen zu können. Sehr zahl-
reiche, durch mehrere Jahre fortgesetzte Bestimmungen des Ausdehnungscoefficienten unseres Kepsold’schen
Pendels und seines Maassstabes haben uns zu einem Werthe geführt, welcher entschieden nicht mit der
nöthigen Genauigkeit die bei verschiedenen Temperaturen angestellten Beobachtungen darstellt. Man erhält
durch die Beobachtungen selbst einen andern Werth, als im Comparator und der Unterschied ist so bedeu-
tend, dass der Verdacht entsteht, es sei die Ausdehnung solcher Metallstäbe in verticaler Lage eine an-
dere, als in horizontaler. Physikalisch ist diese Hypothese nicht unwahrscheinlich und wenn sich die Ver-
muthung bestätigen sollte, dass die Ausdehnungscoefficienten in horizontaler und verticaler Lage ver-
schieden sind, so würde es nothwendig sein, einen Comparator zu construiren , auf welchem die absolute
Ausdehnung von Metallstäben in verticaler Lage bestimmt werden kann. So lange ein solcher Apparat
nicht besteht und man noch gar nicht weiss, ob die Construction eines solchen nicht mit grossen Schwierig-
keiten verbunden ist, scheint mir das geeignetste Mittel, den Ausdehnungscoefficienten durch die Schwin-
gungsbeobachtungen selbst zu bestimmen; in der Schweiz hat bereits im vorigen Winter Herr Plantamour
bei + 3° Temperatur in der Sternwarte Oscillationen beobachtet und im Juli ebenfalls bei + 27° und ich
hoffe, dass die Reduction dieser Beobachtungen gute Resultate liefert. Nichtsdestoweniger möchte ich den
Antrag stellen, auf Herstellung eines Apparates Bedacht zu nehmen, durch welchen die in den verschiede-
nen Ländern angewandten Pendel und ihre Maassstäbe in verticaler Lage verglichen und ihre absoluten
Ausdehnungscoefficienten bestimmt werden können.

Herr Struve: Ich möchte noch ein anderes Mittel in Vorschlag bringen, nämlich womöglich an ein
und demselben Hauptpunkte alle Apparate schwingen zu lassen und zugleich durch das Schwingen in vei-
schiedenen Temperaturen den Ausdehnungscoefficienten selbst zu bestimmen, dadurch wäre eine unmittel-
bare Vergleichung möglich.

Herr Peters: Ich spreche auch noch den Wunsch aus, die Beobachtungen mit dem Reversionspendel
in verschlossenen Kasten anzustellen, damit die Wärme des Beobachters und sonstige Luftströmungeu keinen
Binfluss ausüben; ferner muss auch die Neigung der Schneiden bestimmt und in Rechnung gebracht werden.

Herr Bruhns: Der Glaskasten würde doch manchmal sehr hindernd sein und um die Wärme des
Beobachters abzuhalten, hat Repsold einen Schirm angebracht, der an beiden Seiten mit grünem Tuch über-
zogen ist und zwischen dem Pendel und dem Beobachter steht, und wenn man solche Loealitäten aussucht,
wo kein Luftzug stattfinden kann, würde der für Reisen wenig geeignete Glaskasten wohl entbehrt werden

können. — Um die Schwingungsbögen für jede Coincidenz genau zu haben, lasse ich vor und nach jeder

Coincidenz die Schwingungsbögen notiren, welche alsdann genau genug interpolirt werden können; ein kleiner
Fehler in den Schwingungsbögen ist aber von fast keinem Einfluss. Wenn man aber die Reduction recht
genau machen will, kann man für die Abnahme der Schwingungsbögen auch die logarithmische Function
anwenden, welche verschiedene Physiker gegeben haben, siehe z. B. Mayer in Poggendorf”’s Annalen
Bd. CXLIL p. 5l3ff.; dadurch wird jeder Fehler vermieden.

ee

Abe to

Jib b+

cambouis 14 Mau dal od lh ne

 
I oe oe

PPP SE TT

mt

weer

TR Tree BT

Dritter Anhang.

Die Declinationen der bei der Gradmessung zu Breitenbestimmungen
benutzten Fixsterne.

Von Prof. 6. Bruhns.

Nach dem Beschlusse der in Wien tagenden Allgemeinen Oonferenz der Europäischen
Gradmessung sollten bis Ostern 1872 die definitiven Declinationen der Gradmessungssterne
aus den Leidener und Leipziger Beobachtungen mit eventueller Zuhülfenahme der Pulkowaer
und Greenwicher Positionen abgeleitet werden und im Auftrage des Centralbüreaus habe ich
diese Arbeit übernommen. |

Die von Herrn Professor Kaiser in dem zweiten Bande der Leidener Annalen gege-
benen Positionen sind absolute, indem alle Instrumental-Oorrectionen, auch die Biegung des
Fernrohrs und die Theilungsfehler untersucht und berücksichtigt sind. Die Leipziger Beob-
achtungen können nicht als ganz absolut betrachtet werden, indem die Biegung und die Thei-
lungsfehler des Instrumentes bis jetzt noch nicht direct untersucht sind, wohl aber sind fiir
diese Grössen mit Hülfe einer sehr grossen Menge von Fundamentalsternen nahe richtige
Werthe abgeleitet. Herr Dr. Engelmann hat in der Schrift: „Resultate aus Beobachtungen
auf der Leipziger Sternwarte, Leipzig 1870“ bei Ableitung der Argelander schen Sterne auf
pag. 43 für die beiden Kreislagen West und Ost mit dem Argument der Zenithdistanz den
Betrag der Biegung und der periodischen Theilungsfehler zu der Breite hinzuaddirt und da-
durch für den Aequatorpunkt einen variablen Werth erhalten, der auch bei der Ermittelung
der Declination der Gradmessungssterne beibehalten ist. Aus diesem Grunde schien es mir
erforderlich, den Leidener Beobachtungen im Verhältnisse zu den Leipziger Beobachtungen
ein grésseres Gewicht zu geben und habe ich für die Leidener Beobachtungen das Gewicht
2, für die Leipziger das Gewicht 1 angenommen.

In den von der Greenwicher Sternwarte publicirten „Seven-year Catalogue of 2022
stars for 1860* und ,New seven-year Catalogue of 2760 stars for 1864* kommen auch die
Mehrzahl der Gradmessungs-Sterne vor und da die Sterne dort zahlreich beobachtet sind,
habe ich diese Kataloge mit zugezogen, jedoch den Positionen dieser Sterne ebenfalls nur
das Gewicht 1 gegeben. Einige Sterne endlich, welche in diesen beiden Katalogen nicht
vorkommen, sind noch aus den Greenwich-Observations für 1868 und 1869 genommen und

Generalbericht für 1871. 15

 
 

mit demselben Gewichte benutzt. Herr Professor Auwers hatte die grosse Freundlichkeit, mir
die Positionen mit den Epochen der Beobachtung zuzusenden, da er sie zu seinen Arbeiten
aus den Katalogen abgeleitet hatte. Er bemerkt dazu, dass beide Seven-year Cataloge fiir
die Declinationen dasselbe System haben, dagegen an die Sterne aus den Greenwich-Obser-

vations fiir 1868 und 1469, um sie auf das System der Seven-year Cataloge zu reduciren,

anzubringen sei: von 0° — 75° Nordpoldistanz + 0".42
, bei 80° ‘ + 0. 49

5 080 à + 0. 58

0 = + 0. 69

> eee . 1.0.80

» -ANO 4 +1. 01

ce # + 1. 24

140 sl 1.1.94

rep 5 + 1:92,

welche Correctionen berücksichtigt sind.

Die Positionen der Leidener, Leipziger und Greenwicher Beobachtungen wurden nun
zunächst nebst ihren Epochen nach den bezeichneten Gewichten zu Mitteln vereinigt. Die
Epochen fallen im Durchschnitt auf das Jahr 1866 und es mussten noch die Eigenbewegun-
gen abgeleitet werden. Herr Professor Auwers sandte mir zu diesem Zwecke die von ihm
gelundenen, jedoch noch nicht ganz definitiven Positionen der Bradley’schen Sterne mit ihren
Epochen, die im Durchschnitt auf das Jahr 1755 fallen. Wenn man nach Anbringung der
Praecession selbige auf die durch Bildung der Mittel erhaltene Epoche der neuen Beobach-
tungen reducirt, erhält man aus der Differenz der beiden Positionen den Betrag der Eigen-
bewegung für einen Zeitraum von etwa 111 Jahren. Beispielsweise ergiebt sich die Decli-
nation von @ Andromedae mit der Praecession gleich auf das Aequinoctium 1870 reducirt

aus den neueren Beobachtungen . . 28° 22" 221.47

aus den Bradley'schen Beobachtungen 28 22 39. 83.
Für erstere ist die Epoche 1865.3, für letztere 1755.0, daher ist die Eigenbewegung in
110 3 Jahren: — 17".36, also in einem Jahre: — 0.157.

In Betreff der Praecession hat Herr Kaiser die Leverrier’sche mit den Correctionen
von Oppolzer adoptirt und die Eigenbewegung meistens mit Hülfe der Mädler'schen Positionen
im 14. Bande der Dorpater Beobachtungen abgeleitet. Mädler hat für den Werth der Prae-
cession nahe den Bessel’schen wiedergefunden und die letztere ist in den meisten Katalogen
und auch im 4. Bande der Vierteljahrschrift der astron. Gesellschaft für die Anhaltsterne zu
den Zonenbeobachtungen angenommen. Herr Professor Auwers hat bei den mir übersandten
Positionen der Bradley’schen Sterne und bei den Greenwicher Katalogen dagegen die Siruve-
sche angenommen und es schien mir am vortheilhaftesten, selbige unmittelbar anzuwenden,
um so mehr, da dieselbe zwischen dem Werthe der Besse’schen und der Leverrier’sehen Prae-

cession liegt und nach den neueren Beobachtungen die Variatio saecularis von Struve und

 

{

rh Lu,

 
nn

 

Fe TN

I WA

B
a
a
=
à
=
3
:
3
:
B
E

115

Leverrier, die fast identisch ist, entschieden genauer als die Bessel’sche Variatio saecularis
sich findet. Mit der Struve'schen Praecession sind daher alle Sterne zuerst auf die Epoche
1870 reducirt, die auf die oben erwähnte Art abgeleitete Eigenbewegung ist dann noch für
die Zeit von der Epoche der neueren Beobachtungen bis 1870 angebracht und dadurch sind
schliesslich die definitiven Positionen für 1870 erhalten.

Jedoch nicht alle Sterne kamen im Bradley vor, und um die Eigenbewegung zu be-
stimmen, wurde bei den fehlenden in erster Linie der Katalog der Vierteljahrschrift der astron.
Gesellschaft benutzt und für die Sterne y Camelopardalis, « Camelopardalis, British Association
Catalogue 2722 die Eigenbewegung direct diesem Kataloge entnommen. In zweiter Linie
wurde der Mädler’sche Katalog gebraucht, in ihm fanden sich k Bootis und der Stern Rad-
cliffe 6035 und fiir selbige wurde die Eigenbewegung nach Kaiser direct adoptirt. Für die
dann noch fehlenden Sterne wurde der Katalog von Groombridge zu Hülfe gezogen, die Sterne
dieses Katalogs zunächst nach den Angaben in den Astronomischen Nachrichten No. 1536 auf
Auwers mittleres System bezogen und aus den so erhaltenen Positionen und den aus Leiden,
Leipzig und Greenwich abgeleiteten die Eigenbewegung berechnet. Es ist dies geschehen
für die Sterne: Radcliffe 247, 482, 2571, 2572, 3443, 5554, 5892, British Association Cata-
logue 510, 1062, 4122, 4407, 4699, 6372, 6723, 6928, 7294, 7365. In allen diesen Katalo-
gen fehlte endlich der Stern Radcliffe 5279, bei welchem die Position aus Radcliffe I zuerst
auf Auwers mittleres System nach Astronomischen Nachrichten No. 1536 reducirt und aus
der so gefundenen Position und der aus den*Leidener, Leipziger und Greenwicher Beobach-
tungen dann die Eigenbewegung ermittelt wurde.

In der folgenden Tafel I sind in der 1. Columne die Namen der Sterne, in der 2.,
3., 4. und 10. die Epochen für die Leidener, Leipziger, Greenwicher und Bradley’schen Be-
obachtungen enthalten, in der 5., 6. und 7. Columne finden sich die Declinationen der Sterne
reducirt mit der Siruve'schen Praecession und zunächst ohne Berücksichtigung der Eigenbe-
wegung für das Jahr 1870, in der 8. Columne ist die mittlere Epoche für die Leidener, Leip-
ziger und Greenwicher Beobachtungen, in der 9. Columne die mittlere Position für dieselben
Beobachtungen, letztere beide abgeleitet mit Berücksichtigung der Gewichte, in der 11. Co-
lumne befinden sich die Bradley’schen Positionen für 1755, wie sie Herr Professor Auwers
angegeben hat, endlich in der 12. Columne die Minuten und die Seeunden dieser Bradley-
schen Position, reducirt mit der Struve’schen Praecession auf die Epoche 1870. Die Differenz
der Positionen in der 9. und 12. Columne ist der Betrag der Eigenbewegung fiir die Anzahl
von Jahren, welche sich aus der Differenz der 8. und 10. Columne ergiebt.
 

116

 

Avert el.
Epoche, d 1870.0
Stern. Lei- | Leip- | Green-
den zig | wich Leiden. piers
zig. wich.

ee eee en | 1860-+]1800-+

ns ease sits " 1

« Andromedae . 6.49| 7:00 | 61.3 |+ 28 22 22.38} 22 49/22.61
vy Pega 2? 6.37] 7.07 | 60.2 |+ 14 27 39.18] 39.26)38.29
aH à 9.21} 8.45 | 66.2 +19 29 0.96} 1.60] 0.56
o Andromedae. : 8.80] 8.66 | 64.5 [+ 37 14 53.51| 54.38[53.76
12 Ceti ag, 226 6.49| 6.76 | 58.9 |— 4 40 33.43) 33.10|33.48
& Cassiopejae . . | 8.91] 8.75 | 69.0 |+53 10 51.92] 51.44)51. san
œ hs br 5.90] 7.28 | 60.1 [+55 49 26.44] 25.74/26.61
2 » 9.36] 9.08 | 66.9 |+ 49 47 57.11] 56.70156.98
7 » 956| 8.93 | 59.9 | 46 18 46.411 47.07/47.55
0 5 9.83| 9.08 | 66.9 |+ 47 34 21.10] 21.17/20.04

Radcliffe 247 . 8.99} 9.05
y Cassiopejae..| 9-72} 9.42
f Eisen . 62 6.63] 6.81
o Urs. min)... 6.31 | 7.06
Van LOS Un 6.88} 6.93
Radcliffe 482 . 9.49 | 8.96
B'ATC, 4%. 9.99 | 9.66
B. 47/0: 5107. 9.78 | 9.31

62.7 |-+ 47 58 23.77| 23.24]22.59
57.1 1500 0 43.79| 42.92|43.59
60.1 7 11 23.36| 22.69|21.96
60.4 Ess 36 58.41| 58.15|58.43
57.7 8 51 17.62] 16.51|15.00

66.5 1447 58 6.59| 6.57| 7.36
60.8 |-+ 41 57 36.24| 36.42|37.27

g Andromedae .| 9.44] 9.30 | 69.0 |+50 1 57.48] 57.28 DOO 1
x Venen. en 9.43| 6.83 | 66.0 |— 11 19 48.91| 48.79|48.73
& Cassiopejae.. | 9.85] 9.20.| 69.0 |+63 1 42.06) 41.19 41:76°*
L ATIC TIRE ai 661} 7.05 | 60.6 |-+ 20 10 17.99] 18.46]17.85
ee ae 6.25| 7.16 | 60.2 [+ 22 50 48.01] 48.25/48.60
B Trianguli. N 9.38| 9.19 | 60.3 |+34 22 15.72] 16.12|15.46
2 Cobiane an 6.69| 7.00 | 59.2 |+ 7 52 33.97] 33.14/33.20
T bersei ec 9.641 9.06 | 69.0 |+52 13 41.71] 41.81]41 80**
a Celi ya: 7.03) 7.21 | 58.5 [+ 3 34 41.63] 41.51/42.03
6 Persei sr... 9.61| 6.97 | 63.6 |+ 40 27 9.82] 9.56) 9.28
0 Apletis.. .. 6.99| 6.99 | 59.7 |+ 19 13 59.53] 59.69]58.99
29 Perses. se 9.79! 7.96 | 649 | 49 44 36.63] 36.78136.72
BL Perser Vis 10.01] 7.87 | 65.0 [4+ 49 37 2.97) 2.60) 2.02
ce do ie 5.84| 7.22 | 59.3 [4 49 23 45.83] 45.95/45.75
B. A. ©. 1062 9.78} 7.59 | 69.0 I+ 58 25 30.57| 29.49|30.26**
0 Persehsnt. . 9.86| 7.48 | 66.8 | 47 22 9.46| 9.13| 9.44
y Camelopard.. 9.83 | 7.86 | 661 |-- 70 55 40.07] 38.78140.49
yt Hridanenitis 6.78| 7.02 | 58.2 |— 13 52 48.08] 47.69]47.71
a Pensel. . os. 9.71| 8.02 | 59.4 |+ 49 59 48.88] 43. 99144.59
ce AND... oak 7451 716 | 58.7 |+ 18 53 22.83] 23.35[22.74
Hunt à 6.38 | 7.14 | 60.2 |+ 16 14 44.68) 44.94|45.30
4 Camelopard. . 9.60| 7.06 | 66.8 |-+ 56 31 21.88] 21.07)/21.33
« Camelopard.. 7.97| 7.67 | 648 |+66 7 3.23} 2.03] 3.44
2 Auzisae 2... 9.59! 7.50 | 65.0 |-+ 36 28 49.83] 49.81/49.82
8 Camelopard.. 9,75 | 7.64 | 59.1 |+ 60 14 53.92] 52.51153.98
ge Aurigae . 9.59] 702 | 67.0 |+ 43 37 40.48] 39.68/40.60
n # DB 9.53] 7.92 | 59.4 |4 41 3 20.43] 19.99/20.78
u : ....| 9.70! 8.18 | 65.1 |+ 38 19 38.68] 38.92)39.09
0 im 6.49| 7.17 ! 60.2 [+ 45 51 46.401 46.66|48.84
B Orionis ae 7.05| 7.19 | 59.3 |— 8 21 14.30| 14.36|14:54
B Tau) 000: 668| 7.17 | 59.6 |-- 28 29 42.37] 42 18]42.83
0 60.2 |— 0 23 51.64] 51.68|51.44

Oriomis. 2 7. . 7.40 | 7.11

69.0 nye 44 53.27] 53.36[53 62*

Mittel.

Epoche
1800+

65. 3
65.0
68.3
67.7
64.7
68.9
64.8
68.7
67.0
68.9

67.4
66.9
65.0
65.0
64.6
69.2
69.0
67.4
69.3
67.9

69.9
69.2

65.0

67.1
64.9
69.3

ra die

BLEU wenn
I © © D D «I © & D —
Or on ON en OF OT OT
var ee
= Ut © D © ©
Pe ROU werd
ATONMNUD OWA,
Cys ne

am

HET et CO De 5
=
ox
©

a

FEET EEE HH +
+
%

Pr»

ler
a

FFT
ESS

(SA

LD © © U NW I
Qt O1 © oi à ©

Cnt or On OF on Or OV en OT OT
BR Ut ER O1 C0 U POP =

re

2

a
w

ON On

os
se

 

|
|

on
ER
©

Qe pewpoup Ss
AADOWONKOO
ee

QU ON O7 O7 ON
mee OW OU

|

EFF PEER TEE HEE FPP TH+

= O CO D
DS © oO

+
18
—
> D U2 do Do Le

a

+
ww
ee ee Se |

>
>On
D OÙ OT Sr © o>

pT ++++4+4+
vo

On Où O7 Où O7 O1 O7 OT ON
nous ve
eS Ow eo Se ©

eer
w
œ

 

d 1870.0

en | |
39.83
40.59
0:52
58.01
31. Bib
53.90
30.70
OA

8 50.04
ee eee

47.22
19.87
33.10
93.01

3 20.62

0. 0.70
37.72

44.03
29.54

3.90
19.87
35.43
43.56

34 51.41

9.14
39.19
43.11

5.60
0.10

1a. 1.23

36.0 01
48.77
26.09
AN,
39.83

28 51.29

54.69
40.88

3 27.40
9 48.03
2 34.08

13.80
1.76
8.91

 

 

|
|
 

 

 

 

 

 

| Epoche. 0 1870.0 Mittel. Bradley.
nomment ss ncé ai
} Stern. Lei- | Leip- | Green- à À
ded al va] | GARE Be l'OM ER sisune | 017550 |01870.0
1860-+|1860-+]1800-+ 218: Fons T +
0 / 11 11 See ( | i O ! N / 1
ENOTIOBS FEN 6.67 | 7.21 | 60.5 J+ 7 22 49.09] 49.44]48.99 65.3 |+ 7 22 49.15| 55.0 |+ 7 20 17.76/22 48.36
d Aurigae , . . . | 9.62 | 8.80 | 69.0 |+ 54 16 15.341 14.64114.86* | 69.3 |-H 54 16 15.05! 52.2 |+ 54 13 49.87116 29.71
B 5 „2221955 17:09 | 61.2 | 44 55 51.77] 91 52|90.83 66.8 |-+ 44 55 51.47| 55.1 |4+44 53 28.35/55 51.59
y Geminorum .. | 7.32 | 7.15 | 62.8 |+ 16 30 27.78} 28.12]27.88 66.1 |+ 16 30 27.89] 57.0 |4+16 35 1.57/30 31.62
« Canis maj. ..| 6.54 | 7.28 | 60.9 |— 16 32 1852] 18:47/12.04 65.32 |— 16 32 17.39] 55.0 |— 16 23 54.00/30 3.68
3 Geminorum . . | 9.38 | 8.73 | 69.0 |+34 6 54 24] 54.46154.27* | 69.1 [434 6 5480! 56.6 |+ 34 13 43.47) 6 58.72
To ’BynoR 2er. 9.87 | 7.13 | 66.7 J+ 58 35 21.43] 21.14/21.63 68.4 |+58 35 21.41] 51.8 |4+ 58 42 2763135 37.12
7 -Canish mayo. o> O36 7] 8.49 57.8 |— 11 52 40.30] 39.94140.00 66.2 |— 11 52 40.14! 542 |— 11 45 3.41152 38.20
63 Aurigae .... | 9.29 | 7.12 | 66.6 |+ 39 31 46.58] 46.66|46.77 68.1 |-+ 39 34 46.65} 54.3 [+ 39 41 30.10/31 45.36
65 ¥ 2933 18.471677 IF 87 000784 8141,8.07 68.6 |+ 37 0 7.97| 54.2 |4+ 37 11 39.30) 0 10.48
DE IENTEIS a 9.64 | 838 | 67.9 1+ 49 27 58.691 58.39/57.96 68.9 Le 49 27 58.43] 51.7 [+ 49 40 2.73/28 4.82
8 Canis min. .. | 9.39 | 8.16 | 586 |+ 8 32 56.43 56.72156.69 66.4 |+ 8 32 56.57) 54.5 |4+ 8 45 41.81/33 1.51
a .. | 6.76 | 7.23 | 60.8 [4+ 5 33 24.82] 24.85130.83 65.39 |+ 5 33 26.53] 55.0 | 5 49 59.281535 21.31
B Geminorum . . | 7.18 | 7.22 | 59.2 [+28 20 16.34] 16.62/16.48 | 65.2 |+ 28 20 16.45! 55.0 + 28 35 40.67/20 22.40
[ B. A. C. 2722 | 9.06 | 8.86 | 67.6 |+ 76 8 55.93|55.14156.17 68.6 |+ 76 8 55.79 — a Los
F 8 Caneri u. 754 | 873 | 578 |+ 9 35. 3.63) 3.761'3.21 | 65.4 [+ 9 35 3:56) 548 4 9 55 1745851920
« Ursae maj... | 6.30 | 7.17 | 58.2 |+ 48 33 1.15) 1.08 3.09 64.5 |+ 48 33 1.62! 52.4 | 48 59 0.91133 30.07
| or Eye. 8.61 8.34 | 67.1 [+ 34 56 26.00]! 25.70/25.81 68.2 |+ 34 56 25.88] 55.6 1+ 35 24 42.07/56 23.99
a Hydrae: 6.8. [7100 $°C18' 198.0) |= 236 5.2798 47.01147.63 64.8 |— 8 5 47.451 55.0 |— 7 36 34.95] 5 51.31
3 Ursae maj. . . | 6.00 | 7.16 | 59.0 [+52 16 7.71) 7.15|10.64 64.54 [+ 52 16 8.30] 52.2 |+ 52 46 40.43117 11.76
i
© Beomis 605 4 6.64 | 7.19 | 59.3 |+ 24 22 17.88] 17.87|17.17 64.9 |+24 22 17.70| 54.6 |-+ 24 53 19.8822 18.46
v Ursae maj. .. | 8.45 | 8.06 | 60.8 |+ 59 38 55.06] 53.82|55.89 66.4 |+59 38 54.96] 52.1 |+ 60 10 28.1039 12.74
15: Sextantis 2°." 8.49 | 8.59 | 59.3 |+ 0 15 46.00) 45.66|47.07 66.2 | 0 15 46.18] 543 | 0 48 59.922115 44.79
co -‘Lieomis 0.6 6.43 | 7.33 | 59.9 [+12 36 5.57] 6.06] 5.36 65.0 |4+ 12 36 5.64} 55.0 [13 9 13.91136 4.35
1 Ursae maj. .. | 8.28 | 7.94 | 63.2 | 43 33 45.16! 44.99 45.171) | 66.9 |+ 43 33 45.12] 55.6 |+ 44 7 36.43133 50.36
u 35 ..1°8.28 } 811°) 61.6 |F4% 9815| 7°75) 7.97 66.6 |+42 9 8.00] 55.6 [+ 42 43 15.70) 9 4.37
3% Leonis min.. “| 8.38 | 7.31 62.9 J+ 37 22 20.571 21.19/21.68 66.7 |+ 37 22 21.00] 54.3 |+ 37 57 9.00/22 31.22
5 36 Ursae ma]. . . | 8.69 | 8.81 61.8 |4- 56 38 46.18[| 45.17]45.752) | 67.0 |+56 38 45.82] 52.4 |+ 57 13 34.91/38 50.48
s Radcliffe 2571 8.48 | 8.69 | 69.0 |4+ 53 15 19.28] 18.75119.10* | 68.7 J+ 53 15 19.10) — ee
F 3 2572 9.18 | 8.59 | 69.0 |+ 53 11 40.41| 39.96[39.49* | 69.0 |+53 11 40.07) — ae
E B Ursae maj. .. | 8.16 | 8.14 | 69.0 +57 443.12] 42.51]43.62* | 68.4 |-+57 4 43.09] 52.1 [4 57 41 20.43] 4 39.04
- ae 3 .. | 6.28 | 7.08 | 59.4 [+ 62 27 838] 7.76] 8.54 64.8 14+ 62 27 8.27] 514.9 |+63 4 1.95/27 15.80
av i EVO Oo Toit 66.4 |+ 45 12 12.16! 12.49112.11 67.6 I+45 12 12.23] 53.5 | 45 49 22.46/12 16.67
d'éomes F2. À 6.95 7.35 | 606 |+ 21 14 8.96) 8.71| 9.02 65.5 |+ 21 14 8.91] 54.8 |+ 21 51 40.68/14 22.07
€ Urs. maj. med. | 8.33 | 8.15 55.0 |+ 32 15 37.25] 37:38[45.65 64.95 |+ 32 15 39.38] 54.3 J+ 32 54 12.0316 43.94
0° Eiydrae 4%. 6:90 PTS PME ON 14 4 31.90] 31.86]32.64 64.8 |—14 4 32.08] 54.3 |— 13 27 21.98] 4 54.10
> Wrsale! maj... 7118-96 P98" 69.0 +48 30 0.58] 0.53] 0.55* | 68.7 |+48 30 0.56] 52.9 |+49 8 12.1029 57.79
8: Heomis "4,8% 7.271 730 | 60.1 |+ 15 17 55.76] 56.18|56.15 65.5 -|-+ 15. 17.55.96] 55.0 [+ 15 56 23.9518 6.34
6° Virgmis 2s. 25) 6-68 10:31 60.8 J+ 2 29 51.21) 50.28]52.52 66.1 | 2 29 51.31] 55.0 1+ 3 8 40.78]50 21.91
y "Ursae!maj.:. | -6.61 7.41 | 61.2 | 54 25 2.48) 2.98) 2.81 65.5 [+54 25. 2.69] 52.4 [+55 3 23.94/25 2.77
B. A. C. 4122 8.36 | 8.51 54.3 | 70 55 25.50] 24.42]26.14 64.9 |+ 70 55 25.39| — _— — fe ee
J Ursae maj... | 8.81 | 8.71 | 69.0 |+ 57 45 18.79] 17.90|18.61% | 68.8 |+57 45 18.52] 52.0 |-+ 58 23 44.87/45 18.83
y Nargis. +, | OS Pret O0 SE 7 16 47.40] 46.07146.77 66.4 |— 7 16 46.91} 54.9 |— 6 38 35.44116 43.11
y Virginis med.. 67.62)P432 760.7 | 0:44 (6.93)| 9.26] 9.66?) | 640 |— 0 44 9:46! 55.9 |— 0 6 5.29/44 9.49
12 Canum venat.. | 7.56 | 7.35 | 60.3 |+ 39 1 15.47) 15.54|15.15 65.7 1439 1 15.44] 54.3 |+ 39 38 46.85) 1 8.82
14 à . | 8.92 | 8.50 | 61.3 [+ 36 29 42.25] 42.81|41.89 66.9 |+ 36 29 42.30) 54.3 [+37 6 57.20/29 41.21
B. A. C. 4407 8.93 | 8.51 69.0 |+ 38 6 58.96/58.73158.52* | 68.8 [+38 6 38.79) — — — — |— —
20 Canum venat.. 9.33 7801 60.3 |+ 41 15 27.63] 27.47|27.91 66.9 [+41 15 27.66] 54.4 |4-41 52. 8.68/15 25.95
a Virginist !.) 4 2] 26.49) [Wied 60, hal =. 10 28 55.11] 54.36|94.53 65.1 |—10 28 54.78] 55.0 J— 9 52 28.04/28 51.38
c Ursae maj. 2) 19.13! | 878111 64.0 |-55) 36 17.99} 16.89]17.98 67.8 I+55 36 17.71] 51.4 |4+56 12 41.39[36 21.36

tere

rien

Brett

x
=
=
=
r
è

 
 

|
ot
|

a

ET e—n—n—eeeeRRnRnRhR eee =F Se

 

 
  

 

 

 

Epodhe. d 1870.0 Mittel. Bradley.
Stern. Lei- | Leip- | Green- : à a x
den | zig | wich LE eee eee DRE 470.0 | 6 1755.0 |. 1870.0
1860-+11860-+|1800-+ Ale. || wich. = 1

0 ! 11 I 11 0 ! 11 0) ! 11 I {1
n Ursae maj. .. | 5.80 | 7.13 | 60.9 |449 57 46.84/46 34 [46.29 | 64.9 |+49 57 46.58) 54.7 |+50 32 38.75 [57 48.60
# Bovtis co. x. 6.62 | 7.29 | 60.4 |+19 3 3.08) 3.86] 4.79 | 65.2 [419 3 3.70) 54.4 [+19 38 7.60 | 3 42.01
« Draconis. 860 | 7.33 | 64.2 |+64 59 52.17[50.34*152.11 | 67.2 1464 59 51.70] 52.2 +65 33 12.06 |59 50.88

B. A. C. 4699 | 9.39 | 923 | 67.3 +44 28 25.80/25.57 [25.54 | 68.8 |+44 28 25.638) — Sa Ma ade rat
13 Bootis . 8.95 | 9.34] 69.0 [+50 4 24.17|24.19 |24.34* | 6941 |+50 4 24.22] 53.2 150 37 31.34 | 4 20.97
ee GE. SG). 647 | 6.89 | 607 |419 514 44.84/44.91 [55.71 | 65.131419 51 47.58] 55.0 |+20 28 6.52 [55 25.49
MIET arg ei 8.57 | 9.01 | 69.0 |+46 41 10.68/10.33 |1050 | 68.8 |+46 41 10.55| 52.0 |447 13 22 805l40 53.19
OR BAUS an 7.01 | 6.94 | 64.0 |+52 27 10.28[10.63 |11.92 | 66.2 1452 27 10.78] 520 |4+52 59 33.31 [27 56.85
Ben SP AR in 7.46 | 6.96 | 61.3 |+27 37 24.41124.62 [24.74 | 658 [+27 37 24.55] 54.4 [428 7 12.70 [37 25.02
«2? Librae. ...:. 7.12 | 6.91 | 60.5 |—15 29 59.32/59.18 159.09 | 65.4 |-15 29 59.23] 55.0 |/—15 0 27.30 [29 51.04
B Ursae min 6.03 | 6.94 | 60.6 |+74 41 1231111.55 |12.44 | 64.9 |474 41 12.15] 52.5 |+75 9 24.60 41 13.45
ê Bock ais ah 8.38 | 8.88 | 61.6 |+-40 54 16.83116.31 |16.54 | 66.8 |4-40 54 16.63] 54.4 [+41 22 8.05 |54 20.97

O08 th 9.36] — | 46.0 |+48 39 15.70 15.65%) | 64.6 |+48 39 15.68) — ye ee
- Eabwabrs 4s < 658 156.87 1059.5 |= 8 54 4.94] 4.45 4.89 | 64.9 |— 8 54 4.81] 55.4 |— 8 27 40.77 |54 1.87
ı Draconis. . . 8.39 | 9.27 | 61.4 |+59 25 20.57/19.32 |2033 | 66.9 |459 25 20.20) 51.8 |-159 49 55.47 125 18.73
« Coronae... 6.59 | 7.08 | 60.6 |+27 9 14.15[14.04 [14.01 | 65.2 |+27 9 14.09| 55.0 |+27 33 14.34 | 9 24.23
« Serpentis... | 6.43 | 7.10 | 60.2 |+ 6 50 11.20/10.84 |10.30 | 65.0 |+ 6 50 1089| 55.0 [4 7 12 50.14 |50 6.41

Radcliffe 3443 | 8.97 | 8.90 | 69.0 I+52 46 19.26]19.36 I19.78* | 69.0 |--52 46 19.12] — Se D.
+ Draconis: ...| 9.92 | 9.09 | 69.0 |+58 54 47.28|45.94 |46.75* | 69.5 |158 54 46.81| 52.5 | 159 13 35.13 54 7.79
ö Ophiuehi. . 2. | 6.65 | 6.97 | 57.9 | - 3 21 26.36/26.27 [25.01 | 64.5 |— 3 24 26.00! 55.0 |- 3 2 36.45 |21 10.12
n Draconis. . . . | 6.93 | 7.22 | 59.9 |+61 48 32.58/31.39 |31.18 | 65.2 |--61 48 31.93] 52.1 |+62 4 26.63 |48 25.10
2 Ophiuchi. . .. | 9.17 | 8.90 | 58.9 |-+ 2 16 13.58/1393 |1494 | 66.5 |+ 2 16 14.01] 54.9 J+ 2 32 2485 |16 23 32
6 Herculis. . . . | 893 | 8.91 | 69.0 |+21 46 28.48/29.01 |28.03**| 68.9 |4+24 46 28.50] 54.5 |122 2 26.00 |46 30.88
o à a 8.91 | 9.00 | 56.3 |+42 42 23.48/23.34 [22.59 | 65.8 |-+42 42 23.22] 54.5 |142 57 20.48 ja2 19.73
16 Draconis. ...| 8.99 | 9.21 | 69.0 |4+53 9 44.47/44.31 |44.31* | 69.0 [453 9 44.39] 52.3 [453 24 829 | 9 41.96
& Hereulis.\. ... | 6.79 | 7.08 | 60.0 141-31 50 22.70)21.24 118.80 | 65.2 {+31 50 21.36] 545 1432 3 39.75 [19 36.36
# Ophiuchi. . TAT | 7.15 | 59.4 |4+ 9 34 45.35/4496 [4472 | 65.1 |-+ 9 34 45.10] 54.7 |4 9 46 30.05 |34 44.87
é Ursae min. 7.54 | 6.85 | 58.7 [182 14 49.25/47.74 {48.85 | 65.2 |+82 14 48.77] 51.5 [+82 23 50.69 114 48.35
Draconis med. | 9.55 | 8.98 | 69.0 |+54 38 32.51[31.92 |32.29*")| 69.3 |+54 38 3231| 51.4 | 154 48 6.23 |38 23.37
@ Hereulis..... | 7.01 | 7.18 | 59.7 |-F14 32 25.53126.03 125.09 | 65.2 |+14 32 25.55) 55.0 [414 41 19.81 [32 22.33
z Herculis....| 926 | 8.90 | 69.0 |+36 57 25.02]25.76 |24.94* | 69.1 |+36 57 25.19] 54.9 [137 5 59.70 [57 25.87
: 9.13 | 8.72 | 69.0 |+46 22 9.86/10.00 |10.17* | 69.0 |-L46 22 9.97] 52.8 |+46 29 36.05 [22 6.60
o . +... | 9.12 | 8.85 | 69.0 [+37 16 0.64| 1.60 | 0.96* | 69.0 |-+37 16 0.96] 54.6 |+437 23 9.00 116 0.89
8 Draconis. . 7.53 | 6.79 | 59.7 |+52 23 55.04|54.26 [54.35 | 65.4 [+52 23 54.67] 52.7 [452 29 33.59 123 54.68
« Ophiuchi. . . 6.96 | 7.09 | 59.6 |+12 39 24.99/25.15 |26.42 | 65.2 [+12 39 25.39| 55.0 |+12 45 28.97 |39 50.32
u Hereulis....| 7.79 | 6.89 | 60.1 |-F27 47 56.13|57.05 161.22 | 65.64 1+27 47 57.63| 51.6 |-+27 52 49.95 |49 20.15
y Draconis. . . 6.45 | 7.20 | 59.4 |+51 30 18.80|18.12 [18.34 | 64.9 [+51 30 18.52] 53.0 |+51 31 40.20 |30 22.25
d Ursae min. . 3.11 | 7.06 | 60.3 [+86 36 21.00/21.03 |20.83 | 63.4 [+86 36 20.97| 51.6 I+86 30 50.19 [36 16.71
@ layiaes. Gh... 6.29 | 7.02 | 61.3 ]4+38 39 49.44/49 70 148.06 | 65.2 |-+38 39 49.16] 55.0 |+38 34 10.86 |39 17.82

B. A. 0: 6872. 8,86 18.45 |: —  |652 | 4 .28.28j97.94 | — 68.761552. 4 28.1715 = el
£ Lyrae med... | 9.11 | 8.72 |.59.5 [4.39 32 7.22] 7.61 | 8.769) | 66.6 |-+39 32 : 7.70] 54.6 |-+39 25 39.17 |32 1.10
u „. | 5:66 | 7.08 | 58.7 14-33 12 47.74]48.10 148.15 | 64.3 |-+33 12 47.93| 55.3 |+33 5 35.24 [12 47.11
0 Draconis. . . . | 8.98 | 8.85 | 59.6 [159 13 48.044671 [48.01 | 66.6 |-+59 13 47.70] 51.4 |159 5 41.54 |13 45.36
4 Aquilae . 8.93 | 8.86 | 69.0 |— 5 4 31.00/30.45 |30.79* | 68.9 |— 5 4 30.81] 54.9 |— 5 13 41.50 | 4 20.48
San ~+++] 9.78 | 6.85 | 58.5 |-+13 40 20.19/20.41 120.52 | 64.2 |-++13 40 20.33] 54.4 |+13 31 474 JA0 30.57
53 Draconis. . . . | 8.99 | 9.28 | 59.7 |456 38 17.92]17.57 [18.11 | 66.7 1456 38 17.28] 51.6 |-L56 26 58.45 [38 14.06
D 6 d 9.37 | 9.03 | 64.1 |-167 25 58.49|57.38 [57.80 | 68.0 |+67 25 58.04] 51.7 |+67 13 51.50 [25 48 88
» Ov à. DE 9.20 | 9.29 | 59.7 [+53 7 46.28146.05 [44.78 | 66.8 [153 7 45.85| 52.7 |452 55 33.62 | 7 34.76
d Aguila so. 6.05 | 689 | 58.9 |+ 2 51 27.28]26.90 [26.40 | 64.5 |+ 2 51 26.97| 53.9 | 2 38 47.14 |51 18.56
ap Oy gine. bho) 8.96 | 8.89 | 55.8 1452 3 23.86|23.21 |2311 | 65.7 |452 3 23.54] 541.2 1454 49 52.02 | 3 27.81

 

 

 

 

j
1
i
3
i
a
i
3
3
a

ei

rec cache da a D Aa re 4.

 
   
        
 

 

 

  
  
   
   
    
  
  
   
  
  
  
   
 
  
  
  
   
 
  
  

 

 

 

Epoche. 0 1870.0 Mittel. Bradley.
Stern. Lei- | Leip- | Green- a N
ua an each Leiden ade et atcha bbe J. 1870.0 ae 0 1755.0 | 1870.0
1860-+]1860-+|1800-+ zip. ds 7
4) I 11 11 II 0 / I] % v0 ! 1 f 11
8 Cygni. op ee 9.58 | 8.94 | 64.7 |+ 27 a1 17.72] 18.13|16.66 | 68.2 |4+ 27 41 17.561 54.7 [427 27 40.33141 19.14
2. “feniosbes4 9.54 | 8:89 | 55.7 [+51 27 13.73] 13.17|11.41 | 65.9 |+ 51 27 18.01| 52.6 I4 51 13 3.77126 59.57
B.A. .C. 6723 | 8.97.| 8.92} 69.0 1+ 50,57 34.171 31.04|30.38* |.69.0 |-- 50 57 30.941 © as re
> Cyanın ha, 9.55 | 6.69 | 62.6 |+49 55 16.05| 14.49|14.20 | 67.1 |+49 55 15.20| 52.6 |-- 49 39 52.981514 18.93
y Aquilae .... | 6.12 | 7.11 | 58.9 | 10 17 53.97] 54.39/53.60 | 64.6 [+10 17 53.981 55.0 [+10 2 3.99117 54.59
d Oya 9.07 | 8.82 | 60.7 |+ 44 48 52.42] 53.23152.53 | 66.9 |+ 44 48 52.65] 54.2 |+ 44 32 41.10/48 47.93
w Aquilae ....{ 612] 7.20] 59.3 [+ 8 34 35,10] 35.90132.51 | 64.7 |+ 831 34.65| 55.0 1+ 8 14 2461130 54.43
Bg. wee | 599/746 1 58814 6 5, 428)9. 07 7.15 | bas [ee OW gore are Beat et
w Cyenis 4) mst 9.08 | 8.94 | 66.0 |+52 5 41.05} 40.40141.67 | 68.3 1452 5 41.04] 542 |4 51 47 55.801 5 47.96
} Urseesmen, 7.94 | 6.93 | 59.7 |4+88 55 4.32] 4.10] 3.85 | 656 [488 55 4.15] 50.9 |4+ 88 30 25.27155 5.14
e Cygnisir. sa 9.08 | 8.95 | 55.9 [+ 49 44 38.15| 38.02|37.50 | 65.8 | 49 44 37.96] 53.0 |4+ 40 25 591844 3804
B. A. C. 6928 | 9.08 | 8.95 | 69.0 |+52 46 56.07] 55.97|55.23* | 69.0 |-L 52 46 55.84| ee) he
o Gye 9.30 | 8.96 | 61.4 |+ 46 20 53.38]53.34[52.96 | 67.2 [4+ 46 20 53.27| 53.9 [446 0 32.98/20 53.10
«2 Capricorni. 6.38 | 6.92 | 62.3 |— 12 56 44.581 4433l44.89 | 65.5 |—12 56 44.60] 50 13 17 4.71156 45.34
ii am... 9.54 | 8.96 | 59.8. |+ 47 18 57.81] 57.71|56.56 | 67.0 |+47 ı8 57.47| 53.7 |4 46 58 21.068 57.77
Lo op CH 9.24 | 8.82 | 69.0 |+ 39 50. 30.24| 30.26130.20* | 69.1 |-+ 39 50 30.24| 54.0 |-- 39 29 3.07/50 28.87
F o Capricorni. 5.57 | 6.74 | 634 | - 18 14 28.841 28.47129.13 | 652 | 18 14 28.80] 551 |- 18 36 1494l14 27.10
wo? Oyen sc . 9.46 | — | 59.7 |+ 48 30 55.96] — [56.00 | 66.2 |+ 48 30 55.971 53.1 [448 8 17.99130 55.97
« seat ode 6.21 | 7:25 | 58.6. [+44 49 0.76] 0.821 0.57 | 64.6 [+44 49 0.731 55.0 [+ 44 24 5623749 0.65
BL 9.19 | 8.81 | 65.4 |-+ 49 52 26.95/26.78/26.91 | 68.1 |+ 49 52 26.90! 53.8 | 40 28 13.18/52 2826
f 7 Delphini.... | 9.50 | 8.92 | 69.0 |4 15 39 26.24) 27.26/26.35* | 69.2 |1 15 39 26.52] 54.2 |t 15 15 22.0739 49.10
2 Open 9.51 | 9.14 | 61.0 |+33 29 3.81] 4.77| 4.37 | 67.3 1433 29 3.44] 548 1433 3 5438128 26.53
fe 9.18 | 6.66 | 63.7 |4+ 36 0 50.351 51.05[50.32 | 67.2 [436 0 50.521 54.5 |-+35 36 6.171 0 49.87
32 Vulpeculae ..| 5.79 | 6.96 | 61.0 |4 27 33 52.22|52.33[51.66 | 64.9 [4127 33 52.111 538 [+27 8 191033 51.99
B. A. C. 7294 | 8.76 | 8.45 | 69.0 |-4 49 57 28.79] 28.30/27.92*1 68.7 [4.49 57 28.45] — oe D
61 Cygni pr... . | 6.26 | 6.69 | 60.1 |+ 38 6 29.16] 28.58] 9.03 | 64.83 |1 38 6 23.98] 54.2514 37 33 28.00] 0 29.53
B. A. 0. 73865. | 8.54 | 8.32 | 69.0 |153 1 59.441 59.30/59.35* | 68.6 [+53 1 59.38] — u es
a Cephei 602 | 7.06 | 595 [+62 2 7.65| 6.25] 6.46 | 64.7 |-+62 2 7.00] 51.6 |-- 61 33 15.681 2 6.26
8 Aquarii. : . . : 7.08 | 6.97 | 60.5 | 6 8 30.38] 29.32/30.34 || 65.4 |—'6 -8 30411 534 | 638 ol 8 08 74
8 Cephe à 6.23 | 711 | 58.7 | 69 59 25.16] 24.49124.96 | 64.6 |+ 69 59 24.941 51.5 |-- 69 29 20 34/59 26.87
Radcliffe 5279 | 9.09 | 8.29 | 69.0 |4 47 52 13.051 13.11112.81 | 63.9 | 47 52 1301l — m...
wen 8.49 | 8.25 | 55.8 |-- 50 35 49.66| 49.31[49.53**| 65.3 | 50 35 49.54] 53.5 [+50 4 47.70135 50.72
: é Pegasi.... . 6.48 | 6.92 | 58.3 |4+ 9 16 48.82] 48.96148.03 | 64.5 |-- 9 16 48.66] 54.1 |+ 8 45 48.46116 49.67
v Gephei. ,. 8.97 | 8.25 | 60.0 |+ 60 31 17.24] 16.49117.10. | 665 |-+60 31 17.02] 523 [459 59 49.26[31 19.21
16 Pecasi. |... 6.57 | 6.95 | 61.0 | 25 18 52.25] 52.68/51.78 | 65.3 [1 95 18 52.24] 543 | 24 46 57.23l18 52.74
a Aquari i...| 646)[17.12 | 594510 57 138) 0681122. |646 |= 057 14140120 700 2
Radcliffe 5554 | 8.65 | 8.76 | 69.0 |+ 47 35 58.441 58.49[58:59* | 68.8 |4-47 35 58.00] — na. >?
t Cephei sl: à 8.82 | 8.26 | 55.9 1 57 33 39.821 3931/3944 | 65.5 |4+57 33 39.60] 51.3 |+57 0 1.61133 38.58
a 8.89 | 8.78 | 60.4 |+56 23 45.49| 44.58l45.02 | 66.7 |4 56 23 45.15] 52.2 | 55 49 449803 4945
y Aquarii . ...| 9.00 | 9.10 | 596 |--2 2 29.72|28.38[29.03 | 66.7 | 2 2 29.211 548 |— 2 36 45.09] 2 09.80
6 Lacertae. ... | 9.00 | 6.79 | 63.6 [+ 51 34 42.48] 43.01143.07 | 67.4 |+ 51 34 42.811 53.3 | 51 0 32.46/35 6.93
©» ++. «| 868 | 8.80 | 69.0 |+ 49 36 53.18] 53.08]52.66**| 68.8 |449 36 53.03] 52.8 [+49 4 47.23/36 52.95
n Aquarii ....| 6.47 |,6.90 | 59.8 |— 0 47 11.90]/11,.55111.73_| 64.8 |_ 6 47 11771 549 1 1 28 (eno ae
¢ Pegasi. |... 678 | 6.89 | 58.4 |+ 10 9 12.49[ 18.24l12.14 | 64.7 1410 9 12.59] 55.5 I+ 9 33 36.44] 9 15.75
ye 8.77 | 8.97 | 59.8 |4+ 22 52 55.98] 56.48155.74 | 66.6 [4 22 52 56.05] 54.9 |4+ 22 16 58.28|52 57.33
Radcliffe 5892 | 8.94 | 8.98 | 69.0 [+ 47 59 24.11] 24.11/23.87*"| 69.0 [4.47 59 24.05] — sil
o Andromedae. . | 8.96 | 9.22 | 55.8 |+ 41 37 39.87| 40.06l40.75 | 65.7 |-L41 37 40.14] 542 [+41 0 51.53/37 41.44
Bee 0 5.92 | 7.15 | 59.4 14+ 14 30 22.75] 23.42/22.67 | 64.6 |-+ 14 30 22.90] 550 |-L 13 53 30.58[30 26.47
Radcliffe 6017 | 8.57 | 8.82 | 69.0 |4- 52 30 46.71| 46.13]46.31* | 68.7 |-+ 52 30 46.47| 50.9 | 51 53 51.60/31 19.75
» (6035 | 9415] 8.67 | 677 [4.47 40 8,12] 760,820. 66 Pa 0 07 mn
ı Piscium .... | 6.45 | 7.20 | 602 [+ 4 55 20.99| 20.79le.73- | 64.9 [+ 4 55 24.38] 56.7 |-+ 418 3.13156 10.65
vy Ceplier ; 3 6.53 | 7.10 | 59.7 | 76 54 24.20| 22.79[22.75 | 65.0 |-+ 76 54 23.49] 51.3 |+ 76 15 59.16/54 8,53
 

  
 
  
  
 
 
   
  
 
  
   
   
   
   
  
   

;

hi:
Fi
N
N:
ay
LA
Wie
IE
|

. #20

Anmerkungen: Die mit * versehenen Sterne in der Columne Greenwicher Beobachtungen sind aus den

Greenwich Observations für 1869, die mit ** versehenen aus den Greenwich Observations für 1868
und 1869. Hierfür ist als Epoche für die Eigenbewegung 1869.0 angenommen.
Die Bradley’schen Beobachtungen sind innerhalb des Systems der Fundamenta abgeleitet,

d. h. mit der Polhôhe 51° 28’ 39”.6 und in der Zone — 14° bis + 14° mit den Bessel’schen Cor-
rectionen des Quadranten. Für Sterne von mehr als +45° Declination sind beide Culminationen
benutzt, von 60° bis 90° als gleichwerthig, zwischen +45 und +60° Declination sind die relativen
Gewichte der U. C. nur vorläufig geschätzt.

« Canis maj.
« Canis min.
Declinationen wurden nach Maassgabe der von Auwers gegebenen Reductionen wegen der Bewegung
in der Bahn (Untersuchungen über veränderliche Eigenbewegungen II. Theil pag. 119 und I. Theil
ag. 54) corrigirt, dann in gewöhnlicher Weise zum Mittel vereinigt und an dieses wiederum die
für 1870.0 gültige Reduction angebracht.

1) Der Seven-Year- Catalogue fur 1860 hat keine Nordpoldistanz.

2) Die Nordpoldistanz des Seven -Year- Catalogue fiir 1864 ist um + 10” verbessert.

3) Die einzelnen Componenten sind 1861.0 __ 0° 42’ 28.39; 1860.4 —0° 42' 32”.74, Leiden ist aus-
geschlossen, weil sich die Leidener Declination nur auf die eine Componente des Doppelsterns ,
die anderen Positionen aber auf die Mitte beziehen.

4) Bei « Draconis ist der Leipziger Werth sehr klein, dennoch ist er in gewöhnlicher Weise mitge-
nommen, da die alsdann resultirende Deelination immer noch grösser als die Argelander’sche Po-
tion in Astron. Nachr. No. 1719: d 1870 = + 64° 59’ 51”.28 ist.

5) Bradley hat nur eine Beobachtung.

6) Der Stern & Bootis ist aus dem Twelve-Year- Catalogue No. 1222.

7) Die einzelnen Componenten sind 1869.0 — 54° 88’ 39.09 und 367.28.

8) Die einzelnen Uomponenten sind 1859.5 + 390 31’ 49”.74 und 527.99.

Die dem alten und neuen Seven-Year-Catalog entnommenen auf 1870 reducirten

Untersuchen wir noch, ob zwischen den Leidener, Leipziger und Greenwicher Beob-

achtungen constante Differenzen existiren. Es finden sich, wenn man die Eigenbewegung

berücksichtigt, welche in dem definitiven Katalog in Tafel II gegeben ist:

Leiden — Leipzig. Leiden — Greenwich.
Sterne zwischen i i + 0.06 £0.12 (13 Sterne) at 4409-1, O12 (13 Sterne)
1— 2: —0.07 O12 Ore) + 0.13 Oe (108 | ae)
2— 5: +0.14 OA per sut) + 0.45 OO Gaeta |)
1.108 DB has ou) aad Bh 0204092 25)
4— 5: + 0.54 BB) + 0.23 10 (eBe |.)
5— 6: + 0.02 009.0 Se 321%) = 0:39 OO iGSa be.)
Bd: = 0.23 OAC Dice Gi (ie) + 0.07 man |.)
m 8. 011 00, 0...) Le Que OA eos: 4.5: )
Galea 8 Oa) &.0/ 8020 a. 89 or OS (on Lan ur)
9—10: — 0.01 en) Oo ior oe
Do oo on en) gai 10,14 (10 go)
11—12: — 0.13 OO TH E.S8i 00 Ge at) +. 0.06 Li0! (Gen Es. )
19 —13: + 0.03 LT AC Die pe bh) — 0.05 BIO)
13 — 14: + 0.03 OORT, as! 4 0.19 DIAS FOR |. >)
ee no 2e OST 0.13.1000. 119) 209.09 0:09 (808 |, us)
15—16: + 0.37 (D2 6 toler as 1s) 0). bi DIE Ion)
(ee 0.28 MONT COS, 1) Me 40! LOI 9 166%)
17 18, 0.11 Da) 1.0.21 GOOM F5.)
18-219: 40.01 Bel) — 0.21 Oe i, )

 

dle ded

su can nnd adn, dh AA an mm sabe

3
3
a
i
3
3

sh
en

CE

  

121
19 56" + 0.18 1.0.09 (16 Sterne) + 0.39 + 0.09 (16 Sterne)
20 -- 21: — 0.20 GO hae 0002 DOSE 5.)
21 —22: +.0.27 Mad aa) + 0.36 0.07 AT
23283: — 0116 OS lan tae) 2025 0,06, 042, à
93— 24; +006 8020814. , ) 042 or OL (4 2e)
Die positiven Zeichen sind vorherrschend, im Mittel sind
die Leipziger Beobachtungen. . 0”.08
die Greenwicher Beobachtungen 0".24
kleiner als die Leidener und der definitive Katalog in Tafel II würde daher im Mittel genau
den Leipziger Beobachtungen entsprechen, dagegen der Üorrection — 0",08 bedürfen, um
den Leidener Nullpunkt, und der Correction — 0.24, um den Greenwicher Nullpunkt zu
erhalten.
Die Differenzen in den einzelnen Stunden haben keine Bedeutung, da die wahrschein- _

lichen Fehler zu beträchtlich sind, und wenn auch

Rod pe Leiden — Greenwich
I 11
von 0 — 6: 010 + 0.32
7—12: —001 -+ 0.20
13 — 18: OT. . + 0.15
19 — 24: + 0.11 + 0.25

ist, so sind doch nach Abzug der constanten Differenzen die wahrscheinlichen Fehler der
übrig bleibenden Grössen zu beträchtlich, um daraus einen Schluss ziehen zu können. Bringt
man ausserdem die nachfolgenden Correctionen fiir die Declinationen an, so werden die Dif-
ferenzen noch kleiner.

Untersucht man die Differenzen nach den Declinationen, so findet sich von

 

| Leiden — Leipzig „Leiden — Greenwich

ar 20 bis — 10: 083 +.0.08 aus 9 Sternen 1.0.05 + 0.07 aus 9 Sternen
Se 0:—049 009 „13 x 0.110207: 18 +

0.14: 4 102.002 2 COT Fag à 0397 0.09, 0 hs
+40 «40 #120; 052. 000 20 = 0:34: 004 [017 :
+20 ., 430: —024 00 ,i 5 +040 0.09 „16 5
+30 , +40: —022 0.07 , 22 4 0.01: 0.08 „22 5
+40 „ +50: +0412 0.03 , 44 = + 0.22. 0.05 , 46 u
+50 , +60:+048 0.05 , 41 - +0.28 0.04 , 40 a
+60 „ +70: +099 0.07 , 11 > 20.97.0085 4 h
HO 6 yh SOs 0:90... 0.20) en 0,05, 2 O48 4-95
+80 , +90: +053 +027 , 4 à + 0.24 +O0.12 „ 4 x

Hier zeigen sich entschieden eigenthiimliche Differenzen im Leipziger System, die
sich durch die Form 0.40 -+ 0'.88 sin (0 + 302°)

16

Generalbericht fir 1871.

  

  

  
 

 

122

 

Hear Ot, 011, - 0032, 0.82, + 07.16, + O27, + 07.08, — 0".13, — 0".48,
— 0.24, +0".27 ausgleichen lassen, während, wenn man bei der Differenz Leiden — Green-
wich Fehler bis zu 0".2 zugiebt, nur die constante Differenz von 0".24 bleibt.

Da Leipzig bei den schliesslichen Werthen nur mit dem Gewichte /, in Betracht
kömmt, ist der Einfluss der eigenthümlichen Differenzen nicht viel grösser als der mittlere
Fehler einer Position und daher ist keine Correction angebracht. Ich führe aber auf, dass

die Differenzen sind:
Catalog — Leiden Catalog — Leipzig Catalog — Greenwich
ff

on, 1.0.04 — 0.29 + 0.19
hu 0: + 0.09 — 0.40 + 0.20

Ga, Ue Ww: 9.10 — 0.08 + 0.29
0, 120. + 0.04 — 0.48 04
495, % 30: — 0.04 — 0.28 + 0.36
1 40: + 0.05 2G, 16 1.0.06
0 +0: _ 0.08 + 0.04 014
Er 60. —0.19 1.0.29 + 0.09
20, 20: 052 + 0.63 +. 0.08
te 0. — 0.21 + 0.69 — 0.26
so, on: 019 + 0.34 + 0.05

1
Da endlich der Polarstern sebr häufig beobachtet wird, sei noch erwähnt, dass die
Differenz der Beobachtungen ist
Leiden —Leipzig . . “+ 0".26
Leiden Greenwich . + 0.01
und Catalog — Leiden . . — 0.07
Catalog — Leipzig. . + 0.19
Catalog — Greenwich . — 0.06

Ueber die Genauigkeit der Declination fübre ich auf, dass Kaiser den mittleren Fehler
einer Declination in seinen Annalen angiebt zu + 0".17, während Engelmann ihn fir die Leip-
ziger Beobachtungen fiir 8 Beobachtungen zu + 0".22 findet. Aus den Abweichungen der
Sterne in Leiden, Leipzig und+Greenwich ergiebt sich der mittlere Fehler einer Deelination
zu 2019:

In der folgenden Tafel sind für die Gradmessungszwecke die zu benutzenden defini-
tiven Declinationen mit den Eigenbewegungen, der Praecession für 1870, der Säcularände-
rung in den Columnen 5, 6, 7 und 8 enthalten, die 1. Columne enthält wieder die Namen
der Sterne, die 2. die Grösse, diese theils zunächst nach Argelander’s Uranometria nova,
dann nach dessen Durchmusterung angenommen; bei der genäherten Rectascension in Co-
lumne 3 sind die Positionen der Vierteljahrschrift der astron. Gesellschaft, den Seven-Year

Catalogen und dem British Association Catalog entnommen und in der 4. Columne ist end-

lich die Praecession in Rectascension bis auf 2 Decimalen angegeben.

 

+
|
i

AAA A ma sn 1

ty anand da ba

 
Far Te RETTET TTT Tr ss

IT pe nn

 

CA

7]
u
c
ß
m

 

She r.n.

Ändromedae
» Pegasi

Blonde

© Cassiopejae.

2

»

»

»

Radcliffe 247
y Cassiopejae.
Piscium .
Ursae min. .

Radcliffe 482 .
biersel. es
B..A. 6, 510.
; Andromedae

Cassiopejae.
Arietis

„ "1
Trianguli.
Persei.
Persei.

Arietis
Persei

Persei.
B. A. :0. 1062.
Persei.
Camelopardalis
Erıdani
Persei.
Tauri .

Le
Camelopardalis
Camelopardalis
Aurigae .

Camelopardalis
Aurigae ,

» 2 .
Orionis

t
0 Orionis

vo Grosse.

=
=

OUR O1 HR O0 0 D À ND U1 D > W > D O UT OU 29
vi Pumnw “I

OU 2 mB ww wo
qr GO OU)

On

De PP WIP WD UN
wo

D Ne = OR C0 HP O1
OT ©

Datei IE.

 

Genäherte

Rectascen-

sion
für 1870.0

40.3
32.6
92.6
14 16.8
23 24.3
29 44.4
93.7051
34 49.5
17.2
37 29.4

=

tO

Pare eee OOS SSO Sa Sa oe Se
Qo
D

PP EwWWWWWwWwW O2 UN) LD NI WI D mm
©
On
Se
wo

O1 OÙ OT O1 Or À À À À MP
ot !
[I
u
=
un

an

een re
= D D = D» © DD

RER

re)
wwwwwwswoww
WOMUMBMMON Uw WWWWWORSSS
ARUDSP- SO

Dip Ow Sort tow
à O0 0 = ONTOS

 

+

 

Hm CH à Oo ©

J+) 4444444
© D D O1 D = © ©

u

Mittlere
Declination
fur 1870.0

1}
21.73
28.01

1.03
53.70
33.46
51.71
26.11
56.97
46.83
20.84

23 25
43.41
22.98

> 58.33

17.85
53.40

6.66
36.18
57.28
49.05

41.76
10.37
47.40
15.66
33.48
41.75

A 41.25

9.63
99.45
36.58

2.59
45.63
30.24

9.31
39.71
48.46
43.95
22.80
44.00
21.27

3.04
49.79
53.39
40.30
20.20
38.69
44.99
14.40
41.56
DATA

Ange-

nommene

Es ÿ
Eigen-

bewegung.

[1
0137
— 0.014
+ 0.004.
= 0.037
— 0.018
— 0.019
-- 0.039
— 0.005
-— 0.010
— 0.010

— 0.033
— 0.032
4 0.027
— 0.004
_ 0.215
+ 0.020
— 0.120
— 0.139
— 0.030
— 0.098

— 0.020
— 0.104
— 0.144
— 0.036
= 0:07
— 0.016
-— 0.088
— 0 004
+ 0.002
— 0.057

— 0.027
— 0.039
+ 0.015
— 0.043
— 0.050
— 0.108
— 0.042
— 0.028
— 0.181
— 0.157

+ 0.020
1001

— 0.010
— 0.006
— 0.062
— 0.081
— 0.427
— 0.005
= 016
— 0.025

 

Praec. in Declin.

1870.

 

nl
+ 20.0541
20.0464
20.0428
20.0157
19 9501
19.8860
19.8453
19.8233
19.8039
19.7866

+ 19.6216
19.6002
19.4547
19.0923
18.9182
18.5361
18.5275
18.3967
18.3379
18.0556

+ 17.9839
17.8901
17.3744
17.2983
16.3650
15.0750
14.4555
44.1902
13.9187

‚ 13.5890

1 13.5564
13.2195
12.9213
11.9518
11.7441
40.6301.
10.2607

8.3939
7.7986
7.0894

+ 6.7653
6.5348
5.8750
5.8080
5.4100
4.8063
4.5889
4.4867
3.6482

+ 3.0194

10°

 
 

RETTEN

 

  

Genäherte | Praee. Mittlere Ange- Praec. in Declin.
= für 1870.0 AR. für 1870.0 bewegung. 1900: Aenderung.
hi mens > ( i [Al 11 11
a nai | deal 5A8 84) 4325| 4.722 49.18 | 10.007 | -+1.0380.| — 0.4732
d Aurigae . : 4.5 5 48 49.4 | + 4.94 | + 54 16 14.96 | — 0.125 0.9784 0.7186
„ Be ; 2 | 5 49 59.7 | + 4.40 | + 44 55 51.47 | — 0.001 + 0.8755 0.6423
y Geminorum . 1028 6 30 12.4 | +347 | +16 30 27.76 | — 0.034 26351 0.4997
o« Canis maj. . 2 pod 6 39 25.0 | +2.65 | —16 32 23.06 | — 1.212 3.4328 0.3836
+ Geminorum . 1734.1 6 4413.1 | 4396| +34 6 58.26 | — 0.059 3.8453 0.5652
15 Lyneis es 646 0.8 | + 5.221 +58 35 21.19 | — 0.135 3.9995 0.7439
4 Canis maj. . | 45 6 48 9.1 | + 2.80 | — 11 52 40.20 | — 0.017 4.1829 0.3971
63 Aurigae . ; 3 7 92 492.6 | 4414| +39 31 46.67 | + 0.011 3.4190 0.5782
65 ; i ; 6 2132151 ..402| 297 20. 494. |.— 0.023 6.3102 0.5550
21 Lyneis ; D 7 16 54.0 1-455 | +49 27:58.37:1 — 0.054 — 6.6035 | — 0.6236
& Canis min. . un 720 6.0 | + 3.26 | + 8 32 56.41 | — 0.044 6.8675 0.4439
di 7 32 29.7 | L 3.144] + 5 33 21.74 | — 1.040 7.8757 0.4247
8 Geminorum . .1 1.2 | 737 21.5 | +3.68| + 28 20 16.19 | — 0.054 8.2654 0.4920
BA 0222. .,5% Ball dr 176 8 5528|’ — 0.006 10.2647 0.9644
B Cancri. 00) 892281 5326| — 985 3.3381 — 0.051 10.7358 0.3973
ı Ursae maj. . . 3 8 50.4701 1418| -1-48 33 0.23: | — 0.253 13.5676 0.4439
a Lyncis : 3.4 943.271 13.67 | 434 5625.91 | + 0.017 14.9699 0.3520
« Hydrae } 2 924 11.91 #2.95| — 8 5.47.27 | + 0.035 15.4299 0.3009
od Ursae maj. . : 3 924 881 +4.05| +52 16 5.22 | — 0.565 15.5934 0.3747
¢ Leonis a8 9 38 28.1 | + 3.42 | +24 22 17.66 | — 0.007 | — 16.3505 | — 0.2820
v Ursae ma). . ; 4.3 9 41 43.4} +433 | +59 38 54.40 | — 0.156 16.9101 0.3543
15 Sextantis. : 4.5110 1170| +3.07| + 0 15 46.23 | + 0.013 17.4238 0.2146
« Leonis à 1.2 | 10 1 26.8 | + 3.20 | +12 36 5.70 | + 0.012 17.4308 0.2247
4 Ursae maj. . .{ 3.4 | 10 9 148 | +3-64 | + 43 33 44.97 | — 0.047 17.7587 0.2406
u » : . 3 10 14 345 | +3.601 +42 9 8.11 + 0.033 17.9702 0.2261
31 Leonis mir. : 4.5 1 10 20 21.5 | + 3.49 | + 37 22 20.70 | — 0.091 18.1881 0.2076
ob. Ursae mal... : 9 10 22 17.6 | + 3.89 | + 56 38 45.70 | — 0.040 18.2600 0.2283
Radcliffe 2571. EG 10 44 41.3 | £3.65 | 153 15 19.05 | — 0.036 18.9817 0.1636
2 2572. : 6 10 44 43.3 | + 3.65 | + 53 11 39.98 | — 0.092 18.9825 | 0.1635
B Ursae maj. . .| 23 | 40 53 58.8 | 4 367 | +57 44914 | 4 0.035 | __19.2284 | — 0.1434
œ 5 ; ; 2 10 55 41.0 | + 3.76 | + 62 27 7.92 | — 0.067 19.2702 0.1445
w ‘ : 3 11 2 20.7 | + 3.40 | +45 12 12.13 } — 0.040 19.4235 0.1153
d Leonis ne 2S VAR zZ 1151 12320). .21 14 837 1 — 0.149 19.5246 0.0980
& Ursae maj. med.. .| 43 | 11 11 14.5 | + 3.21 | + 32 15 36.43 | — 0.584 19.6028 0.0916
d Crateris . : 3.4 À 11 12 50.6 | + 3.00 | — 14 4 31.05 | + 0.199 19.6316 0.0810
x Ursae maj. . oH A 11 39 10.6 | + 3.20 | + 48 30 0.59 | + 0.024 19.9719 0.0340
B Leonis : 2 11 42 25.6 | + 3.07 | + 15 17 55.54 | — 0.094 19.9957 0.0260
B Virginis . I A | 12 A, 5541.1312| 2 29.50.23. | 0076 20.0051 0.0228
y Ursae maj. . .1 2.3 | 11 46 58.9 | +3.19 | +54 25 2.69 | — 0.001 20.0222 | — 0.0178
B. A. C. 4122. . 6 12 8 55.4 | +2.89 | +70 55 25.24 | — 0.027 — 20.0394 | + 0.0251
0 Ursae maj. . 34 1128 59.0 1 4-35.01 | +5745. 18.51 | — 0.003 20.0392 0.0255
x Virginis . 50009 29»2s31 1310| 6 47.068 | — 0.034 19.8527 0.0723
yo med, 1 32 11235 AA] + 3.04 | 044 946 0.000 19.8202 0.0768
12 Canum venat. . : 3 12 49 56.6 | + 282 | +39 1 1566 | + 0.059 19.5804 0.0979
14 i : A 9 12 59 39.5 | L 2.81 | + 36 29 42.33 | + 0.010 19.3790 0.1141
B. A. C. 4407. ; 6 19 23.3924 17-2781 —- 38, 69881 f+ 0.017 19.2861 0.1197
20 Canum venat. . Poe is 1142.6) 4- 2.70 | 41 19 2071 | 0.015 19.0808 0.1299
« Virginis . sl 13 18 20.8 | + 3.15 | — 10 28 54.93 | — 0.031 18.8943 0.1623
¢ Ursae maj. . 2 13 18 41.2 ı + 2.34 | +55 36 17.64 | — 0.031 | — 18.8843 | -+ 0.1266

 

124

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ces aühmchah As 2 bh a ad a nn

 
PT TT PTY TTT RY TITTY TT IT eT

 

 

   

 
  

 
  

   

   

 

 

 

 

 

 

 

Genäherte | Praec. Mittlere Ange- Praec. ın Declin.
= a Rectascen- à ptt nommene

Stern. a sion a Pe Higen- 1870 Seculäre

| fur 1870.0 | AR. fir 1870.0  |bewegung. Aenderung.

O
h mous S 0 / We N 11 1

n Ursae ma)... 2 13 42 25.0 | + 2.37 | +49 57 46.49 | — 0.017 | — 18.0854 | + 0.1580
n Bootis. 3 13 48 29.7 | + 2.86 | +19 3 2.04 | — 0.345 17.8491 0.1980
« Draconis. . | 3.4 14 052: | + 162% | 7-64 99 91:72. |; 0.007 17.3295 0.1220
RA, 4699 . 5.6 14 2 43.9 | + 2.40 | +44 28 25.66 | — 0.020 17.2470. 0.1862
13 Bootis. 6 14 3254| +225 | +50 4 24.25 | + 0.028 17.2160 0.1760

Br 1 14 9 43.9 | +2.73]) +19 51 37.94 | — 1.979 16.9266 0.2273 ©
1 : | 4 14 11 26.4 | + 2.29 | +46 41 10.73 | + 0.148 16.8455 0.1894
Ba 4.3 14 20 46.3 | + 2.04 | +52 27 9.24 | — 0.404 16.3885 0.1812
ERSTE, | 2.3 14 39 18.6 | +2.62 | + 27 37 24.53 | — 0.004 15.4016 0.2518
«? Librae 23 14 43 41.4 | + 3.31 | — 15 29 59.57 | — 0.074 15.1534 | + 0.3234
8 Ursae min. . | 2 14 51 661 —0.25 | + 74 41 12.09 | — 0.011 | — 14.7197 | — 0.0123
8 Bootis. | 3 14°57 2.9} + 2.26 | +40 54 16.51 | — 0.038 14.3620 | + 0.2366
k I | 5 15.1.7241 41.98) +48 39158 120022 14.1108 0.2126
B Librae 2 1510 08] +3.22] — 354 494 | — 0.026 13.5478 0.3528

ı Draconis . 3 145 22 24 | +133 | +59 25 20.24 | + 0.013 12.7537 0.1546
« Coronae . | 2 15 29 11.0 | +2.54 | +27 9 13.65 | — 0.092 12.2651 0.2971
« Serpentis. . : 28 15 37 51.9 | +295! + 6 50 11.10 | + 0.041 11.6553 0.3540
Radcliffe 3443. 5 15 39 18.8 | + 1.63 | :-E 52 46 19.45, | 0.032 11.5520 0.1996
3 Draconis. ; | 4.3 15 59 27.3 | +111 | +58 54 46.98 | + 0.334 10.0672 0.1499
d Ophiuchi. les 16 7.321] +3414| — 321 26.80 | — 0.145 9.4510 0.4081
7 Draconis . P32 16 22 142 | +081 | +61 48 32.22 | + 0.060 — 8.2969 | + 0.1099
À Ophiuchi. | 4.3 46 24 215 | +303 L Æ 2 16.13.72 | - 0.084 8.1282 0.4065
8 Herculis . b 2:3 16 24 37.9 | + 2.58 | +21 46 28.48 | — 0.021 8.1062 0.3481
© 5 ; | 4 16 29 548 | + 1.93 | + 42 42 23.35 | + 0.031 7.6816 0.2636
16 Draconis. | 4.5 16 33 7.0] +141L| +53 94441 | + 0.021 7.4221 0.1947
¢ Herculis . 3% 16 36 23.2 | 4+ 2.26 | + 31 50 23.31 | + 0.407 1.1993 0.3158
# Opbiucht. .. | 3.4 16 51 30.9} + 2.83 | + 9 34 45.11 | + 0.003 5.9040 | + 0.4011
e Ursae min. . | 4.5 16 59 22.7 | — 6.39 | +82 14 48.78 | + 0.003 5.2421 | — 0.8999
u Draconis med.. | 5.4 17 2386| +124| +54 38 32.36 | + 0.076 4.9668 | + 0.1782
« Herculis . | 32 wvr.| 17 8 43.21 4+ 2.73 | +14 32 25.69 | + 0.029 4.4500 0.3782
x Herculis . 34 17 10 31.3 1 + 2.09] +36 57 25.18 | — 0.006 — 4.2961 | + 0.2895
a, | 6.5 | 1716 40.6 | + 1.69| + 46 22 10.00 | + 0.029 3.7685 0.2443
Q » : | 4 17 19 11.5 |+ 2.07| +37 16 0.96 | + 0.001 3:5913 0.2987
B Draconis. 1 3.2 17 27298 |+ 1.35] +52 23 54.67 0.000 2.8348 0.1967:
« Ophiuchi. 2 17 28 540 | + 2.78] +12 39 24.31 | — 0.226 2,7135 0.4021
Herculis . Poe 17 41 22.3 |-+ 2.34) +27 47 54.39 | — 0.744 1.6285 0.3451
y Draconis. 123 17.53 333 17° 1.391 5150 1855010058 — 0.5611 | + 0.1975
d Ursae min. . 145 18 14 16.3 |— 19.40} + 86 36 21.22 | + 0.038 + 1.2486 | — 2.8290
@ oe | 4 18 32 322 |+ 2.03) +38 39 50.52 | + 0.284 2.8375 | + 0.2894
eC. Gao. | 6.5 18 36 541 | + 1.397 +52 4 2820 | + 0.023 3.2144 0.1912
et Lyrae med.. | 4 18 40 1.9 | + 14.99 | + 29 32 7.90 | + 0.059 + 3.4852 | + 0.2835
B ” | 2 var. | 18 45 168 | + 2.21 | +33 12 47.98 | + 0.008 3.9364 0.3148
o Draconis. | 5.4 18 49 168 | +089 | +59 13 47.77 | + 0.020 4.2785 0.1232
2 Aquilae | 3.4 18.59 21-00) 2101, ..95,85021 — 0.090 3.1356 0.4470
C » . | 3 18 59 26.1 | + 2.75 | +13 40 19.79 | — 0.093 5.1425 0.3864
93 Draconis . | 6.5 19 9130| +1.13 | +56 38 17.99 | + 0.034 5.9649 | + 0.1551
» | 3 19 12 31.4 | + 0.03 | +67 25 58.20 | + 0.078 6.2390 | — 0.0007
k* OySnt À. | 4 19 14 58] +138} +53 7 46.19 | + 0.106 6.3703 | + 0.1583
d Aquilae . | 3.4 19 18 56.6 | + 303 | + 2 51 27.39 | + 0.076 6.7720 0.4105
ı! Cygni. | 6 19 24 1511 +147 | +52 3 23.35 | — 0.038 7.2070 0.1972

 

  
 

126

4
i
j
;
q
4
;
i
3
i

 

ose beets

Genäherte | Praec. Mittlere Ange- Praec. in Declin. i

Rectascen- nommene

Site ron: in Declination

 

 

 

©
a sion Eigen- 1870 Seculäre
re fur 1870.0 AR. fur 1870.0 bewegung, oe Aenderung.
So
bi ms Ss yes ri 11 I 1!
B Cygni as 3 19 25 28.7 | + 2.42 | +27 41 17.53 | — 0.014 + 7.3075 + 03254
Bann... 4 19 26 25.6 | + 1.51 | +51 27 13.50 | + 0.119 7.3834 0.2019
BR A Cr6728 2. 6 19 50,578! 1.55 | + 50 57 30.72 1 -— 0.246 1.1922 0.2058
4 10 325 | 4 ic | 449 55 15:87. | + 0.230 7.9128 0.2127
y Aquilae . A 3 19 40 54.7 1-5 285 | +10 17 53.95 | — 0.005 8.4816 0.4313
0 Cygni. 3 19 40 54.7 | + 1.87 | + 44 48 52.78 | + 0.042 8.5473 0.2431
« Aquilae . 1.2 | 19 44 26.4 | E 2.93 | + 8 31 36.60 | + 0.367 8.8259 0.3749
B » * 4 19 48 55.6 I4 2.95 | + 6 5 2.27 | — 0.482 9.1766 0.3780
w Cygni . Be 9 19 52 16.1 | + 1.551 +52 5 40.94 | — 0.060 9.4360 | + 0.1962
A irsge mime. 6.7 | 19 54 17.8 59.31 | + 88 55 4.11 | — 0.008 9.5920 | — 4.1107
eV à ; 691419 97 40.9) 71.70.) 49 4437.96 | — 0.001 98009 4 0 02115
B ‘A. Ü. 6928. 6.5 120 2468 | +156 | +52 46 56.09 | + 0.245 10.2372 0.1911
o Cygni. } 4 20 9 32,3 1 1.89 | + 46 20 53.27 | + 0.001 10.7414 0.2280
a? Capricorni . 3.4 120 10 504 | +3.33 | — 12 56 44.57 | + 0.006 10.8371 0.4041
32 Cygni . Lo PAU ST ETES | 747185746 | — 0.003 10.8821 0.2225
Due : Be 120.47 33.8) +2145 7 + 39 50 30.25 | - 0.012 11.3277 0.2541
0 Capricorni \ 5 20 21 26.6 | +343 | — 18 14 28.90 | — 0.016 11.6059 0.4033
w? Cygni. 6.5 | 20 26 2.0 | + 186 | + 48 30 55.97 0.000 41.9815 0.2126
a 2.1 | 20 37 0.0] +204} +44 49 0.74 | + 0.001 12.6888 0.2254
bi, 6.5 720 38 11.9 | 185 | +49 52 26.388 | — 0012 12.7700 0.2024
y Delphini. 3A 72040 32091 72.18| +15 59 26.36 | — 0.197 + 12.9330 | + 0.3049
é Cygni. 3.2 | 20 40 57.1 | +243 | +33 29 4.32 | + 0.327 12.9538 0.2612
a 5.4 | 20 42 20.7 | + 2.33 | +36 050.53 | + 0.005 13.0475 0.2527
32 Vulpeculae . . 56 20409 42122561, +27 33 5212 | # 0.001 13.4854 0.2691
BA. 10) 7202, 5.6 | 20 54 20.0 | 1.92 | + 49 57 28.46 | + 0.004 13.8260 0.1968
Gl CUvyeni pr. Dott 1 12, 208, 986 4000 | 178.215 14.2466 0.2335
PB, À 0 190). 56 120.6 129) 4.1600. 1 53 15935 | 0.021 14.5615 0.1794 |
o Cephei \ 3211924 15 285] - 144 | #62 2 7.03 | -+.0.006 19.1053 .1294
B Aquarii 3 21 24428] 1 3.16 0.820.156 1 0.012 15.6244 0.2824 |
B Cephei à 21 20 64/1 22030 uf OF Do 24.385 10-70 O17 15.7478 0.0655
Radcliffe 5279. 6.7 | 21 27 358 | 216 | +47 52 12.96 | —0.05 | + 15.7815 | + 0.1876
n! Cygni. 5.4 | 21 37 289 | + 2.13 | +50 35 49.49 | — 0.010 | ' 16.3003 0.1735
é Pegasi 2.3 | 21 37 480 | + 2.95 | — 9 16 48.66 0.000 16.3167 0.2427
» Cephei di ol) 1760814606 | — 0019 16.5127 0.1363 =
16 Pegasi 56 [2447 8.9 (+ 2.73} + 25 18 52.22 | — 0.005 16.7785 0.2105
@ NOUarılı 2.0.0, 3 21 99 6.41 3081 — 057 125 | — 0.014 17.3285 0.2189
Radcliffe 5554. 6.7 | 22 0454| +234| +47 35 58.49 | — 0.001 17.4009 0.1625
£ Cephei 49 | 22, 622041) 5207| 4-97 33 39.65 f+ 0-010 17.6390 0.1361
€ 5.4 122 10 148 | 7215| -- 56.23 45.23 | + 0.024 17.7978 0.1365
y Aquarii 4.3 122 14 565 | +3,10 | — 2 2 29.19 | + 0.006 17.9840 0.1920
ß Lacertae. Ws 120 18 2076 | 22351) 1 51 34 axa0.| 10212 | + 18.1981 1 + 0.1557
ce » 4 22 25 56.2 | + 2.46 | +49 36 53.03 | + 0.001 18.3891 0.1345
n Aquarii 4.3 | 22 28 40.5 | + 3.08 | — 0 47 12.13 | — 0.070 18.4834 0.1661
¢ Pegasi 3.4 122 34 58:7.) +.2.99 | #10 9 12.44 | — 0.029 18.6903 0.1498
À ÿ N A 22 40 16.2 | + 2.88 | +22 52 56.01 | — 0.012 18.8533 0.1350
Radcliffe 5892. 9.0, 22 31 20:0 1-4 2.63 #47 5924.03 5 — 0.024 19.1612 0.1052
o Andromedae 4.3 | 22 55 56.6. | + 2.75.) +41 37 40.09 | — 0.012 19.2763 0.1021
oe Pegasi à 2 22 58 172 | +2.99 | + 14 30 22.73 | — 0.032 143319 0.1072
Radcliffe 6017. 5.6 | 23 10 47.2 | +271 | +52 30 46.10 | — 0.283 19.5948 0.0756
» 6035 . 6.7 | 23 13 35.6 | + 2.78 | +47 40 8.05 | + 0.030 19.6447 0.0730
ı Piseium . : 45 | 23 a 15.9 | + 3.09 | + 4 55 19.06 | — 0.455 | -+19.9183 | + 0.0435 |
y Cephei 3.4 | 23 51:19 | +240 | 476 54 24.15 | + 0.132 19.9260 | 0.0314 |

 
en

rn TE

127

Vierter Anhang.

Zusammenstellung der ausgeführten astronomischen Bes anna:
welche zur Europäischen Gradmessung gehören.

Von Prof. 6. Bruhns.

In der vierten Sitzung der astronomischen Commission in Wien (siehe pag. 104 des
Berichtes) wurde der Wunsch ausgesprochen, die für die Europäische Gradmessung ausge-
führten astronomischen Bestimmungen in einer Karte graphisch darzustellen und selbige alle
drei Jahre durch die neu ausgeführten zu ergänzen. Auf ein von mir an die Herren Com-
missare gerichtetes Circular, mir gefälligst über die ausgeführten Bestimmungen Bericht zu
erstatten, sind nur von wenigen Seiten Antworten eingegangen; ich kann daher nur, so weit
es aus dem eingegangenen Material und den mir zugänglichen Publikationen möglich ist,
die Zusammenstellung in der anfolgenden Tafel VII geben. Ich hoffe jedoch, dass sie nahe
vollständig ist und bitte mich auf die etwa vorgekommenen Irrthümer aufmerksam machen

zu wollen.

a. Die Längenbestimmungen,

Da für die Europäische Gradmessung nur die telegraphischen Längenbestimmungen
als zulässig angesehen werden, sind die bis jetzt ausgeführten, auf pag. 78, 79 und 80 an-
gegebenen, durch gerade Linien zwischen den betreffenden Orten eingezeichnet. Es sind
ausgeführt auf telegraphischem Wege über 60 Längenbestimmungen; davon sind publicirt
die folgenden:

1. Altona— Schwerin. Peters, Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen Altona

und Schwerin. Altona 1861. (Längendifferenz À — 5" 545,56).

2. Berlin — Leipzig. Bruhns und Foerster, Bestimmung der telegraphischen Längen-
differenz zwischen Berlin und Leipzig. Leipzig 1865. (1— 4" 05.89.)

3. Berlin — Lund. Bruhns, Bestimmung der telegraphischen Längendifferenz zwi-
schen Berlin und Lund. Leipzig 1870. (Ur Lunds Univ.-Arsskrift Tom. VIL.)
(= 0m 49 29)

4. Berlin — Wien. Bruhns, Bestimmung der Längendifferenz zwischen Berlin und
Wien. Leipzig 1871. (= 11% 56478.)

 
 

 

ot

10.

13,

12.

13—16.

14.18.

19.

ei.

Berlin — Königsberg. Foerster, Bestimmung der Liingendifferenz zwischen Berlin
und Königsberg. Generalbericht der Europäischen Gradmessung für das Jahr
1866. (A = 28% 24°.21.)

Leipzig — Gotha. Hansen, Bestimmung der Längendifferenz zwischen Gotha und
Leipzig ausgeführt von Auwers und Bruhns. In den Abhandlungen der K. S. Ges.
d. Wiss. in Leipzig Bd. XIII. Leipzig 1868. (A = 6" 43°.48.)

Leipzig — Wien. Bruhns, Bestimmung der Liingendifferenz zwischen Leipzig und
Wien. In den Abhandlungen der K. S. Ges. der Wiss. Bd. XV. Leipzig 1872.
(A= to 6701)
Leipzig — Dablitz (bei Prag). Littrow, Lingenbestimmung Leipzig — Dablitz. In
den Denkschriften der K. K. Akademie der Wissenschaften in Wien Bd. 28. Wien
1268. (A= 8" 17.85)

Genf — Neuenburg. \ Plantamour et Hirsch, Détermination télégraphique de la Dif-
férence de longitude entre les Observatoires de Genève et de Neuchâtel. Geneve
oe Bate 1864. "(1 3" 12°97.)

Neuenburg — Rigi — Zürich. Plantamour, Wolf et Hirsch, Détermination télégra-
phique de la Différence de longitude entre la‘station astronomique du Righi- Kulm et
les Observatoires de Zurich et de Neuchâtel. Genève et Bale 1871. (Righi à l'Ouest
de Zurich 4 — 0" 155.84, Neuchâtel à l'ouest du Righi À = 6" 6.53, Neuchatel
à l'ouest de Zurich 1 = 6™ 225.37.)

Leiden — Brüssel. Kaiser, Längenbestimmung zwischen den Sternwarten in Brüssel
und Leiden, im 2. Bande der Annalen der Leidener Sternwarte. (4 = 0" 27°.44.)
Bonn — Leiden. Bruhns, Bestimmung der Längendifferenz zwischen den Sternwar-
ten Bonn und Leiden. In: Astronomisch-geodätische Arbeiten 1870. Leipzig 1871,
und Kaiser, Bestimmung der Längendifferenz zwischen Bonn und Leiden, im 2ten
Bande der Annalen, (A = 10™ 265.95.)

Paris — Brest, Paris — Biarritz, Paris — Madrid, Paris — Nantes. Détermination
astronomique des longitudes de Brest, Biarrits, Madrid et Nantes en 1863. Lever-
rier, Annales de l'Observatoire de Paris Mémoires, Tome VIIL Paris 1866.
(= 272 18°40) 15 34548, 24" 6°.08, 15" 325.84)

Paris —Strassbourg, Paris--Talmay. Villarceau, Détermination astronomique des
longitudes, latitudes et azimuts terrestres en 1863. Annales de l'Observatoire de
Paris. Mémoires, Tome VIII. (A = 21™ 438.56, 12™ 245.59.)

Rom — Neapel. Fergola et Secchi, Sulla differenza di longitudine fra Napoli et
Roma. Napoh 1811. (A== 1” 6%.25.)

Noch nicht erschienen sind die Längendifferenzen zwischen Stockholm — Helsingtors,

Helsingfors — Pulkowa, Helsingfors — Abo 1), Stockholm — Christiania, Stockholm — Kopen-

1) Diese drei sind wahrscheinlich schon im Drucke vollendet.

ch as nn oe

vemronchanehhub hdd
2 TT TT nt à

129

 

hagen, Christiania — Kopenhagen, Kopenhagen — Altona, Altona — Göttingen, Bonn — Mann-
heim '), Göttingen — Leipzig, Leipzig— Mannheim '), Wien — Fiume, Wien— Kremsmünster,
Neuenburg — Bern '), Altona — Kiel, Göttingen — Dangast, Dangast — Leiden , Leipzig —
Dresden, Leipzig — Freiberg, Leipzig — Jauernick, Neuenburg — Weissenstein '), Neuenburg
— Simplon, Simplon — Mailand, Neuenburg — Mailand, Florenz — Ancona. Auf dem Län-
gengradbogen Orsk — Orenburg — Samara — Saratow — Lipezk — Orel — Bobruisk — Grodno
— Warschau — Breslau — Leipzig — Bonn — Nieuwport — Greenwich und Kaverford- West
sind die vorläufigen Resultate grösstentheils auf pag. 47—49 des Berichtes enthalten. Die Be:
stimmung der Lingendifferenzen auf telegraphischem Wege zwischen Berlin und Frankfurt,
Berlin und Briissel, Stockholm und Upsala, Paris und Greenwich sind fir die Zwecke der
Europäischen Gradmessung nicht genau genug ermittelt. Die Längenbestimmungen Green-
wich — Briissel (Memoirs of the Royal Astron. Society Vol. XXIV, A—= 17" 28°.90), Green-
wich — (Feagh-Main) Valentia 1862 A=41” 285.37, 1866 1 = 41” 235.19 bedürfen noch einer
Revision und andere Liingenbestimmungen in England sind nicht aufgeführt, weil sie nicht

zum Zwecke der Europäischen Gradmessung angestellt wurden.

b. Polhöhenbestimmungen.

Breitenbestimmungen sind an sehr vielen Orten gemacht, doch sind sicher diejenigen
Breitenbestimmungen, welche im vorigen Jahrhundert und noch zu Anfang dieses Jahrhun-
derts angestellt wurden, schon wegen der damals angewandten Instrumente im Vergleich
zu den jetzigen, der Revision bedürftig. Ausser den Breiten der hauptsächlichsten Stern-
warten habe ich auf der Karte nur diejenigen aufgenommen, welche in der Bessel’schen und
Struve'schen Gradmessung, in dem Breitenunterschied von Göttingen und Altona von Gauss,
und in neuerer Zeit in besonderen Publikationen und theils in unsern Generalberichten auf-
geführt sind. Da England der Europäischen Gradmessung nicht beigetreten, sind in England
nur die Breiten von Greenwich und Helgoland aufgeführt, obwohl in der von James 1858
publieirten „Ordnance trigonometrical Survey of Great Britain and Ireland“ von 35 Orten
die Breiten und von 60 Orten die Azimuthe enthalten sind.

Die in die Gradmessung fallenden Sternwarten sind: Stockholm, Upsala, Lund, Chri-
stiania, Bergen, Kopenhagen, Abo, Helsingfors, Pulkowa, Dorpat, Moskau, Kasan, Kiew,
Warschau, Königsberg, Berlin, Altona, Breslau, Leipzig, Gotha, Göttingen, Bonn, Mann-
heim, München, Krakau, Kremsmünster, Wien, Pola, Leiden, Utrecht, Brüssel, Green-
wich, Paris, Marseille, Genf, Neuenburg, Bern, Zürich, Mailand, Padua, Florenz, Rom,
Neapel, Palermo, Madrid, San Fernando bei Cadiz, Lissabon.

Zu diesen Breiten kommen hinzu in Norwegen: Naeverfjeld bei Lillehammer, Höst-
bergkampen, Husbergoe bei Christiania, Jonsknut bei Konsberg, Horvikfield bei Bergen; in
Schweden: Fuglenäs, Stuor-oivi, Torneä; in Russland: Kilpi-mäki, Hogland, Mäki-päälis,

') Die Resultate sind in der Druckerei.
Generalbericht für 1871. ; 17

 
Re Se

 

160

Jacobstadt, Nemesch, Belin, Kremenetz, Ssuprunkowzi, Wodolui-wody, Staro- Nekrassowka ;
in Dänemark: Skagen; in Deutschland: Memel, Trunz, Trockenberg, Schneekoppe, Jauer-
nick, Kahleberg, Fichtelberg, Kapellenberg, Freiberg, Dresden, 5 Punkte um Leipzig, In-
selsberg, Seeberg, Brocken, kleiner Fallstein, Schwerin, Granzin , Lauenburg , Lyssabel,
Dangast, Durlach; in Oesterreich: Hoher Schneeberg, Spieglitzer Schneeberg, Cerkow, Ku-
nietica-Hora, Dablitz bei Prag, Wieternick, Buschberg, Kleinmünchen bei Linz, Laaer Berg
bei Wien, Wiener Neustadt nördlicher Basispunkt, Sibenica, Monte Hum auf Lissa, Saseno,
Durazzo; in der Schweiz: Rigi, Weissenstein, Simplon, Gäbris '); in Spanien: Llatias nahe

bei Santander, Conjuros; in Belgien: Nieuwport, Lommel; in England: Helgoland.

ec. Azimuthe.

Nur für einen Theil der Sternwarten ist es möglich Azimuthe direct zu bestimmen,
jedoch ist vielfach, wo wegen der geschützten Lage der Observatorien keine Fernsicht ist,
ein Punkt in der Nähe genommen, wo Azimuthe gemessen sind.

Direct gemessen sind Azimuthe in Lund, Christiania, Dorpat, Königsberg, Breslau,
Bonn, Mannheim, Kremsmünster, Leiden, Genf, Neuenburg, Bern, Zürich, Madrid.

Auf benachbarten Punkten sind Azimuthe gemessen: bei Bergen auf Horvikfield, in
Berlin auf dem Marienkirchthurm, in Leipzig auf der Pleissenburg, in Gotha auf dem See-
berge, in Wien auf dem Laaer Berg, in Brüssel auf dem Josephthurm.

Ausserdem sind Azimuthe bestimmt in Norwegen: Naeverfield , Hôsbergkampen,
Husbergoe, Jonsknut, Gausta, Horvikfield; in Schweden: Fuglenäs, Stuor-oivi, Torneä; in
Russland: Kilpi-mäki, Kakko-vuori, Ristisaari, Mäkı-päälis, Hogland, Jacobstadt, Nemesch,
Belin, Kremenetz, Ssuprunkowzi, Wodoluiwody, Staro-Nekrassowka; in Dänemark: Taglhöi,
Dyrebanke, Julianehoei , Store-Möllehoei ; in Deutschland: Memel, Trunz, Trockenberg:
Schneekoppe, Jauernick, Kahleberg, Fichtelberg, Kapellenberg, 5 Punkte um Leipzig, In-
selsberg; Seeberg, Brocken, kleiner Fallstein, Granzin, Dangast, Durlach; in Oesterreich,
Hoher Schneeberg, Spieglitzer Schneeberg, Kunietica-Hora, Dablitz bei Prag, Wieternick,
Kleinmünchen, Laaer Berg bei Wien, Wiener Neustadt nördlicher Basispunkt,

Buschberg,
Durazzo; in der Schweiz: Rigi, Weissenstein, Bern, Sim-

Sibenica, Monte-Hum, Saseno,
plon, Gabris *); in Spanien: Llatias, Conjuros; in Belgien: Nieuwport, Lommel; in England:
Helgoland. |

Publieirt sind die Breiten der Sternwarten in verschiedenen astronomischen Zeit-

schriften und im Berliner Jahrbuch, Nautical Almanac, Americain Almanac zusammengestellt.

Die Breiten und Azimuthe der drei russischen Stationen Jacobstadt, Dorpat und

Hogland finden sich in:
F. G. W. Struve, Breitengradmessung I. und 11. Theil. Dorpat 1831.

1) In der Ausführung begriffen.

vey emt ue ill AL dal lh a nenn

 
D PTT PR PT pr nn

181

Die der übrigen russischen Stationen in:
F. G. W. Struve, Arc du méridien de 25° 20' entre le Danube et la Mer gla-
ciale. Tom I, IH. Petersburg 1857 und Petersburg 1860. 7
Die Breiten und Azimuthe von Trunz, Memel und Königsberg in:
Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ostpreussen. Berlin 1838.
Die Breite und das Azimuth vom Trockenberg in:
J. J. Baeyer, Die Verbindung der Preussischen und Russischen Dreiecksketten
bei Thorn und Tarnowitz. Berlin 1857.
Die Breiten von Göttingen und Altona in:
Gauss, Breitenunterschied zwischen den Sternwarten von Göttingen und Altona.
Göttingen 1828.
Die Breite von Breslau in:
Astronomische Nachrichten Band 60 pag. 198 ff. von Galle.
Die Breite und das Azimuth von Mannheim in:
Bruhns, Astronomisch-geodätische Arbeiten 1870. Leipzig 1871.

Die Breite und das Azimuth von Lommel, Brüssel und Nieuwport in:
Triangulation du Royaume de Belgique, exécutée par M. M. les officiers de la
section géodésique du depôt de la guerre. Bruxelles 1867.
Die Breite von Helgoland, gemessen 1824, publicirt in:
Astronomische Nachrichten No. 64 und 126.
Das Azimuth ist 1857 von Baeyer bestimmt.
Die Breite und Azimuth in Dablitz und Laaerberg in:
C. v. Litirow, Bericht über die ausgeführten Bestimmungen der Breite und des
Azimuths zu Dablitz. Denkschriften der K. K. Akademie der Wiss. zu
Wien. Wien 1871.
C. v. Littrow, Bericht über die ausgeführten Bestimmungen der. Breite und des
Azimuths auf dem Laaerberg. Wiener Sitzungsberichte der K. K. Aka-
demie der Wissenschaften. Wien 1871.

d. Pendelbeobachtungen.

Exacte Pendelbeobachtungen sind angestellt von Bessel in Königsberg und Berlin;
von Schumacher in Altona und Güldenstein; von Planiamour in Genf, Zürich, Bern, auf
dem Rigi, auf dem Weissenstein, auf dem Simplon und auf dem Gäbris '); von Hirsch in
Neuenburg; von Peters in Altona, Berlin, Königsberg und Güldenstein; unter Leitung von
Bruhns in Leipzig, Berlin, Gotha, auf dem Seeberg, auf dem Inselsberg, in Bonn, Leiden,
Mannheim, Dresden, Freiberg.

|

1) In der Ausfuhrung begriffen.

 
 

Publicirt ist:
Bessel, Untersuchungen über die Länge des einfachen Secundenpendels. Ab-
handlungen der Akademie zu Berlin für 1826. Berlin 1828.

Bessel, Bestimmung des einfachen Secundenpendels für Berlin. Abhandlungen
der Akademie zu Berlin für 1835. Berlin 1837.

Peters, Pendelbeobachtungen in Güldenstein. Astronomische Nachrichten Band
XXXX. Altona 1855.

Plantamour, Expériences faites à Genève avec le pendule à réversion. Genève
et Bâle 1866.

Plantamour, Nouvelles expériences faites avec le pendule à réversion à Genève
et au Righi-Kulm. Genève et Bâle 1872.

Bruhns, Bestimmung der Länge des Secundenpendels in Bonn, Leiden und

Mannheim in Astronomisch -geodätische Arbeiten im Jahre 1870. Leip-

zig 1871.

Sa bh hd sr Ad Me

scene eh D MA ad a a le
1 Pr TPT PTT NT Y ITT YT HN ttt

Inhalt

Erste Sitzung
der Dritten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung.

Verzeichniss der anwesenden Bevollmächtigten und Eingeladenen

Eröffnung der ersten Sitzung, Begrüssungen

Verlesung der Geschäftsordnung.

Wahl des: Büreaus’ der Versammlung 2.2.2... 008000,

Programm der zu discutirenden Fragen .

Bildung zweier Commissionen zur Vorberathung ee jieaeen :

Bericht über die Thätigkeit der permanenten Commission, von Herrn Ent : :

Bericht uber die Thatigkeit des Preussischen neodätischen Instituts und des AU ee  Centtal

büreaus seit der zweiten allgemeinen Conferenz, von Herrn Baeyer

A. Geodätische Arbeiten.
B. Astronomische Arbeiten. ne.
OC. ‚Bauptnivellement .... . 2... 2. nn
a
E. Theoretische Arbeiten 3

Bericht der Herren Jordan und Bruhns uber die been in Baden

Vermuthete Anomalie der Schwerkraft bei Mannheim :

Bericht der Herren Bauernfeind und Seidel über die Arbeiten, in Dauer ;

Bericht des Herrn Hügel über die Arbeiten in Hessen.

Zweite Sitzung.

Geschäftliches, Büreau der Commissionen wi,

Mittheilung ition die Constituirung der Commis ae al one Geld pay

Bericht des Herrn Schiavoni über die Arbeiten in Italien. . . . .,. . ..

Bericht des Herrn Paschen über die Arbeiten in Mecklenburg. . . . ; i

Vorlesung eines Briefes des Herrn Kaiser uber die Arbeiten zur nenne an dr Beidsner Stein:
warte,

Dritte Sitzung.

Geschäftliches. . . . i a ase

' Bericht des Herrn Gana über die Trans Rrbaiten in sstanisidn’ Ungarn

Triangulation, Breiten - und Azimuthmessungen

Seite

OO I Et Qt

12
13
14
15
17
19
20
21
23

24
25
25
31

32

33
33
34

 
 

_ 134

Erster Band der: Geodätisch-astronomischen Arbeiten des militair -geographischon Instituts

Versuche über Nivellements. un

Längenbestimmung Wien — Kremsmünster

Antrag des Herın Hirsch betreffend die À in Docignsich

Bericht des Herrn Bruhns über die astronomischen Arbeiten in Preussen.

Bericht des Herrn Peters über Pendelbeobachtungen . . . N ER EN

Bericht des Herrn v. Forsch über die Längenbestimmung ne Helsingfors — Abo,
Helsingfors - Stockholm . ;

Bericht des Herın v. Forsch über die io En te den 52. ‘Pare

Vorläufige Längendifferenzen ;

Bericht des Herrn v.' Forsch über den Becken en Wirelimehts in sand

Mittheilung des Herrn v. Struve über die Ablenkung der Lothlinie im Kaukasus .

Mittheilung des Herrn v. Struve über die Meterconferenz vom Jahre 1870 in Paris .

Mittheilung des Herrn Hirsch über dieselbe Conferenz.

Vierte Sitzung.

Geschäftliches. ne
Vornahme der Wahlen für a, äh Coin : 5
Bericht des Herrn Nagel über die geodätischen und Br ischen een | in alone

Fünfte Sitzung.

Geschäftliches. h 5 ; BR TAN He
Bericht des Herrn Bruhn ited aie Shivedoumiwends inpenen ai doeh Bosieh He Peso in
Sachsen n°
Bericht des Herrn Fearnley ber die Aou in a
Triangulirungen . : ;
Astronomische ingen à
Instrumente und ee Hoden. :
Bericht des Herrn Hirsch über die Arbeiten in der Siehiwetz
Bericht des Herrn Idanez über die Arbeiten in Spanien .
Bericht des Herrn v. Töth über die Katasterarbeiten in Ungarn a de
Anträge an die ungarische Regierung wegen Errichtung astronomischer Prfikte woth ig eines
Pracisions - Nivellements. : +
Bericht des Herrn Baur über die Arbeiten in Watvembers, : ou
Anträge an die württembergische Regierung wegen Errichtung eines Wethonomuaeion D ératoruns, an
die italienische Regierung zur Ausführung der Messung eines Parallelbogens von Ponza
pach Corfu 5 ; 1
Mar heilunpen uber ein Nivellement in de und Schweden; ind be oe pamsdhiiese de Prd:
gulirungen in Scandinavien und Russland : ‘
Bericht des Herrn Herr über Maassvergleichungen und Anträge er de linkolen ie
‚Bericht des Herrn Ibanez über Messung von Grundlinien und Anträge der geodätischen Commission
Bericht des Herrn Baur über Hauptnivellements und Anträge der geodätischen Commission.

Sechste Sitzung.

Geschäftliches. : a
Antrag des Herrn v. las, ind hen in Betreff ds are en ans fiat archon
und schwedischen Dreiecke

Seite

35
36
39
39
39
41

46
47
49
"

52

56

58

58°

60
60
63
65
66

67

68

I =] [I
Oo me ©

74

vey embed alll he nn

Ma Ab lh ih Mrd

PP ven
P< TENTE TT set

 

135

Mittheilung des Herrn Weiss über astronomische Arbeiten in Oesterreich :
Antrage des Herrn Schiavoni und Beschlisse betreffend die Aufstellung ehe ei Faites.
ser in talent. a i : : one
Bericht des Herrn Karlinski über A und Atrèce der sand ben Come o.
Bericht des Herrn Weiss und Anträge der astronomischen Commission
1) über Breitenbestimmungen
2) über Azimuthbestimmungen . WE
Bericht des Herrn Bruhns, die Bestimmung der Gradmeskungsstenne sui Attac dee action Cou den
Bericht des Herrn Bruhns über Bestimmung der Intensität der Schwere und Anträge der astronomi-
schen Commission : es
Bericht des Herrn Bruhns über zwei Mites den ponilanenten Fe à tp : soe
Mittheilung des Herrn Gruhns uber Constituirung der neugewahlten permanenten Commission cad ei-
nige Beschlüsse derselben
Dankvoten. 5 ;
Vorschlag des Herrn Hügel in \ Betreff ae Yalıanlan onen ao ten aligemeined Gonferens :
Schluss der Dritten allgemeinen Conferenz

Erster Anhang.

Bericht des Herrn v. Andrae über die in Dänemark ausgeführten Arbeiten.

Zweiter Anhang.

Auszüge aus den Protokollen und stenographischen Aufzeichnungen der a
I. Geodatische Section

Bericht des Herrn Hae: über die Un Mecs a in Pas be Anteag

Vorschlag des Herrn Hirsch betreffend die Vergleichung der Nivellirlatten .

Debatte über das Messrad. ee a att Nita dei Rees a ay

Debatte uber die registrirenden Pepe ln. a ae Maan ag

Stenographische Aufzeichnungen über diese Dean:

Antrag des Herrn Baeyer wegen Herstellung eines louis nues Pegel: auf Hoi.
goland . N ‘ 5

Debatte über die En des ahrseheinlichen. Fehlen kei den Niels ;

IT. Astronomische Commission . ;

Bericht des Herrn Karlinski aber Längenbostimmangen ind Diceueaon daruber i

Debatte über diesen Gegenstand { Ha

Discussion über persönliche Gleichung , sowie En den Bine der Re
und Beleuchtung des Sehfeldes auf den Ort des Fadenbildes

Debatten über diese Gegenstände .

Bericht des Herrn Weiss über Bestimmung de Breite a den Anime

Debatten über diese Gegenstände . ; an

Bericht des Herrn Bruhns über die Doelinatiohen den Cramer

Discussion über Pendelbeobachtungen,

Debatten über diesen Gegenstand .

e

Dritter Anhang.

Die Declinationen der bei der Gradmessung zu Breitenbestimmungen benutzten Fixsterne. Von Prof.
C, Bruhns

Seite

75

77
17
83
83
85
87

87
89

90
91
91
91

92

93
93
93
94
95
96
97

107

101
108
103
JET
105
106
112

113

 

  
 

4
4

hass A il dès si.

his

Seite
Augaben über Reduction des Katalogs . . . AN ee BR ork oe ai bas OTS i
Tafel I. Positionen aus den Beobachtungen in Ben sie Greenwich und von Bradley
(nach brieflichen Mittheilungen von Prof. ARE OR 2 Nota LT AN RU Lt LT ARTE
Untersuchungen über constante Differenzen . . - + + + + + + + + + + | 4 SAS
Angaben über die Genauigkeit der Fespechhinsen.e Ne MURS Lg Au NR ES Se 122
Tafel II, Definitive Positionen der Gradmessungssterne . + . . nn nennen 123
Vierter Anhang.
a Zusammenstellung der ausgeführten astronomischen Bestimmungen, welche zur Europäischen Gradmes-
Soon Von Protdssor ©. Bouhns . DT ere Re eM 127 |
yo Vene een de + te ete eee Tir 127
b. 2 etic aaa Pee oe eee eo die ee A os ha ame 0)
Coe A mamuties 2 eh. EAE, EN Ge SURES LUTE Se oe ee Sos ON op A ML 0)
d. Pendelbeobachtungen. . nie No aol

Tafel I. Italia. Rete geodetica di 1° “Ordine Bell Pen incie Me onu.
„ JL Triangulirung in Dalmatien und der Militairgrenze im Jahre 1871.
„ Ill. Dreiecksnetz zur Verbindung der Grüundlinie bei Kleinmünchen. i
, Ila. Nivellirung zwischen Andreasberg, Laaerberg und Anninger.
oly. Triangulirung in der Banater Militairgrenze in den Jahren 1870 und 1871.
» V. Dreieckskette auf dem 52. Parallel. ;

VI. Uebersicht der in Norwegen ausgeführten Triangulirung.

„ VI. Uebersichtskarte über die ausgeführten astronomischen Bestimmungen.

eb lb

 

na uch ee D a bd ana un

 
6° Be 13°
4177 Pr) ul

\

\

|

|

 

 

fanowa | _Sche
= an =. j
/ Drum

we |

ee à

Ye

TOWO

En HT TRETEN Ten nn}

 

 

|
|
|
|
|
| | ©
i |
i
| |
| |
= | | |
t | i”
: ; + 51°
F |
+ | |
| |
t | i sea

i 6 | 12° ; “x |

 
  

 

 

 
 
    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 

 
   
  
 
  
 

 
  

 

 

 

 

 

   
  

  
    

 

 

 

      

 

 

 

12°
|
| | Dreieckskette | |
| | ce \ |
| | | | | auf dem 52.Parallel | |
| | | | | | | |
| | | | | | |
| | | | 5 . | |
| | | | | mer reviecirit | |
| | | Bolehow | | von 1867 bis 1871. | |
| | | | | |
| | |
| | : I
| | | | |
| | /| | | |
a du >» | :
| | | | |
| | | | ; |
| | Q | Michailowka | Be
5 sil | | OF À oJ efremow i ce |
Fe | | 4 | NR EI DRIES RR Ne RAR EE SAR A SA TR Ne SL Le SR Re an Sa en nn ne Be,
I | La | a an
| | " - ie ae oo n
| | un | vue Kofanowa | _Schefjabum\ | |
| | . we ed rue oa | |
| J : oe AN . ns Dnuumrowskoje \ | |
| d x N BEL | 23.5 \
De ? » N ; \ |
/ Weal ey | ; \ | |
: / \ 4 \ y A 7 : N | |
L = SechakinoN Ronyamowö/ 192 ; 17 \ 7 | |
| ; SS À Be I ee za, = rubashewk a = | >, | | |
| ee | N | } Tkabrowo _ Masapowka 2. | = ae 2 Borky ~~ oKopzewo |
J | | / | ee ee N in 2 | |
| ee | Re ay 9 faslotehyjny. —__Lipents | |
| | | | Schewarew@ 7 = oPatriar 2 I i oe _ : oltapey |
Tumoschkunj-psrewos | | | \ | Da I see us |
| | | © | | | a a | |
| | | DN \ / » À |
| | | | | I / à N | .
| N | ee Dual —— | Van “leary | |
| al OWO SV Ë | | my | OWS | à : | x i ee | |
sybkow | | | | -Axchang elsk | Slim Sadonsk | > „Shtarewo | |
| | b | BEEN
| | | oe | |
| | SU | x | |
| | | a | | Ne prosıgjakenshaje |
| | | | | | | Sa |
| | | | | | N an
| | | | | UN D a Jenemteme a a nn he Matt re ul |
| | | | lerne, |
De | | | — | |
| | A | | / | | \ ee De | |
| | | eq te | | | \ | à ji ue eee em EN | es = | Schakaw kha > he | |
| | | | 0 en a | | _ Sschuguewshaja |
| | | | A | | | Ô à OL Poms 2 | |
io | | | | | | | À Lukitsch |
| | | | | | | + |
| | | | | |
| | | | | Schankuno |
| | | | | | Salkowo b |
N Br | | K S | ; | | |
Erklarungen: | RE | | | | N |
| | | | |
| | | | | WORONESCH® | |
| ee ce 52 Farallelgrad. | | | | | |
| | | | |
| | Jeiterv der alten Dreiecke. | | | | \ '
| | | | | | | | Borisogljebsk 9
| Seiten neu gemessener Dreiecke. | | | | | |
! | | | | |
| | | | |
| | e Nicht benutzte Punkte alter Jriangqulationen. | | |

 

 

 

 

 
DRE ER NIETO ETT DEETT IP Ber? op wort tt atte + à diet À hp equipe que qi D meme nee TS TIT TPE TT TT

 
 

    
            
    
 
     
 

Gen Ber.üb. d. Europ. Gradm.f. d.J.1571.
IT N a 2° 4.

    

6°

   

|
|
|

|
|

 

ITALIA
Rete Geodetica di I’ Ordine
| delle 7 |

_ Provincie Meridionali.

 
 

   

 

 

 

 

22. aM NN IO NN PCE LA, Ro RL | | Ke and ti Wo a eee

Sr PTET RYT TTT TST ee

 

 

 

 

   

Daal ames eae
|

    
   

LA
Vz
>

 

 

 

 

  
 
      
    
  
   

a = = a £ <<
JB La rate distesa Ira Capo Passaro e Lissa, à parte comp duo
e parte SL compile nel volgente BE

 
 

J dwerst colori indicano U estensione dé varw tratti, ne quali la compensw.
zione sara divisa, per pot coordinarla con le varte bast. ie
La rete segnatı @ Puntini indica la, parte di lavoro unicamente riconosciuta:

|
| | Scala di 1, a 4,000,000.

|

|
foe eR ee eae & ee &
Lith Anst-v. Leopold Kraatz

 

AE Es

 

a

Ÿ

>
 

his:
te es re

 
 
 

 

 

D
x
x

re <

: =

3

Kat

Pig 5 $ =

 
2 PTT PTT |

SOL ORE TITTY BRET TT EE pier! thm

  
   
  

Gen. Ber iib.d Europ. Gradm.f.d.J. 1871.

Dalmatien und der Militair-Grenz

   
  

Te * Petrova ‚gora im J ahr e
A MA
SE ae 1 8 1 1 oe
Belatlasten Ogutli 740 '
a en Mafsstab 1: 1728000.
| a
Fiurre | 1

| no /
CG = ak \ /
! ur VW : be ey Zengy / : ss Plisevica, am Cordon

Zeichen -Erklarung.
a Lyramide nat Steinpfiiler als Instrumentenstand
oe Stwinpfeiller als Instrumentenstand

o Frojecturte Punkte

O Astronomische Stationen

Lith.Anst.v Leopold Kraatz in Berl
 

4

Aachen

th Las

 

 
 

Gen .Ber.üb.d. Burop. Sradm f.d.T 1871.

Dreiecksnetz | a
zurVerbindung der Grundlinie bei Kleinmünchen
und der Sternwarte Kremsmünster mit dem HauptDreiecksnetze
QULS gefü bw am Sabre

1871.
Ma/stab 1: 376000.

    

erhofer ber G

a APP PAT

net

\Hochbuchberg

Traunstein

a Pyramide mit Steinpfeiler als Instrumentenstand .
a „ „ Holzptahl i 7 7 %
O Gewöhnliche Beobachtungs -Stationen .

© Astronomische Stationen .

 

ER TR PETIT RTT PRET Harr

Lith, Anst-v Leopold Kr4
 

 

 

 

4

rare eh ehrt Ah den

j

 

ad dus. Mau da il à ae

 

 
 

ns Rennes " a —

A

Gen Ber.üb.d. Europ. Gradm.f.d. I. 1871.

      
     
    
        

Laaerberg 1 132°707
N{sädl v. Wien)

Johannesberg
J06° x
(3)
0 berlanizendorf”

88%.

TT
S
S
I
=
>
S
SQ
©

B. PUNT 115?

Maria En zersdorf 117 °

  
  

/
v /
% §
4 7
7 /
Re 4
£ as ig . 1
F Mödling 120° 7 u
E j X
£ Ve an
7 ee NER
& (5) PAR as m
E 4 N. Da
eo ae

; ee
BBichlodl
Dreieckiger 313% De

Markstein ) 5

 

A nninger
256°076

 

Maafsstab 144,000. noe

 

ee

 

LORE PRTG ETT gen Hin

oie:

Lith Anst.v Leopold Kraata in?

 
 

     

 

4

à
rs sh i ehh ibe hr

j

 

 

Hash

 

 

ok ted a

onsherellih Lhd be

 
 

 

ak een nme nah

 

 

mo

biais did

il,

dubai

+

 

en TETE CENT)
Gen.Ber.üb.d. FE urop. Gradm.f.d.J.1871.

 

UBERSICHT

| des gegenwärtigen Standes der für die europäische bradmessung

ep

inNorwegen ausgeführten Triangulirung .

1871.

 

 

 

   

 

 

     
 

a
Seg sree = 2) INN 4 fe

BEN
AN
2) USS
À EX Uelanhaug
Vordhero BUND AR 5
Word, ergh RN
ShAHOxSEL|

NY /

64°

    
    

Hestgrahg :

S
Sy
à
R
À

5 S
m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

B3%--
8
.. a à aS 3 63°
Erklärung en:
© JLolhöhe,Z änge,d zimuth Hauptstation .
| © Folköhe ‚Länge, Animudh. Hülltation.
| o Jolhöhe, Azimuth.
© Azumuth. == bGrundlnie |
| = |
| —___._ und starke Schritt bezicht sich aut die neuen Messungen. |
ne - einseitig beobachtete Richtun |
j le ag wegen |
ee ‚Projectirte Verbindungen. |
is und kleine Schrift bezieht sich auf die ältere westliche Dreiecksreihe . wa
Maasstab. |
) |
| ee |
} 2 |
|
a = un. — 61
5 Zöstbergkampen
| |
| | |
| | | |
| |
|
| AMG varde
|
| |
oPrakanız | NS |
nn > |
—. Pflinut Ja à Polo en |
= fe XY | Cat So
\ >: as | |
pase sel, |
oe Q Gleinsa
eye a
| WR Valervarde

SAoster

ek ES OS = ee ee Ale ne. en x
An ct of ARE Arm Boanl,
Lith. Anst. v.Leopold Kraatzinderlin

 
 

IT RT BERTIE ee pme Hs me oe — u ‘ jh apn bb} t 4h quete qq m eh NT PE TT

 
 

Bahnen sa mel a Ab a a ma hei bci lh a ssl ph — ee a TE ETE
 

laf

(fl
|

 

or

sen. B Es

 

Qt

| 40 k

 

ee a - |
ronomischen Bestimmungen, Carte-es determinations

1871. m a Se na à M rn RUN MON. an

 

un _Karte der ast “astronomiques.

   

     

 

‘ : c : Dee MAC ELON MeO haa ns mgr ees
35 30 25 20 15 10 ee Me eee ee 10 8 50 55 60
nn = — —— = — nn m RE SS ee ee = MAN FATS SAR —— = ——
<e

 

Erklärung der Zeichen, N 7
Explieations . at

o Lange ,

 

longitu des
, latitudes

. - 3 m À >> y << / ~ ie 7) / |
e _Izimuthe , azımuds De a ee SG / fae Sol. / |
/ / = a 2] Pp

m Breiten

e Lange und Breite , longitude et latitude IR / Dit
T + ; ; 3 / N / / | EEE |
e Lange, Preite und Arimuth, longitude, / ou a

latitude et azimut.

 

a Dreie und Anmut, latitude et arimub > D

I
Q |
+!

  

A lendellinge, longeur du pendule

  
 
 
 
     

 
 
  

1
= ae : i
SU G ¢ 1% 1
* y Se TX 7
a N Dad 33 >> @ Pp ; / oz 3 à \ ES #
a : cop De Be er ÿ a “Wisthergkampen : aA ado a \ em ES a À
= \ Er <

ioe af L © =
| Be: Kokko DUor' Ar 1

ep; > al | ee TE |
- ho 45 \ sl — rn |
rg a PETER SBUR €

À
N [eae a ee
a \ a vs

_ iy

ye ste Chri sti
{ 2 RB
ve

EA)
ania/

 

 

( OS
b> Us Ay =, \
2 Zan DA 4 AZ. \ NEE
aS sf \ D kr) Pulkoroa ?
N is i oe a re \ A

  
 
 

/ 50
Br en foes Sh
| E F de ae )
4 Os Nr
| Harpe

       
 
 

 

    

=. a = : ar i / Pez
ay ay ASS

Canal la Manch,
Nr ee -

>

       

   
 
          
    

 

 

  

 

EIS FN 8
ex : Ne tee a
mn en |
Lemberg -— ee,
> TA \ f
— as
7 Cr > |
"AUS BE LIT LT UN! © BD LURLCOL IT
Se oy — NY = Feen ‘
y AVC = O_- CSN res; CW LE
Nis fa : OF es ter N y
oh ; Nez Srrsbrui, : (Neustadt
: 10

4f

A>
v

 
   

 

 

 

 

 

 

35|l
35
i| À
| es L Chatonia
ie = Meer
||
|| 3
It wg PR is Ue ete ee en | Ä
10 W.L.v.Paris 5 0 5 35 10 15 O.L.v Paris

 

 
Doreen en ee " ms mn sn m pen en nr SSE TT TTR ETRY TTT THT

   
 

 

 

 

 

 

II

asian mn wuhh

 

 

| nn
ee

à im a a dd he an ser

   

CCR I
u u “ 7 D, DUT AMLIULLD 270% 2 “ oO

 

punsumounasuy jo spsfänag iopo-yeboy, qu aprumshy ©

 

 

    

000928 :I QEIssjeh.
ILL OLgL yogam nynfobeme
9zuaaguıerılıy]-Jareueg Jap ul

SUNAT[NS ULI T

bbe bath LN nee in ne - ee hd ne han sa And Man in de

 
 

A ET PO IT 7
nT pes

 

|

 

 

x

= *

 
