RN SR BE IRRE aT rR
er Pt pr : Dr ' KH RIE N ne Be ee a ii

 

+
4
4
AR SEE: SA RE SENS jé SI
nn ee, Ze Se Ss = Sane eae a a — =

 
mr

N

TL OR TOO CORNE pen er

Bei der vierten allgemeinen Conferenz der Europäischen Grad-

messung waren gegenwärtig:

Im Namen der Königl. Sächsischen Regierung: Se. Excellenz der Königliche Staats-

minister Freiherr von Friesen.
1. Bevollmächtigte:

Bayern.

1. Herr Dr. von Bauernfeind, Director und Professor am Königl. Polytechnikum in

I

12.
13.
14.

39

Miinchen.

Frankreich.
Faye, Membre de l’Institut à Paris.
Villarceau, Membre de l’Institut à Paris.
Perrier, Capitaine d'Etat major a Paris.

Hessen-Darmstadt.

Dr. Hügel, Geheimer Rath, Ober-Steuerdirector a. D. in Darmstadt.

| Italien.
de Vecchi, Général-Major, Directeur de l’Institut topographique militaire à
Florence.
Ferrero, Major d'Etat major à Florence.
Oesterreich.
Ganahl, Oberst und Director der trigonometrischen Abtheilung des militär-
geographischen Instituts in Wien.
Dr. von Oppolzer, Regierungsrath, Professor der Astronomie in Wien.
Dr. Tinter, Professor der praktischen Geometrie am Polytechnikum in Wien.

Preussen,
Dr. Bayer, Excellenz, Generallieutenant z. D. und Präsident des geodätischen
Instituts in Berlin.
Dr. Peters, Professor der Astronomie und Director der Sternwarte zu Kiel.
Dr. Bremiker, Professor, Sectionschef im geodätischen Institut in Berlin.
Dr. Albrecht, Sectionschef im geodätischen Institut in Berlin.
AT

 
16.

17:
13.

49.

20.

 

DR

>

mI O°

0
10.

15. Herr von Barozzi, Oberst im Generalstabe in Bukarest.

22

29

a)

99

2.

Se. Excellenz der Herr Staatsminister v. Nostite- Wallwitz in Dresden.
Se. Excellenz der Herr Staatsminister Dr. v. Gerber in Dresden.
Herr Geheimrath Dr. Hübel, Excellenz in Dresden.

DE

= =

u han Adel Aus

sath dis

Rumänien.

Russland.
von Forsch, Excellenz, Generalmajor und Chef der topographischen Abtheilung
des Generalstabes in St. Petersburg.

Sachsen.
Dr. Bruhns, Professor der Astronomie und Director der Sternwarte in Leipzig.
Nagel, Regierungsrath und Professor der Geodäsie in Dresden.

Schweiz.
Dr. Hirsch, Professor und Director der Sternwarte in Neuchätel.

Spanien.
Ibanez, Général-Major et Directeur de l'Institut géographique-statistique à
Madrid.

he handen

Württemberg.
Dr. Schoder, Professor der Geodäsie am Polytechnikum in Stuttgart.
Dr. Zech, Professor der Physik am Polytechnikum in Stuttgart.

Zur allgemeinen Conferenz im Jahre 1874 Eingeladene:

Geheimrath Freiesleben, Finanzdirector in Dresden.

Geheimer Bergrath Professor Dr. Zeuner, Director des K. Sächs. Polytechnikums.
Geheimer Hofrath Dr. Schlömilch, vortragender Rath im K. Cultusministerium.
-Regierungsrath Schneider, Professor der Maschinenlehre am K. Sächs. Poly-

so sou meh Li a Bi a ve

technikum.

Dr. Lösche, Professor der Physik am K. Sächs. Polytechnikum.

O. Fort, Professor der Mathematik am K. Sächs. Polytechnikum.
Oberst Vollborn, Director des topographischen Bureaus in Dresden.

Local der Versammlung:
Die Aula des Königl. Polytechnikums in Dresden.

 
mine TONEY PTET PUAN NY YT Ty ere Tt” u‘

Werner oe ange

re een

ER mOn

we

=

Erste Sitzung

der

vierten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung.

Dresden, Mittwoch den 23. September 1874.
Anwesend: Se. Exe. der Herr Staatsminister von Friesen; die Herren Bevoll-
mächtigten: Albrecht, Baeyer, Barozai, von Bauernfeind, Bremiker, Bruhns, Ferrero,

von Forsch, Hirsch, Hügel, Ibanez, Nagel, von Oppolzer, Perrier, Peters, Schoder, de

Veechi, Villarceau, Zech; die eingeladenen Herren: Staatsminister von Nostitz- Wallwitz,
Staatsminister Dr. von Gerber, Geh. Rath Dr. Hübel, Geh. Rath Freiesieben, Oberst.
Vollborn, Geh. Schulrath Dr. Schlömilch, Geh. Regierungsrath Schneider, Prof. Fort,
Prof. Lösche.

Anfang der Sitzung: 11 Uhr 10 Minuten.

Herr von Bauernfeind: Als Vicepräsident der permanenten Commission eröfine
ich die Sitzung und lade Se. Exe. den Herrn Staatsminister von Friesen ein das Wort
zu nehmen.

Se, Exc, der Herr Staatsminister von Friesen redete im Namen der Regierung
die Versammlung mit folgenden Worten an:

Meine Herren, es gereicht mir zur besonderen Freude, dass ich die Ehre habe, Sie
im Namen der Kgl. Sächsischen Regierung hier in unseren Mauern herzlich zu begrüssen.
Die Sächsische Regierung hat von den ersten Anfängen dieses grossen Unternehmens,
dessen Förderung und Lösung Ihre Aufgabe ist, demselben ihre volle Theilnahme und
das grösste Interesse gewidmet. Schon vor etwa 12 Jahren, als die erste Idee zu
einer, wie man es damals nannte, mitteleuropäischen Gradmessung durch Se. Exe.
den Herrn General Bueyer aufgestellt, vertheidigt und empfohlen wurde, schon zu
jener Zeit haben an den»ersten Vor bereitungen der Conferenzen Kel. Sächsische Regie-
rungscommissare Antheil genommen und ich kann versichern, dass unser Interesse an
dieser Angelegenheit seitdem nicht abgeschwächt worden ist. Allerdings hat das
grosse Werk, das Ihnen vorliegt, seit jener Zeit wesentliche Veränderungen erlitten, es
hat ganz andere Dimensionen angenommen als damals. Fast alle europäischen Regie-
rungen haben nach und nach sich an dem Werke betheiligt. Ihre Messungen und
Untersuchungen erstrecken sich auf den ganzen Erdtheil, mit einem Worte, aus der

 
BEE EEE EEE

nee

 

 

 

6

mitteleuropäischen ist eine europäische Gradmessung geworden. Freilich ist es
in Folge dessen nicht möglich erschienen, den Zeitpunkt für die Vollendung des Werkes,
den man: damals vielfach im Auge hatte, festzuhalten, und wenn man damals glaubte,
in einer bescheidenen Anzahl von Jahren mit dem Werke fertig zu werden, so ist an
dieser Hoffnung jetzt nicht mehr festzuhalten. Aber nicht blos extensiv, nicht blos dem
Raume und der Zeit nach hat Ihre Aufgabe sich vergrössert und ist gewachsen, auch

intensiv haben sich schon bei dem gegenwärtigen Fortgange der Arbeiten eine Menge

von Fragen aufgedrängt, eine Menge von Problemen dargeboten, die einer Lösung be-
dürfen und erneute und vergrösserte Arbeiten in Anspruch nehmen. Es darf das uns
nicht Wunder nehmen; es geht hier, wie bei allen grossen Werken, die unternommen
werden, um die Geheimnisse der Natur zu erforschen: je tiefer man hineinkommt, um-
somehr reihen sich Fragen an Fragen, Probleme an Probleme, und wenn der Forscher
nach mühsamer Arbeit glaubt am Ziele zu sein und die Lösung eines Problems gefunden
zu haben, so findet er am Ende, dass ein Hauptgewinn seiner Arbeit darin besteht, dass
sein Blick geklärt worden ist, um neue Probleme zu erkennen, um neue Fragen und
Aufgaben sich zu stellen. Aber m. H. der Mensch verliert den Muth auch dieser neuen
Aufgabe gegenüber nicht und auch Sie m. H. haben den Muth nicht verloren. Mit
der wachsenden Grösse der Aufgabe, mit der wachsenden Schwierigkeit ihrer Lösung
wächst auch der Muth und die Ausdauer des Forschers, wächst auch die Hoffnung, doch
endlich die Aufgabe glücklich zu lösen. Und wenn auch die heutige Generation nicht
mehr in der Lage sein sollte, den Schluss des ganzen Werkes zu erleben und sich der-
selben zu erfreuen, einer künftigen Generation wird diese Freude ungeschmälert gewährt
werden. Sie aber m. H. können sicher sein, dass, wenn die Geschichte der Wissen-

‘schaften dereinst auch von diesem grossen Werke Notiz nimmt, die Namen der Männer,

die an der Wiege des Unternehmens gestanden haben, die es in seinen ersten Stadien
gefördert und die Grundsätze für die Ausführung festgestellt haben, ebenso unvergäng-
lich für die Ewigkeit aufbewahrt sein werden, wie die Namen derer, denen es vergönnt
sein wird, das Werk abzuschliessen. Ich aber m. H. will mich in diesem Augenblicke
darauf beschränken, Sie nochmals herzlich zu begrüssen und den Wunsch und die Hoff-
nung auszusprechen, dass auch die Arbeiten der gegenwärtigen Versammlung in Dresden
wesentlich beitragen werden zur Förderung des ganzen Werkes und Ihnen zugleich zu
sagen, dass von Seiten der sächsischen Regierung das Wenige, was geschehen kann, um

. Ihnen den Aufenthalt in unserer Stadt angenehm zu machen, gewiss nicht unterlassen

werden wird. Besonders aber freut es mich noch, Ihnen mittheilen zu können, dass
auch Se. Majestät der König an Ihren Arbeiten den lebhaftesten Antheil nimmt und
ihnen das grösste Interesse schenkt, sich auch vorbehalten hat, Ihnen Allen dies noch
Selbst persönlich auszusprechen.

Herr Baeyer: Ew. Excellenz erlaube ich mir im Namen der Conferenz den
innigsten Dank abzustatten für das lebhafte Interesse, welches besonders die sächsische
Regierung dem Unternehmen der Europäischen Gradmessung geschenkt hat. Unter
Leitung der sächsischen Commissare sind die Arbeiten hier im Lande in der erfreu-

ca ch A 4 Bild ha ad bl lh a le

 
PT TU TPT LPAI MIN TY TTT TAT CT

FE ee.

lichsten Weise vorgeschritten und ich kann nur Ew. Excellenz bitten, auch in Zukunft
unserm Unternehmen das grosse Wohlwollen und das Interesse zu erhalten.

Vicepräsident Dr. von Bauernfeind: Unsere Berathungen werden mit der Fest-
stellung der Geschäftsordnung zu beginnen haben. Die permanente Commission hat
sich erlaubt, Ihnen den Entwurf einer Geschäftsordnung vorzulegen, welcher fast voll-
ständig übereinstimmt mit der Geschäftsordnung, welche auch der letzten allgemeinen
Conferenz in Wien zu Grunde lag. Ich bitte den Schriftführer Herrn Druhns uns mit
diesem Entwurfe bekannt zu machen. :

Nach Verlesung desselben wird er als Geschäftsordnung einstimmig
Diese lautet demnach wie folgt:

Geschäfts- Ordnung für die Conferenz der Europäischen Gradmessung 1874.

SL
Die permanente Commission macht der Conferenz Vorschläge zu den Wahlen
des Präsidenten, der Vicepräsidenten und Schriftführer, wofern dergleichen Vorschläge
nicht aus der Versammlung selbst kommen.

§, 2.

Jedem Mitgliede der Conferenz steht das Recht zu, Anträge in Betreff neuer,
auf das Programm für die laufende Sitzungsperiode zu bringender Gegenstände zu stellen
und auf die Entscheidung der Conferenz über den Zeitpunkt der Berathung dieser
Gegenstände zu provociren.

Die permanente Commission erstattet der Conferenz in ihrer ersten Plenarsitzung
Bericht über ihre Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt der
Europäischen Gradmessung im Allgemeinen und ersucht die Herren Mitglieder, über
den neuesten Stand der Arbeiten in den einzelnen von ihnen vertretenen Staaten Mit-
theilung zu machen.

$. 4.

Die Conferenz hält ihre Plenarsitzungen an den vom Bureau festzusetzenden

Tagen und Stunden.

SDs
Der Präsident handhabt die Ordnung in den Plönarsitzungen und leitet die
Verhandlungen; er setzt in Uebereinstimmung mit dem Bureau die Tagesordnung für
die Plenarsitzungen der einzelnen Tage fest und verkündet sie bei der Eröffnung der
betreffenden Sitzung.

SG:

Wenn nach gepflogener Erörterung in der Plenarsitzung Ab nee über
die Anträge von Berichterstattern nöthig sein sollten , so erfolgen dieselben durch Auf-
stehen und Sitzenbleiben. — In solchen Fällen sind nur die von den hohen Staats-
regierungen ernannten Conferenzmitglieder stimmberechtigt.

 
 

 

-

Stk
welche nicht Gegenstände des in der ersten Plenarsitzung beschlossenen
auch mit diesem nicht im Zusammenhange stehen, sowie etwaige
bringende Mittheilungen solcher Art sind vorher bei
dem Bureau einzureichen. Dasselbe entscheidet über deren Zulässigkeit in der laufenden
Sitzungsperiode. Bezüglich solcher Anträge und Mittheilungen kann jederzeit der Antrag
auf Uebergang zum Programm für die laufende Sitzungsperiode gestellt werden.

58:
Bei Eröffnung jeder Plenarsitzung der Conferenz bringt das Bureau die in-
zwischen überreichten Vorlagen, welche sich auf die Sache beziehen, zur Kenntniss der
Versammlung. Dergleichen Vorlagen können auf Beschluss der Versammlung, wie auch

n dem gedruckten Rechenschaftsberichte mehr oder weniger vollständig
schliesslich dem Archiv

Anträge,
Programms betrefien,
schriftliche vor die Conferenz zu

des Bureaus i
erwähnt, oder ganz in denselben aufgenommen werden. Sie sind

der Europäischen Gradmessung einzuverleiben.

8

Die Redaction der Verhandlungen der Conferenz übernimmt die permanente

Commission und sorgt für den Druck und die Vertheilung.

8.10.
Die Wahlen für die ausscheidenden Mitglieder aus der permanenten Commission
der letzten Plenarsitzungen als erster Gegenstand der

werden von dem Bureau in einer
t hierauf in der vorhergehenden Sitzung aufmerk-

Tagesordnung vorgenommen, jedoch is
sam zu machen.

Herr von Bauernfeind: Wir haben zunächst den 8. 1 der Geschäftsordnung in

Ausführung zu bringen und ich frage an, ob Jemand aus der Versammlung das Wort

wünscht?
Herr Hügel: Meine Herren, gestatten Sie, dass ich das Wort ergreife, um Ihnen

den Vorschlag zu machen, den Begründer unseres Unternehmens, Herrn Dr. Baeyer,
welchem zu unser Freude es vergönnt gewesen, allen unseren allgemeinen: Conferenzen
beizuwohnen, durch Acclamation zu unserm Ehrenpräsidenten zu ernennen.

Der Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Herr Baeyer: Meine Herren, ich danke Ihnen für die Ehre, die Sie mir wieder
erwiesen haben. Bei unseren früheren Versammlungen ist es Gebrauch gewesen, dass
einer der Herren Commissare, welcher dem Staate angehörte, in welchem wir unsere
Conferenz abhielten, präsidirte und erlaube ich mir, Ihnen Herrn Director Bruhns zum
Präsidenten vorzuschlagen.

Herr Bruhns : Ew. Excellenz danke ich fiir das
Sie mir soeben durch den Vorschlag geschenkt haben, aber im Interesse der
ich zu bitten, mir, da ich bisher allen Conferenzen als Secretär genützt habe, auch

persönliche Wohlwollen, welches
Sache wage

 

 

she had
mt

1
2

i
i
£
è
3
if
=
R
E
À
+

 

wiederum lieber dieses Amt zu übertragen. Ich hoffe, in Ihrer Mitte werden sich leichter
die Kräfte zur Leitung der Geschäfte finden, als zur Uebernahme des Schriftführer-
amtes, in welches sich, da alle Akten bisher in meinen Händen gewesen, ein Anderer
nicht so leicht würde finden können. Ich bitte daher, das Präsidium ablehnen zu dürfen.

Herr Baeyer: Die von Herın Bruhns vorgebrachten Gründe scheinen mir so
maassgebend, dass ich mir dann erlaube, Herrn Generalmajor von Forsch zu ersuchen,
das Präsidium zu übernehmen.

Herr von Forsch: Ich fühle mich geehrt durch das Vertrauen, welches Sie mir
schenken, obwohl es mir schwer fallen wird, in die Fussstapfen meiner Vorgänger in
diesem Amte zu treten. Ich nehme aber an und, bitte im Voraus um Ihre Nachsicht.

Herr Baeyer: Ich erlaube mir ferner, Herrn Dr. von Bauernfeind und Herrn Faye
zu Vicepräsidenten, Herrn Bruhns und Herrn Hirsch zu Schriftführern vorzuschlagen.

Die Vorschläge werden angenommen und die Herren erklären sich dankend zur
Uebernahme bereit.

Herr Bruhns: Das Bureau besteht demnach aus folgenden Herren:

Ehrenpräsident: Herr Baeyer,

Präsident: Herr von Forsch,

Vicepräsidenten: Herr von Bauernfeind, Herr Faye,
Schriftführer: Herr Bruhns, Herr Hirsch.

Herr Bruhns: Im Namen der permanenten Commission ist Ihnen, meine Herren,
ein Programm zur Berathung vorgelegt, welches wieder die astronomischen und die rein
geodätischen Fragen trennt. Es ist dieses Programm bereits in Wien berathen, und
durch gestellte Anträge in den einzelnen Punkten erweitert und präcisirt. Es sind
drei rein astronomische Fragen, vier hauptsächlich geodätische, eine allgemeine Frage.

Das Programm wird einstimmig angenommen. Es lautet:

Programm für die vierte allgemeine Conferenz-der europäischen Gradmessung.

1. Ueber astronomische Bestimmungen und Arbeiten:
a) über Längenbestimmungen;
b) über Breitenbestimmungen;
c) über Azimuthbestimmungen.

Wie weit sind diese Bestimmungen gediehen? Sind zu den früheren Be-
schlüssen nach erprobten Erfahrungen Zusätze zu machen?

Ist es möglich und nützlich, schon jetzt von 9—13 Punkten, welche nahe
gleichweit von einander entfernt sind, die astronomischen und geodätischen
Coordinaten anzugeben, um eine erste Bestimmung der Gestalt der Niveau-
Oberfläche zu ermitteln ?

2. Ueber die Positionen der benutzten Fixsterne.

Sind die gegebenen Bestimmungen genügend und ist die von Herrn

Villarceau, Appendix II, Wiener Sitzung der permanenten Commission 1875,

empfohlene Methode ausführbar?
 

en ER

Fra

RR

IR ee

SE EEE

ns:

ee RD ACCES OEE OTE

ee ee

RE TS

SR
ee

10

3. Ueber die Beobachtungen zur Bestimmung der Intensität der Schwere.

Welche Pendelapparate sind für die Bestimmung recht vieler Punkte die
vortheilhaftesten ?

Auf Wunsch des Herrn Hirsch wird der Conferenz vorgeschlagen, im
Interesse der Wissenschaft den Wunsch auszusprechen, dass die Durchbohrung
der Alpen benutzt werde, um durch Pendelbeobachtungen, welche an geeigneten
Punkten im Innern des Gotthard-Tunnels und auf der Höhe des Gebirges an-
gestellt würden, eine Neubestimmung der Erddichtigkeit zu erhalten.

4. Ueber Maassvergleichungen.

Auf den Wunsch der Herren Ibavez und Hirsch schlagt das permanente
Comité folgende Resolution vor:

Die Gradmessungsconferenz möge den Wunsch wiederholt aussprechen, dass
die Herstellung des internationalen Meterprototyps soviel als möglich beschleu-
nigt und zu diesem Zwecke die vorgeschlagene und von den meisten Staaten
angenommene diplomatische Conferenz ohne Verzug einberufen werde, damit
dieselbe diesem wichtigen wissenschaftlichen Unternehmen die nöthige inter-
nationale Organisation sichere.

5. Ueber Messung von Grundlinien.
Welches ist die beste Construction eines Basisapparates und wie ist selbiger

zu beschaffen ?

6. Ueber geodätische Richtungsbeobachtungen.

Herr Perrier stellt die Frage: ob es vortheilhaft ist, bewegliche Fäden
anzuwenden?

Herr Villarceau: ob Tag- oder Nachtbeobachtungen vortheilhafter ?

7. Ueber die Praecisions- Nivellements.

Die Herren Baeyer und Bruhns stellen die Frage: auf welche Weise ist die
mittlere Höhe der Meere am schnellsten und zuverlässigsten zu bestimmen und
welche registrirende Pegel sind zu empfehlen? Ist die Festsetzung eines inter-
nationalen Nullpunktes schon möglich? Hat jedes Land einige unzerstörbare
und dauerhaft versicherte Niveaumarken? Die Angabe derselben ist erwünscht.

8. Ueber die Publication der Gradmessungsarbeiten.

Herr Bruhns fragt: Ist eine Zusammenstellung der Literatur aller Grad-
messungsarbeiten wünschenswerth? Ist eine Zusammenstellung der fertigen
astronomischen, geodätischen und nivellitischen Coordinaten wünschenswerth und
in welchem Umfange?

Herr Bruhns: Es dürfte wohl ebenso wie früher am einfachsten sein, wenn sich
zwei Sectionen bildeten, eine für die astronomischen Fragen (Frage 1 bis 3), eine für
die geodätischen Fragen (4 bis 7), während Frage 8 in einer Plenarsitzung direct ver-
handelt werden kaun. \

cou ah i i ish he a a tae

 

 
PPT PET TY

EE TOO PU CUT

+
È

 

1

Der Vorschlag wird angenommen.
Herr Hirsch: Ich erlaube mir vorzuschlagen, dass zwei Listen circuliren, in

welche sich die Mitglieder der beiden Sectionen einschreiben.

Selbiges geschieht.

Der astronomischen Section treten bei die Herren Albrecht, Baeyer, Bruhns,
Faye, Hirsch, von Oppolzer , Peters, Villarceau, Zech; der geoditischen Section die
Herren Baeyer, Barozzi, von Bauernfeind, Bremiker, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch,
Hirsch, Hügel, Ibanez, Nagel, von Oppolzer, Perrier, Peters, Villarceau, Schoder.

Herr Bruhns: Der Geschäftsordnung gemäss wird nun zunächst $. 3 zur Aus-
führung kommen, wonach die permanente Commission der Conferenz Bericht über ihre
Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt der Europäischen Grad-
messung im Allgemeinen zu erstatten hat. Als Schriftführer der permanenten Com-
mission habe ich den Auftrag, diesen Bericht zu verlesen. Selbiger lautet:

Meine Herren! Der dreijährige Cyelus unserer Generalconferenzen ist abgelaufen,
und hat die permanente Commission Dresden als Versammlungsort gewählt.

In den Jahren 1871 bis 1874 versammelte sich die permanente Commission
dreimal. Zuerst unmittelbar nach der Conferenz in Wien am 28., 29. und 30. Septbr.
Sie constituirte sich dahin, dass Herr von Fligely zum Präsidenten, Herr von Bauern-
feind zum Vicepräsidenten, die Herren Bruhns und Hirsch zu Schriftführern erwählt
wurden. In der zweiten Sitzung schritt sie zur Ausführung mehrerer von Ihnen in der
allgemeinen Conferenz beantragten Beschlüsse.

Im Jahre 1872 war bereits die alljährliche Conferenz der permanten Commis-
sion auf Einladung des Herrn Delaunay nach Paris ausgeschrieben. Der unglückliche
Todesfall des berühmten Directors der Pariser Sternwarte verhinderte die Zusammen-
kunft der Mitglieder der permanenten Commission und es wurde beschlossen, die nächste
Conferenz 1875 abzuhalten.

Dieselbe fand statt vom 16. bis 22. September 1873 in Wien. Da durch Tod
der permanenten Commission die Herren Delaunay und Kaiser entrissen waren, ergänzte
sich dieselbe zunächst durch die Wahl des Herrn de Vecchi aus Florenz und hat die
andere Stelle bis jetzt offen gelassen. Auf der Wiener Versammlung begrüsste die per-
manente Commission zum ersten Male die französischen Commissare, die Herren Oberst
Saget, Capitän Perrier und den Akademiker Villarceau.

Endlich hat sich die permanente Commission am 21. und 22. September 1874
hier in Dresden versammelt und geschäftliche Gegenstände erledigt.

Da die Protokolle der beiden Wiener Conferenzen Ihnen bereits durch Druck
bekannt sind, ist es nur nöthig, Ihnen aus dem Protokoll der hiesigen Sitzung mitzu-
theilen, dass die Geschäftsordnung und das Programm für die gegenwärtige Versammlung
eingehend berathen ist:

Ueber die Fortschritte der europäischen Gradmessung haben Ihnen wieder die

jährlich herausgegebenen Berichte des Centralbureaus genauere Auskunft gegeben.

Dir Generalbericht für das Jahr 1871 wurde dem Berichte über die allgemeine dritte
2%

h
 

i N

 

Conferenz angefügt, die beiden Generalberichte der Jahre 1572 und 1873 sind separat
Py erschienen, und Sie haben ‘daraus gesehen, dass die europäische Gradmessung ihrem
Ziele immer näher kommt.
| 7 Von den Arbeiten in Skandinavien liegen astronomische Bestimmungen, namlich
| die Längendifferenzen zwischen Stockholm und Helsingfors, gedruckt vor.
Von der dänischen Gradmessung ist 1872 ein sehr werthvoller 2. Band erschienen,
| welcher die Triangulation zwischen Refsnäs — Cleveshöi und Lyssabel— Fackebjerg bis
zu Lüneburg — Lauenburg; werthvolle Beiträge über die Theorie der Winkelmessungen
und der Ausgleichungen, iiber Instrumentalfehler und endlich einen Bericht von Herrn Peters
l über die neue Berechnung der von Schumacher bei Braack gemessenen Basis enthält.
| In Russland sind die Feldarbeiten für die europäischen Längengradmessungen auf
| dem 52. Parallel vollendet und seit einem Jahre ist man mit der Berechnung beschat-
| tigt. Von astronomischen Bestimmungen sind die Längenbestimmungen Pulkowa, Hel-
| singfors, Abo, Lowisa und Wiborg, sowie Stockholm und Helsingfors publicirt. Herr
von Sawitsch hat mit dem. Reversionspendel eine grosse Zahl von Beobachtungen ange-
stellt und deren Resultate veröffentlicht. Mit Nivellements hat man begonnen.
| In Deutschland hat in Preussen sowohl das geodätische Institut unter
| der Leitung des anwesenden Präsidenten Herrn Generallieutenant Dr. Baeyer, als auch
i die kgl. Landestriangulation eine Anzahl wichtiger Arbeiten ausgeführt. Sechs ver-
schiedene Publicationen von den Herren Baeyer, Bruhns, Albrecht, Peters und Reitz
i sind erschienen. Während das geodätische Institut sich besonders mit Längen- und
Breitenbestimmungen und Localabweichungen, sowie mit der Ergänzung von Dreiecken,
der Ausführung von Nivellements, der Errichtung von Pegeln beschäftigt, worüber näher
der Präsident des Centralbureaus berichten wird, hat die kgl. Landestriangulation
die Messungen von Dreiecken 1. Ordnung in Preussen, Posen und Schlesien, ferner in
\ Schleswig-Holstein ausgeführt und die Triangulationen in Preussen und Schleswig-Hol-
ho stein in 2 Banden publicirt. Die Braacker Basis ist von Neuem mit dem Bessel’schen
1 Apparate gemessen und hat gegen das Schumacher’sche von Peters im 2. Bande der
dänischen Gradmessung gegebene Resultat eine Berichtigung von 0,04485 Toisen: ==
1
67000
4 Langs der Ostsee und in Schleswig- Holstein ist von der Landestriangulation nivellirt.
M Neue Dreiecksmessungen, u. a. eine Basismessung bei Göttingen, sind in Aussicht.
F In den übrigen deutschen Staaten sind in jeder Weise die Arbeiten gefördert.
à Die bayerische Commission hat sowohl die Triangulation, als die astronomischen Be-
stimmungen, welche seit dem Jahre 1800 in Bayern bis jetzt ausgeführt sind, publicirt
und hat Herr Prof. von Bauernfeind im Auftrage der bayerischen Commission das Werk
versendet. In Sachsen sind die astronomischen Arbeiten fast ganz, die geodätischen zum
grössten Theile fertig. In Württemberg sind die Mittel zu einer Triangulation bewilligt,
in Baden arbeitet das Centralbureau. In allen deutschen Ländern sind die Nivelle-
ments sehr gefördert und, wie wir wohl hören werden, in einigen ganz zu Ende geführt. |

kl Ra ai al a

ana du

- der Länge erfahren. Peters hat 3014,48021, Morozowiez 3014,43536 Toisen.

 

 
i

i
i
f
iB
zE
ak
A
IR
=

TNT TY ITT YT eee tT |

m

In Belgien hat man nach den vorliegenden Berichten die Dreiecksmessungen
fortgesetzt und ausser Dreiecken 1. Ordnung auch solche 2. und 3. Ordnung gemessen.
Zur Ergänzung der schon publicirten belgischen Arbeiten werden 59 Dreieckspunkte
erster, 63 zweiter und 260 dritter Ordnung bestimmt.

In den Niederlanden sind die astronomischen Arbeiten durch den Tod des
Herrn Kaiser etwas verzögert, doch hofft man die Längenbestimmung zwischen Leyden
und Greenwich bald zur Ausführung zu bringen, an den geodiitischen ist Herr Stamkart
thätig, der ein Nivellement von der deutschen Grenze bis zum Pegel in Amsterdam aus-
führen wird. |

In Oesterreich hat man nicht nur die trigonometrischen Arbeiten gefördert,
sondern auch grosses Gewicht auf die astronomischen gelegt und durch den Eintritt des
Herrn von Oppolzer in die Gradmessungscommission ist ein grosser Theil von Längen-
bestimmungen, z. B. Wien — Paris u. s. w., schon ausgeführt und in der Ausführung
begriffen. Mehrere Grundlinien sind gemessen, Dreiecksketten vervollständigt und Ni-
vellements begonnen. Auch Pendelbeobachtungen hofft man anstellen zu können.

Von der Schweizer Gradmessung liegen mehrfache Publicationen vor. Der
grösste Theil der Arbeiten ist vollendet und wir werden Berichte interessanten Inhalts
erhalten. 7 :

Aus Frankreich haben wir durch die ernannten Commissare die erfreuliche
Mittheilung erhalten, dass die frühern Gradmessungen revidirt werden und die Aus-
führung astronomischer Bestimmungen begonnen wurde. Die Ausführung einer Grad-
messung in Algerien vermehrt mit ihrer Verbindung nach Europa die Breitengradmes-
sung nach Süden um eine Anzahl von Graden.

In Spanien hat der Chef des geographisch -statistischen Instituts trotz der
Schwierigkeit der Lage in seinen Arbeiten erfreuliche Fortschritte machen können.

Italien hat thätig in verschiedenen Provinzen die Dreiecksmessungen fortgesetzt,
Grundlinien sind gemessen und telegraphische Längenbestimmungen zwischen Rom —
Neapel — Palermo und andere astronomischen Bestimmungen ausgeführt.

In Rumänien ist der Anfang mit Errichtung von Pfeilern zu Beobachtungen
gemacht.

An theoretischen Arbeiten sind ausser den in den schon erwähnten Publica-
tionen mehrere ausgeführt und selbige theils in den Generalberichten, theils in beson-
deren Schriften erschienen.

Der Tod hat unter den Commissaren der europäischen Gradmessung mehr fache
beklagenswerthe Lücken gerissen. Es ist schon erwähnt, dass am 5. August 1872 der
Director des Pariser Observatoriums, Herr Carl Eugen Delaunay, im Hafen von Cher-
bourg verunglückte. Der Director der Sternwarte in Leyden, F. Kaiser, starb am
28. Juli 1872. Am 30. August 1873 starb der grossherzoglich mecklenburgische Com-
missar Herr Paschen, am 16. Septbr. desselben Jahres raffte der Tod Herrn Donati
hinweg. Endlich starb am 28. März 1874 der Director der Gothaer Sternwarte
Peter Andreas Hansen, der erste Präsident der permanenten Commission. Das Andenken

 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

 

14

an diese, der Gradmessung in vielfacher Weise förderlich gewesenen Männer wird von
uns Allen in Ehren gehalten werden.

Endlich ist noch mitzutheilen, dass zu unser aller grossem Bedauern der bis-
herige Präsident der permanenten Commission, Herr von Fligely, aus Gesundheitsrück-
sichten seine Entlassung genommen hat. Er schreibt:

An
die hochgeehrten Herren Mitglieder der permanenten Commission für die europäische
Gradmessung.

Meine gänzlich herabgekommene Gesundheit hat mich genöthigt, meinen
allerhöchsten Kaiser und Herrn um Enthebung von der Stellung eines k. k.
österr. Bevollmächtigten bei der internationalen europäischen Gradmessung zu
bitten, welche Bitte mir vor wenig Tagen huldvollst gewährt wurde.

Die Unterfertigung der Einladungsschreiben zur diesjährigen allgemeinen
Conferenz in Dresden war mein letzter officieller Akt und mit ihm scheide ich
aus dem ehrenvollen Kreise von Fachmännern, welchem bisher anzugehören
mein höchster Stolz war.

Mit tief empfundenem Danke für das mir jahrelang geschenkte Vertrauen
empfehle ich mich Ihnen, meine hochachtbaren und mir lieb gewordenen bis-
herigen Collegen, in Ihre mir unschätzbar werthe Erinnerung, Sie selbst aber
und die grosse Aufgabe, der Sie Ihre Kräfte weihen, dem Schutze der Vorsehung.

Wien, am 7. September 1874.
August von Fligely,
k. k. wirkl. geheimer Rath und Feldmarschall-Lieutenant des Ruhestandes.

Als Commissare sind neu hinzugekommen: Für Deutschland der Chef der astro-
nomischen Section des geodätischen Instituts in Berlin, Herr Dr. Albrecht; ausgeschieden
ist Herr Prof. Jordan in Carlsruhe. Für Frankreich sind ernannt die Herren Faye,
Villarceau, Saget und Perrier, für Italien die Herren Betocchi, Lorenzoni, Oberholzer,
Respighi, Santini, für Oesterreich- Ungarn die Herren: Oberst Ganahl, Dr. Th. von
Oppolzer und Dr. Tinter, für die Schweiz Herr Oberst Sieyfried.

Herr von Bauernfeind: Ich erlaube mir den Anträg zu stellen, dass die hoch-
geehrte Versammlung, ebenso wie die permanente Commission es bereits gethan, Herrn
von EF ligely ihr lebhaftes Bedauern über sein Ausscheiden ausspricht und ihm ihren Dank
für seine erfolgreiche Wirksamkeit durch ein Telegramm ausdrückt.

Der Antrag wird durch Erheben sämmtlicher Herren von ihren Sitzen ange-
nommen,

Herr Bruhns: Noch habe ich der Conferenz mitzutheilen, dass aus der perma-

nenten Commission die Herren Bruhns, de Vecchi und von Forsch ausscheiden und da
ausserdem zwei Stellen vacant sind, hat die Conferenz daher in einer ihrer niichsten

Sitzungen fünf Mitglieder in die permanente Commission zu wählen.

es ach a ah nn

 

 
i
è
£
£
È
:

ST PATENT PT

1

Präsident von Forsch: Indem ich Herrn Bruhns für den Bericht unsern Dank.

ausspreche, bitte ich Herrn Baeyer, den Bericht für das Centralbureau vorzutragen.
Herr Baeyer: Herr Hirsch wird die Gite haben, meinen Bericht zu verlesen.
Herr Hirsch:

Bericht
über die Thätigkeit des geodätischen Instituts, resp. des Centralbureaus
der europäischen Gradmessung.

A. Personal- und Etats- Veränderungen.

Zur Zeit der dritten allgemeinen Conferenz, die 1871 in Wien ae
hat, bestand der Etat des Instituts aus 3 Sections-Chefs und 6 Assistenten, von denen
aber die dritte Chef-Stelle noch nicht definitiv besetzt war. Der Geldetat betrug 23480 Thlr.
Seitdem haben nachstehende Erweiterungen und Verbesserungen stattgefunden:

Am 1. Januar 1873 wurde der Dr. Albrecht provisorisch zum Sections-Chef für
die astronomischen Arbeiten ernannt und zugleich eine vierte Sectionschefs - Stelle mit
2 Assistenten für die Nivellements-Arbeiten und Pegelbeobachtungen creirt, die dem
Prof. Dr. Börsch, Lehrer der Geodäsie an der Königl. Gewerbe- Akademie, verliehen
wurde.

Die Assistenten bezogen bisher eine jährliche Remuneration, waren aber nicht
fest angestellt. Die Folge davon war, dass sie das Institut nur zu ihrer Ausbildung
benutzten, dann aber anderweitig eine vortheilhaftere Anstellung suchten und fan-
den. Diesem Uebelstande ist seit Anfang dieses Jahres dadurch abgeholfen, dass die
vier ältesten mit einem jährlichen Gehalt von durchschnittlich 900 Thlr. fest ange-
stellt sind und die vier jüngsten, wie bisher, eine jährliche Remuneration von durch-
schnittlich 700 Thlr. beziehen. Ausserdem haben Gehalts- Aufbesserungen, Diäten - Er-
höhungen u. s. w. stattgefunden, so dass der ee des Instituts gegenwärtig die Höhe
von 35480 Thlr. erreicht hat.

Während so der Etat des Centralbureaus in dieser Weise mit dem wachsenden
Bedürfnisse angemessen Schritt gehalten, hat es mir auf der andern Seite bis jetzt nicht
gelingen wollen, ein anderes nicht weniger dringendes Bedürfniss, nämlich ein Dienst-
local zum sicheren Aufstellen der Apparate bewilligt zu erhalten. Ohne ein solches
Dienstlocal ist das Centralbureau nicht im Stande, die ihm gestellten Aufträge in ihrem
ganzen Umfange zu erfüllen, und namentlich können die zur Campagne ins Feld ge-
schickten Instrumente vor ihrem Abgange nicht so vollständig untersucht, und nach
ihrer Rückkehr nicht so gründlich controlirt werden, wie es nothwendig und besonders
unerlässlich erscheint, wenn vergleichende Beobachtungen in den verschiedenen Ländern
angestellt werden sollen.

Ich habe deshalb schon im vorigen Jahre, zur Unterstützung der Bedürfniss-
frage bei Sr. Exc. dem Herrn Cultusminister, die permanente Commission der euro-
päischen Gradmessung in Anspruch nehmen müssen (siehe Protokolle der Verhandlungen

 
SFE EAT

er

RE

EEE

EEE

en

 

SE

 

 

me

der permanenten Commission in Wien 1873). Bis jetzt ist mir indessen von einem
Erfolge nichts bekannt geworden; es steht aber doch zu hoffen, dass er nicht ausbleiben

B. @Geodätische Arbeiten.

- Im Jahre 1872 wurde der russischen Gradmessungs-Commission behufs der

europäischen Längengradmessung unter dem 52. Parallel auf ihren Wunsch
die einfache Dreieckskette von der belgischen Grenze über Bonn, Berlin und
Breslau bis zur russischen Grenze bei Tarnowitz mitgetheilt.

. Die rheinische Dreieckskette ist nach Süden hin fortgesetzt worden und wird

in diesem Jahre bis Mannheim fertig werden.

‚ In Thüringen und Hessen wurden die Winkelmessungen, welche zur Vervoll-

ständigung der Gerling’schen Dreiecke angeordnet waren, in diesem Jahre
fortgesetzt, und sind bis zu den Punkten Taulstein, Dünstberg und Hasserod,
d. h. bis zum Anschluss an die rheinische Kette fortgeschritten, so dass die
Winkelmessungen zwischen der Berliner und Bonner Grundlinie als beendigt
anzusehen sind und die Ausgleichungs-Rechnungen vorgenommen werden
können.

. Zur Verbindung der Kieler mit der Altonaer Sternwarte und mit Lauenburg,

dem Siidpunkte der holstein’schen Gradmessung, hat Herr Dr. Peters im Auf-
trage des geodätischen Institutes im vergangenen Jahre eine kleine Triangu-
lation ausgeführt, deren Berechnung aber noch nicht vollendet ist.

Ausserdem hat der Chef der königl. preussischen Landestriangulation, Herr
Generalmajor von Morozowiez, die nachstehenden Triangulationen zur Benutzung bei der
Gradmessung mitgetheilt:

a) Das neue Dreiecksnetz in Schleswig-Holstein (Generalbericht pro 1872),

7760

b) Schlesisch-Posen’sche Dreieckskette (Generalbericht pro 1875).

C. Astronomische Arbeiten.

1. Auf dem Rugard (Insel Rügen) wurde eine vollständige astronomische Be-

stimmung ausgeführt, bestehend in Polhöhe, Azimuth, Langendifferenz mit
Berlin und Intensität der Schwere.

9. Auf dem Meissner (Gerling’scher Dreieckspunkt) ist Polhöhe und Azimuth

bestimmt worden.

3, Zur Exrmittelung der Lothablenkungen im Harz sind Polhöhen an den nach-

stehenden Punkten gemessen worden:
| Mühlhausen,
Tettenborn,
Hohe Geis,

burn ka aus.

 
N
Isenburg,
Asse (Bergrücken bei Wolfenbüttel).
(Siehe Protokolle der perm. Commission von 1873, Appendix IV.)
4. In diesem Jahre sind folgende Längenbestimmungen ausgeführt worden:
Leipzig— Brocken,

Brocken— Göttingen ,
Gottingen—Berlin.

Ferner wurden die Untersuchungen über die Lothablenkungen im Harz fort-
gesetzt und die Polhöhen bestimmt:

a. Auf der Station Löwenburg zwischen Tettenborn und Mühlhausen auf dem
Rücken der Hainleite. Die definitive Rechnung differirt nur um —0“3 von
der geodätischen Bestimmung und lässt zwischen Tettenborn und Mühlhausen
einen neuen Nullpunkt vermuthen.

b. Auf der Station Kuhberg östlich von Nordhausen. Die Rechnung gieht hier

eine Ablenkung von —5! 2.

Auf der Station Bornstedter Warte bei Eisleben. Es findet sich —473

Unterschied, also. auch südliche Ablenkung, und nahe zu von derselben

Grösse wie in Kuhberg und Tettenborn.

d. Auf dem Gegenstein bei Ballenstädt. Die südliche Ablenkung der vorher-
gehenden Punkte geht hier in nördliche über, und zwar giebt die Rechnung
-- 87, so dass zwischen Gegenstein und Bornstedter Warte, bei einer
Meridian- Differenz von etwa 15 Bogenminuten, eine Lothablenkung von
13° stattfindet.

(ca)

D. Hauptnivellement.

| Seit der dritten allgemeinen Conferenz ist das Pracisions-Nivellement um die
: nachstehenden Strecken erweitert worden: |
1. Von Erfurt über Nordhausen, den Brocken und Ilsenburg nach Börsum.
2. Von Halle über Nordhausen nach Nordheim.
3. Von Börsum über Kreiensen nach Kassel.
4. Von Magdeburg über Braunschweig und Hannover nach Kreiensen.
Die Strecken 1, 2 und 3 sind doppelt nivellirt, No. 4 aber nur einfach.
Im Laufe dieses Sommers wurde No. 4 wiederholt, und durch doppeltes Ni-

A

vellement die Strecke von Hannover bis nach der Niederländischen Grenze (Salzbergen)
in der Richtung nach Amsterdam hin vollendet, um die Verbindung mit dem Amster-
damer Pegel herzustellen. — Dem Niederländischen Commissar für die europäische Grad-
messung, Prof. Stamkart, sind die Mittel bereits bewilligt und er hat die Fortsetzung
von Salzbergen bis Amsterdam für das nächste Jahr in sichere Aussicht gestellt.

Da sich bei dem Nivellement über den Harz starke Differenzen gezeigt hatten, so
wurde in diesem Sommer die Strecke von Börsum über den Brocken bis nach Tetten-
born in umgekehrter Richtung wiederholt, um mit möglichster Sicherheit den Einfluss

a
wo

i
i
È
iR
=
ak
i
R
!

 
 

18

thatsächlich festzustellen, den die Lothablenkungen im Harz auf das Nivellement aus-
geübt haben.
Die Länge der seit 1871 nivellirten Strecken beträgt etwa . 750 Kılom.
Di dam ren a wellire 3. eat Ph ne 1800: .£,
Gesammtlänge des Nivellements . ... : . . . . . 2550 Kilom.

E. Maassvergleichungen.

In dem Bericht den das Centralbureau in der dritten allgemeinen Conferenz 1871
in Wien erstattete, ist das Unzureichende des engen Miethlokals, wo der Steinheil’sche
Fühlspiegel-Comparator in Ermangelung eines besseren aufgestellt werden musste, hin-
reichend hervorgehoben werden, woraus denn auch folgt, dass alle ausgeführten Ver-
gleichungen nur den Charakter von Vorversuchen haben können.

Die Genauigkeit im Princip des Apparates zur Vergleichung von Eindmaass-
stäben hat sich fortgesetzt bewährt, obgleich einzelne Vorrichtungen dabei erheblicher
Verbesserungen fähig sind. Anders verhält es sich aber hinsichtlich der Massnahmen
zur Bestimmung der absoluten Ausdehnungen, und namentlich hat die Gummi-Dichtung,
welche den Zwischenraum um die im Erdboden fundamentirten Fixpunkte (die durch
den Boden des Troges hindurch gehen) gegen das Durchdringen der Flüssigkeit
im Troge schützt, sich völlig unzureichend erwiesen: weniger in Bezug auf die Dichtung
selbst, als vielmehr in Bezug auf die Unveränderlichkeit der Fixpunkte. Es hat sich
nämlich herausgestellt, dafs die Fixpunkte bei den verschiedenen Temperaturen dem
elastischen Zuge des Gummis keinen ausreichenden Widerstand geleistet haben.

Um der Conferenz ein übersichtliches Bild von dem Gange der Beobachtungen
zu geben, übergehe ich die einzelnen Vorversuche und die mannigfachen kleinen
Schwierigkeiten nebst deren Beseitigung, wie sie sich bei jedem neuen Apparat vor-

- finden und wende mich gleich zu der Darstellung des Hauptversuches, den ich Anfangs

1872 angeordnet hatte.

Die allgemeine Einrichtung des Comparators ist im Generalbericht pro 1869
von Steinheil selbst beschrieben. Zum Apparat gehören eine Anzahl Vorlege-Üylinder
von Glas, deren Länge so gewählt ist, dass 38 gleich einer Toise und 39 gleich zwei
Meter sind. Am genauesten entsprach der Vorlage-Cylinder No. III der Ausgleichung
der Toise mit dem Meter, so dass (2 M—IIl) sehr nahe gleich der Toise ist. Die
beiden Meter, die angewendet wurden, sind von Steinheil angefertigt und von Glas,
und zwar von demselben Glase als die Vorlege- Cylinder.

Folgende Stäbe kamen der Reihe nach zur Vergleichung
Doppelmeter 2 M—II.
Toise Bessel

5, SNOW 119)
Unie RON
» Lenoir.

ea da RER

ablenken

is sous ae ia Mi a ans

 
ET PPT PTT PS Tome TY

19

Diese 5 Stäbe wurden mit der Zinktoise, die 1852 von Baumann angefertigt

‚und in „Verbindungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten ..... Berlin

1852 in § 15= 863 L 764179 + OL 0222621. t bestimmt ist, in abwechselnder Reihenfolge
dergestalt verglichen, dass je 4 Ablesungen des Stabes auch 4 Ablesungen des Zink-
stabes entsprechen. Es geschah dies mit der Absicht, um durch den Zinkstab als
Metallthermometer eine Veränderung der Fixpunkte controliren zu können.

Die Beobachtungen wurden bei niederer und mittlerer Temperatur in natür-
licher, bei hoher Temperatur in künstlicher Wärme ausgeführt. Die Berechnung der
Beobachtungen nach den Gl. 5 und 17 (Maassvergleichungen Heft 1) gaben folgende
Ausdehnungs- Coefficienten in Linien der Bessel’chen Toise für 1° Cent.:

(Doppelmeter 2 M—III) = 0,005096
Toise Bessel = 0,008498

,, 2. No. 9 = 0,007963

si al) ==" 0008062

» Lenoir = 0,008551

= Zink = 0,020651

Diese Werthe sind offenbar zu klein und daraus folgt, dass die Fixpunkte nicht
Stand gehalten haben.

Wir machten nun von dem Zinkstabe als Metallthermometer in der Art Ge-
brauch, dafs wir von der ersten Ablesung des Zinkstabes in der ersten Reihe der
Beobachtungen ausgingen und die ersten Ablesungen aller folgenden Reihen mit Hülfe
des obigen Ausdehnungs-Üoefficienten berechneten. Der Unterschied zwischen Beobach-
tung und Rechnung wurde als constante Veränderung der Fixpunkte an den Beobach-
tungen in jeder Reihe verbessert.

Die Berechnung der auf diese Weise reducirten Beobachtungen gab folgendes
Resultat:

/ Doppelmeter (2 M—III) = 0 L 006808
Toise Bessel = 0 ,, 010340

» Nr. 9 = 0,, 009862
ns » 10. 00097
» Lenoir — 0 >» 010314
” Zink = O0 ,, 022459

Dies Resultat lässt, verglichen mit dem vorhergehenden, entschieden die Ver-
änderung der Fixpunkte erkennen. Der constante Theïl ist zwar eliminirt, aber es
enthält noch die Veränderungen der Fixpunkte, welche während der Dauer einer
Beobachtungsreihe stattgefunden haben, und beruht ausserdem auf dem 1852 bestimmten
Ausdehnungs - Coefficienten des Zinkstabes.

Verschiedene andere Combinationen gaben stets die Ausdehnung der Bessel’schen
Toise grösser als O L 0097255 für 1° Cent., d. h. grösser als Dessel sie bestimmt hat.
3%

 
 

f
he
PA
i

20

(Darstellung der Untersuchungen und Maassregeln . von F. W. Bessel, Berlin
1839, Seite 90.) | ;

Während im Allgemeinen die Ausdehnung der Bessel’schen Toise grösser gefunden
wurde, hat die Differenz der Ausdehnung zwischen der Bessel- Toise und Zink oder der
Werth g abgenommen, dagegen aber der Unterschied der beiden Stäbe bei Null Grad.
zugenommen.

Es war nämlich g 1852 — Olko12583

„let 0.01205
Bo—Zo, 1852 OLo7702
> 1812 — 0.11950
Gleiche Länge hatten die Stäbe
1852 bei 69,14 Cent.
dor © 09006...

Hieraus ist ersichtlich, dass innerhalb 20 Jahren eine ansehnliche Veränderung

|

|

|

in den Ausdehnungs- Verhältnissen beider Stäbe stattgefunden haben muss.

Schliesslich nahmen wir, im Herbst vorigen Jahres, den Comparator ganz aus-
einander, vertauschten die Gummi-Dichtung mit einem Quecksilber- Verschluss und
bestimmten zu Anfange dieses Jahres die Ausdehnung der Toise No. 10 direct =
OL 010057 fir 1° Cent. :

Hieraus ergaben sich die folgenden Ausdehnungs - Coefficienten :
Doppelm. (2 M—III) = 0,006950

Toise Bessel = 0,010586
a Nor 9 ==) 0;010004
ae, m LO 0,0105
» Lenoir — 0,010500

3 Zink == 0,029677
Wir würden die obige Bestimmung der Toise No. 10 für zuverlässig halten,
wenn wir nicht bei der Untersuchung des Comparators die unangenehme Entdeckung
gemacht hätten, dass die Pfeiler, welche die Fixpunkte tragen, völlig unzureichend
vom umgebenden Erdboden isolirt sind. Ein Uebelstand, dessen Einfluss sich gar
nicht bestimmen lässt, und der offenbar dadurch herbeigeführt wurde, dass der Herr

Geheimerath Prix, welcher den Bau leitete, während desselben erkrankte und bald
darauf starb. .

Unsere Beobachtungen haben also zu einem Resultat geführt, welches man von
vornherein von der Aufstellung des Apparates in einem unzureichenden Miethlokale
zu erwarten hatte, und wir würden alle Mühe. und Arbeit, die wir auf die Maass-
vergleichungen verwendet haben, für verloren halten, wenn wir nicht einen grossen
Schatz von Erfahrungen dabei: gesammelt hätten, die uns bei einer neuen Aufstellung
zu Gute kommen. Von einer solchen neuen Aufstellung kann aber nur dann erst die
Rede sein, wenn dem Centralbureau ein geeignetes Dienstlokal, um. welches dasselbe

aka Ll al leh a a,

 

 
Fe m RR "ST ge nn |

wert ee

5
=
iR
5
2
5
Fe
k
È
Ë
:
:
ë
?

Ei

seit 10 Jahren vergebens petitionirt hat, zu Gebote stehen wird. Bis dahin sieht
dasselbe sich genöthigt, die ihm von der allgemeinen Conferenz und von der perma-
nenten Commission übertragenen Maassvergleichungen ruhen zu lassen.

F. Publikationen.

Seit der dritten allgemeinen Conferenz, die 1871 in Wien tagte, sind folgende
Drucksachen publieirt worden:
1. Bericht über die Verhandlungen der vom 21. bis 30. September 1871 zu Wien
abgehaltenen dritten allgemeinen Conferenz der ‘europäischen Gradmessung.
Redigirt von ©. Bruhns und À. Hirsch. (Zugleich als Generalbericht für
1871.) Berlin 1872.
2. Generalbericht für 1372.
Generalbericht für 1873. |
Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission, die 1873 vom 16. bis
22. September in Wien versammelt war.
Wasserstandszeiger für die mittlere Höhe. Von F. H. Reitz. Hamburg 1873.
Astronomische Bestimmungen für die europäische Gradmessung aus den
Jahren 1857 bis 1866. Von Baeyer. Leipzig 1873.
{. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1871. Von Dr. ©. Bruhns.
Leipzig 1873.

OO

Bi

a

8. Beobachtungen mit dem Bessel’schen Pendel-Apparat in Königsberg und
Güldenstein. Von ©. F! W. Peters. Hamburg 1874,

9. Formeln und Hülfstafeln für geographische Ortsbestimmungen. Von Dr. Th.
Albrecht. Leipzig 1374.

10. Astronomisch -geodätische Arbeiten in den Jahren 1872, 1869 und 1867. Von
Dr. ©. Bruhns. Leipzig 1874.

Pras. von Forsch: Ich spreche Herrn Daeyer den Dank der Conferenz aus;
nach der Geschäftsordnung haben wir die Berichte der Vertreter der einzelnen
Staaten entgegenzunehmen. Nach dem bisherigen Gebrauch würde Bayern den Anfang
machen. |

Herr von Bauernfeind: Bei den vorausgegangenen allgemeinen Conferenzen war
es sehr zweifelhaft, ob das bayerische Hauptdreiecksnetz, welches für die Kataster-
vermessung des Landes hergestellt wurde, auch für die europäische Gradmessung
brauchbar sei, da keinerlei Beweis für diese Brauchbarkeit durch Feststellung der Ge-
nauigkeit der Messungen vorlag. |

Seitdem ist das von mir begonnene und von dem k. Oberstlieutenant Carl Orff
vollendete Werk „Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissenschaftlichen Grund-
lage“, welches sich durch meine Vermittelung in den Händen sämmtlicher Gradmessungs-
Commissionen befindet, gedruckt und damit der Nachweis geliefert worden, dass unsere

 
Î
|
|
{
|
EN

 

 

 

.Landestriangulation (obwohl grossentheils schon im ersten Viertel dieses Jahrhunderts
ausgeführt) ausreicht, um einen Bestandtheil der europäischen Gradmessung zu bilden.

Als ich im Jahre 1867 zu Berlin über das bayerische Hauptdreiecksnetz berich-
tete, lag die Sache ganz anders: zu jener Zeit waren, wie ich nachgewiesen habe und
die k. Steuerkataster- Commission zu München anerkennen musste, an einigen Stellen
des grossen bayerischen Dreiecksnetzes nicht unbeträchtliche Messungsfehler vorhanden,
und es lag damals eine systematische Ausgleichung der zufälligen Fehler nach der
Methode der kleinsten Quadrate nicht vor, ja es schien, als ob eine solche Ausglei-
chung gar nicht mehr möglich sei, weil es an aktenmässigen Anhaltspunkten über die
Gewichte der einzelnen Messungen fehlte.

Meine damalige Kritik der bayerischen Landestriangulation und das hierauf
gestützte Gutachten der zweiten allgemeinen Conferenz vom Jahre 1867 waren die Ver-
anlassung zur Neumessung mehrerer Dreiecke und zur Herstellung einer unter den
vorliegenden Umständen sehr befriedigenden Ausgleichungsrechnung, durch die sich der
Dirigent derselben, Herr Oberstlieutenant Orf, in der That ein Verdienst um die
genannte Triangulation erworben hat.

Die Ergebnisse dieser Rechnung, bei welcher selbstverständlich auch die neuen
Winkelmessungen mit benutzt wurden, zwingen uns, wie gesagt, anzuerkennen, dass
das nunmehr verbesserte und ausgeglichene bayerische Hauptdreiecksnetz als ein völlig
brauchbarer Bestandtheil der europäischen Gradmessung einverleibt werden darf.

Einen weiteren Beweis der Brauchbarkeit dieses Netzes werden dessen Anschlüsse
an die Dreiecksnetze der Nachbarländer ergeben, namentlich die Anschlüsse an das
sächsische und an das württembergische Netz, welche beide noch in der Ausführung
begriffen sind. Zur Herstellung dieser Anschlüsse werden wir eifrig mitwirken.

Mit der Triangulation des Landes gingen die astronomischen Arbeiten
Hand in Hand. Das genannte Werk über die ‘bayerische Landesvermessung weist eine
erosse Zahl guter Breiten- und Azimuthbestimmungen nach; weitere Bestimmungen der
Art sind in den letzten Jahren vorgenommen worden, und werden von Herrn Director
v. Lamont immer noch gemacht. Seit dem vorigen Jahre sind auch telegraphische
Längenhestimmungen im Gange, und es wurden auf diesem Wege die Längenditlerenzen
zwischen München— Nürnberg, München—Leipzig, München—Wien, München—Prag,
München--Bregenz u. s. w. ermittelt. Die Ergebnisse der Messung des Meridianunter-
schiedes zwischen dem Münchener Polytechnikum und der Leipziger Sternwarte werden
demnächst durch den Druck veröffentlicht werden, und über die Arbeiten zur Feststel-
lung der Längenunterschiede zwischen München und den vorhin genannten österreichi-
schen astronomischen Stationen, wird uns wohl der Bevollmächtigte für Oesterreich,
Herr Prof. v. Oppolzer, welcher bei den betreffenden Arbeiten betheiligt ist, einen kurzen
Bericht erstatten. Auch diese astronomischen Arbeiten können in den nächsten Jahren

vollendet werden.
Es sind somit alle Triangulationen und astronomischen Bestimmungen in Bayern
dem Abschlusse nahe, und dasselbe ist auch bezüglich des Präcisionsnivellements

lsh ad al lh a a

 

 
a PT ATP PTT ST Toomer 8

rom

werten

i
:
iR
5
È
k
:
k
R
=
E
ê
Re

23

der Fall. Denn bereits haben wir cine Gesammtstrecke von mehr als 250 geographischen
Meilen Länge nivellirt und die Nivellementsergebnisse veröffentlicht: das dritte Heft
des „Bayerischen Präeisionsnivellements“ liegt Ihnen vor. In diesem Jahre werden nur
noch einige kurze Strecken in Niederbayern nivellirt, theils um in allen Theilen des
Landes Höhenfixpunkte zu schaffen, theils um den Nachbarstaaten noch weitere An-
schlüsse, als schon geboten sind, zu gewähren.

Für uns in Bayern und gewiss auch für die gesaminte Gradmessung wäre es
sehr erwünscht, wenn der Anschluss des österreichischen Nivellements bei Kufstein oder
Salzburg. bald erfolgte, damit die Nivellementslinie, welche Nord- und Ostsee mit dem
adriatischen Meere verbindet, bald vollendet würde, um daraus (unter Benutzung der
noch anzustellenden Pegelbeobachtungen) Resultate über die Höhenlage dieser Meere
ableiten zu können, denen wir gewiss alle mit Spannung entgegensehen.

Schliesslich liegt mir noch ob, eine mathematische Arbeit meines Collegen
und Freundes, des Herrn Professors Ludwig Seidel in München, welche in Verbindung
mit einer zweiten noch zu erwartenden Abhandlung desselben Verfassers die mühsamen
Ausgleichungsrechnungen abzukürzen bestimmt ist, Ihrer geneigten Durchsicht und Wür-
digung zu empfehlen.

Präs. von Forsch: Ich spreche Herrn von Bauernfeind den Dank der Versamm-
lung aus und vertage die Fortsetzung der Berichte auf morgen Donnerstag 10 Uhr.
Die Tagesordnung wird geschäftliche Mittheilungen und Fortsetzung der Berichterstat-
tungen sein.

Zur Vertheilung kommen in der Sitzung folgende Schriften:

„Esposizione del metodo dei minimi quadrati,‘ per Annibale Ferrero, Firenze 1874;

„Das bayerische Präecisions-Nivellement.“ Dritte Mittheilung von ©. M. von
Banernfeind; München 1874;

„Ueber ein Verfahren, die Gleichungen, auf welche die Methode der kleinsten
Quadrate führt, sowie lineäre Gleichungen überhaupt, durch successive An-.
näherung aufzulösen,“ von L. Seidel. München 1874.

Schluss der Sitzung: 12 Uhr 45 Minuten.

 
N
i

 

eT a

=

Zweite Sitzune.

Dresden, Donnerstag den 24. September 1874.

Anfang der Sitzung: 10 Uhr 40 Minuten.

Anwesend dieselben Herren Commissare wie in der ersten Sitzung, ferner von
“den Eingeladenen: die Herren Schneider, Fort und Lösche.

Präsident: Herr von Forsch.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Vor Anfang der Sitzung erhält Herr Nagel das Wort: Ich habe das grosse
Bedauern des Herrn Geh. Reg.-Raths Hülsse auszusprechen, dass er durch Krankheit
verhindert ist, den Sitzungen beizuwohnen. Ferner habe ich im Auftrage der königlich
sächsischen Regierung die Herren Commissare zu einer Fahrt nach der Bastei einzuladen,
welche wohl am Besten auf Sonnabend den 26. September festgesetzt wird. Die Zeit
der Ab- und Rückfahrt werde ich mir erlauben, noch näher anzugeben. Ausserdem
erlaube ich mir zu der Besichtigung einer in der königl. polytechnischen Schule befind-
lichen Ausstellung von wissenschaftlichen Arbeiten der Studirenden einzuladen; die
Zeit, welche am genehmsten ist, bitte ich die Herren selbst festzusetzen.

Die Einladungen werden dankend angenommen.

Herr Bruhns verliest das Protokoll der vorigen Sitzung, welches genehmigt wird.

Präs. von Forsch: Die Tagesordnung ist: Geschäftliche Mittheilungen und Fort-
-setzung der Berichterstattungen. :

Herr Bruhns: Ich habe zunächst ein Telegramm des Herrn Fearnley aus Chri-
stiania mittheilen, der die Versammlung begrüsst und sein Bedauern ausspricht, an
den Sitzungen nicht Theil nehmen zu können. Ferner ist mir mitgetheilt, dass
die astronomische Section, nachdem Herr Faye abgelehnt, Herrn Peters zum Präsidenten,
Herrn Albrecht zum Schriftführer, zu Berichterstattern: für die erste Frage Herrn von
Oppolzer, für die zweite Frage die Herren Villarceau und Albrecht, für die dritte Frage
Herrn Hirsch in Verbindung mit Herrn Zech erwählt hat; die geodätische Section hat
zum Präsidenten Herrn von Bauernfeind, zum Schriftführer Herrn Schoder, zu Bericht-
erstattern: für Frage vier und fünf die Herren Ibarez und Hirsch, für Frage sechs
die Herren Villarceau und Bremiker, für Frage sieben Herrn Nagel gewählt. Ueber
Frage acht ist wohl am besten direet in der Plenarversammlung zu verhandeln.

Das letztere wird beschlossen.

Präs. von Forsch: Ich bitte die französischen Herren Commissare über den
Fortschritt der Gradmessungsarbeiten in Frankreich zu berichten.

ess S

Aa mAh nanas à.

iii

ii

 

 
2 TT TT TN PT Tr Hat

Speed op peer teerre

ë
&
!
R
È

 

Herr Perrier:
Rapport sur les travaux géodésiques exécutés en France et en Algérie, en 1874.
Les opérations géodésiques, relatives à la détermination de la Nouvelle Méri-
dienne de France, ont été continuées par M le Capitaine Perrier, assisté de M. M.
Bassot et Rollet; elles ont été poussées du Sud vers le Nord, Jusqu'au côté Puy de
Gué Royère, qui appartient au parallèle de 45°.

 

En appliquant le premier théorème de M' Yvon Villarceau sur les attractions
locales, à la région comprise entre Carcassonne et Rodez, on trouve, pour Rodez, en
partant de Carcassonne:

Exces des élements astronomiques

QD = 1
(no :
dZ = +0)

L’equation de condition
Z'—-Z + sin L'(M'—M) = 0
est satisfaite à 2“ près.

Un nivellement géométrique à été exécuté par Mr le Capitaine Penel, dans la
région centrale de la France, pour rattacher à l’un des points de repère de Bourdaloue
un pilier bâti sur le sommet du Puy de Dôme, à quelques mètres de l’observatoire
météorologique et sur lequel seront faites, en 1875, des observations astronomiques de
latitude, longitude et azimut.

En Algérie, la chaîne géodésique méridienne de Biskra a été terminée et cal-
culée par M" le Capitaine Roudaire. Elle a donné cet important résultat, que le fond
du Chott Melrir est situé à 27 mètres au-dessous du niveau de la mer; elle a permis,
en outre, de concevoir la possibilité d’amener les eaux de la Méditerranée dans la
region des chotts qui s'étendent entre le Melrir et le Golfe de Gabès. Un nivellement
géométrique est en voie d'exécution dans ces parages lointains.

La deuxième partie du Tome X du Mémorial du Dépôt de la guerre à paru
en 1874; elle comprend les observations et les calculs relatifs au grand arc de parallèle
qui s'étend des frontières du Maroc à celles de la Tunisie,

Enfin j'ai l'honneur de déposer sur le bureau le mémoire imprimé: ,,Une mer
intérieure en Algérie avec carte explicative‘, par E. Roudaire, Capitaine de l’État-major.
Paris 1874. .

Herr Villarceaw: Ueber Untersuchungen zur Bestimmung der Localattraction
und die Bestimmung der Figur der Erde habe ich ein Mémoire ausgearbeitet, welches
ich mir erlaube vorzulegen, es heisst: ,,Nouveaux théorèmes sur les attractions locales
et application a la détermination de la vraie figure de la terre“. Es ist in den Comptes
rendus November 1873 abgedruckt.

Herr Villarceau übergiebt mehrere Exemplare dieser Abhandlung.

Präs. von Forsch: Ich danke den Herren Perrier und Villarceau und ersuche
Herrn Hügel, über die Gradmessungsarbeiten im Grossherzogthum Hessen zu berichten.

4
i
i
i

 

See eee

4
i
i
N
N

So eve mn mn INT Sn men Vo armen erg a wege u age

fa
oO

Herr Hügel: Bekanntlich werden: im Grossherzogthum Hessen die für die
Europäische Gradmessung nöthigen geodätischen Arbeiten, also namentlich die Winkel-
messungen auf denjenigen zum rheinischen Netze gehörenden Dreieckspunkten I. Ranges,
welche sich auf grossherzoglich hessischem Territorium befinden, von unserem Central-
bureau ausgeführt, und gerade im laufenden Jahre sind auf den beiden Punkten:
Melicobus und Taufstein die Winkelmessungen von dem Centralbureau vorgenom-
men worden.
| Was aber die nivellitischen Arbeiten im Grossherzogthume Hessen betrifft,
so bin ich zu meinem grossen Bedauern nicht in der Lage, ausser den im General-
berichte von 1873 angegebenen, von weiteren Arbeiten berichten zu können, indem durch
die Erkrankung des einzigen mir zur Disposition stehenden Assistenten in diesem
Jahre keine Feldarbeiten zur Ausführung kommen konnten. Meinen Assistenten befiel
nämlich ein hartnäckiges Augenübel, in dessen Folge derselbe bis vor kurzem
dienstuntauglich war. Abgesehen davon, dass es immer misslich und mit beson-
deren Nachtheilen verbunden ist, mit einem im Beobachtungs- und Rechnungsverfahren
eingeübten Arbeiter zu wechseln, war zu befürchten, dass, wenn dem sehr dienst-
eifrigen Manne die Arbeit plötzlich abgenommen und einem Anderen übertragen worden
wäre, dieses denselben so unangenehm berühren würde, dass eine Verschlimmerung
seines Leidens leicht die Folge hätte sein können. Es wurde daher vorgezogen, in
diesem Jahre von Fortsetzung der nivellitischen Arbeiten ganz abzusehen.

Indessen sind durch die im Grossherzogthume bis jetzt vorgenommenen nivel-
litischen Arbeiten die Anschlüsse an die angrenzenden Staaten vollzogen, und zwar an
Preussen und Baden durch dreifache. Nivellirung der Main- Neckarbahn von Frank-
furt a. M. bis zur badischen Grenze bei Heppenheim, und an Bayern durch Nivel-
lirung der Darmstadt-Aschaffenburger Bahn bis zur bayerischen Grenze ohnweit Aschaf-
fenburg, und sollen im nächsten Jahre unter allen Umständen die Präcisions - Nivelle-

‘ments im Innern des Grossherzogthums mit allem Eifer fortgesetzt werden.

Pris. von Forsch: Ich danke für die Mittheilungen und bitte Herrn de Vecchi

um seinen Bericht.
Herr de Vecchi:
 RELAZIONE

sui lavori eseguiti dalla Commissione italiana.

IP. Lavori geodetici.
a) Rete meridiana dal Capo Passaro al Monte Hum.

E noto alla Associazione internazionale come i layori geodetici nelle provincie
meridionali d’Italia sieno proceduti con alacrita, e come in poco tempo, sieno state
ultimate sul terreno la rete meridiana dal Capo Passaro alla Dalmazia, e la rete
parallela tra l’Albania e l’isola di Ponza.

Della prima di queste reti, tutta osservata e calcolata non rimaneva che da

44088 4

cc ue Mi a us.

 
PT PPT PT PONT PTT re UN

a

compensare il tratto che copre la Basilicata, e questo lavoro, compiuto nell’ anno cor-
rente, verra a suo tempo consegnato all’ Ufficio centrale.
Della rete parallela tra l’Albania e Visola di Ponza, al principio dell’ anno

-corrente. mancayano ancora diverse stazioni le quali poi vennero eseguite, ad eccezione

di poche, cui si sta lavorando.

Del resto, esaminando l’annesso graficio (vedi Carta 1), si vede lo stato dei
nostri lavori nelle provincie meridionali.

Si scorge da esso che la rete meridiana, la quale dall’ isola di Ponza, per
Roma, dovrebbe proseguire verso Rimini, é€ stata anch’ essa oggetto di studio, essen-
dosi infatti in quest’ anno compiuta la riconoscenza per riattaccare la rete dei dintorni
di Roma con quella delle provincie meridionali.

b) Base di Udine.

Nel programma dei nostri lavori (vedi General-Bericht 1873, pag. 5) era
compresa la misura di una base nelle vicinanze di Udine, operazione da eseguirsi di
conserva con Ufficiali dell’ I. R. Istituto geografico di Vienna, impiegando i due rispet-
tivi apparati di misura.

Questa operazione venne eseguita nel mese di Maggio e nei primi giorni di
Giugno.

La lunghezza dell’ intera base e di circa 1667 tese; fu misurata due volte,
dividendola in cinque tratti di lunghezza tra loro pressoché uguale.

Non & ancora ultimato il calcolo della base di cui si tratta, ma la seguente
tabella puod essere utile ad apprezzare la precisione della misura.

Tabella A.
1874.
Lunghezza della base di Udine
In tese: In 2m 6 tir:

1° Quinto Andata 332.461317 } à. 1° Quinto Andata 647,979178] ..
Ritorno 3321460824 | Üfferenza 0,000995 Ritorno 647,977243 differenza 0,001935

Medio 332,460821 - Medio 647,978210
9° Quinto Andata | id 0,000825 2° Quinto Andata ee id.

 

 

 

 

 

Ritorno 332,448108 Bitorno 647,953433 0,001609
Medio 332,448521 Medio 647,954237
3° Quinto Andata 332,505954 : 3° Quinto Andata 648,066177)  :
: Ritomo 8820066101 7... O00 Ritorno 6481067846, Mh: 1u0M04669
Medio 332,506382 Medio 648,067011
4° Quinto Andata 332,435466/ . 4° Quinto Andata 647,928794/ .
Ritorno et a Ritorno, 647,927940) 1, = 2000804
Medio 332,435247 Medio 647,928367
5° Quinto Andata 336,908500 . 5° Quinto Andata 656,646900 à
? Ritorno ea ide UNE Ritorno 656.649655| id: 0002756

Medio 336,909207 Medio 656,648277

 
 

|
M

SS RR

Intera Misura.

See

ER

Andata: AUTO 0.0 : Andata: vıbernoz;
332,461317 332,460324 647,979178 647,977243
332,448933 332,448108 647,955042 647,953433
332,505954 332,506810 648,066177 648,067846
332,435466 332,435028 647,928794 647,927940
336,908500 336,909914 656,646900 656,649655
1666,760170 1666,760184 3248,576091 . 3248,576117.

Le lunghezze cosi ottenute danno perfettamente l’idea dell accordo delle varie
misure, le quali perd, benchè per quantità molto piccole, pure non possono ritenersi
come definitive nei loro valori assoluti, fino a tanto che non saranno a disposizione
del calcolo i dati necessarii per la riduzione al livello medio del mare, e non possa
rettificarsi qualche piccola varieta che le comparazioni apporteranno alle frazioni ultime
di ciascuna lunghezza misurate con regoli particolari indipendenti dall’ apparato.

Quando saranno conosciuti questi dati, potra offrirsi completo il Caleolo della
base, ed allora tornerà acconcio entrare in più minuti particolari sulle diverse operazioni
eseguite, accompagnando pure la corrispondente relazione con uno studio comparativo
fatto fra i termometri a mercurio .ed i termometri metallici di ciascuna spranga di
misura; studio dal quale traesi il coefficiente di dilatazione che conviene a ciascuna di
esse, col ragguaglio degli spostamenti dei singoli termometri metallici ai diversi gradi
Rt di temperatura.

Non sono a mia conoscenza i risultati ottenuti dagli ufficiali austriaci. Conosciuti

questi risultati, si potranno fare interessanti confronti tra i due apparecchi di misura.

Infine venne compiuta la triangolazione di rattacco della base di-Udine con la
contigua rete di primo Ordine (vedi Carta 2).

Non posso accennare a questi lavori senza sentire il bisogno di ringraziare
vivamente i Signori Ufficiali della Commissione austriaca e segnatamente il Signor

‚Colonnello Ganahl, per i cordiali e benevoli rapporti avuti con i nostri ufficiali.

NM.
Lavori Astronomici.

Non € senza un vero piacere che questa volta presento alla Conferenza, non
solo lavori geodetici, ma anche lavori dipendenti dal ramo astronomico. Da lungo
tempo si lamentava a questo riguardo una deplorevole lacuna nei nostri lavori: ora
tutto fa sperare che anche da questo lato potremo successivamente e regolarmente sod-
disfare ai nostri impegni.

!
a) Determinazione della differenza di longitudine tra Neuchätel, il Sempione e Milano.
E noto come nel Settembre 1869, essendosi riunita in Firenze la Commissione
permanente, tra gli Astronomi svizzeri e la Commissione italiana si presero i concerti

opportuni per determinare le differenze di longitudine tra l’Osservatorio astronomico di
Neuchâtel, lOspizio del Sempione, e l’Osservatorio di Milano.

vu 4 cam do seth il
x

isn ach be lA a a

 
ET TFT TORI nn |

wert

Iren

R
=
E
5
:
k
R
E
=
F
}

29

 

Tali operazioni furono eseguite dai Signori Professori Hirsch, Plantamour, Schia-
parelli nei mesi di Giugno e Luglio 1870. Per cura del Professor Schiaparelli si sta

ora attendendo alla pubblicazione di quella parte di lavoro che lo riguarda personal-

mente. In attesa pero di quella pubblicazione, mi pregio di sottoporvi l’annessa relazione
sommaria che il prefato Professore ebbe la compiacenza di rimettermi (vedi pag. 30 etc.).

b) Determinaziont di latitedine ed azimut.

Nell’ anno corrente si incominciarono ad attuare quattro stazioni astronomiche
per la determinazione di latitudini ed azimut (vedi Carta 1).

I Prof. Respighi, direttore del Re Osservatorio del Campidoglio, fece la stazione
astronomica di Monte Mario nel Luglio-Agosto.

I metodi di osservazione da lui impiegati essendo in parte nuovi, io lo pregai
di farmi una relazione, se non definitiva, almeno provvisoria sulla stazione suddetta.
La relazione (vedi pag. 36 etc.) va considerata semplicemente come provvisoria, ed &
questo titolo ho Vonore di presentarla alla Conferenza, a nome del Prof. Respighi.

Allo scopo di esercitare gli ufficiali dell’ Istituto topografico militare nelle
operazioni astronomiche di campagna, incaricai il Professore Schiavone, Direttore della
Sezione di Napoli del suddetto Istituto, di compiere la stazione astronomica di Pizzo-
falcone. I calcoli relativi a questa operazione non essendo ancora ultimati, mi
limito a deporre una copia della relazione sommaria presentatami dal Prof. Schiavone
(vedi pag. 54 etc.).

Nel mese scorso venne incominciata la stazione astronomica di Termoli, la
quale à pressochè finita. E pure in corso di esecuzione una stazione astronomica presso
Vestremo N. W. della base geodetica di Lecce. La prima di queste stazioni e eseguita
dal Professore Nobile, astronomo del Re Osservatorio di Napoli; la seconda dal Pro-
fessore Lorenzoni dell’ Osservatorio di Padova, e dal Capitano De Vita del Corpo di
Stato Maggiore.

A suo tempo verranno comunicati i risultati di tutte queste stazioni.

HE
Pubblicazioni.

Per cura dell’ Istituto topografico militare, e par conto della Commissione
italiana, si stauno ora preparando gli elementi per la pubblicazione dei lavori geodetici
finora eseguiti. Nel corso di quest’ anno alcune pubblicazioni vedranno la luce.

Sono certamente a conoscenza della maggior parte di Voi, tanto la pubblica-
zione del Padre Secchi e del professore Fergola sulla determinazione della differenza di
longitudine tra Roma e Napoli, come la pubblicazione dei professori Nobile e Tacchini
sulla differenza di longitudine tra Napoli e Palermo. Esse debbono considerarsi come parte
integrante dei lavori astronomici geodetici in Italia.

Infine come si é gia detto, il Professore Schiaparelli si occupa della pubblicazione
delle operazioni a cui egli ha preso parte nel 1870.

 
eee

eee ae

Sr

{
a
|
M:
a

LE canteen en Rn = ee en
owes BEER ee

FR TR

See rl een

N

 

i
14
ne |
of
i

as
|
pi

|

i

|

 

ee

IV.
Lavori in progetto per l’anno venturo.

Salvo le modificazioni che potrebbero avvenire, in seguito appunto delle de-
cisioni della Conferenza generale, Ja Commissione italiana si proporrebbe di continuare
nel prossimo anno i lavori geodetici che sono in corso di esecuzione, e pit special-
mente compiere le stazioni di primo ordine del confine Abruzzese-Romano; incominciare
alcune operazioni di livellazione geometrica che finora non furono eseguite; e infine
compensare la rete gia osservata in gran parte, ma non ancora calcolata, tra la penisola
di Otranto e Visola di Ponza.

Per la parte astronomica, la Commissione conterebbe di eseguire un numero di
stazioni maggiore di quelle fatte nel corrente anno; poiche, per l’esperienza acquistata
da alcuni ufficiali dell’ Istituto topografico, il numero degli operatori € aumentato.
Sarebbe mio pensiero che le stazioni astronomiche di campagna da eseguirsi nell’ anno
venturo, fossero disposte lungo la catena meridiana del Capo Passaro.

La pubblicazione dei nostri lavori verra proseguita naturalmente nell’ anno
venturo.

Per tutte queste operazioni sara bilanciata una somma da 30 a 40 mila lire.

RESOCONTO

delle operazioni fatte a Milano nel 1870 per determinare la differenza
di longitudine dall’Osservatorio diBrera all’ Osservatorio di Neuchatel
e alla stazione trigonometrica del Sempione.

1° Introduzione.

In sul finire del settembre 1869, essendosi raccolto a Firenze il Comitato Centrale

permanente della misura del Grado Europeo, la Commissione nazionale italiana profitto di

questa occasione onde prender concerti sul modo di congiungere le nostre operazioni trigono-
metrico-astronomiche con quelle dei nostri vicini dalla parte del Nord; e fra le decisioni
stabilite in questa circostanza fu quella, di connettere, per mezzo di differenze di longi-
tudine, le stazioni astronomiche svizzere colle stazioni astronomiche italiane. Come anelli di
congiunzione furono scelti, da parte della Svizzera, l’Osservatorio astronomico di Neu-
chätel e la stazione trigonometrico-astronomica dell’ Ospizio del Sempione: da parte
dell’ Italia l’Osservatorio astronomico di Milano. Ordine fu dato in conseguenza al
sottoscritto di procurarsi i mezzi necessarii per le disegnate operazioni e di mettersi in
communicazione col Professore Adolfo Hirsch, Direttore dell’ Osservatorio di Neuchatel,
e col Prof. E. Plantamour, Direttore dell’ Osservatorio di Ginevra, al quale erano state
assegnate dalla Commissione svizzera geodetica le operazioni da farsi all’ Ospizio del
Sempione. Il sottoscritto obbedi, ed in conformità di quell’ ordine condusse a termine,
in concorso coi sullodati Professori, le indicate operazioni nei mesi di Giugno e di
Luglio 1870. Diverse cause poi fecero si che i calcoli relativi a quelle operazioni

das

ca inch A Hdi a nn

 

 
KT NT "gr en |

Her PEP ERT

i

st
si protrassero in lungo per più anni, cosi che ora soltanto e possibile allo scrivente
presentare a V. S. Ilma un quadro sufficientemente compiuto dei risultati.

2° Linea telegrafica.

Sulla preferenza da darsi al metodo telegrafico sopra tutti gli altri proposti per
la determinazione delle longitudini, non poteva esser dubbio alcuno; a cid si presentava
anche facile ed opportuno l’uso della linea telegratica gia stabilita fra le tre stazioni.
Questa linea per la condizione dei luoghi, fa molti e grandi circuiti: pei quali avviene,
che mentre la distanza rettilinea da Milano al Sempione è di 143 chilometri, la sua
distanza telegrafica arriva a 193 chilometri: e mentre la distanza rettilinea da Milano
a Neuchâtel è di 228 chilometri, la distanza contata lungo il filo telegrafico ne numera
410. Il paese attraversato dalla linea & in parte molto accidentato e la linea stessa
pare non si trovasse dovunque in eccellenti condizioni; onde è avvenuto, che mentre
coll’ Ospizio del Sempione le communicazioni furono sempre regolari, coll’ Osservatorio
di Neuchatel non si poterono scambiare segnali telegrafici che in poche sere, ed anche
in queste i segnali non furono sempre soddisfacenti. Altri ostacoli concorsero a dimi-
nuire il numero delle osservazioni per la differenza di longitudine fra Milano e Neu-
chatel. Infatti dal 9. al 13. Luglio la ricorrenza della festa federale occupd talmente i
telegrafi svizzeri, che l’uso del tronco Neuchätel- Sempione non pote essere concesso.
Ma più tardi avvenne di peggio. Verso la meta di Luglio incomincid Marte a romo-
reggiare al capo occidentale della linea: i primi sintomi della guerra franco- prussiana
produssero un tale accumulamento di dispacei lungo le linee federali svizzere, che l’uso
del tronco Neuchâtel-Sempione ci fu ancora interdetto a partir dal 16, Luglio. Essen-
dosi allora gid ottenuto al Sempione un numero pit che sufficiente di scambi di seg-
nali, le operazioni si dovettero riguardare come terminate. Nell’ intervallo totale da
esse compreso, che fu di 26 giorni dal 21. Giugno al 16. Luglio 1870, si pote ottenere
17 volte la differenza di longitudine al Sempione, cioe in 17 sere vi fu scambio di
segnali accompagnato da osservazioni sufficienti di passaggi di stelle: con Neuchatel cio
avvenne soltanto in 8 sere. Tuttavia ho la soddisfazione di poter aggiungere, che i
risultamenti delle operazioni fatte con Neuchâtel si accordano fra loro cosi bene, da
compensare quasi completamente colla maggiore precisione il minor numero delle osser-
vazioni: e per questo lato la riuscita delle operazioni si pud considerare come completa
fra tutte e tre le stazioni.

Per cid che riguarda l’uso delle lince italiane, noi non possiamo che lodarei
senza restrizione del modo veramente liberale con cui l’Amministrazione dei Telegrafi
dello Stato soddisfece alle nostre dimande, non solo concedendo l’uso della linea Milano-
Sempione per tutta la durata delle operazioni dalle 9 di sera fino a mezzanotte, ma
anche incaricando il Cav. Baldazzi, ispettore telegrafico della sezione di Milano, di
coadiuvarci a mettere in opera le linee nell’ interno dell’ Osservatorio, ¢ a stabilire le
communicazioni supplementari dal nostro cronografo col locale dell” istrumento dei

 
 

|

|

|
ne
I

I
4
Hq
ik
|
I:
i

|

|

i

Se

ARE CR RER

Bose

RES

zuge

RE ee

 

 

m Tr m nee

PIC
32

passaggi, e del cronografo stesso colla linea telegrafica che da Milano va all’ Ospizio
del Sempione.

3° Istrumenti impiegati.

- 1° La scala uniforme per la numerazione dei tempi ci fu fornita dal pendolo di
Arnold che appartiene al nostro Osservatorio, e di cui l’andamento & in generale assai
soddisfacente. A’ questo pendolo il nostro meccanico Signor Hohlschitter adattd un
interruttore, formato da una specie di scappamento indipendente dall’ orologio e mosso.
dal suo peso speciale: ad ogni pulsazione di secondo esso fa alternativamente aprire e
chiudere il circuito elettrico, che va al cronografo; cosi che la corrente rimane chiusa
per un secondo intiero, e interrotta per tutto il secondo consecutivo. La communica-
zione fra il meccanismo del pendolo e quello dell’ interruttore pud con un semplice
tocco sopra un manubrio stabilirsi od interrompersi a volonta con somma prontezza e
quindi Vorologio pud a piacere rimanere affatto libero a essere caricato dell’ interruttore.
Sebbene i due meccanismi dell’ orologio e dell’ interruttore abbiano movimenti affatto in-
dipendenti, tuttavia e manifesto, che pel fatto stesso dell’ alternar dei contatti che
stabiliscono od interrompono la corrente, é cosa improbabile che il secondo non abbia
qualche influenza sul primo. Esperienze fatte in proposito nei giorni 21—28. Luglio
1870 hanno dimostrato, che Veffetto dell’ interruttore e di aumentare il ritardo del
pendolo di 0° 922 in un giorno siderale.

29 Per alcune osservazioni sussidiarie utilissimo ci fu pure il cronometro
No. 3036 di Frodsham, appartenente alla Commissione del grado, del quale potemmo
constatare in puesta occasione la grande eccellenza, che non sembra molto inferiore a
quella’di uno dei migliori pendoli.

3° Il cronografo da noi impicgato fu costrutto per l’Osservatorio nel 1865 dal
Sier M. Hipp di Neuchatel, giustamente celebrato nel mondo scientifico per i suoi

‘apparati elettrici e pei suoi registratori. Credo inutile di dare la descrizione esatta di

questo strumento, del quale parccchi esemplari eguali al nostro si trovano in Italia. Del
resto un apparato quasi del tutto simile, sebbene di dimensioni più grandi pud vedersi
accuratamente disegnato e descritto nella Memoria dei Signori Plantamour e Hirsch sulla
differenza di longitudine fra Ginevra e Neuchâtel. Sul cilindro di questo cronografo
un secondo di tempo prendeva, durante le nostre operazioni, lo spazio di 9 millimetri,
del quale col releveur del medesimo Hipp ¢€ facile stimare le frazioni con errore
minore di due a tre centesimi. L’uniformita della rotazione del cilindro e mirabile:
Vapparato scrivente tuttavia richiedeva una continuata attenzione, e un continuo cambiar
di penne. Ad ogni mutazione fatta nelle penne occorreva determinare lo spostamento
subito dalle loro punte, cioe la parallasse delle medesime. Impiegando molta diligenza
si è tuttavia riuscito ad ottenere sempre una registrazione certa e regolare.

4° Non avendo potuto, per ragioni che qui sarebbe lungo spiegare, far uso
degli strumenti fissi dell’ Osservatorio per la determinazione del tempo assoluto, si

dovette provvedere un istrumento trasportabile dei passaggi. Nel giardino botanico di

ek lk Md al a cdl

 
PTT PPAR FI eT TT |

par tort

i
R
£
3
&
:
k
3
F

33

 

Brera, il quale sta sotto POsservatorio di 25 metri circa fu, a spese della Commissione
del Grado, costruito un Osservatorio mobile di legno, e dentro di esso fu con salde
fondazioni stabilito il pilastro destinato a portar Vistrumento dei passaggi, che sullo
scorcio del 1869 era stato ordinato ad Ertel di Monaco per la Commissione stessa.
La distanza focale del cannocchiale à di 070, il diametro dell’ obbiettivo ha 66
millimetri di apertura. Ma il grande prisma che serve a piegare i raggi luminosi ad
angolo retto (il cannocchiale è dei cosi detti spezzati) toglie molta luce, e rende le
immagini piuttosto imperfette. Ma nelle parti essenziali l’istrumento si trovd assai
buono. La forza ed il peso della sua base contribuiscono alla stabilita, i poli di rota-
zione sono lavorati con grande esattezza, e Vinclinazione (elemento importantissimo pel
tempo assoluto) si pud ottenere con gran precisione.

5° Noi avevamo ancora provveduto un istrumento per determinare in modo
assoluto Vequazione personale. Svyenturatamente non trovammo nell’ Osservatorio basi
abbastanza solide per appoggiarvi quell’ apparato, e quindi si dovette rinunziare a farne
uso. L’equazione personale fra il nostro Osservatore Signor ingegnere Celoria e i tre
Osservatori svizzeri Plantamour, Hirsch e Schmidt fu determinata direttamente con
osservazioni simultanee ai medesimi strumenti, nei due viaggi che immediatamente
prima e immediatamente dopo le operazioni il Sigt Celoria fece in Svizzera con
questo scopo.

6° Ebbimo ancora ad adoperare alcuni apparati elettrici minori. ‘Tali furono:
una pila di Daniell di 144 piceoli elementi; una bussola da telegrafi per constatare la
forza delle correnti: un reostata d’Hipp, il quale fu impiegato in esperienze sopra i
varii ritardi che frappone alla registrazione del cronografo la penna dei segnali quando
e mossa da corrente di diverse intensita.

4° Ordine generale delle operazioni.

L’esperienza fatta nelle differenze di longitudine fra le stazioni svizzere avendo
dimostrato, che per mezzo dello seambio di segnali cronografici si pud ottenere un grado
di precisione praticamente uguale a quello che e dato dalla registrazione simultanea
dei passaggi di stelle sui due cronografi, di comune accordo si preferi di adottare il
primo sistema, il quale ha il vantaggio grandissimo di lasciare molta liberta agli opera-
tori, mentre il secondo sistema nel caso nostro sarebbe stato meno praticabile atteso
la difficolta che sempre si provod nello spedire segnali regolari a Neuchâtel, la non
costante coincidenza del sereno e dell’ annuvolarsi nelle diverse stazioni, e le perdite
di appulsi stellari dipendenti dallo scambio dei nostri cilindri cronografici, i quali con-
tengono soltanto un’ ora di registrazione, e devono quindi.esser cambiati d’ora in ora.
L’ordine adottato fu questo, che osservate prima la Polare nella sua culminazione in-
feriore e una serie di stelle orarie, intorno a 17 ore siderali si scambiassero i segnali
fra le tre stazioni; dopo di che una seconda serie di stelle orarie e Vosservazione di
0 Ursae Minoris nella culminazione superiore dovea chiudere la serie delle operazioni
di ciascuna serata. Lo scambio dei segnali poi era inteso cosi, che ciascuna stazione

5

 
 

i

a
I Î
I}
|
|

Sparen Bape me En

Tees

EEE EEE EEE

EEE EEE TEN ER EEE ES

|
|

=

 

  

   

34
mandava alle altre 62 segnali divisi in due serie di 31: questi segnali si davano
battendo col manipolatore elettrico prima 31 secondi consecutivi dello stesso pendolo,
che registrava sul cronografo, poi altri 31 secondi consecutivi. I segnali pero non si
registravano simultaneamente sui tre cilindri, ma soltanto sui cilindri delle due stazioni
che comunicavano fra di loro in quel momento, escludendosi a vicenda la terza stazione.
In tal guisa sul cilindro di Milano si trovavano scritte otto serie di 31 segnali; eioe
due altre ricevute da Neuchatel, due altre spedite a Neuchatel: due serie di segnali
ricevute dal Sempione, due altre spedite al Sempione. Il problema di trovare la diffe-
renza di longitudine era semplicemente quello di determinare esattamente i tempi siderali

. delle due stazioni corrispondenti all’ istante in cui un dato segnale era scritto sui due

cronografi di quelle stazioni.

Non tutte le parti di questo programma poterono essere compiutamente eseguite
ogni sera, parte per la insufficienza delle communicazioni con Neuchatel, parte a cagione
del tempo, che non fu sempre ugualmente bello in tutte le stazioni. Il quadro seguente
offre il prospetto di quanto si pote ottenere per parte nostra. La prima colonna indica
la data, la seconda indica con S lo scambio di segnali avvenuto col Sempione, con N
quello avvenuto con Neuchatel, la terza da il numero delle stelle orarie osservate col
circolo dello strumento ad Ovest (1) o ad Est (ID): la quarta rende conto della stella
Polare, osservata nelle due posizioni dell’ istrumento; la quinta da un simile conto
delle osservazioni di 6 Ursae Minoris: finalmente nella sesta e indicato i] numero
delle livellazioni ottenute durante ciascuna sera.

 

 

 

 

 

 

 

| | | |
Data ea | Stelle De | 6 Ursae | Livel- | \ #
1870 - | orarie ee Minoris | lazioni | no
||
‘Giugno 21.1 8 Bor. | I, nn — | a) a) Tempo cattivo a Milano.
22.| S eee ea LE D N 3 ' b) Da Neuchâtel riceviamo segnali
23.|| 8, N za LOIR 2 | mM I 2 |  jirregolari: i nostri non arrivano
24.|| S (a) — = = | = I fin là.
25. 8 A ELL — | 1 | c) I segnali di Neuchatel arrivano a
26.1 5, IN (b) | 21 I Ot Cth) 3 | Milano : i nostri non arrivano a
27.| S 21 II It Fe I 8 | Neuchâtel.
28. || S dE | — 3 | d) I segnali di Milano arrivano a Neu-
29. || 8 9 IT A DE _ | 2 | chätel, quelli di Neuchätel giunsero
80,|8,N (ec). 16.1 |. Il 5 | a Milano, ma imperfettamenti seg-
Luglio 1. 5 : 30 II EL, I IR I 3 | Et
2.18,N(d) | 211 LUTTE LEE. 3 | e) I segnali di Neuchâtel arrivarono
3.| S, N 30 IT An, I I al 3 | a Milano: quelli di Milano non
4. || S 16 I 1° — 2 |  giunsero à Neuchâtel.
5.| S,N 311 dey Lil 3 | f) Dal 9. al 13. Luglio comunicazioni
6.| S,N 26 II LL | 3 | interrotte con Neuchatel a cagione
7.) 8, N 26 II ee a 2 | della festa federale.
8.| 5 22 II LIT IL 2 | g) Dal 16. Luglio in avanti comuni-
9.1 S © | A4 I I t a 1 | cazioni interrotte con Neuchatel a
10.18 28 II IT | ie 2 | cagione della guerra franco -prus-
11.|| S (a) — I I 2 | . siana.
12.| S (a) — — = — |
18:11:58 13.1 I Lu 2 |
14. | S, N 28 If, 1) U Hed 4 I
15.8, N(e) |) 24 1 I AL 2
16. 8 (g) 23 II Il Mt a...
17.8 2 _ = |

 

 

 

 

 

 

erde ah -

soe ame ki li lsd dl ale da

 

 
0 en |

35

Nell’ intervallo totale di 27 giorni abbracciati dalle operazioni si pote ogni sera
comunicare col Sempione. In 23 di queste sere a noi riusci una sufficiente determina-
zione del tempo: ma nei giorni 25. e 30. Giugno, 2. 4. 8. 11. 12. e 16. Luglio il tempo
fu coperto al Sempione: per modo che il numero delle sere atte a fornire una longi-
tudine precisa al Sempione si riduce a 17. Con Neuchatel lo scambio dei segnali ebbe
luogo nove volte; in una di queste sere il tempo fu coperto a Neuchatel; in due altre
sere lo scambio ebbe luogo in un senso solo e non nel senso opposto. In tutto si hanno
sei sere intieramente buone e due altre imperfette, le quali perd alla prova diedero
risultati intieramente attendibih.

5° Risultati.

La tabella seguente contiene nelle colonne segnate L le differenze di longitudini
ottenute in eiascuna sera; nelle colonne segnate T i tempi impiegati dai segnali a per-
correre le linee. Le differenze di longitudine si riferiscono, per Milano e pel Sempione,
al punto doy’ era collocato lo strumento dei passaggi: per Neuchatel all’ Osservatorio.
Dapertutto & già messa in calcolo l’equazione personale.

 

 

 

Differenze  Milano—Sempione Differenze Milano —Neuchâtel

 

 

 

Data 1870 | L ro Data 1870 | L | 22
i{ | 1
Giugno 21. | 4™ 39s 255 | + 08 019 Giugno 23. \ gm 55s 930 + 0s 066
22. | 222 0.008 26. | 55.963
23: | 109 | 0.003 Luglio 3. | 56.066 | 0.081
26. | 136 0.027 5. | 56.081 | 0.107
27: | 348 0.020 6; | 56,983 | 0.070
28. || 298 |: 6.021 ai.
29. | 338 | 0.032 idl; : 86416 0.105
Luglio 1. | 285 | 0.012 19.1) 56.020 —
Q || D: | Ô © © © © © ——— N
e: | a ane Medio | 8" 56: 043 | 05 089
6. | 160 | 0.014 |
7. || 264 | 0.007 |
9. || 316 0.017
10. | 349 | 0016
13. | 259 | . 0.012 | |
18. | 4921 0.020 |
15. | 151 0.037 | |
Medio | 4" 395249 | Os 018 | |

I nostri amici di Svizzera hanno avuto la gentilezza di comunicare il risul-
tamento della determinazione Sempione- Neuchatel; onde si pud formare il quadro
seguente :

Milano—Sempione 4m 398 249 & 0% 015
Neuchâtel 4 16 843 - 0.021
Milano 8 56 043 + 0.020

 

Sempione
Neuchatel

 

 

Errore di chiusura 08 049 + O8 033.

 
 

36

+

L’errore di chiusura dunque appena supera di una piccola quantità il suo
importare dedotto dagli errori probabili, e. quindi l’accordo delle tre determinazioni
indipendenti fra loro pud dirsi sufficiente. Compensando le tre differenze si trovano
1 valori definitivi |

M — 8. = 4” 398 ROUE
De N, —=4.:16. 8242 0: 016
M—N.=8 56. 062 5 0. 016

Nel far questa relazione sommaria, è mio dovere di esprimere quanto 10
sono grato al Sig! Üeloria, secondo astronomo di questo Osservatorio, pel valido
concorso prestatomi nelle osservazioni e nei calcoli; né devo pretermettere di no-
tare, che l’esperienza gia acquistata dai Signori Direttori Plantamour ed Hirsch in
questo genere di lavori, e la benevolenza con cui essi ci furono larghi dei loro consigli,
hanno essenzialmente contribuito a facilitare la buona riuscita delle operazioni anche
per la nostra parte.

Milano, Osservatorio di Brera, 17. Agosto 1874.
Il Direttore

(firmato) Schiaparelli.

Sulla latitudine della Stazione geodetica Barberini a Monte Mario.
Nota del Prof L. Respighi.

La stazione geodetica Barberini a Monte Mario trovasi in un parallelo distante
meno di 4 chilometri dagli Osservatorj del Collegio Romano e del val e percid
la sua latitudine- avrebbe potuto dedursi geodeticamente da quella gia determinata
per gli indicati Osservatorj, ritenendo perd le direzioni delle verticali in queste localita
non soggette ad alcuna irregolaritä od anomalia.

Percid la misura diretta della latitudine di Monte Mario doveva essere piuttosto
diretta allo scopo di verificare se esiste una qualche differenza fra la latitudine ricavata
dalle osservazioni astronomiche e quella dedotta geodeticamente dai paralleli di quei
due Osservatorj, anziché alla determinazione del valore assoluto di questo elemento.

Prescindendo anche da cause occulte, le quali avessero potuto produrre una
qualche anomalia od irregolaritä nella inclinazione relativa delle verticali nelle due
diverse localitä, si aveva ragione di sospettere che una qualche leggera deviazione
potesse verificarsi in causa della irregolarita dell’ andamento del suolo fra le indicate
stazioni: poiché mentre i due Osservatorj giacciono nella vallata del Tevere in un suolo
leggermente ondulato, la stazione di Monte Mario trovasi quasi sul ciglio meridionale di

una collina o montagna, che protendesi a notevole distanza verso settentrione per

un’ altezza di oltre 100 metri dal sottoposto piano.

de a. A

sesh 2 ah aa le tae

 

 
0 TT MOTTE PT ps nn}

Te ET IS

k
È
:
|
k
è
:

Avendo riguardo a questa diversita di condizioni altimetriche e topografiche fra
la stazione Monte Mario e quella dei due osservatorj, si poteva presentare una qualche
differenza fra la latitudine astronomica e geodetica di quella stazione, ma besandosi
sulle note accidentalita del suolo, si trovava che quella differenza avrebbe dovuto riescire
assai piecola, e tale da poter essere facilmente confusa cogli errori d’osservazione,
qualora non si fosse usato nella misura della latitudine a Monte Mario un sistema
di osservazione atto a fornire risultati meritevoli di quella fiducia, che pud accordarsi ai
valori gia ottenuti per le latitudine dei due osservatorj, e specialmente per quella
dell’ Osservatorio del Campidoglio, la quale venne dedotta dai risultati concordi di
lunghe serie di osservazioni, fatte con ottimi strumenti e in tutti quei diversi modi,
pei quali ¢, se non certa, almeno assai probabile una conveniente conpensazione di
tutti gh errori sistematici ed accidentali che sono inevitabili in queste delicate
osservazioni.

Lo strumento posto a mia disposizione per queste osservazioni era un alt-zimut
d’Ertel col circolo verticale di 9 pollici di diametro diviso di 5! in 5! e munito di due
microscop] che suddividono gli archi in secondi; con un cannocchiale spezzato avente
l’obbiettivo di 42"® d’apertura. Le piccole dimensioni del circolo, la poca forza e il
limitato ingrandimente del cannocchiale, prescindendo anche da aleune inperfezioni del
cannocchiale stesso, e della difficolta d’illuminare bene le divisioni pei microscop], mi
hanno fatto ritenere questo strumento, d’altronde pregevolissimo, non del tutto indicato
per questa delicata ricerca, tale cioe da non poter garantire i risultati delle osser-
vazioni entro i limiti d’approssimazione all’ indieato scopo richiesta.

L’Osservatorio del Campidoglio possiede un eccellente cannocchiale zenitale coll’
obbiettivo di 4 pollici di apertura, col quale per mezzo di un micrometro filare e
dell’ orizzonte a mercurio posto ad una certa profondita sotto l’obbiettivo, diretto al
nadir, si possono ottenere le distanze zenitali delle stelle prossime al parallelo del
luogo di osservazione, senza bisogno di circoli graduati, senza bisogno di livello e di
rovesciamento (ved. Carta 3).

Questo modo di osservazione non pud essere applicato perd altro che nei casi nei
quali si verifichino queste due condizione:

1° Che si abbiano delle stelle di ben nota declinazione vicine al parallelo del
luogo, e cioe tali da poter essere comprese nel campo utile del cannocchiale, quando
questo € diretto verso il nadir. :

2° Che si possa collocare l’orizzonte a mercurio al disotto dell’ obbiettivo ad
una notevole profondità, la quale dipende dalla sezione del tubo del cannocchiale e
dalla distanza zemitale delle stelle da osservarsi.

Essendo queste due condizioni convenientemente soddisfatte nella stazione di
Monte Mario, ho giudicato questo modo d’osservazione come il piü adatto a determinare
la latitadine di questa stazione, ed a far rilevare le differenze anche piccole che avessero
potuto aver luogo fra questa latitudine e quella geodeticamente dedotta dalla note
latitudini dei vicini osservatorj; e percid non ho esitato a farne l’esperimento.

 
»

mS
BS

SS ee

 

 

38

Non credo inutile di dare un qualche cenno su questo metodo di osservazione,
che a mio modo di vedere merita d’essere preso in considerazione per la sua grande
semplicita, e per la grande esattezza dei risultati che esso puö somministrare.

Suppongasi un cannocchiale astronomico, anzi uno strumento dei  passagoi
diretto coll’ obbiettivo verso il nadir sopra un esteso orizzonte a mercurio collocato a
notevole profondità sotta l’obbiettivo stesso.

Supponiamo il micrometro filare dello strumento dei passaggi girato di 90°,
di modo chè i fili orarii diventino fili equatoriali, e il filo orizzontale od equatoriale
riesca parallelo al meridiano: livellando l’asse, potremo far coineidere questo filo colle
sua immagine riflessa, ed esso ci darà la traccia esatta dal meridiano, e girando il
cannocchiale sino a far coincidere uno dei fili equatoriali colla sua immagine riflessa,
avremo in esso la traccia del primo verticale e quindi il Nadir.

Se ora supponiamo che dalla parte opposta a quella dove trovasi l’osservatore
avvenga il passaggio di una stella distante dal zenit di pochi minuti, ma non troppo
vicina a questo, i raggi luminosi da essa trasmessi sull’ orizzonte riflettente saranno per
la loro supposta inclinazione alla verticale riflessi sull’ obbiettivo del cannocchiale, il
quale ne portera l’immagine nel piano focale dove Vosservatore potra collimarla con un
filo mobile equatoriale al momento del passaggio, ed averne quindi la distanza zenitale
dalla distanza angolare di questo filo a quello collimato sul Nadir, distanza misurata
colla vite micrometrica. Se invece si collimera la stella con un filo equatoriale fisso
girando opportunamente il cannocchiale si potra poi determinare il Nadir col filo mobile,
ed ottenere quindi nel modo indicato la distanza zenitale della stella stessa.

Che se il micrometro sara fornito di due fili equatoriali mobili fissato in con-
veniente posizione il cannocchiale, con uno di essi si potra collimare la stella coll’ altro
il Nadir.

All’ atto pratico torna pitt spedito, ad anche pit sicuro, nel caso che si avessero
a temere irregolarità nella vite micrometrica in una grande corsa, od una qualche
incertezza nel valore angolare della rivoluzione della vite, di collimare la stella od il
nadir con un filo fisso, riportando poi la posizione dell’ oggetto collimato col filo mobile
e cioe o la stella o il nadir ad un altro filo fisso vicino allo stesso filo mobile, ben inteso
perd che in questo caso deve essere ben determinata la costante della distanza dei due
fili fissi.

Qualora perd si tratti di misure di distanze zenitali per la latitudine, si puo
eliminare qualunque errore od incertezza nel valore o nella costante della distanza
angolare dei due fili fissi, deducendo la cercata latitudina dal medio dei valori ottenuti
con stelle osservate al Sud ed al Nord.

Affinché le osservazioni riescano meritevoli di piena fiducia è necessario che i
raggi siano riflessi dall’ orizzonte a mercurio su tutta la superficie dell’ obbiettivo del
cannocchiale, poichè, se la riflessione si estendesse soltanto ad una parte dell” obbiettivo
non resterebbe escluso il dubbio di una qualche deformazione od irregolarita nell’

erde eh
=

soe ase se Did a dot ll a le

 

 
Kr RT TOTER PY PTTL en TY

i
i
È
R
£
x
à
x
k
&
:
=
.
»
t
t

oO
o

immagine della stella, e quindi una qualche incertezza nella sua collimazione e quindi
nella posizione ad essa assegnata, specialmente nel caso di obbiettivi non tanto perfetti.

Questa condizione determina la profondità alla quale deve collocarsi l’orizzonte
artificiale sotto l’obbiettivo dipendentemente dal diametro della sezione del cannocchiale
e dalla distanza zenitale delle stelle da osservarsı.

\ Se il tubo del cannocchiale € cilindrieco, e di piü se & innestato sull’ asse di
rotazione in modo che nessuna massa sporga sensibilmente dal tubo stesso, od almeno
dall’ anello che porta l’obbiettivo, per soddisfare l’indicata condizione la profondita H
dell’ orizzonte a mercurio sotto Vobbiettivo e data dalla relazione

ee ake

Gé
nella quale R rappresenta il raggio della periferia esterna dell’ anello dell’ obbiettivo
e Z la distanza zenitale della stella da osservarsı.

Quando poi sia data la profondità disponibile 7 sı potra facilmente dedurre

quali stelle possono osservarsi dalla relazione
R
AP
da cui abbiamo la minima distanza zenitale che dobbono avere le stelle per poter essere

tang: 7 =

convenientemente osservate: mentre per altro la massima distanza zenitale che possono
avere queste stelle dipendera dalla parte del campo alla quale pud utilmente e ragione-
volmente estendersi la corsa della vite micrometrica.

La forma cilindrica del tubo del cannocchiale sembra la pit. conveniente, perche
lo strumento dovendo usarsi prossimamente in direzione verticale, non si hanno a temere
effetti di flessione, e con cid si ottiene la minima parte di cielo coperta, principalmente
quando la grossezza dell’ anello che porta l’obbiettivo sia ridotta al mininum richiesto

per la necessaria stabilita.

E poi evidente che quanto pit piccola sara l’apertura dell’ obbiettivo, tanto
minore sara la profondita richiesta: ma in cid abbiamo un limite, stabilito dalla gran-
dezza delle stelle che si vogliono osservare: poichè interessando di poter osservare
molte stelle, cioè sine alla 6% ed alla 7 grandezza almeno, Yapertura dell’ obbiettivo
non potra essere minore di 6 0 7 centimetri: mentre poi sara utile di dare al medesimo
una conveniente distanza focale per ottenere notevoli ingrandimenti.

Riducendo il cannocchiale a queste dimensioni, si rende allora necessario l’uso
di un oculare a riflessione, altrimenti la testa dell’ Osservatore potrebbe aumentare di
troppo la parte di cielo coperto: cid che non é@ necessario, quando l’apertura dell’
obbiettivo sia molto grande.

Per un cannocchiale zenitale che avesse l’apertura di 70"* si richiederebbe la
profondita di 11™ circa per poter osservare normalmente le stelle sino a 10! di distanza
zenitale, e quindi una profondità minore per osservare stelle più distanti dalla
verticale.

 
 

 

40

Profondita di questo -valore non é difficile trovarle in varie stazioni, od almeno
in prossimita alle medesime, quando non sia assolutamente stabilito di determinare
la latitudine sul posto preciso del segnale.

Questo modo di osservazione sarebbe poi utilissimo per lo studio delle anomalie
od irregolarita nella direzione della verticale, non essendo allora strettamente vincolati
i luoghi di osservazione, per cui si potrebbero scegliere quelle localitä, dove si trovassero
case, torri ecc., che permettessero la collocazione dello strumento nelle volute condizioni,
coll’ opportuna scelta delle quali stazioni si potrebbero far cadere le osservazioni sulle
medesime stelle; con che la questione sarebbe ridotta ad osservazioni quasi del tutto
differenziali.

Questo sistema di osservazione ha molta analogia con quello degli Americani o
di Talcott, ma bene considerato si trova da questo sostanzialmente diverso; poiche
mentre col metodo di Talcott le osservazioni delle distanze zenitali delle stelle sono
puramente differenziali, nel metodo da me usato si possono avere invece le distanze
zenitali assolute, per cui esso pud applicarsi alle delicate ricerche astronomiche della
costante dell’ aberrazione, della nutazione ecc. ecc.

Mi sembra poi che lo stesso metodo presenti su quello di Talcott notevoli van-
taggi, e principalmente quello della sostituzione della riflessione dei fli, nella determina-
zione della verticale, all’ uso dei livelli, le cui indicazioni possono andar soggette a
qualche anomalia od incertezza: quello della determinazione quasi simultanea della ver-
ticale e della collimazione della stella, per cui non € necessaria tanta stabilità nella colloca-
zione dello strumento quanta se ne richiede nel metodo di Talcott: quello della maggiore
facilita e speditezza nelle osservazioni e nelle loro riduzioni ecc.

Nel metodo di Talcott si ha il vantaggio di poter estendere le osservazioni a
qualunque distanza zenitale, e quindi maggiore facilita di trovare molte coppie di
stelle atte alla determinazione delle latitudine, e di pit non si richiede alcuna speciale
condizione per la collocazione dello strumento altro che quella di una conveniente
stabilita.

Cid non ostante nei casi, nei quali si pud disporre di una conveniente profondita
per la collocazione dell’ orizzonte a mercurio, e dove si hanno stelle di ben nota de-
clinazione prossime al parallelo del luogo, e specialmente nelle osservazioni per lo
studio delle anomalie nella direzione della verticale, ritengo preferibile il metodo da me
usato per la maggiore sicurezza dei risultati, che se ne possono ottenere.

La difficolt& di trovare stelle di ben nota declinazione prossime ai vari paral-
leli, va ora scomparendo, perchée vediamo i primarj Osservator] seriamente impegnati
nella esatta determinazione della declinazione delle stelle anche di 6* e di 7* grandezza,
delle quali difficilmente si avra difetto o mancanza in ogni parallelo.

Non é poi difficile di vedere che lo strumento potrebbe costruirsi in modo da
poter servire tanto pel metodo di Talcott come pel nostro; ed anzi tutti quei cannocchiah
zenitali 6 non zenitali, che sono montati in modo da poter dirigere liberamente
Vobbiettivo verso il Nadir sul sottoposto orizzonte a mercurio, si possono ritenere

kh Ld ll

Le

 

oat site

 
nn

D TOT TE OT TTV T

Irre pn ern

TT

=
à
è
r
à
È
È

a

gia adatti al nostro metodo di osservazione, purché vengano provveduti di un buon
micrometro.

Un’ altra importante applicazione di questo modo di osservazione, sarebbe quella
della determinazione del tempo siderale con una precisione molto maggiore di quella
che pud ordinariamente ottenersi con uno strumento dei passaggi portatile, e quindi
procurarsi un elemento necessario per la determinazione degli azimut ed anche in alcuni
casi almeno la differenza di longitudine con sufficiente approssimazione.

Infatti dirigendo il cannocchiale zenitale sul Nadir, col micrometro disposto
come nello strumento dei passaggi, facendo coineidere il filo medio colla sua immagine
riflessa dall’ orizzonte a mercurio, livellando cioe lo strumento, quel filo dara per. tutto
il campo del cannocchiale la traccia esatta del meridiano, indipendente da qualunque
errore istrumentale. Fissato lo strumento in questa posizione, se una stella di nota
ascensione retta nel suo passaggio al meridiano sara conpresa nel campo del cannocchiale,
si potra avere dai tempi del passaggi ai varii fili ridotti al filo medio e quindi al vero
meridiano, l’istante della culminazione, che confrontato colla ascensione della stella
ci dara Verrore dell’ orologio e del cronometro indipendente da qualunque errore
istrumentale.

La circostanza di dover osservare la stella per riflessione non nuoce punto
all’ esattezza dell’ osservazione, quando l’orizzonte a mercurio sia ben difeso dall’ azione
diretta del vento e quando coi noti artific] sia resa la superficie del mercurio con-
venientemente stabile. Nelle osservazioni fatte a Monte Mario ordinariamente la stabilita
dell’ orizzonte artificiale era tale che difficilmente si potevano distinguere a primo
colpo d’occhio le immagini dirette delle stelle da quelle ottenute per riflessione, e
le immagini delle stelle riflesse si mostravano non meno tranquille che osservando le
direttamente. ;

Il primo esperimento di questo modo di osservazione venne da me fatto all’ Os-
servatorio di Bologna nel 1860 e malgrado le condizioni poco favorevoli nelle quali
vennero fatte le osservazioni, 1 risultati ottenuti-riescirono pienamente soddisfacenti, e
fin d’allora non esitai a raccomandarne Vuso tanto per le ricerche astronomiche quanto
per le geodetiche.

Nel 1868 feci costruire uno strumento apposito per queste osservazioni, e mal-
grado la sua collocazione poco favorevole in causa della localita dell’ Osservatorio, sono
stato pienamente soddisfatto dei risultati ottenuti, in grazia dei quali appunto mi sono
deciso a farne un nuovo esperimento alla stazione di Monte Mario.

Il cannoechiale zenitale di cui presento il disegno o piuttosto la fotografia é un
semplicissimo stromento dei passaggi, coll’ obbiettivo di 4 pollici di apertura, costruito
in modo che tanto dalla parte del Sud quanto da quella del Nord non vi é alcuna massa
sporgente dal tubo al di la della periferia esterna dell’ anello che porta Vobbiettivo, il
diametro @ di Om13. Uno dei cuscinetti che portano l’asse dello strumento ha piccoli
movimenti per Vazimut, V’altro pel livello. — Il mierometro girevole col circolo di
posizione che da il minuto primo è costituito di 11 fili fissi esattamente paralleli, con

6

 
 

+
\
|
|
i
|
f
}
f

 

 

un altro filo fisso ad essi perpendicolare e con due fili mobili paralleli ai primi, mossi
da due viti micrometriche, nelle quali il valore della rivoluzione & prossimamento 33° 65.
I cuscinetti sono fissati a pilieri di marmo innestati in un arco nel quale trovasi
praticata l’apertura per le osservazioni per riflessione. L’orizzonte a mercurio pud
essere collocato alla profondita di 21™ sotto l’obbiettivo, e volendo anche alla profondità
di 31 metri.

La parte meccanica dello strumento fu lavorata da Ertel e la parte ottica da
Merz, i quali nomi bastano ad assicurare la bonta dello strumento.

L’orizzonte a mercurio é@ costruito secondo il sistema di Lamont e di forma
circolare e del diametro di 0™30, ed è lavorato con molta precisione: collocato col
centro sotto la verticale dello strumento esso pud servire tanto per la collimazione del nadir
che per l’osservazione delle stelle al Sud ed al Nord senza bisogno di alcuno spostamento.

La grande dimensione dell’ obbiettivo richiede una grande profondita dell’ orizzonte
artificiale per l’osservazione delle stelle molto vieine al zenit, ma per una distanza
zenitale di 16° à sufficiente la profondità di 13 metri quale poteva aversi nella stazione
di Monte Mario. Applicando perd all’ obbiettivo un diaframma circolare del diametro
di 6 centimetri circa, ed usando questo diaframma anche nella determinazione del Nadir,
potevano convenientemente osservarsi anche le stelle distanti dal zenit di cirea 12!

Conoscendosi approssimativamente la latitudine di Monte Mario, potevansi
ricercare le stelle da osservarsi al cannocchiale zenitale, e limitandomi alle stelle di
grandezza non minore della 6°, trovai le seguenti stelle; cinque delle quali (le prime 5)
sono comprese nel Catalogo pubblicato della Societa Astronomica di Germania; e cioe

(2) » Perseo distante dal zenit 15. circa, N.
(1) y Andromeda = ee a
w-Orsa Massiore , ee bee ay oN.
(2300 Groombridge | ,; ur age aly een:

o Andromeda x tuiles LIGNES.
Doe aie Ack. "à RE Brad:
GLS BA: C. ÿs de Lise trbartonse Ni
Goal DBA.C., a sed, N.
(609) By A. C. ss ri, ee:
8345 B. À. C. 3 da in.

Quantunque il passaggio meridiano delle stelle + Andromeda, » Perseo e
u Orsa maggiore cadesse durante il giorno, pure si aveva ragione di sperare che esse
sarebbero state visibili in grazia della forza e bonta del cannocchiale.

La distanza dei fili fissi a cui dovevano riportarsi i fili mobili é stata deter-
minata in tre modi diversi cioè con una serie di passaggj di stelle equatoriali,

con una serie di passaggj della polare, e finalmente per mezzo del circolo meridiano

dell’ Osservatorio al quale erasi applieato il cannocchiale zenitale come collimatore.
Dai medi dei risultati abbastanza concordanti ottenuti nei tre diversi modi si sono de-
dotte le distanze di 7 coppie di fili distribuite in modo da prestarsi convenientemente

id Md al lel mou

 
Te

A ART ATP TP

TTMOTTeT

im

Fre pr Innen

wr

=
5
=
x
>
=
=
=
s
iR
&

43
all’ osservazione delle varie stelle secondo le loro distanze zenitali. Nelle osservazioni
perd si & avuto in mira di riferire possibilmente le stelle al Nord alla stessa coppia di
fili usati per le stelle al Sud, per poter ottenere la latitudine indipendente da quelli e da
ogni incertezza, da cui potessero ritenersi affette le costanti delle distanze dei fili, quan-
tunque si avesse ragione di ritenere questo errore abbastanza piccolo per la grande cura -
che si € posto nella misura di queste costanti.

Il Segnale di Monte Mario & costituito da una solida torretta, appositamente
costruita a questo scopo, di figura piramidale, a base quadrata, terminata superiormente
da un quadrato di 3™30 di lato. Nel centro di questa torre sorge un robusto
pilastro collegato colle pareti della scala ed alla volta che costituisce il piano superiore,
sul quale si innalza di 1™60, costituendo con questa parte sporgente il vero segnale e il
punto di stazione per la misura degli angoli. La torre venne costruita sul disegno del
Prof! Oberholtzer e sotto la Direzione del Proft P. Secchi. Nella costruzione della
scala si ebbe Vavvertenza di intramezzare i gradini dei ripiani corrispondenti sulla
stessa verticale, in modo che alla circostanza si potessero in essi praticare delle aperture
o fori per le osservazioni delle distanze zenitali delle stelle nel modo superiormente in-
dicato, avendosi quivi disponibile un altezza non minore di 13 metri.

Venuta Vepoca delle osservazioni che fu per varie ragioni fissata pel mese di
Luglio, stagione ordinariamente serena nel nostro clima, quantunque poco comoda per
Veccessivo calore, si fece costruire un robusto cupolino o casotto di legno esteso a tutta
la sezione superiore della torre e costruito in modo da poter servire a tutte le diverse
osservazioni astronomiche e geodetiche. L’altazimut venne naturalmente collocato sul
centro del pilastro-segnale, e il cannocchiale zenitale al NE del medesimo dove cadevano
i fori per le osservazioni zenitali, e cioe col centro alla distanza di O®e5 verso Nord
dal parallelo del segnale, di 0®50 dalla meridiana del segnale stesso.

Le osservazioni al cannocchiale zenitale furono regolarmente intraprese nel
giorno 27. Giugno e protratte con qualche interruzione causata dalla contrarietà della
stagione sin verso la fine del Luglio seguente.

Per verita il numero delle osservazioni fatte sopra le varie stelle non & stato
abbastanza grande in confronto della durata delle osservazioni, ma cid deve attribuirsi,
in parte alle condizioni atmosferiche, le quali, contro il solito di questa stagione, non
sono riescite abbastanza favorevoli, in parte alla circostanza di essere i passaggi di
queste stelle distribuiti per quasi tutto il corso della giornata e quindi in modo da non
potersi sistematicamente osservare in tutti i giorni, per le ore necessarie al riposo, e
per alcune incombenze dalle quali non ho potuto esimermi durante il corso delle
osservazioni.

Il cannocchiale venne collocato sopra un robustissimo piede di legno, formato
di due pilieri riuniti alla base con robusta armatura nella parte centrale della quale
era praticato un foro od apertura di figura ovale lunga nel senso del meridiano 04»,
e larga 0™23; alla quale apertura ne corrispondevano 4 in tutto simili praticate nel
sottoposti ripiani della scala fino al piede della torre, dove trovavasi l’orizzonte à

6F

 
 

44

mercurio alla profondita di circa 30 centimetri sotto il piano della porta, e ben difeso
dall’ azione del vento.

Ad evitare poi l’influenza di qualunque corrente di aria che avesse potuto nuo-
cere alle osservazioni si é avuto l’avvertenza di chiudere i piccoli finestrini che illuminano
la scala: e con cid si é ottenuto che anche nelle ore e nelle giornate di vento forte,
che non sono rare a Monte Mario, la rifiessione dei fili e delle stelle si faceva con tale
regolarita, da far apparire che le osservazioni fossero dirette, o fatte sopra uno stabile
orizzonte metallico.

Sopra ogni stella le osservazioni si sono fatte alternativamente collimando la
stella col filo mobile e il Nadir con uno dei fili fissi, o viceversa collimando la stella
col filo fisso e il nadir col filo mobile e talora anche collimando il Nadir e la stella
coi due fili mobili.

La divisione di coincidenza dei fili mobili coi varii fili fissi a cui veniva ripor-
tata la loro corsa é stata diligentemente e frequentemente verificata durante il tempo
delle osservazioni.

Per ridurre al minimum la corsa dei fili mobili si sono stabilite aleune coppie
di fili fissi di cui furono con tutta accuratezza determinate le distanze, le quali coppie,
secondo il numero dei minuti da essi abbracaciate, venivano usate per quelle stelle che
presso a poco avevano una distanza zenitale eguale.

Le coppie di fili fissi usati nelle varie misure furono 3, e cioé
coppia I distanza 10‘ 55. so
ni UE 5 10 239.78
wall 7 16. 55. 94

ue viti micrometriche furono trovati

Qu

I valori in arco delle rivoluzioni delle
por le 2 =
per, la 22.0. —

€

6820

os

€

he

>

©
rag

oO 44

oh

o ;
01683
0%

048

op

Differenza —
Ma siccome la parte della distanza zenitale da misurarsi colle viti micro-
metriche, coll’ uso dei fili fissi, era ridotta a un piccol numero di rivoluzioni, cosi per
simplicità si & creduto opportuno di adottare per valor comune delle rivoluzioni il medio
di r ed 7’, ossia
D ep:

_e su quella costruire la tavolo per la riduzione delle divisione in arco. L’oculare usato

indistintamente in tutte le osservazioni da un ingrandimento di 110; al quale per deter-
minare il Nadir si applicava l’apparato che dä i fili scuri in campo illuminato. La
nitidezza dei fili tanto diretti che riflessi rendeva speditissima e sicura la determinazione
del nadir il che veniva confermato dal piccolo errore probabile trovato in molte serie
di coineidenze dei fili mobili colla loro immagine riflessa.

Premessi questi cenni sul metodo di osservazione, veniamo ai risultati delle
osservazioni fatte. Nei qui uniti specchj sono dati i risultati ottenuti per ogni stella

 

i

cou hm a, add a un

 
ni

TTV |

Pry rw

im

wre

DEEP ERT FIBRE

à
LS
=

45

nelle singole osservazioni, cioe la sua distanza zenitale apparente unitamente alla sua
declinazione apparente ed al valore ricavato per la latitudine.
Le declinazioni apparenti sono state calcolate sulle seguenti declinazioni medie
del 1874,0.
0
» Andromeda . . . . . + 41243. 25.89
y Perseo se 42 10 41. 08

je Ovsa:x Maggiore . 00 42:54: DD. 66
2533 Groombridge. ..... AD ite Genel
o Andromeda fi taurs .& 41 38 56. 30
g Exegle.5523 -BeAs Give. AD: Yes.
6748 u Ba 42 8 14. 30
1044: Bi: Dee Bea 42 11 33. 90
167. B Abe ae 42, 12 22.586
SSADu Ba AO under 41 39. 57: 52

Se per le prime cinque stelle la declinazione media pud ritenersi sufficientemente
approssimativa, cid non pud egualmente ritenersi per le altre cinque le cul declinazioni
furono direttamente dedotte dal B. A. C. ad eccezione di quelle di g Ercole che e. stata
dedotta dal catalogo Piazzi, poiché stando coi dati del B. A. C. questa declinazione
riesce maggiore del vero di circa 6”. Si stanno ora facendo indagini nei cataloghi pit
accreditati ed osservazioni meridiane per istabilire le correzioni da apportarsi a queste
declinazioni medie.

Ritenendo per ora questi dati come veri, dai medii delle osservazioni fatte
sopra ogni stella si avrebbero i seguenti valori per la latitudine

» Andromeda . . p = -+ 41°55‘ 24" 56 Ne delle osservazioni 17
pi Perseo. + de 41 55 24: 94 eo u >
u Orsa Maggiore . A1 55 :24.:08 à # 11
2533 Groombridge AL. DEB GA ; ÿ 19
o Andromeda . . Al bowed. 16 is ii 1e
GS Bis Coins Al: Digits ca © 6 22
OA: Bi As: GC; 41:55:92. 89 ” 5 8
7679 B. A. C. 41 55 24, 84 „ ia 9
SAD: Br A... 41:,55..24...98 3 à 3
g' Ercoles era 41 95 26. 51 à à are

Medio 41 55 24, 54 Somma 117

Le due stelle » Perseo e 8345 B. A. C. si sono potute osservare pochissime
volte; ma non ostante il piccol numero delle osservazioni, si è creduto di tenerne conto,
perché tutte queste osservazioni sono nel giornale controssegnate colla annotazione
„osservazione buonissima“.

Il numero totale delle osservazioni non & certo molto grande, ma bisogna ri-
flettere che si tratta di osservazioni veramente assolute e nelle maggior parte delle

 
 

46

quali si sono fatte varie collimazioni in ogni passaggio; sempre perd in vieinanza al
meridiano per non aver bisogno di riduzioni, e per evitare qualunque sensibile influenza
della inclinazione dei fili all’ equatore, quantunque siasi sempre diligentemente procurato
di rendere i fili esattamente equatoriali. I valori medj ottenuti per la latitudine da
ogni stella non si allontanano molto dal medio generale, ad eccezione di quelli delle due
stelle 7041 B. A. C. e g Ercole i quali danno

7041 B. A. C. differenza = — 1" 75

g Ercole . = + 1. 85
ma queste divergenze sono certamente da assegnarsi agli errori di declinazione, poiche
da alcune ricerche, gid fatte in proposito, risulterebbe la declinazione della 7041 B. A. C.
minore almeno di 1" del vero, e invece quella della g Ercole maggiore. Questa questione
delle declinazioni merita perd di essere meglio studiata ed ora si vanno raccogliendo i
dati a cid necessari.

Se noi ci limitiano a dedurre la latitudine dal medio dei risultati ottenuti
per le prime cinque stelle le cui declinazioni possono ritenersi come meglio assicurate,
si trova

latitudine — 41° 55) 24/155
che non diversifica sensibilmente dal medio generale.

Siccome poi di queste cinque stelle 3 trovansi al Nord e due al Sud, mentre pud
ritenersi nel loro medio generale compensata almeno in gran parte l’incertezza o l’errere
delle costanti usate per le distanze dei fili fissi, prendendo poi separatamente i medii
risultati ottenuti per le stelle al Sud ed al Nord si trova

stelle al S latitudine = 41° 55° 24" 35
stelle al N latitudine — 41 55 24. 69
Medio == 41° 55' 24" 59
Distanza == 0. 34
-il che mostra che le costanti adottate per la distanza dei fili fissi non debbono essere
molto lontane dal vero.
. Quantunque per ora non si possa stabilire il valore definitivo della latitudine
di Monte Mario, che pud dedarsi dai risultati ottenuti da tutte le stelle, limitandoci per
ora a considerare come meritevole di maggiore fiducia il valore ottenuto dalle 5 prime
stelle si avebbe: :
latitudine di Monte Mario — 41° 55° 24° 55
la quale certamente potrà di poco allontanarsi del medio generale.

Dai rilievi topografici risulta che la distanza del parallelo del Segnale Monte
Mario a quello della torre di Campidoglio é di 3486™5, alla quale corrisponderebbe una
differenza di latitudine

Monte Mario — Campidoglio = 1’ 53% 01.

La torre di Campidoglio, ossia il suo asse é distante dal parallelo del Circolo

Meridiano dell’ osservatorio di 1280 verso Sud, per cui si ha:
latitudine Torre — latitudine Osservatorio = — O41.

41008 4

a ae a Hd he a sum i

 
a ee né

1 ASP SPP se |

Trans

PET RT

Ir nn

wr

=
&
=
x
=
=
=
È

è

47

 

Ritenendo come bene accertata la latitudine dell” osservatorio in 41° 53° 33.7
risultato ottenuto da lunghe e svariate serie di osservazioni fatte nel 1866, 1867 e
1868, e confermato dalle osservazioni posteriori che danno un risultato quasi identico,
si pud stabilire la latitudine delle Torre di Gampidoglio -

in:,419:93;.38 84.

Partendo da questi dati si pud istituire un confronto fra la differenza di latitu-
dine fra i due luoghi dedotta geodeticamente, e la differenza risultante dalle osserya-
zioni astronomiche.

Abbiamo :
latitudine: Monte Mario == 41° 55) 24) 55
latitudine della Torre Camp® == 41 53 35. 31
Differenza == 1.8184
mentre geodeticamente questa differenza risulta di 1,698: D1.
Onde si ha
4g geodetica = 1 53.01

Ag astronomica = 1 Ol. 24
Differenza — Love

Ora si presenta la questione, se debba considerarsi questa differenza come
apparente o come reale, come dovuta cioè ad errori di osservazione, o come dovuta à
condizioni geologiche o topografiche.

La prima di queste spiegazioni non mi sembra assolutamente ammissibile,
essendo tale differenza troppo grande in confronto degli errori probabili nella misura
delle due latitudini.

La latitudine dell’ Osservatorio del Campidoglio e stata determinata con tanta
accuratezza, con tale quantita di osservazioni, e con tale varieta di metodi e con tale
accordo di risultati, da dovere considerarsi il suo valore come vicinissimo al vero,
forse entro il limite del decimo di secondo.

In quanto alla latitudine di Monte Mario, quantunque il numero delle osser-
razioni sia piuttosto limitato e ristretto il numero delle stelle osservate, sarebbe pero
irragionevole il supporre nel valore trovato un errore maggiore di 1.5.

La posizione geodetica di Monte Mario, partendo dalla latitudine dell’ Osser-
vatorio del Campidoglio, assegnerebbe a questa stazione la latitudine

p —= 41° 55,26. 42
mentre nessuna delle stelle osservate eccettuata la g Ercole la cui declinazione è troppo
sospetta, porta la latitudine a questo estremo; che anzi cid si verifica non solamente
nei risultati medi, ma eziandio in quelli delle singole osservazioni, i cui risultati sono
tutti sensibilmente inferiori a questo valore. 7

Meno ragionevole poi sarebbe il supporre nello strumento o nel metodo di
osservazione una causa di errore costante, essendo state combinate le osservazioni in
modo, da compensare le varie sorgenti di errore; e perché si & cercato di togliere a
questo proposito qualunque dubbio, ripetendo all’ Osservatorio del Campidoglio, collo

 
 

i
i
|
q

i
i
N

Nr}
a
|
A
4
4

HV

48

stesso strumento, nelle stesse condizioni e col medesimi dati le osservazioni sopra alcuna
delle principali stelle osservate a Monte Mario; i risultati delle quali osservazioni,
confrontati con quelli ottenuti a Monte Mario, danno una soddisfacentissime conferma
della differenza delle due latitudini geodetica ed astronomica: con che resta anche
eliminato qualunque dubbio sul valore delle latitudine dell’ Osservatorio.

Cid non ostante volendo far ricadere una qualche parte della differenza trovata
fra le due latitudine, sugli errori di osservazione, pure sono convinto che la maggior
parte di essa, e cioé almeno 1” sia da ascriversi a cause perturbatrici, la cui influenza
si estende forse a tutte e due le localita, ma con un effetto differenziale corrispondente
alla differenza trovata.

La trovata differenza sarebbe appunto nel senso dell’ azione che puö ripetersi
dalla irregolaritä del suolo nel circondario delle due stazioni; e il Sig! Keller, che
molto si occupa dell’ influenza delle attrazioni delle montagne, in seguito ad alcuni
scandagli fatti per questo caso speciale, trova ragionevole il risultato ottenuto in
riguardo al senso della differenza delle due latitudini, quantunque ne trovi il valore
alquanto pit grande, di quello che pud assegnarsi alle cause esterne; ma non resta
esclusa l’influenza di cause nascoste sotto la superficie da lui esplorata, delle quali
influenze non mancano luminosi esempj. A questa questione poi si potrebbero arrecare
utili schiarimenti determinando la latitudine in qualche altra vicina stazione.

Per i motivi superiormente accennati, quantunque non nutrissi grande fiducia
sull’ esattezza dei risultati che avrei potuto ottenere per la latitudine dall’ altazimut di
Ertel, pure non ho mancato di fare qualche serie di osservazioni, usando pero lo
strumento come semplice circolo meridiano, determinando il punto zenitale per mezzo
di stelle osservate direttamente e per riflessione sull’ orizzonte a mercurio.

Ho creduto di preferire queste osservazioni a quelle circumeridiane fatte collo
strumento diretto e girato di 180° coll’ uso del livello, per la difficolta di applicare

‘nelle due diverse posizioni dello strumento l’apparecchio di illuminazione pei microscop].

La struttura dello strumento non permettendo di osservare per riflessione le
stelle piü alte sull’ orizzonte di 45° circa, e dove la rifrazione puö offrire qualche
incertezza, ho dovuto necessariamente limitarmi ad osservare le stelle dirette e riflesse
soltanto per la determinazione del punto zenitale, dal quale poi venivano dedotte le
distanze zenitali delle stelle pit elevate osservate direttamente: dovendo cosi rinunziare
al vantaggio ed alla maggiore sicurezza che si sarebbe potuto ottenere deducendo la distanza
zenitale direttamente per ogni stella osservata direttamente e per riflessione.

_ Per la polare perd che era vicina al limite delle stelle osservabili direttamente
e per riflessione, ho fatto una eccezione, facendo sulla medesima una serie di osservazioni
dirette e per riflessione in prossimita al meridiano, 1 risultati delle quali mi sembrano
sufficientemente concordanti ed approssimativi.

La stella veniva osservata al suo passaggio superiore, che avveniva sul far del
giorno negli ultimi giorni di mia permanenza a Monte Mario: nei giorni antecedenti il
passaggio avveniva dopo l’alzata del sole, e quindi le osservazioni erano impossibili,

bu ML nd da

 

 
49

per la difficolta di vedere la stella col piccolo ed imperfetto cannocchiale dell’ alta-
zimut. Per questa circostanza e per la nebbia che ha dominato per vari i giorni in
quell’ ora il numero delle osservazioni à riescito piuttosto piccolo, non essendosi potuto

convenientemente osservare che in sei passaggi, coi quali i valori medj ottenuti per la
latitudine sono i seguenti:

nn

N° Osservazione

 

: Diretta Riflessa
Luglio 23 m,== 41° 55 92" a4 12 11
Se I3:066 12 te
si are 23. 46 18 14
sr sel 22. 46 Idies: 96
Agosto 1 24, 05 10 10
: À: 4 22. 92 15 14
Medio — 41°55°23"o7 Somma 77 67.

La declinazione usata é quella del Nautical Almanach 1874. | |

Le osservazioni, fatte sopra varie altre stelle poco distanti dal zenit, non sono -
state finora ridotte che in parte; e percid non si possono ancora presentare 1 risultati.

Le sensibili differenze che si riscontrano sia nei risultati delle singole osser-
vazioni, Sia nei medii ottenuti in ciascun passaggio della polare , possono dipendere da
arie cause, e cioé dalla irregolarita di forma dell’ immagine della stella, che puo
portare una qualche differenza nella collimazione, specialmente fra le osservazioni dirette
e quelle per riflessione, dalla difficoltà di lettura dei microscopj nella quale l’errore
probabile & abbastanza forte, dalla forte ecventricit’ del circolo e da qualche inesattezza
nelle divisioni: quantunque si possano queste inesattezze ritenere abbastanza piccole.

In quanto ai valori delle rivoluzioni delle viti dei microscopj, da varie misure
prese in diverse parti del lembo si & trovato, che essi molto prossimamente corrispon-
dono a 60", cosiché le divisioni della testa della viti si sono direttamente tradotte
in secondi. Finalmente durante le osservazioni si’ & verificato l’immobilità del porta-
| microscopj colla opportuna lettura del livello, e nel caso di spostomenti, ne sono
| state applicate le relative correzioni alle letture fatte sul circolo, essendosi in prece-

denza determinato il valore angolare di ogni divisione del livello stesso, che & risul-
I tato di 2" 43.

HE — ~ Ser errr

Tranny

TT ART

T

Prima di chiudere questa Nota credo opportuno di far conoscere, che era mia
intenzione di determinare la latitudine di Monte Mario anche col cannocchiale zenitale
servendomi di un semplice reticolo invece del micrometro: ma disgraziatamente i fili
di questo reticolo erano troppo sensibili all umidità che dominava in quei giorni nei
quali mi era riservato di fare quelle osservazioni, e cioé nella fine del Luglio e nel
principio dell’ Agosto, cosicche deformato sensibilmente il reticolo non mi fu possibile
fare buone osservazioni; e dovetti percid rimettere ad altra circostanza di farne l’esperi-
mento, per vedere quale grado di approssimazione si possa ripronettere da questo modo
di osservazione.

ET TPR BETTIE TT 7 RTT! Or

r

à
5

 
A sah da Ada dl Ms

50

ah

Supponiamo di avere un reticolo di 4 fili che si intersechino ad angolo di-45°, i
quale si usa per la determinazione della differenza di declinazione di due astri negli |
stromenti equatoriali; applicato questo reticolo al cannocchiale zenitale in modo che uno
dei fili sia esattamente equatoriale, si faccia coincidere questo filo colla sua immagine
riflessa dall’ orizzonte a mercurio. Cid posto é evidente, che osservando una stella nel
suo passaggio meridiano e notando i tempi degli appulsi di essa stella coi due fili
inclinati col primo di 45°, dall’ intervallo di tempo compreso „fra gli istanti dei due
appulsi, colla nota declinazione della stella, & evidente dico, che si poträ dedurre la
distanza zenitale di questa stella, con quella approssimazione, colla quale possono
ottenersi gli istanti dei due appulsi.

Considerando una osservazione isolata, certo non si potrebbe sperare da essa
una sufficiente esattezza od approssimazione di risultati, ma dal medio risultato di una
serie di osservazioni, si potrebbe sperare la determinazione della latitudine forse con
quella esattezza che si pud ottenere cogli ordinarii strumenti usati nelle osservazioni
geodetiche e cioe altazimut, teodoliti ecc.

Dando poi al reticolo una forma più complessa, ma che certamente non ne i
renderebbe molto difficile la costruzione e l’uso, mi sembra si potrebbe giungere a
risultati non meno pregievoli di quelli che si possono ripetere dai micrometri a :
i fili_ mobili. :
Supponiamo un reticolo costituito di due |
sistemi di fili paralleli ed equidistanti, uno per-
pendicolare all’ altro come nella qui unita figura,
con due fili MM, NN paralleli fra loro paralleli, ;
ed inclinati di 45° coi primi aa, bb e finalmente
un altro filo PP perpendicolare ad MM o NN.

Supponiamo la distanza fra i fili a,a@,a, e
b,b,b p. e. di 2° e la distanza del filo MM al 4
vertice A”, e cosi quello di NNad h p.c. di6! 3

Si supponga finalmente il reticolo fissato al |

cannocchiale in modo che MM ed NN riescano
| esattamente equatoriali.
i Diretto il cannocchiale verso il Nadir, e facendo coincidere p. e. il flo NN
colla sua immagine riflessa dall’ orizzonte a mercurio, e cosi l’altro filo PP alla ri-
( spettiva immagine, se una stella passerä al meridiane ad una distanza dal zenit o dal
N

 

 

 

 

Nadir di pit di 9’, in tale distanza perd da essere compresa nel campo utile del

cannocchiale, come sarebbe in SS, si potranno osservare gli appulsi della stella a tutti

En i sei fili, dai quali colla nota declinazione della stella*si potranno avere le distanze

a gh, qh', qh, che rispettivamente aggiunte alle tre costanti note Rh", Rh', Rh daranno
tre misure della cercata distanza zenitale della stella, mentre dal medio degli appulsi
ai sette fili si potrebbe avere con molt& approssimazione il tempo del passaggio.

Sarebbe poi opportuno che il reticolo fosse portato da un circolo di posizione |
|
|

Em en en

ER

 
ns

AE PTT SPP Te TTT TTT |

Teorey

TFT

pr rm

wre

TER Hari"

rrersen

à
=

 

al
per poterlo facilmente orientare sia per le osservazioni, sia per la determinazione dei
valori delle costanti. |

La costruzione del reticolo, à primo aspetto, pud sembrare molto difficile,
specialmente per verificare la condizione della equidistanza dei due sistemi di fili aa e
bb, ma & facile di rilevare che questa condizione non & assolutamente e rigorosamente
necessaria, bastando in cid una conveniente approssimazione.

Anche l’uso del reticolo sembra a primo aspetto piuttosto conplicato, ma
qualora si consideri che la sola condizione necessaria per la misura delle distanze zeni-
tali & la coicidenza del flo NN od MM colla sua immagine riflessa, mentre non è
Ben. necessaria quella del filo PP, si trover& certamente, che questa osservazione

è più semplice e non meno sicura di quella al primo verticale.

Roma, 6 Settembre 1874.
Lorenzo Respighi.

 

istanz pie. | Distanza |
Distanza | ie nz |

 

 

. + + |
Data | Mucrontetro | det ı Som { | zenitale | ee | Latitudine.
| Divisioni| Secondi | fili fissi Bee
STE y' Andromedae 3%
Giugno 24.| 253.02 1’ 25.1610 35. so a2 0. es 0: 19/12. 1. 15 | 41° 43° 22. 78 | 41° 55 23. 93
| 26.| 254.83 25 74 Lio -1 Mare | 22 96 | 24 69
29.| 253.28 25 22 | [dont or 112 1 21: 25.26: 24 47
Luglio 1.) 255.18 25 86 | 127 71308 \E2 + 80 23 47 29 032
2.) 254.98 25.74 DT ria. 1000 23 59 | 20, 30
3: 26867 0.250.838 1 +042 42. dd 21 23 20 25 03
5.| 251.33 | 24 55 2 02 (HD (D 81 Os) Som 24 49
6. 250.55 | 24 32 ee | 24 07 24 38
7... 248.28 00 98850 |11. 59. 88 11 59 54 24 49 29 1A
8. | 262240 2408 fee: Oe ea 112.091) De oa. > 25 23
9.| 249.08 | 23: 79 11.59 79 ı11 59 -98 24 45 | 24 43
11, | 250.60 105 24) 30) 12 0.119 119 0.29. of 7 25 01
19.| 247.43 | 23 96 | 11 5908| |11 59 24 24 86 | 24 10
29, | DAS GR lee 1:14, 57. El di 57 Al 26 50 24 39
26.| 241.44 | 21 24 11 57 & ide 50 21 on ie 24 35
OT. 940 QE | 21:06) |11 56 86 rei 57 05. 27 30. DA. 38
28. |. 239.96. |; 20. 75 |11 56 55 I11 56 74) 27.48) 24 22

Medio | 41° 55 24. 56

y Persei 42

Luglio 26. 290.55 |1' 37. 66116 55. 91 15'18..15| 0. 24115 18 39| 42° 10’ 43.22 | 41° 55 24. 83

27. . 290.65 37 80 | 18 11| Pas a6 43 30 | 24 95
31.| 289.99 37 58| 18 33) 2 43 60 | 25 03

Medio | 41° 55 24. 94

u Ursae Majoris 3°

Gingno 28. 376.33 |2 6. 64|10 35. 80 12° 42. 441 @: 17|12° 42. 61| 42° 8 5. 481 41° 5b 22. 87
Lüglio: 2.) 370.38 7 7 4261 40 41 40 58 5449: 24 55
3.| 372.84 | 5 45 I... A 41 42| 5 03 | 23 61
5.| 368.16 3°85 | 39 65! | 39 82 4 83 | 25 01

6.| 369.13 | 4 21 | 40 01 | 40 18) 4 18] 24° 55

8.| 368.83 4 10 | 39 90. | 40 07 4 52 | 24 46

ry ok

d
 

    

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

Distanza | oe Pienza | roe en
| . | | Rifra- | | Declinazione
Data : | Micrometro dei | Somma | . zenitale | one Latitudine
Divisioni| Secondi | fili fissi ea
i T = = =
BA: | | |
Luglio 9.| 368.33 |2. 3.93/10. 85. 80/12: 39. 73) 0.17/12. 39. 90| 42° 8° 441 | 41° 55. 04” 51
13. | 366.58 3 36 1 39416 39 33 3 93 24 60
16.| 368.33 3 93 tr 80 78 |: 89 90 3 54 23 64
23.| 365.13 2 86 1,7 2238106: | 38 83] 25d | 23. 71
27.| 364.33 2 57 BB er | 1290 | 23 36

Medio | 41° 55. 24. 08

g Herewlis,. 5523 B. A. C. 52

 

 

 

 

 

Giugno 27. 497,90 |2 47.54 16 55.91/14 8. 37/ 0.24/14 8. 61) 42° 9° 34.37 | 41° 55‘ 25 76

28. | 500.64 48 46 | 7 45. 7 69. 34 61 | 26 92

30.| 496.39 47 03 | 8 88. 9 12 85 09 | 25 97

Luglio 1.| 496.41 47 09 | | 8 82 | 9 06 35 31 | 26 25

3.| 49713 | 47 28 | | se SL 35 75. 26 88

| 4.| 495.93 46 87. | 9 04 9 28 35 97 | 26 69
5.| 496.42 47 04, | ST 9 11 36 19. 27 08
; 6.| 493.37 46 02 | | 9 89. 10 13 36 41 | 26 28
14. | 488.88 44 50, AAA 11 65 38 03 |. 26 38
| 22.| 484175 | 43 12 ade | 13 03 39 44 26 41
1 27.| 484.23 42 95 | 32096 20 40 17° 26 97
Agosto 1.| 480.70 41 75) la 16) PS 120" 40 75 | 26 55

 

Medio | 41° 55 26. 51

| 2533 Groombridge. Cygni 62

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N ; se ‘ 1 ‘ eS | u t 7 : ‘ “a | ‘ u.

i Giugno 27.| 168.44 56. 68,10 35.80 11 32. 48 | O. 1, 11 32.65| 49° 6 56.70 | 41° 55 04. 05
a 30.| 168.64 56 74 32 54 | 3241) 59. 6h] 24 90

Li Luglio 1.| 169.06 56 87 32 67 | 32 84, 57, 92.) 25 08

; 2.| 172.68 58 09 33 89 | | 34 06 5S 22 | 24 16

; 8.| 173.91 58 48 34 28 | | 34 45 58 52 | 24 07 i
: 4. | 172.16 57 93 33 13! | 33 90| 58 82 | 24 92 i
| 5. | 175.16 58 94 34 74 34 91. 59: 12 24 21 3
7 6.| 173.66 58 42 54 20, 34 39 59 41 25.02 i
7. 173.16 58 25 34 05) 34 22 59 70 | 25 48 3
! 8.| 173.20 58 28) 34 08. | 34 25) 59 99 | 25 74 i
r 9.| 176.85 59 51 35 31 85 48 | 60 27 | 24 79
j 10.| 175.35 59 00 - 34 80 34 97 60 55 | 25 58

| 11.) 176.16 59 97 35 07 | Sh SA 60 84 | 25 60

a 12.| 176.66 59 44 85 24 | 35. 41 | 61 13 | 25. 11

| 15.| 178.90 60 19, 35 99 | 36 16] 61 93 | 28 77

| 16.| 180.46 60 72|. 36 52 | 36 69 62 20 | 25 51

' 18.| 183.16 61 63 37 43. | 51 60 62 73 | 25 13

i 23.; 185.66 62 48 | 38 28 | 88 45| 64 00 | 25 55

a 27.| 191.96 64 58 ae 40 38 | 40 55} 64 95 | 24 40.

: | Medio | 41° 55 25. 04

6718 B. A. C. Cygni 68

.
.

| 41° 55° 23. 87

 

a Giugno 26. 376.75 2 6. 77 | 10° 85. 75/12 42°52 0. 20/12° 42. 52| 42° 8° 6. 39 |

ft 21 81868 | 7 41 | | 43 16. 43 36. 6 11) 23 35
Ri 29.| 375.52 | 6 35, | 42 10) 42 30. 7 35 | 25 05
N 30. | 376.60 6 72 42 47 42 67) i 68 25 00
“ Luglio 1. | 380.90 | 8 17 | 48 92. 44 12. 7 = 23 87
2. | 382.40 8 67. | da ay 44 62. 8 sh 23 69
| 5,| 884401 |: 9 34 Do I D 2. 8 63. 23 34
i a. | 384.13 | 9 56 45 31 45. 51 | 8 95 | 23 44
6| 386.16 | 9 96 Case 35 01. 9 59 | 23 68

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

53
SER = TR p aN Sar TGS NRA Te N NE RAT LOT | PSN SEA SOA | ré Fi |
| | Distanza | : Distanza is
pi à | : | Rifra- à | Declinazione
Data men. r. der | Somma | , zenitale ' | Latitudine
| N Si hans k zione | apparente |
| Divisioni| Secondi | fili fissi | app. FE RUE
ad | | | | | | |
é à | sae | i #4 | 4 ee ‘ “a | di | a “4 | ‘ “a | ‘ u“
Luglio 7.| 385.88 (2° 9. 66/10. 36. 75/12 45. 41/ 0.20/12’ 45. 61| 42° 8° 9°91 | 41° 55° 24° 30
9, | 387.88 | 40. 83) | 46 08 46 28 10 55 | 24 27
10.| 388.83 | 10 84| ll 46:50 46 79 10 871% 20 08
ii, 38618 1°: 9 03. be 46:68 45 88 | 11 19 ae
12.| 388.08 | 10 57/| |. 16 32 . 46. 52. 1151| 24 99
13) 288.03 | 10 57 | 46 32 46 52| 11 83 | 25 31
15} 38033 |. «40 01 i 46 76 46 96. 12 47 25 51
16.| 392.83 |. 12 18. | 47 98 I, 48. 13 12 79 24 66
18.| 394.33 -| 12 89 | 4 48 64 13 43 24 79
19.| 395.33 13 03. L 2 4S 7s 48 98 | 13 75 94:77
20.| 397.33 | 13 70) Ed Ab 49 65 14 06 | 24 41
22. 396.33 13 52) ae ein 14 37 | 24 90
| 23.| 398.83 | 14 19] I. 290 81 50 14| 14 68 | 24 54
| Medio | 41° 55° 24. 41
F 7041°B. A. C. Cygni 6
Luglio 11.) 144.10 |0 48. 48/16° 55.91/16 7.43) 0. 27116 7.70! 42°19 99.04 | 41°55 22" 24
12.| 143.90 | 48 42| | 7 49| 7 76. 30 28 | 22 52
13.| 143.50 |. „48 28 | 7 63 7 90. 30 64 | 22 74
16: } 140.80 | 47 358 | 8 53 8 | 31 2 22) 72
16.| 139.25 | 46 85 | 9 06 | 9 33 31 66 22 33
19.1 15410 5 4 1020 oe 32 71 22 24
20.| 140.50 | 47 28| | 8 63) | 8 90) 33 05 24 15
22.| 138.30 | 46 53| | 9 38) | 9 55| 33 73 24 18
Medio | 41° 55 22° 89
1679 B. A. C. Cygni 62
Luglio 12.|— 7.09 —0 2.4216 55. 91116 53. 49) 0. 29/16 53. 78| 42° 12° 18° 54 | 41° 55’ 24. 76
130) 2.80. 0 77 TO 55 43 | 18 86 23 43
1a Ab, to |. 54 4 54 63 19 50 24 87
| 165) 01400 !| 1 35 | 54 56! 54 85. 19 83 | 24 98
f 18: |. 4.20.1 0,40) yer gee | | 66 60! 20 46 23 86
i 19.200. 0 84 | + BE DT [be sa) 20 78 25 42
20. 1.50 | 0 51 | 5B 40] bal 557769) 21 10 25 41
22.000... 000 |, 76p 94 |. 656 18. 21 74 25 66
28.|—+ 1:65 + 0 55) | 86 46) Is 156° 076] 22 06 25 31
Medio | 41° 55 24. 84
o Andromedae 4? 2
Luglio 5.| 63.65 |—-21. 43|16 55. 91,16 34. 48| 0. 26/16 34. 74| 419 38 50. 48 | 41°55 25. 22
8.| 68.04 22 88| | 33 03 | | 33 29) 51 30 24 59
12, Tas ı 22 85 |. Sans [it 80 34 52 49 23 83
13.| 73.05 24 56| 1.81 85 a 52 79 24 40
15.) al 106 87 | | 8S a! 29 80 53 39 23 19
16.) 20074, 1) 25 83 Be... B08 34 53 69 24 03
18.| 78.94 26 57 | 29 34] |: 20 60 54 19 | . 23 19
19.) 78:83:45 26%. a8) 29 56 | 29 82 54 59 24 41
20..| .: 81.82 27 45 | 28 46] tr 28.021 54 90 23 62
32. 00. Sa ae | |) 98 64 l'OS OT 55 52 24 43
98. |. 8914649768. 28 18) | 28 44 55 83 24 27
27.| 86.80 | 29 20. |. 26 Te 26 97 57 07 24 04
28.| 88.10 | 29 64| |: 26 2m 21996 :158 57 38 23 91

 

 

Medio | 41° 55° 24. 13

 
 

         

 

 

 

| | Distanza | 2... | Distanza RE
| er | | Rifra- | Declinazione
Data | Micromivito | dei Somma | zenitale a, Latitudine
| IN | eqs el 1 | | pparente
ı Divisioni Secondi | fili. fissi | | app. | PP |
eq | 8345 B. A. C. Andromedae 6.4
Luglio 26. |— 266.60 |—1° 29. 37 16° 55° 91/15° 26. 51| 0. 26/15 26.77) 41° 39’ 57. 90 | 41°55 24. 67
27.| 263.70 | 29 08 | 26 83) © 22.0 58 20 | 25 29
-30.| 268.39, 30 28 | : 25 63 | 25 89 59 10. 24 99

|

Medio | 41° 55 24 98

Istituto Topografico Militare.

Sezione di Napoli.

r

Relazione sommaria sulla stazione Astronomica eseguita in Napoli
all’ ufficio della Sezione dell’ Istituto Topografico Militare.

L’ufficio della Sezione di Napoli dell’ Istituto Topografico Militare e provveduto
di un piccolo osservatorio astronomico con due tetti mobili, uno de’ quali e punto tri-
gonometrico che servirà a collegare la base di Napoli con la grande rete di 1° ordine.

Queste due condizioni favorivano Videa di determinare astronomicamente la
posizione del detto punto trigonometrico, ed il Sig: Generale Direttore dell’ Istituto
ne affidd Yincarico ai Sig” Capitano Cav. de Vita ed Ingegnere geografo Cav. Arabia
sotto la direzione del Professore Cav. Schiavoni, Ingegnere Geografo Capo dell’ Istituto.

Le operazioni che consister dovevano nella determinazione della Latitudine e
di un Azimut. procedettero in quanto alle osservazioni ne’ mesi di Luglio ed Agosto
1874, e si eseguirono collocando nei tetti mobili i due istrumenti, che s’aveano a dis-
posizione, cioè l’istrumento de’ passaggi trasportabile di Repsold sul punto trigono-
metrico, e l’istrumento Universale di Pistor sul pilastrino dell’ altro tetto mobile.

- Qualora il suolo circostante il fabbricato avesse presentato un orizzonte conveniente
si sarebbe preferito pel collocamento dei due istrumenti; potemmo perd contentarci anche
de’ pilastrini nei tetti mobili, poiche questi poggiano, mediante solide murature isolate,
direttamente sul monte sottostante; inoltre si eseguirono appositi lavori per isolare
affatto anche i pilastrini.

Istrumento Repsold.

L’istrumento di passaggi Repsold fornito di cerchio orizzontale del diametro di
Om45, e verticale del diametro di 0™20, ha il cannocchiale spezzato, che ingrandisce
circa 90 volte con un’ oggettiva del diametro di 0055, la di cui distanza focale e di
Om; à provveduto di 21 fili verticali divisi in 7 gruppi, ed uno orizzontale, e di un
filo mobile con vite micrometrica a testa graduata; inoltre il telarino pud prendere

alk dd at

 

 
 

Han nee RETTET Ten tn

2

una posizione normale alla precedente, condizione che fu particolarmente richiesta al
macchinista nel commissionare l’istrumento; ha dippiü due livelle, una delle quali, la
più piccola, & connessa all’ asse orizzontale di rotazione e gira con esso.

Le prime operazioni eseguite furono

1° Determinazione del valore di una parte della grande livella, che risultd di
er
livella stessa ad un cerchio verticale di Repsold del diametro di O=27. Con Vistesso
procedimento si ottenne pure il valore di una parte della piccola livella che risulto di
1‘, ma dovendo questa servire specialmente a correggere le differenze di altezza fornite

, e che si ottenne mediante ripetute osservazioni fatte dopo di avere adattata la

dal percorso del filo mobile, quando si adoperasse il metodo di Talcott; cosi essa fu
sostituita da un’ altra di Ertel, che dette per valore di 1 parte 3° 62.

90 Si determind la differenza di diametro de’ due perni, la quale riusci pres-
socchè insensibile, producendo sull’ asse il piccolissimo angolo d’inclinazione di 0:24.

3° Adoperando il metodo di Gauss e servendosi all’ uopo di un Ertel del
diametro di 32 centimetri a microscopi micrometrici, si ottennero prima le distanze
filari, e poscia conosciute queste, le parti corrispondenti della testa di vite guidatrice
del filo mobile.

Istrumento Pistor.

L’istrumento universale di Pistor fornito di cerchi del diametro di 032 con
microscopi micrometrici, su’ quali si legge 1”, è eccentrico, ha il cannocchiale dritto
col massimo ingrandimento di 74 volte, e con oggettiva di O™052 di diametro, e 0630
di distanza focale; ha dippiü una livella corrispondente all’ asse di rotazione dell’
istrumento, ed un altra unita ai microscopi del cerchio verticale. Im esperimentato,
servendosi del cerchio verticale dello strumento stesso, il valore di ciascuna parte delle
rispettive livelle, e trovato per la prima 1.94 e per la seconda 1: 81.

Servendosi di due collimatori si rinvenne pure ia flessione orizzontale del Can-
nocchiale, che fu di 2:03.

Linea meridiana :
determinazione del tempo e della mira.

Le linee meridiane si ottenero con molta approssimazione da’ due istrument
merce’ serie di osservazioni di altezze corrispondenti, in seguito alle quali adoperando

Vistrumento de’ passaggi si procedette alla determinazione del tempo, eseguendo osser-
vazioni sulla stella Polare, e su varie altre in parte equatoriali, ed in parte prossime
allo zenit, e cid non solo per conoscere lo stato del cronometro e regolarlo, ma anche
per determinare le piccole deviazioni azimutali dell’ istrumento, e la posizione rispetto
al meridiano di uno spigolo di casa, poco discosto nel verso Nord dal meridiano me-
desimo, e che doveva servir di mira allo strumento. Si eseguirono 22 osservazioni e
la deviazione della mira risultd di circa 1°40" NO.

 
 

Osservazioni sul primo Verticale.

Compiute queste operazioni e dando all’ istrumento l’azimut di 90° si passd a
determinare la latitudine con osservazioni di passaggi sul primo verticale delle stelle
y Herculis, $ Herculis, « Lyrae, ¢ Lyrae. Le loro posizioni furono tolte dal catalogo
di Förster pel 1874, e sono quelle pit prossime al nostro Zenit, sebbene ne differissero
da 2 a 4 gradi. Non avevamo cataloghi sufficienti per fare una scelta più appropriata
di stelle, e discuterne la loro determinazione. Facendo cosi non ci era per messo perd
di confondere l’arco differenza fra la latitudine e la declinazione col seno dell’ arco
stesso, e percid ci servimmo della formola

sen (og — 0) — 2 sen y cos Ô sen? 1, é +- à cos z.

L’istrumento fu adoperato facendo osservazioni simmetriche di maniera da eli-
minare gli errori istrumentali, meno l’inclinazione ö dell’ asse di rotazione che veniva
volta a volta determinata con la lettura della livella.

Si eseguirono circa 200 determinazioni di latitudine con oscillazioni prossime
ad 1” e tendenti a dare prossimamente per valore definitivo

40° 49° 49".

 

Osservazioni col metodo di Talcott.

‘ E noto che le osservazioni col metodo di Talcott si eseguono sul meridiano, od
in posizione molto prossima ad esso e consistono nel notare le piccole differenze zenitali,
che possono avere due stelle, una osservabile verso Nord e l’altra verso Sud, e tutte

EEE EEE

due visibili nel campo del Cannocchiale rimasto alla stessa altezza. Questo metodo che
ha il vantaggio di scemare in modo sensibilissimo gli errori provenienti dalla refrazione,
che e semplice per l’osservazione e pel calcolo; ha perd l’inconveniente di non prestarsi
in breve tempo ad un gran numero di determinazioni, e di non potersi sempre ad-

ha nahe an

operare con buon successo, sia perche col variare de’ siti d’osservazione non sempre
c’è modo di riunire sufficienti coppie di stelle e ben determinate, sia perche per un:
determinazione esatta delle differenze zenitali, abbisognando molta stabilità nella posi-
zione dell’ istrumento, questa non pud ottenersi dalla generalità de’ nostri istrumenti

EE PRESETS

trasportabili.

Perd tenuto conto della solidità e fermezza del -nostro Repsold, e della parti-
colare disposizione del telarino filare, che pud girare di 90° ed & provveduto di filo
| mobile, tornava acconcio adoperare anche questo metodo, e noi abbiamo stimato di farlo.

Si attese percid il passaggio della prima stella in maniera che dando piccoli
movimenti verticali al cannocchiale, ed avendo gia fatto rotare di 90° il telarino,
accadesse l’intersezione sul meridiano in posizione tale da rendere visibile la seconda
| stella nel campo del cannocchiale, che rimasto fermo in altezza si trasportava azimutal-
| mente di 180°; la seconda osservazione si compiva accompagnando la stella col filo
| | mobile gia collocato in posizione prossima alla vera, fino all’ intersezione sul meridiano,
|
|

Sn ons DO OES

re

—

e poiché gia si conoscevano le distanze filari,.con questo e.col percorso del filo mobile

 
na TREE TORTEN ST SPOTT HH

57

USE ®

riferitd al filo fisso più prossimo, si otteneva la differenza zenitale, in ambo le osser-
vazioni si leggevano le parti della livella distinate a correggere le differenze zenitali
osservate.

Con questo metodo riescono pressocche imutili ile indicazioni barometriche e
termometriche, perd queste, solo per saggio si vollero da principio notare, e fornirono
delle correzioni tanto lievi da ritenersi inferiori di molto agli spostamenti inerenti alle
pit. accurate osservazioni.

Si fece uso della formola

=! HN + ke) + CHM +b ©.

Si adoperarono 7 coppie di stelle, le quali furono scelte con molta cura, e si
fecero circa 70 determinazioni di latitudine, e si ebbero risultati pressocche analoghi a
quello ottenuto sul primo verticale.

Osservazioni di altezze circomeridiane.

Con Vistrumento Universale Pistor alternamente adoperato si esegui un numero
considerevole di osservazioni, circa 200, di altezze nelle vicinanze del meridiano, staccan-
dosi dal meridiano in tempo di 14" circa ad est e ad ovest con intervallo fra le osser-
vazioni poco maggiore di un minuto, e servendosi per raccogliere 1 dati relativi alla
pressione atmosferica, ed alla temperatura, necessari ad apprezzare gli errori di refra-
zione, di un buon barometro olosterico comparato al barometro a mercurio, e di due
termometri a mercurio, uno interno Reaumur, e l’altro esterno Celsius immerso nell’
acqua, e comparati tutti e due a termometri campioni.

Le stelle adoperate furono quattro, cioe:

ö Ursae minoris, 4 Aquilae, y Draconis, ed a@ Aquilae.

La loro posizione & tale che considerate a coppie offrono per ciascuna la stessa
distanza dallo zenit, condizione favorevole ad eliminare in media sempre pit gli errori
di determinazione.

La formola adoperata fu quella di Petersen

ch

Ewen G0)

0m 0080, à “Cos m cos 0 \? ae Ä
— ———. 2 sen? I, t — | + | cote (g—0) 2 sent 1}, &
2 gen (p —0). ke) (p ) 12
Mi giova qui ripetere che le determinazioni cosi ottenute non differiscono per
coincidenza e per risultamento finale dalle precedenti.

Determinazione dell’ Azimut.

Il grande poligono di primo ordine intorno Napoli ha per punto centrale il
pilastrino eretto sul Campanile de’ Camaldoli, si credette percid opportuno di determi-
narne l’azimut sull’ orizzonte della nostra specola, e questo si ottenne collocando in
centro un teodolite di Starke a cannocchiale centrale, con cerchi di 27 centimetri di

diametro, forniti di microscopi micrometrici; eseguendo con esso N° 25'osservazioni, ne
risulto un angolo fra Camaldoli e la Mira di 57° 35° 29” circa, che aggiunto all’ an-

golo fra la mira ed il meridiano gia precedentemente riportato di 1° 40° produsse
8

 
 

SET ETAGE

sen

nn

58

Vazimut de’ Camaldoli sull’ orizzonte dell’ Officio da Ovest verso Nord di 57° 37° 09”,
che ridotto al uostro modo abituale di contare gli Azimut diventa di
302°. 22° 51% da Nord verso’ Est.
Tutti i risultamenti finali si sono dati rotondati al 1”, non essendo ancora
compiuti i calcoli relativi.
I] Professore di Geodesia
(firmato) Schiavoni.

Vorgelegt wird auch die gedruckte Abhandlung von Fergola: „Sulla posizione
dell’ asse di rotazione della terra in rispetto all’ asse di figura“.

Der Präsident dankt und ersucht die Herren Commissare aus Oesterreich um
ihre Berichte.

Herr von Oppolzer: Mit Freuden ergreife ich heute zum ersten Male in der
allgemeinen Conferenz das Wort, um Ihnen über die im Jahre 1874 ausgeführten Grad-
messungsarbeiten auf den Punkten erster Ordnung in Oesterreich Bericht zu erstatten.

Ich erwähne, dass ich nur die Arbeiten bespreche, die entweder unter meiner

Leitung durch das österreichische Gradmessungsbureau ausgeführt wurden oder die ich

in Verbindung mit dem Auslande zum Abschluss gebracht habe. Prof. Tinter, mein
College in der österreichischen Gradmessungscommission, hat durch selbstständige
Leistungen unser gemeinsames Unternehmen wesentlich gefördert, über die er selbst
Bericht abstatten wird.

Die Längenbestimmungen zerfallen in solche, welche innerhalb Oesterreichs
(inländische) selbst ausgeführt wurden, und in solche, welche die Anschlüsse ans Aus-
land (ausländische) bezwecken.

a. Die inländischen Längenbestimmungen wurden durch das unter meiner Lei-
tung stehende Gradmessungsbureau nach dem von mir entworfenen Plane
durchgeführt und zwar kamen in diesem Jahre bereits zum Abschluss:

1. Krakau—Wien,
2. Prag— Krakau,
3. Wien—Prag,
4, Krakau—Kremsmunster,
5. Kremsmünster— Bregenz.
Noch in Ausführung begriffen und bereits ansehnlich vorgeschritten sind:
6. Kremsmünster— Prag !),
1, Bregenz— Pola, ”)
Endlich ist für den October dieses Jahres in Aussicht genommen:
8. Prag—Pola. 3)

1) Ist seitdem vollendet.
2) Ebenso.
3) Ebenso.

 

fe all a el la el

 
0 = RTT PPT TY TTT TST HH HT

mt

59

8. Von ausländischen Längenbestimmungen habe ich in diesem Jahre den An-
schluss an Bayern und eine Controle für die Arbeiten des Vorjahrs zwischen
Frankreich und Oesterreich zu erstreben gesucht: Das Gelingen dieses Vor-
satzes verdanke ich dem freundlichen Entgegenkommen des Herrn Conservators
von Lamont und des Herrn Directors Le Verrier, welche ihre Bereitwilligkeit zu
dem Plane erklärten, beziehungsweise die werthvolle Mitwirkung der Herren
Oberstlieutenant Or/f und Loewy als Beobachter erwirkten.

Zur Ausführung gelangte:

le)

. Wien—München,
10. München—Bregenz,
11. München —Prag,
12. Paris— Bregenz.

Es sind demnach in diesem Jahre 1 Längenbestimmungen in Oesterreich zu Stande
gekommen, und die zwölfte steht in sicherer Aussicht. Ich ergreife hierbei die Gelegenheit,
um meinen Dank der opferwilligen Ausdauer der Herren Anton, Schram, Gruber, Ober-
lieutenant von Steeb und Lieutenant Nahlik, die mich bei der Erreichung dieses Er-
folges unterstützten und das Zustandekommen desselben ermöglichten, auszusprechen.
Die ersteren drei genannten Herren sind in dem Gradmessungsbureau durch das k. k.
Unterrichtsministerium angestellt, die letzteren beiden, Herr Oberlieutenant von Steeb
und Lieutenant Nahlik sind durch die gütige Vermittlung des Herrn Oberst von Ganahl
von Seiten des k. k. militär-geographischen Instituts mir zugetheilt worden.

Es darf hier nicht unerwähnt gelassen werden die thatkräftige und dankens-
werthe Unterstützung, die unser Unternehmen durch die k. k. österreichische Telegraphen-
direction erfahren hat. Mit seltener Liberalität wurden uns die nöthigen telegraphischen
Linien zu Gebote gestellt, und wir erfreuten uns von Seiten des Beamtenkörpers der
grössten Zuvorkommenheit und der werkthätigsten Unterstützung, so dass ich die
wirklich seltene Thatsache berichten kann, dass wir bei der grossen Anzahl von Längen-
bestimmungen auch nicht einen Abend wegen Telegraphenstörungen verloren haben.

Indem ich von den Längenbestimmungen zu den Breitenbestimmungen über-
gehe, muss ich hervorheben, dass in Breiten- und Azimuthbestimmungen vorläufig viel
weniger geleistet worden ist. Im Frühjahre hat Herr Director Palisa in Pola mit Hülte
eines Passageninstruments, welches ihm zu diesem Zwecke aus dem Instrumentenvorrath
der Gradmessung geliehen wurde, die Breite von Pola durch Beobachtungen im ersten
Verticale bestimmt. Herr Dr. Gruber hat ebenfalls im ersten Verticale die Breite des
Gradmessungsobservatoriums auf der Türkenschanze bestimmt, welches in der unmittelbaren
Nähe der im Bau begriffenen neuen Sternwarte liegt, und Herr Lieutenant Ldgar Rehm
hat die Breite desselben Ortes durch Circummeridianhöhen ermittelt. Hierbei stellte
sich die interessante Thatsache heraus, dass innerhalb der geringen Entfernung zwischen
dem Laaerberge, dem früheren Observatorium der Gradmessung, und der Türkenschanze,
dem gegenwärtigen Central-Observatorium der Gradmessung, eine ganz merkliche Local-
attraction zum Vorschein kommt, die sich durch Zuhülfenahme von Zwischenpunkten
g#

 
 

ur

OS EGER AE EE D Ur RU D oe Ree

FE ig

SEES

4
r

rene

 

SEE RS ITER TE TE RER

60

— dem k. k. Polytechnikum, der k. k. Universitätssternwarte und meinem Privat - Ob-
servatorium in der Josefsstadt — völlig bestätigt und wahrscheinlich durch das Kahlen-
gebirge hervorgebracht wird. Ich sehe mich daher veranlasst, in einem der kommenden
Jahre die Längendifferenz Laaerberg und Türkenschanze astronomisch bestimmen zu
lassen, da unter den gegenwärtigen Verhältnissen die geodätische Uebertragung einiger-
massen zweifelhaft ist, obwohl ich aus der Lage der Bergmassen vermuthe, dass der
Einfluss auf die Längendifferenz nicht allzu erheblich sein wird, während die Breiten-
differenz nach der provisorischen Reduction auf einen Unterschied von 4 Bogensecunden
zwischen den geodätischen und astronomischen Operationen hinweist, d. h. die geodätische
Breitendifferenz ist um 4 Bogensecunden grösser als die astronomische. Ich hatte auch
den Versuch gemacht, die Breite von Krakau im Verlauf einer Längenbestimmung im
ersten Verticale bestimmen zu lassen; doch die Untersuchung hat nur so ungenügendes
Material zu Tage gefördert, dass dieser Versuch vorläufig als gescheitert anzusehen
ist. Azimuthbestimmungen habe ich ım Verlaufe dieses Jahres nicht ausführen lassen.

Was die Bestimmung der Schwere betrifft, so ist im November 1873 die öster-
reichische Gradmessung in den Besitz eines schönen Reversionspendels gelangt, welches
von der Firma Repsold in Hamburg bezogen wurde. Zu demselben wurde mir auf
meinen Wunsch und Vorschlag noch ein kleiner Hülfsapparat geliefert, der die Mög-
lichkeit an die Hand giebt, zu untersuchen, ob die Schneide in der That die Drehungs-
achse ist oder nicht; denn eigentlich will man die Entfernung der Drehungsachsen beim
Reversionspendel bestimmen und identifieirt damit die Entfernung der Schneidekanten.
Es wäre immer möglich, dass durch die Compression, die das schwere Pendel auf die
Schneide ausübt, die Drehungsachse etwas tiefer in der Schneide liegt. Mag es der
Fall sein oder nicht, es ist jedenfalls durch den Apparat die Möglichkeit gegeben, zu
untersuchen, ob die Drehungsachse mit der Schneidenkante identisch ist: falls sich ein
Unterschied herausstellt, lässt sich ohne Schwierigkeit der Punkt finden, den man als
Drehungsachse zu bezeichnen hat, und es lässt sich die Entfernung der beiden Schneide-
kanten um diese Grösse corrigiren.

Bei der ersten Schwerebestimmung liess ich die Schwingungen selbst registriren,
doch führte diese Methode zu keinem besonders günstigen Resultate und wir besitzen
jetzt einen von Herrn Dr. Gruber, Assistent bei der Gradmessung, erdachten Apparat,
der auf electrischem Wege Momentanbilder erzeugt. Derselbe wirkt mit ausserordent-
licher Präcision und es gelingt eine Coincidenz bis auf 0.006 der Secunde zu erfassen.
Auf eine Beschreibung des Apparats will ich vorläufig nicht eingehen, und nur er-
wähnen, dass die Resultate, die wir mit demselben erlangt haben, eine wesentlich
grössere Genauigkeit gewährt haben, als durch das Selbstregistriren der Pendelschwin-
gungen, dass wir aber nicht jene Genauigkeit erreicht haben, welche bei den Versuchen
mit dem Reversionspendel in Deutschland durch optische Coincidenzen erlangt wurde.
Bedenkt man aber die Schwierigkeit, welche die Beobachtung der optischen Coincidenz
veranlasst, während die Handhabung des Gruber’schen Apparats bedeutend einfacher
ist, bedenkt man ferner, dass der Genauigkeitsunterschied kein wesentlicher ist —

 

a alla he as

 
 

vom

EN OPPO ET DRITTE pen mn

et

E

unsere Genauigkeit verhält sich zu der dort erzielten etwa wie 2:3 — so kann man
wohl sagen, dass der Apparat geleistet hat, was man wünschen kann.

Schwerebestimmungen haben wir vorgenommen in Wien, Bregenz und in Prag
und voraussichtlich werden wir eine ähnliche Bestimmung in Kremsmünster!) erhalten;
denn soeben habe ich die telegraphische Nachricht bekommen, dass man in Krems-
münster mit der Aufstellung des Pendels beschäftigt ist. Die ersten zwei Bestimmungen
habe ich selbst ausgeführt, während in Prag Herr Anton beobachtete. Die Wiener Be-
stimmung wird jedenfalls mit dem Gruber’schen Apparate im kommenden Jahre neu
vorgenommen werden und wahrscheinlich ‘wesentlich sicherer ausfallen.?) Um diese
Resultate der Schwerebeobachtungen, die wir in Oesterreich erlangt haben, besser ver-
gleichbar zu machen mit den ausländischen, habe ich mich im Laufe des Frühjahrs
mit dem dem Apparate beigegebenen Metermassstabe nach Berlin begeben und habe
durch die Güte des Herrn Prof. Förster eine Vergleichung mit dem Normalmeter er-
langt, so dass die Resultate zwischen Oesterreich und Deutschland, wenn meh noch
nicht vollständig vergleichbar, so doch wenigstens auf ein gemeinsames’ "Mass sich
zurückführen lassen. °)

Von anderweitigen Arbeiten möchte ich erwähnen, dass Herr Oberlieutenant
von Steeb einen genauen Schichtenplan der Umgebung der Türkenschanze zur Hälfte
vollendet hat. Der Zweck, weshalb mir diese Aufnahme wünschenswerth erschien, war,
allfällige Veränderungen in der Localattraction, denen das Terrain um die Türken-
schanze unterworfen ist, berechnen zu können. Ich will namentlich erwähnen, dass in
der unmittelbaren Nachbarschaft der Türkenschanze die Sandgrube für ganz Wien ist
und fast alle Bauten das Material aus derselben ziehen. Ein Ueberschlag hat in der
That ergeben, dass mit der Zeit eine Veränderung in der Localattraction hervortreten
kann, welche die Grenze des Merkbaren erreicht. Um also seinerzeit die allfällıg
eintretenden Veränderungen berechnen zu können, habe ich die Arbeit unternehmen
und den Schichtenplan ausführen lassen, der die früheren Schichten mit annähernder
Sicherheit wird erkennen lassen, so dass alle Daten zu einer genauen Berechnung ge-
geben sind. Doch kann der Einfluss nicht leicht 0.1 Bogensecunde überschreiten.

Ferner ist es Pflicht, der wahrhaft freundschaftlichen Unterstützung Erwähnung
zu thun, die ich durch den Herrn Director Karlinski in Krakau erfahren habe, indem
derselbe nicht nur die Beobachtungen in Krakau auf das Thatkräftigste unterstützte,
sondern auch den Bau der Gradmessungs-Observatorien in Krakau und Lemberg selbst
leitete. In Lemberg sind in diesem Jahre keine Beobachtungen gemacht worden.

Hinzufügen will ich, dass der Instrumentenvorrath der Gradmessung in diesem
Jahre ganz wesentliche Vergrösserungen erfahren hat. Es sind hinzugekommen zwei

1) Kam ebenfalls im Jahre 1874 zur Ausführung.
2) 55 „ October 1874 bereits zur Ausführung.
Am Schlusse der Operationen, November 1874, wurde der Massstab nochmals in Berlin mit
dem en verglichen.

 

 
 

u EEE

a.

 

62

gerade Passagen-Instrumente von Repsold, zwei Uhren von Danischevsky in Moskau und
der ebenerwähnte Gruber’sche Apparat, den Schäffler in Wien nach den Angaben des
Herrn Gruber construirt hat und der jetzt in vollendeterer Form ausgeführt wird.

Zum Schlusse meines ‚Berichts will ich noch jener Arbeiten Erwähnung thun,
die im Winter 1873/74 in unserm Bureau zur Ausführung kamen und jedenfalls nicht
so intensiv waren, als sie hätten sein können, weil das Bureau erst im November 1873
zusammentrat. Die Streifenlesung der im Vorjahre ausgeführten vier Längenbestim-
mungen Pola— Wien, Pola— Kremsmünster, Wien—Bregenz, Wien—Paris ist vollständig
beendet, die Ableitung der Fadendistanzen und der Neigungen, die Reduction der
Signalwechsel ist ausgeführt; überdies ist die Reduction der sehr umfassenden Längen-
bestimmung Paris—Wien bis auf ein Geringes vollendet, so dass in den nächsten
Wochen die definitiven Resultate erhalten werden. Vorläufig möchte ich nur die
interessante Thatsache constatiren, dass die provisorische Reduction !), die eine wesent-
liche Aenderung durch die definitive Reduction nicht erfahren wird, zu dem Resultate
führte, dass die Differenz der Normalmeridiane von Paris und Berlin, wie dieselbe aus
den ältern durch Encke zusammengestellten Bestimmungen folgte, sehr nahe bestätigt
wird, während ein grösserer Unterschied sich gegen die auf telegraphischen Operationen
beruhende, in den letzten Jahrgängen des Berliner Jahrbuchs angeführte Längen-
differenz ergieht.

Wenn ich das Resultat anführe, welches die Uebertragung obiger Längendifferenz
auf Berlin durch Einschaltung des Laaerberges ergiebt, so finde ich einen Längen-
unterschied zwischen Berlin und Paris von 44 Min. 13,98 Sec. Das ist auf 0.02 Zeit-
secunden identisch mit dem von Encke ermittelten Werthe, der bekanntlich hiefür
44m 145 0 ansetzte.

Indem ich mit diesen Mittheilungen meinen Bericht schliesse, glaube ich er-
wähnen zu müssen, dass mein Wirkungskreis und auch der der Commission — um
Irrthümern vorzubeugen — sich. ausschliesslich auf Oesterreich beschränkt mit Aus-
schluss von Ungarn. Ich darf wohl noch die Hoffnung aussprechen, dass Oesterreich,
welches lange mit der Ausführung der astronomischen Beobachtungen gezögert und die-
selben nur langsam gefördert, nun dieselben kräftig in Angriff nehmen wird, so dass
der Abschluss der astronomischen Beobachtungen auf den Punkten erster Ordnung in
zwei Jahren erwartet werden darf. In Bezug auf die geodätischen Arbeiten erlaube ich
mir, auf den Bericht des Herrn Oberst Ganahl zu verweisen.

Zum Schlusse lege ich noch eine kleine Druckschrift vor:

„Ueber das Schaltbrett bei den telegraphischen Längenbestimmungen“
und erwähne, dass die Construction dieses Schaltbrettes unsere Arbeiten wesentlich
unterstützt hat.

Pras. von Forsch: Ich spreche Herrn von Oppolzer den Dank der Conferenz aus.

1) Die definitive Reduction ergiebt für die Längenunterschiede des Beobachtungspfeilers auf
der Türkenschanze und dem Meridian von Frankreich 56™ 0° 22 + 0° 01.

lsat a i dd

 
2e RP OTRO TTT |

i
11
&
iR
3
ik
ir
se
ıR
&
È
=
È
is
:
E
h
E

Herr Bruhns: Ich erlaube mir, an Herrn von Oppolzer die Frage zu richten,
ob, da zwischen dem Laaer Berg und der Sternwarte in Wien die bedeutende Local-
abweichung von 4” existirt, es nicht in Absicht ist, um Wien herum in einem Netze
Polhöhen- und Azimuthbestimmungen auszuführen. Es würde danach höchstwahr-
scheinlich eine Stelle gefunden werden, wo die Summe der Abweichungen Null ist und
diese Stelle könnte als Normalpunkt angenommen werden.

Herr von Oppolzer : Die Absicht liegt vor, jedoch ist es für uns erst wünschens-
werth, die einmal unternommenen Arbeiten zu Ende zu führen. Nachdem dies“ ge-
schehen, wollen wir auf mehreren Punkten, welche in einem Umkreise von vier Meilen
um Wien herum liegen, auch die Längendifferenzen mit hineinziehen.

Pris. von Forsch: Da Herr Oberst Ganahl noch nicht gegenwärtig, rn wir
dessen Bericht morgen entgegen nehmen und bitte ich Herrn Baeyer, die Bericht-
erstattung für Preussen zu veranlassen.

Herr Bayer: Ich bitte die Herren Peters, Bremiker und Albrecht zu berichten.

Herr Peters: Früher habe ich bereits die Ehre gehabt zu berichten, dass die
zu einer geodätischen Verbindung des Meridiankreises der Altonaer Sternwarte mit den
Gradmessungs-Dreiecken erforderlichen Winkelmessungen ausgeführt sind. Im Sommer
dieses Jahres ist die Sternwarte in Altona aufgehoben und der Meridiankreis derselben
nach der neuen Sternwarte bei Kiel übergeführt worden. Vorher wurde jedoch das
Centrum des Instruments durch Ablothung im Kellerraum der Sternwarte festgelegt
und es sind Anordnungen getroffen worden, dass der Punkt unbeschädigt erhalten wird.
Dieses war um so leichter auszuführen, da das Grundstück Eigenthum des Staats bleibt,
indem die Telegraphenstation dorthin verlegt worden ist. Um übrigens die Lage des
für die Gradmessung so wichtigen Punktes noch mehr sicher zu stellen, ist im Garten
der ehemaligen Altonaer Sternwarte, und im Meridiane des Centrums des Meridian-
kreises, ein zweiter Punkt unterhalb der Erdoberfläche festgelegt und dessen Abstand
von jenem Centrum mit Schärfe bestimmt worden.

Herr Bremiker: Die diesjährigen Sommerarbeiten betrafen eine weitere Ausdeh-
nung der Rheindreiecke nach Süden. Wie bereits in den früheren Generalberichten
erwähnt, hat das rheinische Dreiecksnetz den Zweck, eine Verbindung herzustellen
zwischen vorhandenen Dreiecksnetzen, namentlich die Lücke auszufüllen, welche zwischen
den belgischen, hessischen mit den hannöverschen und den schweizer Dreiecken bestand,
daneben sichere Anschlusspunkte zu gewinnen an Württemberg und Frankreich. Man
könnte auch, abgesehen von diesen Zielen, das Netz der Rheindreiecke (siehe Karte 4)
als ein für sich bestehendes Netz ansehen, da es nach seiner Vollendung mindestens
sieben astronomisch bestimmte Punkte mit einander verbindet, zwei Grundlinien einschliesst
und eine hinlängliche Ausdehnung hat, mit der Hauptrichtung von Nordwest nach
Siidost, um Schlüsse bezüglich der Grösse und Figur der Erde daraus abzuleiten. Von
den astronomisch ‘bestimmten Punkten sind zwei, nämlich Bonn und Mannheim, mit
dreifacher Coordinate, Länge, Breite und Azimuth bestimmt, auf drei anderen, Opel,
Feldberg i. T. und Durlach sind Breite und Azimuth gemessen. Es steht noch. bevor,

 
 

64

die astronomische Bestimmung von Strassburg und die eines äussersten westlichen
Punktes, vielleicht von Ubagsberg. Von den Grundlinien ist die von Bonn von Herrn
General Baeyer im Jahre 1847 gemessen, die andere, die Basis von Ensisheim unter
der Regierung Napoleon’s I. im Jahre 1804.

Die geodätischen Arbeiten auf dieser Kette begannen im Herbste 1867 an der
nordwestlichen Grenze mit Pfeilerbau und Winkelmessung, und wurden bis zum Schlusse
des Jahres 1373 bis in die Gegend von Mannheim fortgeführt. Ein Theil dieses Netzes,
von Roermond bis zur Seite Nüsburg - Löwenburg, ist ausgeglichen, wie bereits in dem
Generalberichte von 1872 erwähnt und es ist in den Generalberichten über die in
jedem Jahre gemachten Messungen Bericht erstattet. Die diesjährigen Sommerarbeiten
bestanden in Winkelmessungen und Recognoscirungen. Die Winkelmessungen konnten
nur auf den drei Punkten Melibocus, Katzenbuckel und Calmit zu Ende geführt werden.
Obgleich damit im Mai begonnen wurde, und die Punkte Melibocus und Katzenbuckel
verhältnissmässig geringe Zeit in Anspruch nahmen, verzögerten sich die Messungen auf
dem dritten Punkte bis in den October. Diese Verzögerung wurde theils durch die
ungewöhnliche Zahl von elf Richtungen, worunter die über zwölf Meilen langen nach
Erbeskopf, Solitude, Hornisgründe und Strassburg mancherlei Schwierigkeiten machten,
verursacht, theils durch den während der Monate August und September vorherrschenden
Höhenrauch, und es gelang nur nach vielen vergeblichen Versuchen, diesen dritten
Punkt Calmit fertig zu stellen. Die Winkelmessungen wurden ausgeführt durch Herrn
Dr. Fischer, welcher seit 1867 mit mir sich in die Beobachtungen theilte, und Herrn
Dr. Winterberg, welcher für das geodätische Institut als Assistent gewonnen, in diesem
Sommer an den Beobachtungen sich betheiliste.

Die Recognoscirungen, welche mir oblagen, waren nothwendig, um auch über
Baden bis an die Schweiz die Dreiecke in gleicher Weise, wie am unteren Rheine, fort-
zuführen. Der ältere Entwurf eines Dreiecksnetzes über das Grossherzogthum Baden,
im Generalbericht für 1868, entspricht dieser Bedingung nicht, indem er sich an die
badischen Grenzen zu eng anschliesst und mehrere in der Rheinebene liegende Punkte
enthält, wodurch kleine Dreiecke bedingt werden. Es kam also darauf an, zwischen

den Vogesen und dem Schwarzwald Dreiecke zu construiren, welche einerseits einen

guten Anschluss an Frankreich ermöglichen, andererseits auch die Hauptanschlusspunkte

. von Württemberg enthalten. Dabei sollte principiell daran festgehalten werden, neben

der Controle, welche die Winkelsumme im Dreiecke gewährt, noch andere Controlen
zu gewinnen, wie solche durch Diagonalen oder doppelte Ketten von Dreiecken sich
ergeben. Um dieses auch für die Weiterführung des Netzes bis an die Schweiz zu er-

reichen, mussten die ursprünglich projeetirten Verbindungen aufgegeben und neue ge-

schaffen werden. Eine befriedigende Lösung dieser Aufgabe ist vorzugsweise dadurch
erreicht worden, dass der Punkt Solitude bei Stuttgart mit in das Netz aufgenommen
ist. Die gewünschten Controllen sind hierdurch geschaffen und die Dreiecksverbindungen
lassen Nichts zu wünschen übrig. Es kam nur noch darauf an, die astronomisch be-
stimmten Punkte Mannheim, Durlach und Strassburg, welche in dem Hauptnetz theils

bd slide

 

 
Fr RT FETT |

65

 

wegen der tiefen Lage in der Rheinebene, theils wegen zu kurzer Entfernung von
andern Punkten keine Aufnahme gefunden hatten, in einer Weise mit dem Hauptnetz
zu verbinden, wodurch ihre geographische Lage mit derselben Schärfe sich bestimmen
lasse, wie die der Hauptpunkte. Diese Verbindungen, welche ein secundäres Netz bil-
den, sind in der beigefügten Zeichnung durch punktirte Linien angegeben, und da die
Winkel mit derselben Schärfe gemessen werden, wie auf den Hauptpunkten, so dürfte
der Zweck erreicht sein. Die Seiten des Hauptnetzes sind durch scharfe Linien ange-
geben, wobei zu bemerken, dass wegen Anschluss an die Schweiz noch Recognoscirungen
erforderlich sind. :

In Betreff des Zeitpunktes, bis zu welchem die Vollendung des ganzen Netzes
zu erwarten ist, sei bemerkt, dass auf dem Punkte Erbeskopf noch einige Richtungen
zu beobachten sind, auch auf Donnersberg die im Jahre 1872 nicht ganz vollendeten
Beobachtungen vervollständigt werden müssen. Es hätte daher im künftigen Jahre die
Winkelmessung zunächst auf diesen Punkten zu beginnen, und nach deren Fertigstellung
auf die Punkte Ketterich, Donon, Strassburg, Hornisgründe der Reihe nach sich aus-
zudehnen. Für das Jahr 1876 blieben dann noch sechs Punkte übrig und es könnte
somit der Vollendung in zwei bis drei Jahren, wenn nicht störende Umstände eintreten,
entgegen gesehen werden.

Herr Dr. Albreeht: Zu der Uebersichtskarte (s. Karte 5) über die Resultate der
Untersuchung der Lothablenkungen im Gebiete des Harzes möchte ich mir erlauben,
einige erläuternde Bemerkungen hinzuzufügen. Angeregt wurde die Untersuchung durch
die Wahrnehmung, dass die durch den Herrn General Baeyer im Jahre 1865 in Aus-
führung gekommenen astronomischen Beobachtungen auf dem Brocken, dem Gipfelpunkte
des Harzes, eine nördliche Ablenkung der Lothlinie yon mehr als 9° ergaben. Liess
sich auch bei der exponirten Lage des Brocken für diesen Stationspunkt a priori eine
nördliche Ablenkung vermuthen, so war doch nicht vorauszusehen, dass dieselbe einen

so bedeutenden Betrag erreichen würde und es gab somit dieses überraschende Resultat

die Anregung, den Verlauf dieser Abweichungen von den normalen Verhältnissen näher
zu verfolgen. In Ausführung dieser Untersuchung wurden im Jahre 1873 die Loth-
ablenkungen in der Richtung des Meridians an einer Reihe von Punkten bestimmt,
welche nahezu in der Meridionallinie des Brocken gelegen waren und nach Beendigung
dieser Arbeiten im Jahre 1874 die Ermittelung dieser Ablenkungen zunächst auf ander-
weitige östlich von obiger Linie gelegene Punkte ausgedehnt. Als Nullpunkt wurde der
Seeberg bei Gotha angenommen, weil die Vergleichung der Lage dieses Punktes mit
einer Reihe anderer ausserhalb dieses Störungsgebietes gelegenen Punkte (Berlin,
Leipzig, Göttingen, Bonn u. s. w.) ergeben hatte, dass derselbe nahezu dem normalen
Erdsphäroid anzugehören scheint.

Betrachtet man die einzelnen Punkte näher, und hält in dieser Beziehung die
Richtung von 8. nach N. hin fest, so ergiebt sich zunächst für den im nördlichen
Theile des Thüringer Waldes gelegenen Inselsberg eine nördliche Ablenkung von 2.8,
welche der Grösse und dem Zeichen nach recht wohl durch die Anziehung des Thüringer

9

 
 

Waldgebirges erklärt werden kann. Dann folgt Mühlhausen mit — #3, welcher Werth
als das Resultat der Anziehungen der Hainleite und des Harzes, die sich für diesen
Punkt summiren, betrachtet werden könnte, während für die nördlich von der Hain-
leite gelegene Löwenburg der Einfluss der Anziehung beider Höhenzüge sich nahezu
zu compensiren scheint. In Tettenborn ist der Einfluss der Hainleite fast verschwindend
und es bleibt allein die Anziehung des Harzes übrig, die eine Lothablenkung von — 5% 1
bewirkt. Dieser Betrag geht auf dem Plateau des Harzes, etwas nördlich von Hohegeis
bis auf O0 herab, erreicht auf dem Brocken + 9/2 und am steilen Nordabhange des
Harzes in Ilsenburg das Maximum von + 10/9, um in grösserer Entfernung vom Harze,
auf der Achse bei Wolfenbüttel, wieder auf 0 herabzusinken, welcher Umstand als neue
Bestätigung der Annahme gelten kann, dass die alle diesen Untersuchungen zu Grunde
liegende Voraussetzung, die Lothablenkung auf dem Seeberg bei Gotha sei O0, nahezu

der Wahrheit entsprechen wird. :
Betrachtet man ferner die östlich vom Brocken gelegenen Punkte, so ergiebt
sich zunächst für den Kuhberg bei Rossla eine Ablenkung von — 52, welche unter

Berücksichtigung des Umstandes, dass das südlich gelegene Kyffhäusergebirge jedenfalls
vermindernd auf die Anziehung des Harzes wirkt, ziemlich beträchtlich erscheint.

Bis jetzt habe ich stillschweigend vorausgesetzt, dass die Ursache dieser Ab-
lenkungen der Lothlinie lediglich in der Anziehung der über das durchschnittliche
Niveau emporsteigenden Gebirgsmassen zu suchen sei; dass dem aber nicht so ist, lehren
die Beobachtungen auf der Bornstedter Warte und dem Gegenstein, welche die ausser
aller Erwartung liegenden Beträge von — 4.3 und + 3° ergeben haben. Da in der
Nähe dieser Punkte keine grösseren Gebirgsmassen zu finden sind, so ist die Ursache
dieser Ablenkungen wohl nur in Massen grösserer Dichtigkeit, etwa Erzlagern zu suchen,
wie solche auch schon theilweise in dieser Gegend, speciell bei Mansfeld und Eisleben,
aufgefunden sind. Auf dem Regenstein sind die Beobachtungen gegenwärtig im Gange *)
und sollen dieselben im Laufe des nächsten Jahres auf die westlich vom Brocken ge-
legenen Punkte ausgedehnt werden.

Diese ganze Untersuchung bezog sich auf Lothablenkungen in der Richtung des
Meridians; die beiden in diesem Sommer unter Anderen in Ausführung gekommenen
Längenbestimmungen Brocken— Leipzig und Brocken— Göttingen ermöglichen indess,
auch noch im Laufe dieses Winters über die Lothablenkungen auf dem Brocken in der
Richtung des ersten Verticals Aufschluss zu erhalten und sowohl insbesondere die Frage
zu entscheiden, ob das secundäre Attractionscentrum östlich oder westlich von der
Meridianlinie durch den Brocken gelegen ist.

Nachschrift am 9. April 1875. Die Berechnung sämmtlicher Beobachtungen des Jahres 1874
ist inzwischen beendigt worden und der Druck dieser Bestimmungen gegenwärtig im Gange. Eine Auf-
führung der Resultate an diesem Orte kann aus dem Grunde unterbleiben, weil der Druck dieser Ar-
beiten seiner baldigen Vollendung entgegengeht und die betreffende Publication zur Zeit des Erscheinens
dieses Generalberichtes bereits in den Händen der Herren Commissare sein wird. Albrecht.

*) Die inzwischen erfolgte Berechnung derselben hat eine «Lothablenkung von + 5. 9 ergeben.

 

i ha he ars

au

 
67

| Herr Bruhns: Würde es nicht wünschenswerth sein, ausser den Polhöhen auch
| Azimuthe zu bestimmen, resp. wo es möglich ist, sogar die Lingendifferenzen, wie es
z. B. mit dem Brocken geschieht?

Herr Baeyer: Das Azimuth ist vom Fallstein, vom Brocken und vom Inselsberg

bereits bestimmt; um jedoch die Arbeiten rascher durchzuführen, glaube ich zunächst
. mit den Polhöhen mich begnügen zu müssen.

Präs. von Forsch: Ich habe den Berichterstattern zunächst zu danken. Dann
ist ein Antrag auf Schluss der heutigen Sitzung gestellt, ich frage, ob die Herren damit.
einverstanden sind?

Der Antrag wird genehmigt.

Herr Bruhns: Herr von Fligely hat eine Depesche geschickt, in welcher er seinen
innigsten Dank für das ihm von der Conferenz bezeugte Wohlwollen ausspricht.

Schluss der Sitzung: 12 Uhr 45 Minuten.

TPE PT Morr io

Dritte Sitzung.

Dresden, Freitag den 25. September 1874.

Anfang der Sitzung: 11 Uhr 10 Minuten.

Anwesend die Herren Commissare: Albrecht, Baeyer, Barozzi, von Bauernfeind,
Bremiker, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Ganahl, Hirsch, Hügel, Ibanez, Nagel,
von Oppolzer, Perrier, Peters, Schoder, Tinter, de Vecchi, Villarceau, Zech; von den
Eingeladenen die Herren: Zeuner, Schneider, Fort und Lösche.

Präsident: Herr von Forsch.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Als Tagesordnung wird angekündigt: Geschäftliche Mittheilungen, Fortsetzung
der Berichterstattung der Vertreter der einzelnen Staaten und Entgegennahme der Vor-
schläge der geodätischen Section über Frage 4 und 5.

Herr Bruhns: Von Herrn Seidel ist ein Brief eingegangen, in welchem er be-
dauert, nicht gegenwärtig sein zu können. Er hat für die Herren Mitglieder die Ab-
handlung „über die Berechnung der währscheinlichsten Werthe solcher Unbekannten,
zwischen welchen Bedingungsgleichungen bestehen‘ eingesandt.

Die Vertheilung wird vorgenommen.

Präs. von Forsch: Wir kommen jetzt zu den Berichterstattungen. Zunächst hat
Herr Ganahl das Wort.

mt

9*

 
 

 

 

nn.

Herr Ganahl: Zuerst will ich die Bemerkung vorausschicken, dass die Thätigkeit
des militär-geographischen Instituts sich über Oesterreich-Ungarn erstreckt. Die Mittel
werden von beiden Delegationen bewilligt, da das Institut ein gemeinsames und nicht
ein speciell österreichisches ist.

Von den von Seite des militär-geographischen Institutes in Wien für Zwecke
der Gradmessung im Sommer 1874 ausgeführten astronomisch-geodätischen und nivelli-
tischen Arbeiten bespreche ich zuerst die astronomischen Arbeiten.

Auf dem Triangulationspunkt 1. Ordnung Haunsberg, 2 Stunden nördlich von
Salzburg, und auf dem westlichen Basis-Endpunkt der Radautzer Grundlinie wurde die
Polhöhe und das Azimuth gemessen. Erstere sowohl aus Zenithdistanzen nördlicher
und südlicher Sterne, sowie aus Sterndurchgängen im ersten Vertical, letzteres aus
Horizontaldistanzen des Polarsternes. Auf Haunsberg wurde auch zur Polhöhenbe-
stimmung die Methode der gleichen Höhen angewandt.

Die hierzu benutzten Instrumente waren das 13“ Universale mit gebrochenem
Fernrohr und das 10“ Universale mit dem Fernrohr in der Achse, dann zwei Passagen-
rohre, eines mit 30, das zweite mit 21‘ Oeffnung. Alle vier Instrumente sind in
früheren Jahren schon verwendet und beschrieben worden.

Ueber die geodätischen Arbeiten habe ich zu bemerken, dass zur Vergleichung
des österreichischen Basis-Apparates mit dem italienischen gemeinschaftlich von Italien
und Oesterreich eine Grundlinie nächst Udine gemessen worden ist, in ähnlicher Weise
wie im Jahre 1872 bei Grossenhain ein Theil der dort mit dem Bessel’schen Apparat
gemessenenen Grundlinien auch mit dem österreichischen Apparat gemessen wurde.

Die Resultate sind aus provisorischer Rechnung folgende:

Italien bekömmt für die Länge der Grundlinien
Hinmessung 16667 76017
Riickmessung 1666. 76018
Oesterreich Hinmessung 16667 75288
is Riickmessung 1666. 75463
daher Oesterreich die Grundlinie um OT 00642 oder 5U547 kleiner findet.

Noch unbedeutender waren die Differenzen beim Vergleiche mit dem Bessel’-
schen Apparat im Jahre 1872. Bevor jedoch diese Resultate endgiltig festgestellt wer-
(den können, ist eine neue Bestimmung der Ausdehnungs-Coefficienten unserer Messstangen
nöthig; der hierzu erforderliche Apparat dürfte im nächsten Monat fertig und diese
Arbeit dann vorgenommen werden.

Eine zweite Basis wird so eben bei Radautz in der beiläufigen Länge von 2000
Klaftern gemessen. Es wird hiezu der westliche Endpunkt der alten 4000 Klafter langen
Grundlinie, welche im Jahre 1818 jedoch nur einmal gemessen wurde, benutzt; dann
zunächst der alten Basismitte, von welcher leider der Markstein nicht mehr aufzufinden
war, der zweite Endpunkt gewählt. Die alte Basis selbst noch einmal zu messen, ist
aus dem Grunde nicht möglich gewesen, weil in der Linie mittlerweile Gebäude errichtet
worden sind.

 

Didi ul Lilas lh ar

 
RATE TNT OT mn Ti TTY

69

Zur Verbindung dieser Grundlinie mit jener von Tarnow sind die Beobachtungen
bereits auf 22 Punkten ausgeführt worden und es dürften bis zum Schlusse der dies-
jährigen Sommerarbeit wohl noch 8-10 Punkte dazu kommen. Der Anschluss an das
rumänische Dreiecksnetz ist gleichfalls recognoseirt und sicher gestellt.

Im nächsten Jahre wird diese Dreieckskette über Krakau bis Troppau fortgesetzt
und damit der 50. Parallel im Bereich der österreichisch-ungarischen Monarchie fertig
werden. 7

Im 34. Meridian und 48. Parallel sind die Beobachtungen „gleichfalls fortgesetzt
worden und zwar wurden in Dalmatien, Istrien, dann dem ehemaligen Grenzlande auf
10 Stationen, in Oesterreich-Steyermark und Salzburg auf 30 Stationen sowohl Richtungs-
als Zenithdistanzbeobachtungen ausgeführt.

Die Vollendung der Messungen im 34. und 43. Meridian ist nach dem Programme
im Jahre 1876 bestimmt zu erwarten, jene im 45. und 48. Parallel und dann im 32.,
38. und 40. Meridian bis zum Jahre 1831.

Nivellitische Arbeiten. Das Präcisions - Nivellement wurde heuer mit
5 Partien fortgesetzt und sind bisher folgende Strecken nivellirt worden.

1. Vom Fluthmesser in Triest über Sessana, Adelsberg, Laibach, Cilli,

Pragerhof, Marburg, Gratz, Bruck, Semmering, Wiener Neustadt,
Wien zur Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus,
dann zum Nullpunkt des Pegels an der Ferdinandsbrücke circa
18: Meilen, »sdoppelu 2... . 156 Meilen

2. Von Fiume über St. Peter nach ae ca. 92 Noid Bele 18. 5
3, Von der Centralanstalt nach Nussdorf zum Drahtseilbahnhof eine

Meile, doppelt: 1.8, D
4. Von Wiener Neustadt über Deals ruil: a bach

Gratz, eimfach, wesen oe ae en ee ee
5. Von Jedlesee über Wolkersdorf, Mistelbach, Laa, Grussbach,

Pohrlitz, Raigern, Wischau, Prerau, Schönbrunn, einfach . . 40.5
6. Von Wischau über Olmütz nach Troppau einfach... . ...20 „
7. Nivellement zu den trigonometrischen Punkten Opschina, Ura-
tschitya, den beiden Endpunkten der Grundlinie bei Kranichsteld
und Wiener Neustadt, Schrick, Fliegengas und auf dem Sem-
mering‚eirca, einfach ini Ar Die
e In Summa 271 Meilen.
Im Jahre 1875 werden acht Instrumente in Thätigkeit gesetzt und sind folgende
Strecken in Aussicht genommen:
. Von Laibach über Krainburg, Tarvis, Villach, Spital, Gmünd,
St. Michael, Radstadt, Werfen, Hallein, Salzburg (Anschluss an
das bayerische Nivellement) 43 Meilen, doppelt. . . . . . 86 5
2, Von Bruck über Leoben, Rottenmann, Lietzen, Aussee, Ischl,
Salzburg, einfach ... «+ uen seen

 
 

70

3. Von Radstadt über Gröbming, Irdning nach Lietzen, einfach . 7 Meilen
4. Nivellement der Seen im Salzkammergut, einfach... . . 20° ,,
5. Von Jedlesee über Kronenburg, Karnabrun, Buschberg nach Laa,

dann Lundenburg, Ung. Hradisch nach Prerau und Olmütz,

Birch Zar À era: ER EN eig
6. Von Troppau über Schönbrenn nach Hans Bchats; Eileen,

Lubien, Kärmark, Leutschau, Eperies, einfach . . . . O0
7. Von Bochnia iiber Tarnow, Pilzno, Dukla, Bartfeld, es;

Maschou, N’ Mihaly, Unghvar, ernfach «6.0 0°. 3.053 273,

8. Von Pilzno über Lancut, Przemysl, Chyrow, Sheet ins
Ungthal nach Unghvär und von Przemysl über Chyrow nach
Lisko, Sanok und Krosno (Dukla) einfach . . . 60,
9. Von Przemysl über Grodek, Lemberg, Tarnopol, Castor Lt
Czernovitz, einfach . HAL Re i RL
10. Von Leutschau über Poprad, Rosenberg, Sillein, Toni nach
Ung. Hradisch und über Jablunka nach Oderberg, einfach . . 46 ,„
> In Summa 443 Meilen.

Im Jahre 1876 wird das Nivellement bis an den Bodensee und Martinsbruck
und zwar in doppelt gemessenen Linien zur Ausführung gelangen.

Präs. von Forsch: Ich danke im Namen der Versammlung und ertheile Herrn
Tinter das Wort.

Herr Tinter: Die schon ım Jahre 1373 in Aussicht genommene Bestimmung der
Polhöhe in Kremsmünster, sowie die Vervollständigung der Azimuthmessung der Richtung
Kremsmünster—Hochbuchberg wurde von mir in den Ferienmonaten August und Sep-
tember dieses Jahres durchgeführt.

Die nöthigen Beobachtungen nahmen die Zeit vom 6. August bis 11. September

{
no

ne

in Anspruch.
An Instrumenten nahm ich ein Universal-Instrument, ein Passagen-Instrument,

eine Pendeluhr von Dorer, ein Chronometer von Weichert mit. Letzteres, sowie
das Passagen -Instrument waren mir durch die Güte des k. k. militär - geographischen
Institutes zu den Beobachtungen überlassen worden.

Das Universal-Instrument wurde auf demselben Punkte, den es im Jahre 1375 zur
Bestimmung des Azimuthes der Richtung Kremsmünster—Hochbuchberg einnahm, aufgestellt.

Um die Polhöhenbestimmung aus Sterndurchgängen im 1. Vertical durch-
führen zu können, musste ich die Güte des hw. Abtes des Stiftes, Herrn Dr. August
Reslhuber neuerdings dadurch in Anspruch nehmen, dass ich an Stelle des Aequatoreales
das Passagen-Instrument auf dem betreffenden Pfeiler aufstellen durfte. Die Kuppeln,
unter denen die beiden genannten Instrumente aufgestellt waren, sind in ihrem Raume
sehr beengt; es ist ein halbwegs bequemes Beobachten nicht möglich, das Aufhängen
einer Pendeluhr nicht denkbar. Die für die Beobachtungen nöthigen Zeitangaben wur-

. den mit Hülfe des Chronometers gewonnen.

 

ch au na

Anhand

 
 

mt

Ende August konnte ich wohl den zwischen den beiden Kuppeln gelegenen
Aufbau des sogenannten astronomischen Brunnens zur Aufhängung der Pendeluhr be-
nutzen, welche ich dann mit einem unter der Aequatorealkuppel aufgestellten Registrir-
apparate in Verbindung setzte Nur in drei Nächten Anfangs September habe ich die
Durchgänge der Sterne im 1. Vertical registrirt.

Polhöhenbestimmung.

Dieselbe wurde nach drei Methoden durchgeführt: 1) durch die Beobachtungen
von Sterndurchgängen im 1. Vertical; 2) durch Messung von Zenithdistanzen des
Polaris und 3) durch Messung von Circummeridianzenithdistanzen nördlicher und süd-
licher Sterne.

Ad 1) Die für die Beobachtungen im 1. Vertical gewählten Sterne waren:

ö Persei mit 38 Einstellungen |

% Aurigae „ 86 Ls
a Aurigae ,, 126 s

0 Over "oe =
o Oyen 10) io
g Cygni „ 124 5
32 Oymnr 4, LE fe
Die vorläufige Reduction der ersten Verticalbeobachtungen ergab folgende Re-
sultate der Polhöhe für den Aufstellungspunkt des Passagen-Instrumentes:

pre 2 A Gy Se
9 Ausigger. een 220 MAR
a Aue. 22.32 0.12
D CONS nr à 206 + 012
a Cyent oer. 2a 3070.30
vorm se Oo ae OU it
32: Oygnl * 23.47 70:08.

Hieraus ergiebt sich der wahrscheinliche Werth der Polhöhe des genannten

Punktes aus 764 Einstellungen mit
gp == 48° 3° 22786 I 0. 162.

Die wahrscheinlichen Orte fiir die hier benutzten Sterne wurden mit Zuhiilfe-
nahme der mittleren Orte, wie sie in dem Sternverzeichnisse: ,,Mittlere Oerter für 1872
von 539 Sternen etc.“ angegeben sind und der Constanten von Struve gerechnet.

Würde für « Aurigae die im Berliner astronomischen Jahrbuche angegebene
Declination der Rechnung zu Grunde gelegt worden sein, so würde auch für die Pol-
höhe ein mit den Cygni-Sternen besser übereinstimmender Werth erhalten worden sein.
Die mittlere Declination von « Aurigae 1872,0 nach dem Berliner astronomischen Jahr-
buche weicht von jener des früher genannten Verzeichnisses um + 0. 9» ab.

Ad 2) Der Polarstern wurde in 24 Sätzen, von denen sich 12 Sätze auf die
obere. 12 Sätze auf die untere Culmination beziehen, beobachtet. Je 12 Einstellungen,

 
 

 

72

und zwar 6 in jeder Kreislage, bilden einen Satz. Die Verstellung des Kreises geschah

von 15 zu 150%. Es wurde demnach der Polarstern bei 288 Einstellungen beobachtet.

Ad 3) Von den folgenden Sternen wurden Circummeridianzenithdistanzen

gemessen:
Von ß Ursae min. 5 Sätze mit 96 Einstellungen

» « Bootis Dhs dl ®

mone Ban. mind, 2:90 Sr

» « Orionis Lat, 1 120 in

demnach in Summa 20 Sätze mit 384 Einstellungen.

Rechnet man hierzu die 24 Sätze Polaris mit 283 Einstellungen, so würden für
die Polhöhe durch die Messung von Zenithdistanzen bei 44 Sätzen 672 Einstellungen,
d. i. 336 Resultate gewonnen. Die Beobachtungen der Zenithdistanzen wurden mit dem
unter der Kuppel des Höhenkreises aufgestellten Universal-Instrumente gemacht.

Die mir durch die angestrengte Lehrthätigkeit gegönnte freie Zeit hat es mir
noch nicht gestattet, auch diese Beobachtungen zu reduciren.

Azimuthbestimmung.

‘ Das Azimuth der Richtung Kremsmünster—Hochbuchberg wurde im Jahre 1873
aus neun Sätzen bestimmt; die Resultate hierüber habe ich in dem betreffenden Be-
richte mitgetheilt.

Die schon im Jahre 1873 begonnene zweite Reihe wurde im Jahre 1874 durch
vier Sätze vervollständigt, so dass für das .Azimuth der genannten Richtung 18 Sätze,
wovon jeder aus vier Einstellungen auf den Polarstern und vier Einstellungen auf das
terrestrische Object gebildet ist, beobachtet worden sind.

Die Sätze wurden auf die Vor- und Nachmittagsstunden nahezu gleich vertheilt.

Nach derselben Methode wurde auch das Azimuth der Richtung Kremsmünster —
Grosser Priel aus neun Sätzen bestimmt. |

Als Zielobject diente auf dem Hochbuchberg die daselbst errichtete Pyramide,
auf dem grossen Priel das daselbst errichtete Kreuz.

In den nachstehenden Tabellen sind die aus der vorläufigen Rechnung ge-

wonnenen Resultate mitgetheilt.
Nordöstliches Azimuth der Richtung: Kremsmünster Hochbuchberg,

 

 

 

 

 

 

re Vormittag Meridian- | Nachmittag
punkt : |: punkt |
50° Hi 26 50.83 | © | 14136 io 22
60°) BB. ee) 34. 70
10... 32. 88 20: | 30. 46
90 | een 31. 25
100 | ae 30. 57
110 33. 07 80 | 30. 32
120 32.60 | 150 33. 32
130 37..00 || 170 SL
i | 30. 90 |
160 | 34. 49

 

Mittel | 141° 26° 33. 42 + 0: 21 1a 6 91057 ae ORNS

 

tad au

ak alk da Ml al
Ir TT TEEN TT N

13

 

Das Mittel aus den 18 Sätzen giebt: -
Nordöstliches Azimuth der Richtung Kremsmünster— (Kuppel des Höhenkreises)
Hochbuchberg:
141° 26% 820-60: 2307116.

Nordöstliches Azimuth der Richtung: Kremsmünster—Grosser Priel.

 

 

 

 

 

Mena ei 19 Aa |
Mann oi Vormittag | a | Nachmittag
punkt | F punkt |
RE EEE ie = ; — ze
09. 187 48007. 01 | 20 | dd 4e
607 || 60. 21 | ao | 54. 01
su a 56.06: | 100, | 58. 24
140° | 56..62 - | 1208 56. 31
ise | 60: 78.) || |
: Mittel | 187° 45 58. 13 187° 45° 56. 83

Das Mittel aus den neun Sätzen giebt:

Nordöstliches Azimuth der Richtung Kremsmünster—Grosser Priel
18 ay 5. 20 2

Wie wichtig die Vertheilung der Beobachtungen auf die Vor- und Nachmittags-
stunden unter Umständen sein kann, ist aus den Azimuthmessungen auf dieser Station
deutlich zu entnehmen; bei den Beobachtungen nach dem Hochbuchberg ist der Unter-
schied der aus den Morgen- und Abendbeobachtungen gewonnenen Resultate + 1. 85,
bei jenen nach dem Grossen Priel + 1.30.

Dieser Unterschied ist sicher zum grössten Theile in dem nicht genauen Treffen
des Zielobjectes wegen der verschiedenen Beleuchtung des Visirbalkens zu suchen; die
Lateralrefraction wird bei den Beobachtungen auf dieser Station auch vorhanden ge-
wesen sein, da die Visur vom Aufstellungspunkte des Instrumentes dicht über Dächer,
dann über ein mit Dünsten erfülltes Thal ging.

Aus der absoluten Werthbestimmung der genannten Azimuthe ergiebt sich der
Horizontalwinkel

Hochbuchberg. Kuppel des Höhenkreises, Grosser Priel mit
46° 19% 24 96.

Auf demselben Punkte unter der Kuppel des Höhenkreises wurde von Seite des
k. k. militär-geographischen Institutes zum Zwecke der Triangulation der erwähnte
Horizontalwinkel direct gemessen; auf mein Ansuchen hatte der Triangulationsdirector
Oberst Ritter von Ganahl die Freundlichkeit, mir das Messungsresultat mitzutheilen; es
wurde hierfür der Werth

46°. 19%. 25. 08

gefunden.

Es beträgt somit der Unterschied zwischen dem aus der Azimuthmessung und
dem aus directen Messungen abgeleiteten Werthe — 012, gewiss ein erfreuliches
Resultat.

10

 
 

Aa AN hh rs Aa dl Mine

14

ea dur)

Centrirung:

ed

Wie schon aus den Generalberichten für 1872 und 1875 entnommen werden
« kann, sind die zum Zwecke der Längenbestimmungen nöthigen Beobachtungen auf
Pfeilern eines im Klostergarten erbauten Feldobservatoriums gemacht worden. Sämmt-
liche Beobachtungen sind aber auf den Meridiankreis der Sternwarte zu beziehen. Im
Feldobservatorium stehen’ zwei Pfeiler; auf dem nördlichen stand immer das Passagen-
Instrument, auf dem südlichen hingegen das Universal-Instrument; mit letzterem habe
ich auch im Jahre 1874 Zenithdistanzen zum Zwecke der Polhöhenbestimmung gemessen.
Durch eine kleine, mit nicht unerheblichen Schwierigkeiten verknüpfte Trian-
gulation habe ich die sämmtlichen bei den Beobachtungen in Kremsmünster in Betracht
kommenden Punkte mit einander verbunden. |
In nachstehender Tabelle sind die Coordinaten der Punkte, bezogen auf den

Meridiankreis als Ursprung, der Richtung der Mittagslinie als Abscissen — der Rich-
. tung WO als Ordinatenachse angegeben.
Abscisse Ordinate i
Punkt: | S+ N— O+ W— :
1. Meridiankreis si 0.0000 0.0000 >
2. Retractor | Se — Di588 W.K:-—:5.9903. W.K.
3. Passagen-Instrument EE OB ent
4, Universal-Instrument. | $,. —' 2.1201. 4, . —. 2.8828 4
5. Passagen-Instrument ls E — 012 eat he
6. Universal-Instrument | ae Dhabi doi Lama it à;

Anmerkung. Das Passagen-Instrument 3 war unter der Kuppel des Aequatoreales, das Universal-
Instrument 4 unter der Kuppel des Höhenkreises aufgestellt.

 

a Die sämmtlichen Beobachtungen sind von mir ausgeführt worden, mein Assistent,
Herr Franz Klein, konnte mich erst in der Zeit vom 5.—12. September auf der
| Station unterstützen; einen Theil der wiederholten Rechnung bei der Reduction der
Beobachtungen habe ich ihm zu danken.

san aha ed 1 ba he a

Präs. von Forsch: Indem ich wiederum danke, kömmt jetzt die Reihe an Ru-
mänien und hat Herr Barozzi das Wort.

Herr Barozzi: Messieurs! Les travaux géodésiques en Roumanie n’ont commencé
que cette année. Il nous à été impossible de faire quelque chose l’année passée, parce-
| que les instruments que nous avions commandés, ne nous sont arrivés que trop tard.
a | Au début de notre campagne géodésique, nous avions commencé par continuer le réseau
géodésique russe de la Bessarabie, pour arriver du côté opposé, c’est-à-dire à Radauz
(Boucovine autrichienne), pres de notre frontière, où le gouvernement I. R. autrichien
devait faire mesurer une base; en 1873 nous ne savions pas encore si cela aurait leu.
Notre réseau à été cependant continué dans ce but, et le mois passé nous sommes
arrivés a l’endroit où devait être mesurée la susdite base. C'est aussi le mois passe que |

 
1 TRITT TP

75

j'ai reçu de notre ministre de la guerre la communication que le gouvernement I. BR.
avait décidé de mesurer la base de Radauz et que M. le capitaine d’état-major I. R.
de Sterneck était autorisé à passer la convention pour la jonction de nos réseaux limi-
trophes. D'un commun accord, nous avons choisi pour raccordement le côté Ibanesti-
Arschitza qui sera déterminé par deux triangles. (Comme la base que l’on est en
train de mesurer n’est qu'à dix kilomètres de notre frontière, et comme dans un avenir
prochain il nous serait impossible d’en mesurer une dans notre pays, j'ai décidé de con-
sidérer cette base comme faisant partie intégrante de notre réseau et d’y ajouter les
stations nécessaires à son raccordement. Actuellement, nous faisons les observations
aux deux extrémités, pour la rattacher à nos triangles de premier ordre.

Notre réseau se compose pour cette année de 26 stations dont la position a été
fixée. Les observations n’ont pu être faites qu'en 11 de ces stations, à cause de l’état
de l'atmosphère et du temps employé à la reconnaissance des points, travail très difficile
dans un pays où l’on manque absolument de cartes dignes de confiance, et sur un
terrain très accidenté et très boise. *)

Comme instruments, nous avons deux cercles azimutaux de 0%42 de diamètre,
construits par MM. Brunner frères à Paris.

Nous nous étions proposé de commencer cette année le nivellement de précision,
mais cela nous a été impossible, n’ayant pas encore tous les instruments nécessaires,
J'espère que l’année prochaine nous serons à même de le commencer.

Pour ce qui concerne les travaux astronomiques, nous ne serons pas non plus
en état de les commencer avant l’année prochaine. |

Je regrette, Messieurs, que nous ne soyons pas plus avancés dans nos travaux
géodésiques, mais comme les premières difficultés ont été à peu pres surmontées, j’es-
père que l’année prochaine nous pourrons accuser un résultat plus satisfaisant.

Präs. von Forsch: Da ich selbst über Russland Bericht zu erstatten habe, er-
suche ich Herrn von Bauernfeind das Präsidium zu übernelimen.

Vicepräs. von Bauernfeind: Herr von Forsch hat das Wort.

Herr von Forsch: Seit meinem letzten Berichte an die permanente Commission
im vorigen Jahre sind die Rechnungen der Längengradmessung so weit fortgeschritten,
dass nunmehr die ganze Dreieckskette von Warschau bis Orsk zusammengestellt und
derartig ausgeglichen ist, dass alle durch Polygone, Diagonalen u. s. w. sich darbieten-
den geometrischen Bedingungen streng erfüllt sind; ausserdem sind die complieirten
Verbindungen derselben mit den drei Grundlinien bei Orsk, Busuluk und Wolsk be-
rechnet; an den Verbindungen mit den übrigen Grundlinien wird gegenwärtig noch
gearbeitet.

Seit vorigem Jahre haben wir ausserdem eine Umrechnung unserer alten
Triangulationen unternommen, welche bekanntlich zu sehr verschiedenen Zeiten, je

*) (Ces 26 stations, dont 2 en Russie et 4 en Autriche, occupent une surface comprise entre
les paralleles 47° et 48° 30' (N,) et les meridiens 23° 30‘ et 25° 30° E (de Paris).

10*

 
 

aus dem Bediirfniss der topographischen Aufnahmen, entstanden sind. Zum Theil noch
nach den zwanziger Jahren stammend, sind sie nach alten Methoden berechnet, die
einzelnen Gruppen sind oft schlecht mit einander verbunden, nie mit einander ausge-
glichen. Wir haben angefangen mit den westlich von der Breitengradmessung bis zur
preussischen Grenze gelegenen Triangulationen, und haben bis jetzt die in den Gou-
vernements Wilna, Kowno und Kurland liegenden Ketten durchgerechnet. — Die Rech-
nung hat dargethan, dass diese, noch von General Tenner ausgeführte, Triangulation
eine für Gradmessungszwecke genügende Genauigkeit besitzt, und wenn an geeigneten
Punkten astronomische Bestimmungen hinzugefügt würden, einen recht brauchbaren
Beitrag zur Europäischen Gradmessung liefern könnte.

Das Präcisionsnivellement zwischen Petersburg und Moskau, das im vorigen
Jahre begonnen wurde, soll in diesem beendigt werden, so dass die ganze Strecke
doppelt, das heisst einmal hin, einmal zurück, nivellirt sein wird. — Im nächsten Jahre
denken wir es weiter nach Süden fortzusetzen.

Herr v. Séruve hat mir aufgetragen, folgende Mittheilung über Pendelbeobach-
tungen zu machen:

Der von den Herren Repsold 1863. für die kaiserliche Akademie der Wissen-
schaften in St. Petersburg gearbeitete Pendelapparat wurde von Herrn Prof. Sawitsch
benutzt, um in den Jahren 1865—68 auf 12 Hauptpunkten der russischen Breitengrad-
messung die Länge des einfachen Secundenpendels zu bestimmen. Auf den Wunsch von
Colonel Walker, Superintendent of the Great Triangulation of India, wurde dieser Apparat

1869 nach Indien gesandt, wo derselbe auf verschiedenen Punkten, gleichzeitig mit einem.
, 8

für die indische Vermessung in England gearbeiteten Apparate, beobachtet wurde.
Diese Operationen, durch den leider in Verfolgung derselben den Anstrengungen er-
legenen Capitain Basevi begonnen, sind im vergangenen Jahre durch Capitain Heaviside
zu Ende geführt, welcher darauf beide Apparate nach Europa gebracht hat. Leider
waren auf dem ersten Transporte des russischen Apparats nach Indien die Schneiden
stark gerostet und wurden bei ihrer Ankunft daselbst als nicht genügend rectificirt be-
funden. Da aus diesem Grunde der ganze Apparat auseinander genommen und von
neuem berichtigt werden musste, waren die in Russland gewonnenen Resultate nicht
mehr unmittelbar mit den indischen vergleichbar. Um nun diesem Uebelstande abzuhelfen,
hat Capitain Heaviside im Frühling dieses Jahres beide Apparate gleichzeitig in Kew
beobachtet und auch daselbst das von Kater 1818 benutzte Reversionspendel mit hin-
zugezogen, für welches neuerdings durch Colonel Olarke die Abstände der Schneiden aufs
schärfste bestimmt sind. Unmittelbar nach Beendigung seiner Beobachtungsreise hat
Capitain Heaviside den russischen Apparat, aufs sorgfältigste verpackt, nach Pulkowa
gesandt, wo sogleich eine neue Reihe von Versuchen durch Obristlieutenant Zinger
ausgeführt ist. Auf solche Weise wurden die russischen Bestimmungen unmittelbar für
die indischen und englischen vergleichbar, unabhängig von den absoluten Bestimmungen,
welche für jeden der getrennten Apparate ausführbar und ausgeführt sind, welche
aber offenbar erst durch Umwege und cömplieirtere Operationen mit geringerer

 

Ha hs A | Mn |

de sah

ine he ha 1e D ha a um ue

 
Genauigkeit zur Vergleichung führen können. — Es wird beabsichtigt den russischen
Apparat im nächsten Jahre in den Kaukasus zu senden, wo. derselbe theils auf ver-
schiedenen Bergspitzen und anderen Hauptpunkten, theils in dem durch seine vul-
kanischen Erscheinungen so höchst interessanten Gebiete am Südabhange des Gebirges
beobachtet werden soll.

Vicepräs. von Bauernfeind: Ich danke im Namen der Versammlung Herrn von
Forsch und gebe das Präsidium zurück.

Pris. von Forsch: Für Sachsen hat zunächst Herr Bruhns za berichten.

Herr Bruhns: Ich habe in diesem Jahre wenig zu berichten, weil ich als
Mitglied der Commission für die Beobachtung des Venusdurchganges viel mit der Aus-
rüstung der Expeditionen zu thun gehabt habe. Nichtsdestoweniger kann ich mittheilen,
dass von Leipzig aus zunächst alle telegraphischen Längenbestimmungen vollendet sind
und auch in diesem Jahre, trotzdem meine Zeit sehr beschränkt war, die Längen-
differenz zwischen dem Basispunkte bei Grossenhain und Leipzig, sowie zwischen Leipzig
und München vollständig zu Ende geführt worden ist und die Resultate eine der
nächsten Püublicationen sein wird, die ich herausgebe.

Da Herr von Oppolzer die Längendifferenz von München und Wien zu bestim-
men begonnen hat, wird, da Leipzig—Wien längst bekannt ist, wieder ein Dreieck von
Längenbestimmungen vorliegen, von dem ich hoffe, dass es ebenso vollkommen schliesst,
als die schon ausgeführt sind. Ich möchte nur Herrn von Bauernfeind noch bitten,
bald die Ermittelung der Längendifferenz zwischen dem Polytechnikum, wo der Anfangs-
punkt der Längenbestimmung zwischen München und der Leipziger Sternwarte liegt
und der Sternwarte in Bogenhausen, wo Herr von Oppolzer beobachten lässt, aus-
führen zu lassen.

Die Breiten- und Azimuthbestimmungen in Sachsen sind fast fertig, es bedürfen
nur noch einige Beobachtungen einer Revision, so ist z..B. der Punkt Grossradisch,
dessen Azimuth bestimmt war, durch Sturm im Jahre 1868 zerstört und ein neues
Azimuth wird dafür bestimmt werden müssen. |

Was endlich die Arbeiten betrifft, die Herr Nagel und ich vor zwei Jahren
gemeinsam ausgeführt haben, nämlich die Basismessung bei Grossenhain, so ist die
Reduction soweit vollendet, dass nur die Zusammenstellung noch. nöthig ist, und ich
hoffe, dass es möglich sein wird, diese Arbeit im kommenden Sommer, zu publiciren.
Ich freue mich demnach, dass bis auf die Publicationen eines Theiles der astronomischen
Arbeiten meine Arbeiten in Sachsen so gut wie fertig sind. Die Resultate ‚der zahl-
reichen Längenbestimmungen, welche von Leipzig; ausgehen, liegen bis auf die eben
genannten und einige im Lande selbst, Ihnen bereits gedruckt vor.

Pris. von Forsch: Ich danke und bitte nun Herrn Nagel um seinen Bericht.

Herr Nagel: Ich kann mich ebenfalls kurz fassen.

Die bisherigen Jahresberichte haben den Fortschritt unserer) geodätischen Ar-

beiten stets gezeigt und ich füge hinzu, dass ich im Lanfe dieses Sommers wegen

 
 

die hir A Mn

78.

this

anderer Dienstabhaltungen nur auf zwei Punkten die Richtungsbeobachtungen habe vor-  ;
nehmen können. Es sind dies die Station Hohburg zwischen dem Colmberg und Leipzig, |
und unser höchster Punkt in Sachsen, der Fichtelberg. Dieser war insofern als ein
schwieriger Punkt zu betrachten, weil er sehr oft in Nebel gehüllt ist, und ich musste
daher zu den Beobachtungen eine Zeit wählen, wo die Anzahl der Nebeltage die ge-
ringste war, den Monat August. Es ist mir gelungen, diesen Punkt in vier Wochen
zu erledigen, und ich versuchte dann noch nach einem Punkte in der Ebene, Röden
bei Zeitz, zu gehen, um insbesondere das grösste Dreieck, Fichtelberg—Colm—Röden,
welches wir in unserm sächsischen Netz haben und welches beziehentlich 13'/,, 11!
und 9 Meilen Seitenlänge hat, zum Schluss zu bringen. Leider ist mir dies nicht ge-
lungen, da die Jahreszeit für derartige Arbeiten im flachen Lande schon zu weit vor-
geschritten, indem die nöthige Ruhe der Bilder, die zur Beobachtung nothwendig ist,
nur kurze Zeit des Tages, etwa '/, Stunde, vorhanden war.

Ich habe daher die Station verlassen müssen, ohne die Beobachtungen vollenden
zu können und gedenke im nfichsten Frühjahre diese Arbeit in kurzer Zeit zum Ab-
schluss zu bringen. Von dem sächsischen Haupt- und Verbindungsnetz zwischen der
Basis mit den Hauptpunkten, deren Anzahl bekanntlich früher auf 33 angegeben worden
ist, bleiben dann noch 9 Punkte zu bestimmen, und werden, da diese 9 Punkte verhält-
nissmässig wenige Richtungen in sich enthalten, etwa zwei Sommer nothwendig sein,
um diese Beobachtungen zu vollenden, da, wie Sie bereits aus früheren Berichten
wissen, die Beobachtungen auf den Hauptpunkten von mir allein gemacht werden. Die
Berechnungen schreiten langsam vor, insbesondere wegen Mangels an Arbeitskräften.
In neuerer Zeit haben die Eisenbahnbauten so viel Kräfte in Anspruch genommen,
dass es sehr schwer war, entsprechende Assistenten zu bekommen. Ich hoffe trotz-
dem, dass ich mit der Publication der trigonometrischen Arbeiten mit dem nächsten

 

Jahre beginnen kann.

Was das Nivellement anbelangt, so hat selbiges im vorigen Jahre ebenfalls
wegen Mangels der nöthigen Assistenz ausgesetzt werden müssen. Im Laufe dieses
| Jahres sind die Arbeiten wieder aufgenommen worden und es ist insbesondere durch
die Königl. Wasserbaudirection zunächst gewünscht worden, ın Verbindung mit dem
i Gradmessungsnivellement, ein Elbnivellement ausgeführt zu erhalten vom Einfluss der
7 Elbe aus Böhmen bis zu ihrem Ausfluss aus Sachsen. Es sind daher am Ufer der
I Elbe von 500 zu 500 Meter grosse Steine eingemauert, in welche Metallbolzen mit
4 Kugelcalotten eingelassen wurden. Nach Beendigung des Nivellements werden diese
Bolzen durch Decksteine verwahrt werden. Wo derartige Steine nicht anzubringen
waren, wie z. B. hier in Dresden, sind Höhenmarken in derselben Distanz angebracht.
Ausserdem habe ich in der sächsisch - böhmischen Schweiz einen Anschluss an
Oesterreich herbeizuführen gesucht, indem ich von Königstein die Elbe hinauf über

unsere Grenze bis Bodenbach, von da über den hohen Schneeberg nach Rosenthal, der
- Schweizermühle durch den Bielagrund nach Königstein zurück habe nivelliren lassen.
Nach Beendigung dieses Polygons habe ich noch ein Polygon bei Leipzig zum Schluss

ocean un 1e du ahd a us nu

SSS SSS ae

 
En =

KT Pe TPP PP YT gr

rrmerert

Td Md A

mane

Irre pn toren

rt

è
=
La
»
=
=
=
+
è

19

zu bringen gesucht, indem ich das Nivellement von Altenburg auf einer neuen Bahn-
linie bis Leipzig zur Ausführung bringen lasse. |
Dieses Nivellement ist jetzt noch in Arbeit. Ich hoffe aber, dass es sehr bald
beendigt sein wird und den Schlussstein des ganzen Nivellements wird die nochmalige
Nivellirung der Linie Plauen—Hof bilden, in deren früherem Nivellement sich eine
Differenz herausgestellt hat. Ich hoffe ebenfalls im nächsten Jahre die Publication der-

&
©
ES
Es
=
2
=
OO

selben beginnen zu konnen.

(Nachträglich ist zu bemerken, dass das Nivellement sämmtlicher Linien, wie in
vorstehendem Berichte vorausgesehen, wirklich vollendet worden ist und daher gegen-
wärtig an der definitiven Berechnung und Ausgleichung gearbeitet wird.)

Präs. von Forsch: Indem ich auch Herrn Nagel danke, erhält für die Schweiz '

Herr Hirsch das Wort.
Herr Hirsch: Ich kann mich ziemlich kurz fassen mit meinem Bericht

die

 

e Schweizer Arbeiten. Zunächst haben wir, wie jedes Jahr, so auch in
diesem das Protokoll der schweizerischen geodätischen Commission, welche im Frühling
jedes Jahres ihre Sitzungen abhält, vor zwei Monaten dem Centralbureau zur Versen-
ing überschickt. Ausserdem habe ich mir erlaubt, soeben einige Exemplare, : die
noch in meinem Besitze waren, zu vertheilen. Ich werde mich daher einfach darauf
beschränken, in wenigen Worten den jetzigen Stand unserer Arbeiten zu resumiren.

Was zunächst die Triangulation betrifft, so haben wir in Folge der vorläufigen
Stations-Ausgleichungsrechnungen und der vorläufigen Dreiecksrechnung erkannt, dass
unser Dreiecksnetz in einigen Punkten noch Verificationen nöthig: hat. Wir haben
daher in unserer letzten Sitzung beschlossen, auf sieben unserer Stationen, namentlich
auf denjenigen, welche den Anschluss an die frühere piemontesische Triangulation mit
den jetzt zu Frankreich gehörigen Ländern von Savoyen vermitteln, neue Winkel-
messungen ausführen zu lassen. Es sind unter diesen zwei schwierige Punkte, von
denen der eine über 10,000 Fuss hoch liegt. Indess habe ich vor meiner Abreise noch
erfahren, dass der Ingenieur des Generalstabsbureaus, welcher damit beauftragt war,
bereits den grössten Theil der nachzuholenden Winkelmessungen vollendet hat. Von
den übrigen Stationen ist zu hoffen, dass in diesem Jahre diese complementären Mes-
sungen werden ausgeführt werden. Ausserdem haben wir die Ausgleichungsrechnungen
organisirt. Herr Prof, Plantamour ist speciell mit mir beauftragt, dieselben zu leiten.
Wir haben einen Rechner dafür engagirt, so dass auch diese Rechnung im Laufe des
nächsten Jahres hoffentlich wird zu Ende geführt werden können.

Die Beobachtungen selbst, sowie die Centrirungen, sind bereits gedruckt. Ich
hoffe, dass im ‚nächsten Jahre der erste Band unserer Dreiecksmessungen wird der
Oettentlichkeit übergeben werden können, indem wir für den zweiten Band dann die
Ausgleichungsrechnungen und die definitiven Resultate vorbehalten.

Was dann zweitens die astronomischen Arbeiten anbetrifft, so habe ich aus dem
letzten Jahre nichts Neues zu berichten; ‘hingegen kann ich ‘der Versammlung die

 
 

80

definitiven Resultate der im Jahre 1371 ausgeführten Längenbestimmungen zwischen
Mailand, Simplon und Neuenburg mittheilen.

Dieselben sind in dem Sitzungsprotokoll, welches ich vertheilt habe, enthalten,
und Herr de Vecchi hat seinerseits eine Arbeit von Herrn Schiaparelli, welcher
ebenfalls darüber berichtet hat, dem Bureau übergeben. Der Druck dieser Längen-
bestimmung wird noch vor Ende dieses Jahres beginnen, so dass sie im nächsten er-
scheinen wird.

Ich erlaube mir betreffs der gestern von Herrn Faye angeregten Frage wegen
der persönlichen Gleichung, darauf aufmerksam zu machen, dass gerade bei dieser
Operation, wo vier verschiedene Beobachter betheiligt gewesen sind und sechs persönliche
Gleichungen zu bestimmen waren, die in unserm Sitzungsbericht, Seite 9, mitgetheilten
Zahlen den Beleg liefern, dass, wenn man eben die nöthige Arbeit nicht scheut und
die passenden Methoden anwendet, es möglich ist, die persönliche Gleichung bis auf
0.01 einer Secunde zu bestimmen, und zwar mit einem wirklichen Fehler, der 0.01 einer
Secunde nicht übersteigt. Freilich sind das die Resultate von mehr als tausend Beob-
achtungen, von denen nicht eine einzige ausgeschlossen worden ist. Der Abschluss des
persönlichen Polygons, wenn man sich so ausdrücken kann, ist ein ungemein zufrieden-
stellender. Es hat sich übrigens auch bei anderen Operationen dieser Art gezeigt, dass
man heut zu Tage dieser Schwierigkeit Herr werden kann, namentlich, wenn man die
Fehlerquelle vermeidet, welche aus nicht genauer Focalstellung des Oculars bei nicht
centraler Beleuchtung entspringt.

Was dann die übrigen Beobachtungen betrifft, so sind die im Jahre 1872 mit
unserm Herrn Oollegen Dr. von Oppolzer gemeinschaftlich gemachten Arbeiten zum Längen-
anschluss zwischen Vorarlberg und der Schweiz von Seiten des Herrn Dr. von Oppolzer
schon vollständig reducirt und von Seiten des einen schweizerischen Beobachters, Herrn
Plantamour, ebenfalls. Wir warten nur auf die Reductionsarbeiten, welche unser College
Prof. Wolf bis Ende dieses Jahres versprochen hat, um auch die Längenbestimmungen
Pfandler-—Gabris—Ziirich zu publiciren. Ebenso sind die dort gemachten Breiten-
bestimmungen reducirt.

Das Pendel ist ebenfalls auf dem Gäbris beobachtet worden und Herr Planta-
mour ist bereits mit der Reduction seiner Beobachtungen beschäftigt. Wir haben auf
diese Weise in der Schweiz bisher folgende astronomischen Punkte und Sternwarten

‚vollständig absolvirt: zunächst die vier Sternwarten

Genf, Neuenburg, Zürich und Bern.

Auf allen diesen Punkten sind Länge, Breite, Azimuth und Pendel bestimmt
worden, mit Ausnahme von Zürich, wo die Pendelbestimmung noch auszuführen ist.
Ferner haben wir ausser den schweizerischen vier Sternwarten noch die vier passend
im Lande vertheilten astronomischen Punkte, nämlich: Rigi, Weissenstein, Simplon
und Gäbris.

Auf allen diesen Punkten sind ebenfalls die drei Coordinaten und das Pendel
beobachtet worden. Wir haben also den astronomischen Theil unserer Arbeiten soweit,

ses lh den ib he ea à.

 

 
Ti nn Né

KT ST |

Tram

wer gern

ser

=
&
ë
5
8
=
R
k
:

si

glaube ich, vollendet, bis auf den Längenanschluss mit Deutschland und Frankreich ;
betreffs des ersteren erwarten wir die Vorschläge unserer deutschen Collegen, welchen
Punkt sie an Zürich anschliessen wollen. Unsern westlichen Nachbarn haben wir die
Doppelverbindung Genf—Lyon und Paris—Neuchätel vorgeschlagen, welche eine vor-
treffliche Controle ermöglichen, da die Differenzen Paris-—Lyon einerseits und Genf—
Neuchätel anderseits schon bestimmt sind. |

Endlich der dritte Theil unserer Arbeiten betrifft das Nivellement. Auch damit
sind wir etwa bis zu ?/; unserer Aufgabe gediehen. Wir haben bis jetzt in der Schweiz
nahezu 2400 Kilometer nivellirt und davon einen grossen Theil doppelt, einen andern
Theil der Linien einfach, insofern dieselben durch den Polygonalabschluss, den wir
stets angestrebt und erreicht haben, controllirt sind. Unter den doppelt nivellirten be-
findet sich das grosse Alpenpolygon, welches den Norden der Schweiz mit Italien durch
zwei hohe Alpenpässe verbindet, nämlich über den Gotthardt und den Simplon,
Nachdem diese beiden Linien doppelt nivellirt und der bei dem ersten Uebergang über
den Simplon auf italienischem Gebiet begangene Fehler von 1 Meter aufgefunden und
corrigirt worden ist, schliesst dieses grosse Polygon, mit einem Umfang von 896 Kilo-
meter und mit einer Niveaudifferenz von 2180 Meter, mit einem Fehler, der ungefähr
11 Centimeter beträgt.

Man sieht also, dass es wirklich möglich ist, das geometrische Nivelle-
ment nicht nur in ebenen Ländern, sondern sogar im Gebirge und Hochgebirge
mit einer überraschenden Genauigkeit zur Anwendung zu bringen. Denn schliess-
lich ist, wenn man den Fehler mit der überwundenen Höhe vergleicht, ein Fehler

von einem Decimeter bei einer Differenz von 2000" nur Die bei Gelegen-

1
20000
heit der Untersuchung dieses grossen Polygons mir zuerst aufgestossene Vermuthung,
dass durch die Lothablenkung ein Fehler veranlasst sein könnte, der sich später
in diesem Falle als ein Operationsfehler erwiesen hat — diese Vermuthung hat
wenigstens den in meinen Augen nicht zu verachtenden Vortheil gehabt, die Aufmerk-
samkeit der Geodäten und Mathematiker auf die Frage zu lenken, inwieweit die Local-

attraction und Lothablenkungen die geometrischen Nivellements beeinflussen können.

Es sind seitdem von mehreren Seiten, wie Sie wissen, bemerkenswerthe Arbeiten
darüber erschienen; auch unser verehrter Präsident, Herr General Baeyer, hat in den
Astronomischen Nachrichten eine Abhandlung darüber veröffentlicht, die Ihnen jeden-
falls bekannt ist. Ich trete hier nicht näher in die Discussion dieser schwierigen Frage
ein, sondern will nur bemerken, dass, wenn auch bisher unsere schweizerischen Nivel-
lements keine Einflüsse der Lothablenkungen ergeben haben, welche die Fehlergrenze,
insoweit sie den Instrumenten und Beobachtungsmethoden zuzuschreiben ist, wesentlich
übersteigen, doch damit in meinen Augen noch nicht erwiesen ist, dass em solcher
Kinfluss nicht existirt; ich glaube vielmehr, derselbe existirt, ist aber vielleicht

numerisch geringer, als ich früher angenommen habe, und namentlich heben sich die
11

 
 

82

Einflüsse an den verschiedenen Orten zum grossen Theil im Ganzen wieder auf. Ich
mache bei dieser Gelegenheit auf die eingehende Untersuchung der bei den geome-
trischen Nivellements in der Schweiz sich ergebenden Fehler aufmerksam, welche in
unserer nächstens erscheinenden fünften Lieferung enthalten ist.

Ausserdem habe ich zu erwähnen, dass wir ausser den zwei Alpenübergängen,
die wir bereits ausgeführt haben, in den nächsten Jahre einen dritten auszuführen geden-
ken, und zwar einen doppelten, denn leider sind wir durch die Configuration der Alpen
gezwungen, zwei Hauptketten zu überschreiten, zuerst aus dem Rheinthal in das Inn-
thal über den Flüela-Pass in das Engadin, von wo aus wir einerseits den Anschluss an
Oesterreich bei Martinsbruck suchen und andererseits durch das Ober-Engadin über
den Maloja-Pass nach Chiavenna, um hier mit den Italienern, welche ja zu unserer
grossen Befriedigung seit diesem Jahre die Nivellements ebenfalls in Angrifi genommen
haben, einen zweiten Anschluss zu gewinnen. Mit Oesterreich haben wir bereits einen
Anschluss in Fussach durch einen Fixpunkt, den die Bayern gesetzt haben, und den
ohne Frage die Oesterreicher in ihr Netz hineinziehen werden.

Der Anschluss bei Martinsbruck wird hoffentlich im nächsten Jahre gewonnen
werden. Mit Deutschland kaben wir ebenfalls zwei Anschlüsse, nämlich in Basel —
derselbe ist bereits vor einigen Jahren ausgeführt — und den andern in Constanz.
Leider hat der Ingenieur des deutschen Oentralbureaus, als er in Constanz war, dort
den von uns vor vier Jahren gesetzten Fixpunkt unbeachtet gelassen, so dass wir jetzt
gezwungen sind, unsererseits den von uns vor vier Jahren gesetzten Fixpunkt mit dem

4

von Herrn Dr. Börsch vor zwei Jahren gesetzten zu verbinden.

Mit Frankreich endlich haben wir schon vor einigen Jahren vier Verbindungen
erzielt, die vortrefilich miteinander stimmen, und welche auch bereits ın der dritten
Lieferung unseres Nivellements auf das genaueste angegeben sind, so dass ich hoffe,
dass im Jahre 1877, spätestens 1873 die Schweiz diesen Theil ihrer Aufgabe, nämlich
die Verbindung der Nivellements der grossen Länder, welche dieselbe umgeben, und
somit der bedeutendsten Meere herzustellen, ausgeführt haben wird. Wir werden dann
durch die Schweiz die Verbindung zwischen der Nord- und Ostsee und dem Mittelmeer,
zwischen der Nordsee und dem adriatischen Meere und vermittelst Frankreichs die
Verbindung zwischen dem Ocean und dem adriatischen Meere durch bayerische und
österreichisch-ungarische Nivellements erreicht haben.

Die fünfte Lieferung des Nivellements ist augenblicklich im Druck und wird in
einigen Wochen hoffentlich zur Vertheilung gelangen.

Herr von Bauernfeind: Da, wie Herr College Hirsch schon bemerkt, es jetzt
nicht am Platze ist, eine Discussion über das Präcisionsnivellement einzuleiten, behalte
ich mir einige Bemerkungen darüber, von wem die Anregung hierzu ausgegangen ist,

bis dahin, wo über den Einfluss der Lothablenkung auf das Nivellement gesprochen

wird, vor.

 

hl ara

bar hand basis

 
Tim en ve né

+0 PET Ts TN

per tout

wre

=
:
=
k
R
=

=
=
Ê

83

Herr Hirsch: Ich bemerke, dass ich nicht im Entferntesten daran gedacht.
habe, die Frage der Priorität entscheiden zu wollen.

Herr Baeyer: Ich erinnere mich nicht der Zeit, wo ich zuerst gesagt habe,
dass Lothablenkungen einen Einfluss auf das Nivellement haben. Aus meinen Briefen
wird es zu ersehen sein.

Herr Hirsch: Es war im Jahre 1870.

Pris. von Forsch: Ich danke Herrn Hirsch fiir seinen Vortrag und bitte Herrn
Ibanez fiir Spanien zu berichten.

M. Ibanez: *) Messieurs! Je viens vous faire un rapport suceinet sur les obser-
vations et les calculs géodésiques poursuivis par l’Institut géographique d’Espagne depuis
1871, époque de la réunion à Vienne de la Conférence générale. |

Durant cette période, qui a fait avancer considérablement nos travaux, ceux ci
n’ont eprouvé aucune interruption et se continuent daus ce moment-ci par tout le
personnel de l’Institut.

Les observations définitives de notre réseau du premier ordre se sont accrues
de 53 stations au moyen desquelles la jonction des travaux espagnols avec ceux de la
France est complètement assurée par trois chaînes géodésiques qui se rattachent aux
deux extrémités et au milieu à la chaîne de triangles établie par M. le Colonel Cora-
boeuf le long des Pyrénées. Une de ces trois chaînes est le prolongement de la
Méridienne de Dunkerque sur le territoire espagnol.

Tous les calculs relatifs à chaque station isolée ont été terminés pour 89 stations,
et les résultats des deux premières chaînes qui traversent la Péninsule du Nord au
Sud seront publiés dans le premier volume des Mémoires de l’Institut geographique
qui est actuellement sous presse.

Deux bases ont été établies: une au N. O. dans la province de Lugo, Pautre
au S. O. dans celle de Cädiz. L’une et l’autre sont reliées à des côtés du grand
réseau au moyen de triangulations spéciales dont on observe dans ce moment les
derniers angles.

Je me propose de mesurer moi-même encore cette année la base du 8. O. et
Vautre au commencement de l’année suivante. Une base située au N. E., la quatrième
avec la centrale de Madridejos, complétera le nombre des bases projetées.

M. Merino, astronome de l'Observatoire de Madrid, à fait des observations de
latitude et d’azimut sur trois nouvaux sommets géodésiques. Les résultats de ces

déterminations vous seront bientot connus pour les sommets Madrid, Llatias, Con-
juros et Diego-Gomez dont les observations sont sous presse. Il n’a pas éte pos-
sible jusqu'à présent de commencer les determinations de différence de longitude, faute
des instruments commandés depuis longtemps à Messieurs Repsold; mais deux instru-
ments de passage portatifs étant presque terminés, et ayant déjà reçu trois chronographes
de M. Fuess, j'espère que l’on pourra commencer l’année prochaine.

*) Die Karte zu diesem Berichte siehe Generalbericht für das Jahr 1872.
ir”

 
 

= SE N

84

Le pendule à reversion construit par MM. Repsold n'étant arrivé à Madrid que
depuis quelques mois, on n’a fait que des études préparatoires sur l'instrument.

Les nivellements de précision, qui venaient d’être commencés lors de la Con-
ference de Vienne, embrassent aujourd’hui une longueur de 1500 kilomètres nivelés à
double. D'abord une ligne continue qui traverse la Péninsule depuis le port d’Alicante
jusqu’a celui de Santander, puis un grand polygone Madrid, Guadalajara, Soria,
Aranda de Duero, avec 1529 repéres dont 221 en bronze. Les observateurs sont
maintenant sur le terrain pour niveler le polygone Segovia, Avila, Toledo,
Aranjuez, qui sera terminé cette année. Dans le volume sous presse la ligne d’Ali-
cante à Santander, passant par Madrid, sera insérée.

Le mareographe d’Alicante fonctionne régulièrement depuis les premiers mois
de l’année; les travaux pour établir à grands frais un autre maréographe à Santander
sont en Cours d'exécution. À côté de chaque maréographe une station météorologique
a été établie. :

Dans la petite carte ci-jointe ou a indiqué l’état actuel des travaux du
premier ordre.

Pour ce qui concerne la comparaison d’étalons, je crois devoir attirer l'attention
de la Conférence sur les résultats obtenus séparément par M. le Lieutenant - Colonel
du génie de l’armée anglaise, M. Clarke et par moi, en nous servant tous les deux
d’une copie en fer de notre règle en platine. La longueur de cette copie déduite de la
règle de platine elle-même et de la règle de Borda N° 1, est de 40006526 à la tem-
pérature de 21° 93 centigrades. Monsieur Clarke, auquel J'avais envoyé la même copie,
à trouvé pour sa longueur, à la même température, et en la déduisant de la Toise de
Berlin N° 10, qui avait egalement été envoyée à Southampton, 4% 0006516.

La différence, de seulement un micron, entre les deux valeurs obtenues en
partant de deux étalons différents, est un résultat d’un grand intérêt au point de vue
géodésique.

J’ajouterai que je viens de faire avec le concours de M. Barraques, Chef de
Bataillon du génie à l’Institut géographique, une nouvelle comparaison dont les détails
seront publiés dans le volume sous presse. Le résultat, après 8 ans, pendant lesquels
la copie à fait plus de 12000 kilomètres de voyage de toutes sorte et a servi à la me-
sure de 3 bases, est celui-ci:

4™ 0006542 + 020008.

La différence, de moins de trois microns, qui existe entre cette dernière valeur
et celle qui à été trouvée par le Colonel Clarke, en partant de la Toise de Berlin, est
encore un résultat tout à fait satisfaisant.

Quelque déplacé que cela puisse paraître, je ne terminerai pas sans mentionner
une des applications de ces grands travaux: notre earte topographique. Depuis la
Conférence de Vienne les triangulations du 2èm° et du 3ème ordre, augmentées de quel-
ques centaines de sommets, ainsi que les levés topographiques poussés sur une grande
échelle ont permis de commencer le tracé de la nouvelle carte dont jai Vhonneur de

Ma his à) Bd des |) à

pt di

 

ety mh es à Hi ha db dl aude um ue 0

 
Tr en ee

TT ASTON TT ee

TT

TTAOTTTT

yore

a

x
s
=
x
3
=
=
È

85 e

présenter à la Conférence une des premières épreuves de la feuille de Madrid, tirée à
la hâte au. moment de mon départ. Comme on verra, la carte est a Vechelle de

ee 60° imprimée en cinq couleurs, le relief du terrain étant representé par des courbes -
de niveau & Véquidistance de 20 métres, mais avec des points intermödiaires d’altitude
déterminée, qui permettraient de, reconnaître, de dix en dix mètres, les principaux acci-
dents du sol. |

La publication de cette première feuille d’une oeuvre qui doit en comprendre
1080, est pour lInstitut géographique un évenement important dont j'ai poursuivi
durant 20 ans la réalisation, et c’est plus tôt en ma qualité de collaborateur que
je me permets d'offrir cette preuve de notre activité à la Conférence géodésique
internationale.

Präs. von Forsch: Ich spreche Herrn Ibanez meinen Dank aus und ersuche die
Herren Commissare für Württemberg ihren Bericht zu erstatten.

Herr Schoder: Nachdem bei der dritten allgemeinen Conferenz die von der
württembergischen Landesvermessung her vorhandene Triangulation als unbrauchbar
erklärt worden war, weil ein Theil der Original-Documente fehlt, wurde die Königl.
württembergische Regierung auf Veranlassung der permanenten: Commission aufgefordert,
eine neue Triangulation ausführen und einen astronomischen Hauptpunkt errichten zu
lassen. Bei einem Zusammentritt der deutschen Commissäre sodann, welcher im December
1872 zu Berlin statt hatte und über welchen der Generalbericht von 1872 das Nähere
enthält, wurde die Aufgabe Württembergs speciell dahin präcisirt, dass es die Ver-

bindung zwischen den badischen und bayerischen Vermessungen durch eine im Süden

des Landes verlaufende Dreieckskette herzustellen habe.

Auf Grund der Berliner Verhandlungen von 1872 wurde von der .württember-
gischen Commission ein detaillirter Plan sammt Kostenvoranschlag übergeben, welcher
die Genehmigung der württembergischen Regierung erhalten ‚hat. Im Laufe dieses
Sommers wurde mit den Recognoscirungen und mit den nöthigen Grunderwerbungen
begonnen, so dass im Frühjahre 1875 wenigstens diejenigen Pfeiler stehen werden,
welche für den Anschluss an Baden nothwendig sind. Ebenso wird die Station Bussen,
in welcher Breite und Azimuth bestimmt werden soll, bis zum gleichen Zeitpunkte
hergerichtet sein (siehe Karte 6).

Nivellement. Das württembergische Nivellementsnetz erreicht dieses Jahr
eine Länge von 1553 Kilometer. Ausser den zahlreichen Anschlüssen innerhalb des
Landes haben wir bis jetzt in 5 Punkten an Bayern angeschlossen, ferner an das durch
Baden geführte Nivellement des Centralbureau einmal in Bruchsal, sodann am Bodensee.
Letzterer Anschluss war übrigens blos möglich dadurch, dass Württemberg eine grössere
Strecke auf badischem Gebiet nivelliren liess. |

Präs. von Forsch: Ich danke im Namen der Versammlung und, da wir mit der
Berichterstattung zu Ende, kommen jetzt die Referate über die geodätischen Fragen 4
und 5, über welche Herr Hirsch zu berichten hat.

 
 

%

86
Herr Hirsch:

RAPPORT sur la discussion des points IV et V du programme, au sein de
la section géodésique.

MM. Ibanez et Hirsch qui font partie de la Commission internationale du
mètre, se croient obligés de présenter un rapport sur l’état actuel de la question du
mètre à la Conférence géodésique, qui a pris — il y a dix ans — initiative en faveur
de la réforme du système métrique.

Ils constatent que la Commission internationale du mètre à reussi dans deux
réunions, à établir les’ principes scientifiques et d’organisation qui doivent présider
à la confection des nouveaux prototypes métriques, dont chaque pays recevra des exem-
plaires soigneusement comparés et d’égale valeur. Les principes scientifiques ont trouvé
l’assentiment général ; et aussi, quant aux mesures d'exécution, on est tombé d’accord sur
la plupart des points. Ainsi la confection matérielle des mètres et des kilogrammes qui
doivent tous provenir d’une même fonte de platine irridié, est confiée aux soins de
la section Française de la commission du mètre, tandisque la comparaison de tous les
prototypes entre eux, la détermination de leur dilatation et l’établissement de leurs
équations ont été reservés a un Comité permanent de 12 membres, choisi par la Com-
mission. Pour donner à ce Comité la possibilité d’exécuter ces nombreux et delicats
travaux, la Commission a émis le voeu de voir fondé à frais communs un établisse-
ment international de poids et mesures qui servirait en même temps à la conservation
des prototypes internationaux; le gouvernement Français à été prié de soumettre ce
projet aux gouvernements des autres Etats et de les engager à se faire représenter dans
une conférence diplomatique, afin de s’entendre sur l’organisation d’un tel établissement.

La confection des prototypes a été poursuivie avec une grande activité par la
section Française; au moi de Mai dernier à eu lieu la fonte des 250 kilogrammes de
platine irridié et on a commencé déjà à étirer quelquesunes des règles métriques.

D'un autre côté, la création du bureau international des poids et mesures n’a
pas été poussée avec la même énergie; toutefois sur les instances du Comité permanent
qui s'était assemblée sous la Présidence de M. le general Zbañez au mois d'Octobre
dernier, le gouvernement Français a soumis, vers la fin de l’année, par voie diploma-
tique les propositions de la Commission internationale aux Etats interessés. Presque
tous les grands pays de l’Europe, ainsi que les Etats Unis de l’Amérique ont accueilli
favorablement ce projet et se sont déclarés prêts à se faire représenter dans une
conference diplomatique chargée d’élaborer le traité devant servir de base à létablisse-
ment du bureau international des poids et mesures.

Plusieurs et entre autre les principaux grands pays qui ont introduit définiti-
vement le système métrique, font même dépendre de la création d’un tel établissement

international leur participation ultérieure aux travaux de la Commission, ainsi que la

commande définitive des nouveaux prototypes.

Luisa buis

 

 
a ee

(0

CAC OTTET

TFT

iid Tore

wr

=
8
x
=
=
È
È
è

en

Bien que ces reponses presque unanimement favorables soient parvenues depuis
un certain temps, la Conférence diplomatique n’est toujours pas encore convoquée. Or
comme sa réunion préalable et la fondation de l'établissement international projette est
la condition du développement et de la réussite définitive de toute l’entreprise, . le
Comité permanent, sur la proposition de MM. Hirsch et Ibanez, exoit utile que la Con-
férence géodésique insiste de son côté sur la convocation prochaine de la Conference
diplomatique, par une résolution qu’elle chargerait son Comité permanent de porter à
la Connaissance du gouvernement Français.

M. de Hügel appuie vivement cette proposition et déclare qu'il a été chargé
de s'informer sur l’état de la question du mètre; le Grand-Duché de Hesse qui a été
le premier à introduire dans le temps le système métrique, s'intéresse particulièrement
à la réalisation prochaine des reformes projettées.

M. Faye tout en appuyant aussi de son côté une demarche de la Conférence
géodésique ayant pour bût de hâter des mesures décidées en principe, aimerait cepen-
dant que la résolution proposée «soit motivé, davantage afin que le gouvernement et
l'opinion en France soient bien’ renseignés sur le bût qu’on poursuit. Monsieur Ibanez
ayant remarqué que le gouvernement Français est parfaitement au courant de toute la
question, et après que M. Hirsch a fait entrevoir que la lettre qui accompagnera le
résolution, pourrait contenir quelques développements à l'appui, M. Faye se déclare
satisfait.

M. Villarceau est d'autant plus favorable à la demarche proposée que le bureau
des longitudes à Paris a, sur sa proposition, demandé au gouvernement Français qu’on
annexe à ce bureau international des poids et mesures un établissement dans lequel on
puisse comparer et vérifier les règles géodésiques. |

La discussion ayant été close, la section géodésique recommande à
l’unanimité la resolution suivante:

La Conférence géodésique internationale assemblée à Dresde exprime de nou-
veau le voeu que la construction du prototype international du metre soit
réalisée dans le plus bref délai possible, et que dans ce but la conférence
diplomatique projetée et acceptée par la plupart des gouvernements, SO1t
convoquée sans retard, pour qu'elle assure à cette oeuvre scientifique une
organisation véritablement internationale“

et elle charge sa commission permanente de faire parvenir cette résolution a la con-
naissance du gouvernement Frangais.

En second lien la section s’oceupe de la demande de M. le général Baeyer
qui dans son rapport sur l’activité du bureau central à insisté sur la necessité d’avoir
à sa disposition une localité appropriée aux comparaisons des étalons et des règles
géodésiques.

M. Hirsch appuie cette demande par l'expérience qu’il a faite lui même dans
des recherches analogues sur l’importance d’une installation convenable et irréprochable

à tous les égards.

 
 

P|
î

 

88

 

M. Faye croit qu'il y aurait peut-être double emploi si l’on demande à la

fois la création à Paris d’un bureau international des poids et mesures et l’installation

à Berlin d’un établissement analogue pour le bureau central.

> M. Ibañez répond qu’il ne s’agit pas de la création du bureau central, mais de
lui procurer les moyens nécessaires à l’accomplissement de sa tache. Du reste dans
l'intérêt de la science il est à désirer que des recherches aussi importantes et fondamen-
tales puissent être contrôlées par des établissements indépendants.

Sur la proposition de M. Bruhns la section décide à l’unanimité, de pro-
poser à la Conférence qu’elle charge son comité permanent d'appuyer
par une lettre au ministère d’Etat de la Prusse la demande de M. le
général Baeyer, d'obtenir pour le bureau central de l’Association géo-
désique un local approprié aux comparaisons des étalons et règles
géodésiques.

La section passe à la discussion du point 5, au sujet de la mesure des bases.

M. le général Baeyer rappelle que déjà dans une réunion précédente la Con-
férence s’est occupée de la convenance qu’il y aurait de faire l’acquisition d’un appareil
à mesurer des bases qui puisse servir au bureau central à remesurer les bases des
différents pays, pour les exprimer toutes dans la même unité, et qui pourrait aussi
être prêté aux commissions des pays qui le demanderait pour mesurer de nouvelles
bases. Or pour faire un telle acquisition, il faudrait avant tout se décider sur le
choix du système auquel on voudrait donner la préférence. Afin de faire ce choix en
connaissance de cause, il aimerait être entouré d’une commission speciale formée de
collègues qui se sont occupés de ces travaux.

MM. Ibañez, de Vecchi, Perrier et Villarceau donnent des explications sur les
appareils qu'ils ont experimentés et dont ils exposent les avantages.

M. de Bauernfeind opine qu'il n’y aurait qu’un moyen d’etablir la préférence
entre les différents systèmes, c’est de mesurer la même base par les appareils concurrants.

Sur la proposition de M. Bruhns on décide d’adjoindre à M. le général Baeyer
une commission spéciale, composée de repésentants des differents systèmes et on nomme
membres de cette commission |

MM. Ibanez,
de Vecchi,
Ganahl,
Forsch
et Perrier.

Pras. von Forsch: Ich frage, ob Jemand das Wort wünscht? Da sich Niemand
meldet, bitte ich, die Anträge zu verlesen.

Herr Hirsch:

Die Herstellung des internationalen Meterprototypes möge soviel
als möglich beschleunigt und zu diesem Zwecke die vor-
seschlagene und von den meisten Staaten angenommene

th che

 
DUR mes ee

“tel ot - eT TNT TYE |

TOW Ory

FT

DL TTT

R
=
8
æ
=
5

2 ER
diplomatische Conferenz ohne Verzug einberufen werden,
damit dieselbe diesem wichtigen wissenschaftlichen Unter-
nehmen die nöthige internationale Organisation sichere.

Die permanente Commission wird beauftragt, ein dahin gehen-
des Schreiben an die französische Regierung zu richten.

Dieser Antrag wird einstimmig zum Beschluss erhoben.

Präs. von Forsch:- Nach dem Berichte des Präsidenten des Centralbureaus fehlen
dem letzteren zu Massvergleichungen die Localitäten, ich frage daher, ob die Conferenz
folgenden Antrag annehmen will:

An die königlich Preussische Regierung ein Schreiben zu rich-
ten mit der Bitte, dem Generallieutenant Dr. Baeyer ein
besonderes für Massvergleichungen brauchbares Gebäude
zu gewähren.

Der Antrag wird einstimmig angenommen.

Präs. von Forsch: Ferner liegt zu Frage 5 der Antrag vor:

Eine Commission, bestehend aus den Herren von Forsch, Ganahl,
Ibanez, Perrier und de Vecchi dem Herrn Baeyer zur Seite zu
stellen, um die Frage über die beste Construction eines
Basisapparates zu studiren und recht bald der permanenten
Commission die erforderlichen Vorschläge vorzulegen.

Der Antrag wird angenommen.

Herr Bruhns: Als erster Punkt der Tagesordnung für die nächste Sitzung habe
ich die Wahlen in die permanente Commission zu verkünden; ferner wird Geschäft-
liches vorliegen, schliesslich die Vorschläge der astronomischen und geodätischen Section
und die Berathung über Frage 8 des Programms.

Präs. von Forsch: Die nächste Sitzung beraume ich auf Montag, den 28. Sep-
tember, um 10 Uhr an.

Schluss der Sitzung: 1 Uhr 15 Minuten.

12

 
 

|
RE
i

4
“
iM
|
14
|

RE

ER ER

KE
LL
a
ot
Br
bi
a
f
4
À

{

5

;

|

|

F

i

|

F

 

90

Vierte Sitzung.

Dresden, Montag den 28. September 1874.

Anfang der Sitzung: 10 Uhr 20 Minuten.

Anwesend dieselben Herren Commissare wie in der dritten Sitzung, mit Aus-
nahme des Herrn Ganahl, der dringender Arbeiten wegen abgereist ist; von den Ein-
geladenen Herr Lösche.

Präsident: Herr von Forsch.

Schriftführer: Die Herren Bruhns und Hirsch.

Die Tagesordnung ist: Wahlen in die permanente Commission, Geishliftliches,
Vorschläge der astronomischen und geodätischen Section und Berathung über Frage 6
des Programms.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Für die Wahlen in die permanente Commission wird constatirt, dass 21 Com-
missare anwesend sind. Der Präsident. setzt fest, dass Jeder fünf Namen aufschreibt
und die Herren von Oppolzer und Perrier werden gebeten, die Stimmzettel auszuzählen.

Es erhalten:

Bruhns : . . . 20 Stimmen

Hayes costes 80 >19 %
von. Forsch =: 1,20 „s |
von Oppolzer ©. . 18 5 i
de. Wechi . . , 20 „ i
Ferrero . «>. 3? VStimme :
von Pigg . | ss à
er. 2 Stimmen

mage: 2... | Stimme

Bm À

Villarcau . . 2 Stimmen.

Präs. von Forsch: Es sind also sat die Herren Bruhns, Faye, von Forsch,
von Oppolzer, de Vecchi und erlaube ich mir die gewählten Herren zu fragen, ob sie

die Wahl annehmen.
Sämmtliche gewählte Herren danken der Conferenz und nehmen die Wahl unter

Vorbehalt der Genehmigung ihrer Regierungen an.

Herr Bruhns: Von geschäftlichen Mittheilungen liegt ein Brief des Herrn
Ministerialrath Herr vor, worin selbiger bittet, seine Abwesenheit wegen dringender
amtlicher Geschäfte zu entschuldigen.

 
TP PTE EN PTT re

 

Herr Perrier: Ich habe an die Herren Mitglieder zwei Schriften:
Mémorial du Dépôt général de la guerre, Tome X, contenant la description
‘géométrique de l'Algérie“, 1871,
„Memorial du Dépôt général etc. 2™¢ Partie. 1874,
zu übergeben und bitte die Herren, mir die genauen Adressen anzugeben, um ihnen
die Schriften senden zu können.
Es wird beschlossen, dass die anwesenden Herren ihre Adressen genau auf-
schreiben und das Centralbureau erbietet sich zur genauen Mittheilung der übrigen
Adressen, resp. zur Versendung.

Präs. von Forsch: Wir kommen jetzt zu der Berichterstattung der Sectionen.
Herr von Oppolzer: Ueber Punkt 1 habe ich folgende Mittheilungen zu machen:
Die astronomische Section der allgemeinen Conferenz der europäischen Grad-
messung glaubt in Beantwortung der in Punkt 1 des vorgelegten Programmes gestellten
Fragen an das Plenum die folgenden Vorschläge und Mittheilungen zu bringen.
ad „wie weit sind diese Bestimmungen gediehen‘“?

Es erscheint während der kurzen Sessionsdauer und bei der Mangelhaftigkeit
der momentan zu Gebote stehenden literarischen Hülfsmittel die Beantwortung dieser
Frage in der Weise, dass dieselbe als eine authentische Zusammenstellung angesehen
werden könnte, kaum möglich und legt demnach den von Hirsch gestellten Antrag dem
Plenum vor, in der Erwartung, dass auf diese Weise die erschöpfendste Beantwortung
der angeregten Frage erlangt werden kann:

Die Commissionsmitglieder sind aufzufordern in möglichster
Beschleunigung an das Centralbureau Mittheilung zu machen
über die astronomischen Leistungen in den durch dieselben
vertretenen Ländern; das Centralbureau möge für die Re-
daction und entsprechende Publication Sorge tragen.

In diesen Berichten wäre insbesondere anzumerken, ob die Arbeiten publicirt
sind oder nicht. im letzteren Falle, ob die Redaction vollendet und wie weit dieselbe
gediehen ist; ferner erscheint es erwünscht Angaben zu machen über die in Aussicht
genommenen Arbeiten. Auf Vorschlag von Herrn Baeyer glaubt die Section dem
Plenum empfehlen zu sollen:

Die Herren Commissare möchten in den angeregten Berichten
auf die in den betreffenden Ländern bekannt gewordenen
Localitäten, wo sich der Einfluss einer Localattraction be-
sonders merkbar zeigt, aufmerksam machen.

ad „Sind zu den früheren Beschlüssen nach erprobten Erfahrungen Zusätze zu

machen ?**

Die Section schlägt dem Plenum vor zu erklären:

dass in den bisher als gültig angesehenen Normen eine wesent-
liche Aenderung nicht geboten erscheint.

12*

 
 

2

Den Hinweis des Herrn Faye auf die Benutzung der Photographie für die Zwecke
der Zeitbestimmung und die Mittheilung desselben über die in dieser Richtung gemachten
Versuche nimmt dieselbe dankend zur Kenntniss, möchte aber in Erwägung der durch
die Herren Hirsch und Bruhns hervorgehobenen Schwierigkeiten vorerst diesen Vorschlag
als einen für die gegenwärtigen Operationen noch nicht sicheren Erfolg versprechenden
bezeichnen.

Herr Hirsch macht auch bei der Erledigung dieser Frage auf den bei der Längen-
bestimmung Simplon—Mailand—Neuchatel bemerkten und von Herrn Schneebeli unter-
suchten Umstand aufmerksam, dass Strömen .von gleicher Stärke (gleichem Boussolen-
ausschlage) merkbar verschiedene Anziehungszeiten der Relaisanker entsprechen können *),
wenn veränderte Zustände in der Leitung auftreten.

Oppolzer führt ähnliche Erfahrungen vor; nach einer Discussion über die Ur-
sache dieser Erscheinung glaubt die Section dem Plenum vorschlagen zu sollen:

die Beobachter möchten durch möglichst zahlreiche Beobach-

tungsabende während einer Längenbestimmung die aus die-

ser Fehlerquelle resultirenden schädlichen Einflüsse für die
Uhrvergleichung zu eliminiren trachten.

ad „ist es möglich und nützlich schon jetzt von 9—13 Punkten, welche nahe

gleich weit von einander entfernt sind, die astronomischen und geodätischen

Coordinaten anzugeben, um eine erste Bestimmung der Gestalt der Niveau-

 

oberfläche zu ermitteln.“

Bei Erledigung dieser Frage macht Herr Villarceau auf die von ihm gefundenen
und in dem Journal des mathématiques pures et appliquées de M. Liouville verôffent-
lichten Theoreme über die Localattraction aufmerksam und die Section glaubt dem
Plenum in Vorschlag bringen zu dürfen:

die Herren Commissare möchten mit thunlichster Beschleuni-
gung geeignet scheinende Resultate Herrn Villarceau zur
Kenntniss bringen.

Präs. von Forsch: Ich bringe den Bericht zur Discussion. Da sich Niemand
meldet, bringe ich die Anträge zur Abstimmung.

Die Anträge werden einstimmig angenommen.

Präs. von Forsch: Herr Albrecht wird die Güte haben, über Frage 2 zu berichten.

Herr Albrecht: In Bezug auf die Frage, ob die gegebenen Bestimmungen der
Positionen der Fixsterne als genügende zu betrachten seien, macht sich die Ansicht geltend,

dass dieselbe mit Nein zu beantworten sei, dass jedoch von
einer Neubestimmung derselben gegenwärtig abgesehen wer-
den könne, weil innerhalb kurzer Zeit seitens der Pulkowaer
Sternwarte die Veröffentlichung eines Cataloges sehr ge-
nauer Positionen von mehr als 500 Sternen zu erwarten ist.

") Siehe: Bulletin de la Societé des sciences nat. de Neuchatel. Tome X. ter Cah. Neu-
chätel 1874.

 

alé asus

dl Milled ad

 
1 RETTET TE NT N

Ueber die weitere Frage, ob die von Herrn Willarceau empfohlene Methode,
welche in Appendix III des Berichtes über die Wiener Sitzung der permanenten Com-
mission im Jahre 1873 näher erläutert, ausführbar sei, entspinnt sich eine längere
Discussion. Herr Villarceau legte der astronomischen Section ein Mémoire über die
Bestimmung der Declinationen der Fundamentalsterne vor und erläuterte dieses näher,
indem er vor Allem darauf hinwies, dass als Hauptfehlerquelle bei der Bestimmung der
Declinationen mittelst Messung von Zenithdistanzen die ungenaue Kenntniss des Be-
trages der Refraction zu betrachten sei und dass man diesem Uebelstande nur dadurch
abhelfen könne, dass man die Beobachtungen auf Zenithdistanzen bis zu 30° beschränke.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, schlug er vor, an einem Punkte im 60. Grade
nördlicher Breite und an einem zweiten wenig nördlich vom Aequator mittelst Meridian-
instrumenten von mittlerer Grösse die Declinationen derjenigen Sterne, welche innerhalb
der Zone bis zu 30° Zenithdistanz culminiren, mit aller Schärfe zu bestimmen, ferner
die beiden Stationen gemeinschaftlichen Sterne zur Bestimmung des Polhöhenunter-
schiedes der beiden Stationen zu verwenden, sowie ausserdem noch von der Methode
der Beobachtung des Azimuthes in der Nähe der grössten Digression Gebrauch zu machen.

Die Section schlägt der Conferenz vor:

In Anbetracht des Umstandes, dass die Bestimmung der Decli-
nation der Sterne nicht eigentlich in das Gebiet der Grad-
messung gehort, das Mémoire des Herrn Vilarceau in dem
Berichte über die vierte allgemeine Conferenz abzudrucken
und dasselbe auf diesem Wege zur Kenntniss derjenigen
Astronomen zu bringen, welche sich mit der Bestimmung der
Declinationen der Fundamentalsterne beschäftigen.

Zugleich spricht die Section den Wunsch aus, dass bei den einzelnen Publica-
tionen nicht unterlassen werden möchte, Angaben über die der Berechnung zu Grunde
gelegten Declinationen der beobachteten Sterne zu machen und, soweit thunlich, auch
die numerischen Werthe der Differentialquotienten mit aufzuführen.

Präs. von Forsch: Wenn Niemand das Wort begehrt, frage ich, ob die Anträge
angenommen werden ?

Die Anträge werden einstimmig angenommen.

Das Mémoire des Herrn Vellarceau befindet sich in Anhang I.

Pras. von Forsch: Ueber Frage 3 wird Herr Hirsch giitigst berichten.

Herr Hirsch: Ich kann mich kurz fassen.

Auf die Frage: welche Pendelapparate sind fiir die Bestimmung recht vieler
Punkte die vortheilhaftesten? schlägt die Section vor:

eine besondere Commission niederzusetzen, welche unter dem
Vorsitze des Herrn Daeyer aus den Herren Bruhns, Hirsch, von
Oppolzer, Peters und Albrecht bestehen soll.

In Bezug auf den zweiten Punkt: die Ausführung von Pendelbeobachtungen im
Gotthardtunnel und auf der Hohe des Gebirges, hatte Herr Hirsch zuvor darauf hin-

 
 

gewiesen, dass im Innern des Gotthard die Dichtigkeit des Gesteines nur wenig varlire
und daher ein sehr werthvoller Beitrag zur Kenntniss der mittleren Dichtigkeit
der. Erde von einer solchen Untersuchung zu erwarten sei. Die Section erkennt
- daher den hohen Werth einer solchen Untersuchung an und spricht einstimmig den
Wunsch aus:

dass die Durchbohrung der Alpen benutzt werde, um durch
Pendelbeobachtungen, welche an geeigneten Punkten im
Innern des Gotthardtunnels und auf der Höhe des Gebirges
angestellt würden, eine Neubestimmung der Erddichtigkeit
zu erhalten.
Präs. von Forsch: Begehrt noch Jemand das Wort? Es meldet sich Niemand
und ich frage: sind die Herren mit den Anträgen einverstanden?
Die Anträge werden angenommen.
Präs. von Forsch: Wir kommen zu Frage 6; Herr Bremiker hat das Wort.
Herr Bremiker: Punkt 6 betrifft die geodätischen Richtungsbeobachtungen.
Herr Perrier machte den Vorschlag, soviel ich aus dem Vortrage entnommen habe,
eine grössere Genauigkeit beim Einstellen der Objecte herbeizuführen. Es ist gar nicht
zu leugnen, dass hierdurch eine grössere Genauigkeit herbeigeführt werden kann; es
wurde aber von anderen Seiten dagegen hervorgehoben, dass eine grössere (Genauigkeit
bei’ dem gegenwärtigen Verfahren eigentlich gar nicht nöthig sei, da einmal das Ein-
stellen der Fäden mit einer grösseren Genauigkeit im Allgemeinen gemacht würde, als
das Ablesen der Theilung; denn die Beobachtungen, die kurz hintereinander gemacht
werden, zeigen, dass diese Beobachtungen unter sich ziemlich genau übereinstimmen,
während die Beobachtungen an verschiedenen Tagen ziemlich bedeutende Differenzen
zeigen. Diese letzteren Differenzen sind ganz unvermeidlich, weil sie vom Zustande der
Atmosphäre abhängen, und es würde also, da man einmal diesen grösseren Differenzen
unterworfen ist, wenig gewonnen sein, wenn man durch schärfere Pointirung eine
grössere Genauigkeit der Beobachtungen herbeiführen könnte. Der Stand der gegen-
wärtigen Beobachtungen scheint überhaupt dahin zu führen, dass die Instrumente, mit
denen man bis auf die Secunde den Winkel messen kann, abgesehen von terrestrischen
Einflüssen, ziemlich an der Grenze der Genauigkeit angekommen sind, die wünschens-
werth ist... Eine grössere Genauigkeit der Instrumente nützt Nichts, weil man von
grösseren Fehlern abhängig ist, die durch die Atmosphäre entstehen, durch die ver-
schiedene Dichtigkeit der Luft am Vormittage oder Nachmittage. Selbst wenn man den
günstigsten Moment wahrnimmt, weiss man doch nicht, welchen Temperatur - und
Wärmebewegungen in der Luft man ausgesetzt ist, wodurch die Objecte abgelenkt wer-
den. Die Section vereinigte sich schliesslich zu dem Beschlusse, dass auf die Ein-
führung beweglicher Fäden bei den Theodoliten unter der Voraussetzung, dass für die
Unveränderlichkeit des Instruments während der Dauer der Messung gesorgt wird, auf-
merksam zu machen, sel.

nd m4

he lk a

 
PS TRITT TIER nn N

rere

R
k
È
8
k
t
t

95

Herr Baeyer: Es würde mir von grossem Interesse sein zu erfahren, wie die
Fadennetze beschaffen sein sollen, ob man das Object mit Parallelfäden oder mit einem
Fadenkreuz einstellen soll. | |

Herr Perrier: Das Netz soll dem von den Spaniern gebrauchten ganz ähnlich
sein. Nach verschiedenen Versuchen hat sich als das Vortheilhafteste herausgestellt,
dass ein von vier Fäden gebildetes Quadrat am besten ist und das Bild in die Mitte
desselben eingestellt wird. Von diesen Fäden ist ein horizontaler und ein verticaler
beweglich.

Herr Bruhns: Es gehört zu dieser Frage noch der Punkt, ob Tag- oder Nacht-
beobachtungen vorzuziehen sind?

Herr Bremiker: Die Herren Villareeau und Perrier haben die Vorzüge der
Nachtbeobachtungen gegen die Tagbeobachtungen hervorgehoben, während dagegen die
Herren Bruhns, von Oppolzer, de Vecchi und ich den Tagbeobachtungen den Vorzug
geben, so lange nicht durch eine grössere Anzahl von Beobachtungen der Nachweis ge-
liefert ist, dass die Nachtbeobachtungen besser sind. Dazu kommt noch, dass die
Tagbeobachtungen viel leichter und zahlreicher angestellt werden können, als die Nacht-
beobachtungen.

Herr von Oppolzer: Bei der Empfehlung der Tagbeobachtungen möchte ich als
Amendement die Worte „aus praktischen Gründen‘ hinzugefügt sehen.

Herr Perrier: Ich kann nur den Wunsch aussprechen, dass noch andere Geo-
däten und Astronomen sich an der Untersuchung, ob Nacht- oder Tagbeobachtungen
vorzuziehen sind, betheiligen möchten.

Pras. von Forsch: Die Anträge, welche vorliegen, fasse ich folgendermassen
zusammen:

„Die Conferenz macht auf Veranlassung des Herrn Perier auf-
merksam auf die Einführung beweglicher Fäden bei den
Theodoliten unter der Voraussetzung, dass für die Unver-
änderlichkeit des Instrumentes während der Dauer der Mes-
sung gesorgt wird.“

„Es wird mit Interesse den von den Herren Perrier und Villarcean

in Aussicht gestellten Versuchen entgegengesehen, um die

Frage, ob Tag- oder Nachtbeobachtungen vorzuziehen seien,
entscheiden zu können.“
Ich lasse darüber abstimmen.
Die Anträge werden angenommen.
Präs. von Forsch: Herr Tinter wird über Frage 7 referiren.
Herr Tinter: Nachdem Herr Professor Nagel leider verhindert worden ist, über
Frage 7 zu referiren, ist mir dieser Bericht zugefallen. Ich habe darüber Folgendes
mitzutheilen :
Die erste Frage: Auf welche Weise die mittlere Höhe der Meere
am schnellsten und zuverlässigsten zu bestimmen und welche selbst-

 
 

96

registrirende Pegel zu empfehlen seien, konnte nicht bestimmt. beantwortet
werden, und zwar wegen Mangels an geeignetem Materiale; die Section glaubt durch den
folgenden Beschluss dieses erlangen zu können:

„Es.sei das Centralbureau zu beauftragen, die Commissare
aller jener Länder, wo selbstregistrirende Pegel aufgestellt
sind, durch ein eigenes Circular aufzufordern, die an diesen
Apparaten gemachten Erfahrungen und die mit denselben
erzielten Resultate dem genannten Bureau mitzutheilen, um
dann auf Grund dieses Materiales die weiteren Beschliisse
fassen zu können.“

Eine eigene Commission hiefür einzusetzen, wie Bruhns beantragte, erachtet die_
Section nicht nöthig, da, wie Hirsch bemerkt, zur Erledigung solcher Fragen das
Centralbureau, beziehungsweise die permanente Commission berufen sei.

Nachdem noch Hörsch die Nothwendigkeit betont hatte, an der französischen
Küste des Mittelmeeres selbstregistrirende Pegel aufzustellen, erklärte sich Faye bereit,

: diesem Gegenstande in seinem Vaterlande die nothige Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
| Auf die Anfrage Hügel’s, wie sich der bereits vor Jahren an der Swinemünde
i aufgestellte Pegel. bewährt habe, berichtet Bruhns, dass nach Herrn Baeyer’s Mit-
theilungen die Reduction der gemachten Beobachtungen demnächst erfolgen werde.
Hinsichtlich der anderen Fragen: Ist die Festsetzung eines internationalen
Nullpunktes schon möglich? Hat jedes Land einige unzerstörbare und dauerhaft ver-
| sicherte Niveaumarken? wurde nach einer längeren Debatte von der Section
i der folgende Beschluss gefasst:
| Die Pegelbeobachtungen sowohl, als auch die Nivellements |
7 sind noch nicht soweit gediehen, dass schon jetzt die defini- i
i tive Wahl eines gemeinsamen Horizontes möglich wäre. Es
| beschränkte sich daher die Section darauf, den Commissaren
| der an Meeren gelegenen Länder aufs Neue die Errichtung
von möglichst vielen registrirenden Pegeln zu empfehlen.
Ausserdem hält die Conferenz für höchst wünschenswerth,
dass in jedem Lande mehrere so solid als möglich ver-
sicherte Fundamentalpunkte hergestellt werden.

Herr Bruhns: Ohne irgendwie den Vorschlägen entgegen zu treten, möchte ich
nur für das Protokoll bemerken, dass Herr Baeyer es auch für möglich hält, von
benachbarten Inseln die Höhendifferenzen vom Festlande aus zu bestimmen. Herr
Baeyer halt z. B. das trigonometrische Nivellement der Insel Helgoland vom Festlande
aus bis auf einige Centimeter genau fiir ausfiihrbar.

Pras. von Forsch: Da sich Niemand mehr zum Wort meldet, lasse ich über, die
vorliegenden Anträge abstimmen.

Die Anträge werden angenommen.

Pras. von Forsch: Wir kommen jetzt zu Frage 8.

 

tlk said

Se aE Te

SRE

a

a eT
»

EEE EEE

= EEE EE PTS = =

Re

=

 
em PT PPT NET Ey ANT Ten PE

ir

oF

Herr Bruhns: Die Frage 8 enthalt in sich mehrere Abschnitte. Was zuerst
die Zusammenstellung der Literatur aller Gradmessungsarbeiten anbetrifft, so halte ich
diese Zusammenstellung für im höchsten Grade wünschenswerth. Es scheint mir am
Vortheilhaftesten, wenn das Centralbureau beauftragt wird, durch Circular die Herren
Commissare der verschiedenen Staaten aufzufordern, die Literatur über die Gradmessungs-
arbeiten, welche in ihren Ländern ausgeführt sind, einzusenden. Ich denke, das Central-
bureau wird dann für die weitere Veröffentlichung Sorge tragen.

Herr von Bauernfeind: Ich unterstütze den Antrag, doch glaube ich, dass ein
kleiner Zusatz nöthig ist. Wenn von der Einsendung der betreffenden Literatur die
Rede ist, so kann doch nicht verlangt werden, dass Publicationen, die schon erfolgt
sind, wiederholt werden.

Herr Bruhns : Ich habe nur die Titel der Publicationen gemeint.

Herr von Bauernfeind: Es steht aber dort: die Literatur.

Herr Bruhns: Ich wiirde dann sagen: die Liste der Literatur.

Herr von Bauernfeind: Damit bin ich einverstanden.

Herr Faye: Es ist mir der Umfang, in welchem der Begriff Literatur zu fassen
sei, noch nicht pracis genug definirt.

Herr Hirsch: Es ist nur die Rede von der Einsendung der Titel der auf
die europäische Gradmessung bezüglichen Publicationen der verschiedenen Länder.

Herr Ferrero: Es scheint mir sehr wünschenswerth, auch die Literatur der
der europäischen Gradmessung nicht angehörigen Staaten, soweit es möglich ist, hin-
zuzufügen.

Herr Bruhns: Ich bin einverstanden, dass dies Amendement des Herrn Ferrero
hinzugefügt wird.

Herr Bruhns: Der Antrag würde demnach lauten:

Die Conferenz wünscht eine Zusammenstellung der Liste der
Literatur aller Gradmessungsarbeiten,

mit dem Amendement des Herrn Ferrero:

auch die Literatur der der Europäischen Gradmessung nicht
angehörigen Staaten, soweit es möglich ist, hinzuzufügen.

Präs. von Forsch: Sind die Herren mit dem Antrage einverstanden?

Der Antrag wird angenommen.

Herr Bruhns: Ich habe noch einen Antrag, über welchen wahrscheinlich noch
mehr discutirt wird. Der Antrag lautet:

Die Zusammenstellung der Coordinaten der fertigen astrono-
mischen Punkte nebst Angabe der Orte, wo Pendelbeobach-
tungen angestellt, mit Angabe des Titels der Publicationen,
in gleicher Weise wie in dem Berichte über die dritte allge-
meine Gonferenz, wird gewünscht.

Was die astronomischen Coordinaten anbetrifft, so habe ich selbige schon im

Bericht der dritten allgemeinen Conferenz, soweit sie mir bekannt waren, zusammen-
13

 
|
|
|
|

a

SE

m a m TT aT TT

RN

 

 

 

 

a

gestellt. Es würde daher nur eine Vervollständigung nöthig sein, mit Angabe der
Titel der Bücher, in welchen die Längendifferenzen, die Polhöhen und die Azimuthe
publicirt sind. Schwieriger wird es sein, die geodätischen und nivellitischen Coordi-
naten, sowie die Resultate der Pendelbeobachtüngen hinzuzufügen, doch ist ein solches
Verzeichniss unumgänglich nöthig, wenn die Figur der Erde abgeleitet werden soll.
Selbstverständlich sind die astronomischen Punkte nur die hauptsächlichsten Punkte
erster Ordnung und können die zwischen den astronomischen Punkten liegenden Coor-
dinaten der geodätischen Punkte erster Ordnung fortbleiben, weil selbige in den Publi-
cationen über Triangulirungen aufgeführt werden.

Herr von Bauernfeind: Ich halte die Zusammenstellung der geodätischen Coor-
dinaten für weniger nothwendig, denn durch die Zusammenstellung der Literatur wird
schon Gelegenheit gegeben, die geodätischen Coordinaten aufzufinden. In der publicirten
bayerischen Landesvermessung ist es z. B. ein Leichtes, die nöthigen Coordinaten
herauszunehmen. Wenn daher die Triangulationen bereits publicirt sind, scheint mir
eine Zusammenstellung nicht mehr erforderlich. Mein Vorschlag geht daher dahin, zu

‘erklären, dass die Zusammenstellung der Coordinaten dann nicht mehr nothwendig ist,

wenn die Triangulirungs- und Nivellirungsarbeiten bereits publicirt sind. Es sind aber
viele Präcisions-Nivellements ausgeführt (wenigstens in unserem Jahresberichte ist davon
die Rede), die noch nicht publicirt sind, und wenn der Wunsch ausgesprochen wird,
dass die betreffenden Staaten ihre Arbeiten sobald als möglich publiciren, so scheint
mir dem Antrage des Herrn Bruhns vollständig Genüge geleistet.

Herr Bruhns: Ich erwidere dem Herrn Collegen von Bauernfeind, dass es
allerdings ungemein leicht ist, aus den publicirten Werken die Coordinaten der Dreiecks-
punkte resp. der nivellitischen Punkte herauszunehmen, aber ich glaube nicht, dass,
wenn Jemand diejenigen Punkte auswählt, welche ihm am besten scheinen, den ein-
zelnen Commissaren damit gedient sein wird. Jeder Commissar weiss in seinen publi-
eirten Arbeiten am bösten Bescheid, und wenn selbiger selbst einen Auszug der Zahlen
aus seinen Publicationen veranstaltet, wird sicher dem Bearbeiter eine grosse Mühe
erspart. Wenn ferner die Dreieckspunkte und die Nivellementslinien angegeben werden,
ist es dem Centralbureau möglich, eine neue Uebersichtskarte zu entwerfen, aus welcher
sehr leicht die Lücken erkannt werden können. Ich habe hauptsächlich mit meinem
Antrage gewünscht, die Daten zu haben, durch welche es möglich ist, eine Karte

herzustellen.

Herr von Bauernfeind: Ich bin natürlich nicht dagegen, dass die gemessenen
Dreiecke auch graphisch dargestellt werden. Es versteht sich, dass man die Darstellung
nicht ausführen kann, ohne dass eine Zeichnung des ganzen Netzes hergestellt wird.
Für Bayern findet sich eine solche Karte in der erwähnten Publication. Was nun die
Nivellements anbetrifft, so erwähne ich, dass wir in Bayern längst eine solche Karte
besitzen und zwar in sehr grossem Massstabe, und ich habe die Absicht, sobald die

Publication über das bayerische Nivellement erfolgt ist, dem letzten Hefte eine solche

 

3
i

 
Ce RTT PP TRO NTE TUT TT!

99

 

Karte beizufügen. Aber jedem Hefte konnte eine solche Karte nicht beigegeben: wer-
den, weil das Nivellement noch nicht vollendet ist.

Präs. von Forsch: Ich glaube, die Anträge der Herren von Bauernfeind und
Bruhns lassen sich theils von einander trennen, theils mit einander vereinigen. Ich
bitte Herrn Druhns seinen Antrag zu verlesen.

Herr Villarceau: Ich möchte zu dem Antrage des Herrn Bruhns noch das
Amendement stellen:

bei den astronomischen Coordinaten soweit als möglich die
geodätischen und hypsometrischen hinzuzufügen.

Herr Bruhns: Ich bin einverstanden und der Antrag wird dann lauten: .

Die Zusammenstellung der Coordinaten der fertigen astrono-

- mischen Punkte nebst Angabe der Orte, wo Pendelbeob-
achtungen angestellt, und die Titel der Publicationen,
in gleicher Weise wie in dem Berichte über die dritte allge-
meine Conferenz, wird gewünscht, und sind bei den astro-
nomischen Coordinaten soweit als möglich die geodätischen
und hypsometrischen hinzuzufügen.

Der Antrag wird angenommen.

Herr Bruhns: Die folgenden Anträge werden lauten:

Es ist die Zusammenstellung einer Karte mit den ausgeführten
Dreiecken und eine besondere Karte, welche die ausge-
führten Nivellements ersichtlich macht, sobald als möglich
erwünscht und beauftragt die Conferenz das Centralbureau
mit der Ausführung; die Herren Commissare werden des-
halb gebeten die nôthigen Daten einzusenden.

und, wenn sich der Antrag des Herrn von Bauernfeind mit dem meinigen vereinigt:

Die vierte allgemeine Conferenz wolle erklären, dass eine be-
sondere Publication der geodätischen und nivellitischen
Coordinaten eines Landes dann unnöthig erscheine, wenn
ein vollständiges Verzeichniss der betreffenden Literatur
gegeben ist; dass dagegen eine möglichst rasche Veröffent-
lichung der ausgeführten Triangulationen und Präcisions-
nivellements zu wünschen sei.

Präs. von Forsch: Ich lasse abstimmen.

Beide Anträge werden einstimmig angenommen.

Herr Bruhns: Unser Programm der Verhandlungen ist damit erledigt.

Präs. von Forsch: Herr de Vecchi wünscht uns noch einen kurzen Vortrag über
die topographischen Karten in Italien zu halten.

Herr de Vecchi legt eine Anzahl von Karten zu einer neuen Kartographie von

Italien, besonders von Neapel und Sicilien, vor. Die Karten sind photolithographisch

vervielfältigt und ihres billigen Preises wegen empfehlenswerth für solche Berufsklassen,
13*

 
 

100

die solcher Karten bedürfen. Er legt ferner colorirte Karten eines Theiles von Italien
vor und endlich photographirte Karten, die von Officieren des Generalstabes nach einer
verbesserten Methode ohne irgendwelche Retouche ausgeführt worden sind.

Präs. von Forsch: Ich habe den Dank der Versammlung auszusprechen allen
Herren, welche durch ihre Vorträge, Mittheilungen und Anträge zur Förderung der
Europäischen Gradmessung in der gegenwärtigen Conferenz beigetragen haben. Bevor
wir aber, meine Herren, auseinander gehen , möchte ich Sie auffordern, der königlich
sächsischen Regierung unseren innigsten Dank für ihre Unterstützung und gastfreie Auf-
nahme auszusprechen.

Dies geschieht durch Erheben von den Sitzen.

Herr Oppolzer: Ich erlaube mir, ein Dankesvotum zu beantragen, welches dem
Präsidium für die seltene Geschicklichkeit und die Mühe, mit welcher es sowohl die
Plenarsitzungen als auch die Sectionssitzungen geleitet hat, auszusprechen ist.

Durch Erheben von den Sitzen wird das Dankesvotum dargebracht.

Herr Hügel: Es bleibt uns nech die Pflicht der Dankbarkeit den Männern
gegenüber zu erfüllen, welche das Bureau geführt, nämlich unsern beiden Secretären,
für ihr unermüdliches Streben, unsere Arbeiten so rasch als möglich zu erledigen. Ich
bitte die Herren, welche mit mir einverstanden sind, dies durch Erheben von den
Sitzen zu erkennen. zu geben. 5
| Die Versammlung giebt dieser Aufforderung Folge.

Herr Perrier: Ich bitte die Versammlung, auch dem Herrn Reg.-Rath Nagel
| für seine aufopfernde Mühewaltung ihren Dank auszusprechen.
i Dieses geschieht durch Erheben von den Sitzen.

Herr Bruhns verliest das Protokoll der heutigen Sitzung, welches gench-
migt wird.
| Herr von Bauernfeind: Als Stellvertreter des bisherigen Präsidenten der per-
manenten Commission liegt es mir noch ob, die Verhandlungen der permanenten Com-
mission bis zur Neuconstituirung weiter zu führen. Ich erlaube mir, die Herren Mit-

 

ins. dau ah db nous

ll glieder der permanenten Commission zu einer Sitzung auf heute Nachmittag 31/, Uhr
| : einzuladen. Selbstverständlich werden auch diejenigen Herren Commissare, welche der
Sitzung der permanenten Commission beiwohnen wollen, sehr willkommen sein.

Herr Nagel ladet noch im Namen der königlich sächsischen Regierung zum
| Besuch der Sammlungen für Kunst und Wissenschaft in Dresden ein, welche zu be-
| stimmten Stunden geöffnet sind.
Präs. von Forsch: Nachdem somit sämmtliche Geschäfte erledigt sind, schliesse
| ich die Sitzungen der vierten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung.

 

Schluss der Sitzung: 12 Uhr 45 Minuten.

 
Tr nn ee oe

Dr PT ST SPP IT TTT TY

PRET

Poppers rience

5
R
x
8
ë
k
t
È
=
R
5

Anhang I.

ASTRONOMIE. De la détermination des déclinaisons des étoiles
fondamentales

par M. Yvon Villarceau.

Les grandes discordances des divers catalogues des déclinaisons des étoiles fon-
damentales montrent l'insuffisance des méthodes employées pour leur détermination. Les
progrès de l’astronomie et ceux de nos connaissances sur la figure de la terre exigent
cependant que les déclinaisons des étoiles acquièrent un haut degré de certitude.

Dans une note communiquée au Bureau des Longitudes (séance du 14 février
1872) et plus récemment dans un mémoire présenté le 18 mai de la même année à
la Commission d'inspection de l'Observatoire de Paris, nous avons exprimé lopinion
que la principale source des difficultés du problème réside dans l'application d’une
théorie des réfractions, qui suppose horizontales les couches atmosphériques de même
densité, à des observations faites pour de trop grandes distances zénithales. Une autre
cause d'erreur, qui accompagne toujours la précédente, réside dans la dispersion de
l’image des étoiles, qui ne permet pas de discerner sûrement la région du spectre que lon
devrait pointer. Nous avons cru pouvoir fixer à 30° environ la limite des distances
zénithales qu’on ne saurait dépasser sans les exposer, du côté des réfractions, à des
erreurs dont les effets ne seraient pas suffisamment atténués par l’accroissement du
nombre des observations. (L'Association géodésique internationale a fixé la limite de
20° pour l'observation des latitudes.) La conséquence immédiate de Padoption d’une
pareille limite est la nécessité pour l’observateur de se déplacer à la surface du globe
avec son instrument: nous avons en effet combattu la proposition qui consisterait à
combiner les observations faites dans des observatoires fixes, échelonnés entre les deux
cercles polaires, comme incompatible avec la condition d’une détermination expérimen-
tale des termes du 2™¢ ordre de la flexion, et comme introduisant dans les résultats un
défaut d’homogénéité, source de nouvelles incertitudes. On peut s’assurer que quatre
stations établies, par exemple, dans le voisinage des deux tropiques et des deux cereles

 
 

 

 

 

102

polaires permettraient de rattacher en déclinaison les positions des étoiles fondamen-
tales, sans que les distances zénithales observées dépassent la limite de 30°. La
position du pôle nord étant déterminée par les observations faites dans la station la plus
boréale, les distances des étoiles au pôle nord se déduiraient de proche en proche
jusqu'aux étoiles voisines du pôle sud, et comme les distances de ces étoiles au pôle
austral s’obtiendraient directement, les résultats seraient soumis au contrôle consistant
en ce que la somme des distances d’une même étoile aux deux pôles doit être exactement
de 180%. Nous avons montré comment les discordances systématiques, s’il s’en mani-
festait, pourraient être annulées, ou tout au moins réduites, par une correction appliquée
à la constante de la réfraction et par une détermination du coefficient du terme du
Qme ordre de la flexion que l’on n’a pas jusqu'ici mesuré directement.

On ne peut se dissimuler Pimportance qu’il y aurait à faire usage d’une méthode
offrant un moyen de contrôle si simple, alors que les méthodes en usage en sont
absolument dépourvues. Il est impossible en effet de considérer comme suffisant un
moyen de contrôle qui se réduit à comparer les différents catalogues et à constater
leur désaccord, sans qu’il surgisse de leur comparaison la moindre indication sur le
choix à faire entre la plupart d’entre eux. Aussi, avons nous pu dire que le travail
actuellement poursuivi dans les observatoires, fût-il continué pendant un siècle, n’abou-
tira pas à lever les incertitudes qui affectent les déclinaisons des étoiles fondamentales ;
la connaissance de leurs mouvements propres, qui n’est certes pas à dédaigner, pourra
seule en recevoir quelque perfectionnement.

En proposant de substituer aux méthodes actuelles un procédé basé sur le

déplacement de l'instrument et de l'observateur, nous avons supposé que linstru-

ment, consistant en un cercle vertical de moyenne dimension, jouirait de toutes les
qualités qui distinguent les meilleures productions de nos artistes et que cet instrument
serait l’objet d’une étude complète. Il à d’ailleurs été exposé que les tentatives ayant
pour but d'en augmenter la précision seraient sans objet utile, attendu que la part
des erreurs combinées de l’instrument et de l’observateur reste de beaucoup inférieure
a Veffet des perturbations produites par les mouvements de l’atmosphere dans les
réfractions normales.

| Nous voulons examiner de plus près les conditions pratiques de l’exécution du
nouveau projet. L’hémisphere boréal ne présente pas de difficultés sérieuses: en effet a
la latitude de 62°, par exemple, (à environ 2° au nord de l'Observatoire de Poulkowa)
on observerait les passages supérieur et inférieur de la Polaire, à moins de 30° du
zenith; ce qui suffñrait pour déterminer la position du pôle boréal et pour y rattacher
les étoiles, jusqu'à la distance de 58°, sans dépasser la limite assignée de 30° de
distance zénithale.

Dans l'hémisphère austral, on rencontrerait deux difficultés sérieuses: 1° trouverait
on une station habitable au dela de la Terre de Feu ou de 55° de latitude australe?
2° Vétoile o du Sextant, qui seule pourrait remplir le rôle d’etoile polaire et dont
l'éclat se réduit a la 6™¢ grandeur, serait-elle observable de jour, avec une lunette de

 

ad a

hk th ML ld le

 
LI See se ce né

[LOL

TOM Orr

TOT TAT

wr

IL

wre

PT TPIT OORT TRIPE

£

103

moyenne dimension? S'il n’en est pas ainsi, il faudrait se résoudre à effectuer le
travail aux époques de l’année où le soleil ne se montre plus au dessus de l'horizon,
et la difficulté qui en résulterait se joindrait à la première en l’aggravant.

Une occasion se présentera prochainement de résoudre cette question, et les
astronomes qui observeront le passage de Vénus, dans les régions australes, nous
apprendront peut-être que ces régions mal connues sont moins inhabitables qu'on ne
l’a supposé.

Sans rien vouloir préjuger sur la réponse qu’ils nous donneront, nous allons.
examiner s’il ne serait pas possible de tourner ces difficultés par l’emploi supplémen-
taire d’un autre mode d'observations, qui serait installé dans la station intermédiaire:
entre la station la plus australe (la Terre de Feu, par exemple) et l’equateur.

Voyons donc quel parti l’on pourrait tirer de lobservation des digressions
azimutales des circompolaires observées à leurs passages supérieurs dans la station la
plus australe, pour suppléer à l'observation de leurs passages inférieurs qui ont lieu
hors des limites admises de distance zénithale.

Bien que l'emploi de cette méthode des digressions azimutales ne soit point
exigé pour la détermination du pôle boréal qui se trouve accessible aux méthodes.
ordinaires, il ne sera cependant pas inutile d’en faire application a ce pole; car la
preuve de Vefficacité de la nouvelle méthode pourra etre acquise sans que l’observateur
ait à sortir de notre hémisphère. Il suffira de joindre aux observations méridiennes
qui se feront dans la station de moyenne latitude, celles des digressions azimutales
d'étoiles telles que » de Céphée, B et £ de la petite Ourse, dont les distances polaires
nord se rapprochent le plus des distances polaires australes de $ de l’'Hydre et de 8
du Caméléon. ‘

Pour faire comprendre immédiatement l'utilité des observations azimut, 1]
cuffira de considérer le cas où les observations se feraient à l’équateur. Alors, en effet,
l’amplitude totale des digressions orientale et occidentale d’une étoile est égale au
double de la distance polaire.)

Le résultat ainsi obtenu serait probablement affecté d'erreurs assez fortes, pro-
duites par les réfractions latérales, tandis quil serait exempt de celles qui ont
leur source dans les anomalies de la réfraction ordinaire et dans la dispersion du
spectre des étoiles. On conçoit dès lors que, pour certaines latitudes, les réfractions
latérales ne produiront pas d'erreurs dans les azimuts, qui soient supérieures à celles
des distances zénithales moindres que 30°. |

Nous sommes ainsi conduits à exposer la théorie générale des digressions

azimutales.

*) On objectera peut-être que le procédé est illusoire, puisqu'on ne peut savoir si l’on est ou
non à l'équateur, sans avoir préalablement déterminé la latitude, et que les déclinaisons absolues des
étoiles sont par hypothèse inconnues. Ce ne serait pas un obstacle; car on aperçoit aisément que, dans
les environs de l'équateur, les variations des digressions azimutales qui seraient dues à un changement
de latitude seraient négligeables par rapport à celui-ci.

ea

ae

 
 

 

104

Analyse. — Nous nous proposerons de déduire de l’observation d’un azimut
A, faite dans le voisinage de la digression, l’azimut A, de l’étoile dans sa digression
azimutale maximum. Il existe plusieurs moyens
d'obtenir ce résultat; nous allons exposer celui
qui nous semble le plus simple et le plus
direct.

Soient: Z le lieu du zénith sur la
sphère, C le lieu du pôle et Æ celui de l’étoile;
désignons par L la latitude du lieu, par D la
déclinaison de létoile, par À l’angle azimutal,
par P l’angle horaire et par z la distance zéni-
thale de l'étoile; les éléments du triangle ZCE
sont les suivants:

 

sommets, angles au sommet, côtés opposés,
Z A 909 — D
C 7 > 2
E E 90° — L;

et l’on aura, entre les angles et les côtés, les relations suivantes:
cos z = sin D sin L + cos D cos L cos P

(1) . . . . cos E sin z — cos D sin L — sin D cos L cos P

sin 2 gin 2 — cos L sin P.

Si maintenant, du point C comme centre et avec un arc égal à la distance
polaire CE — 90° — D, nous décrivons un arc de petit cercle, et si par le point Z
nous menons un arc de grand cercle tangent A ce dernier, le point de tangence E,
étant joint au pôle C, nous formerons un nouveau triangle sphérique, lequel sera
rectangle en Æ,. Ce triangle étant un cas particulier du précédent, nous le distinguerons
en affectant de l’indice zéro les quantités qui s’y rapportent; observant d’ailleurs que

Von aura cos E, = 0 et sin HE, — 1 les formules (1) donneront:
cos 24) = sin D sin L + cos D cos L cos Po
CN tan 0 = cos D sin L — sin D cos L cos Po
Sin ey == cos L sin P,

et la 1'¢ de celles-ci, combinée avec la 2™°, pourra étre remplacée par la. suivante
(oy. -. cos Dees, = cos L cos Po.

Les 2me et 8me équations (2) et l’equation (3) s’obtiendraient d’ailleurs directe-
ment, par les formules relatives aux triangles rectangles.
Joignons les points Æ et Æ, par un arc de grand cercle, nous aurons, dans le
triangle ZE F,, où l’angle en Z est égal à A, — À:
ae

sin LH Ky sin Z

 

ka ML dd dd ad
I we rn on

TOMO

Im

esr reer

wre

=
5
=
®
®
Ê
è

=

D'autre part le triangle HC E,, dans lequel langle en E, est le complément de
Zi, E, donne:
PARU Tee
sin (P, — P) COS ZEE

Multipliant cette équation membre à membre avec la précédente, nous aurons

sin (4, — A) cos D a
u u tang ZE, E.
sin (P, — P) sın 2 > N

Considérons encore le triangle rectangle CQE, formé en menant l'arc CQ
perpendiculaire & HE,; Vangle en C sera égal à !, (P, — P) et l'application d’une
relation connue donnera:

tang Fier = sin D tang '/, 2, — P).

De ces deux relations on déduit immédiatement:

sin 2D

sin Z

(dur amd A) sin? 4, (P,— P).*)

Il reste & exprimer ¢ en fonction de P, — P et des constantes L et D.
Nous aurons recours pour cela au développement en séries. Par la formule de
Taylor, il viendra d’abord

 

1 : GP é
&bis)..... fD= — (PB) +4 (a5) CP) tee,
\ ) Ai ) sin Z al 0 he. 0) + :
Formons la L'® derivee,
df WEL: d2.:
hi RSI er I
or, en différentiant la 1° équation (1), il vient
dz Hi
sin 2 D cos D cos L sin P,
ou, en vertu de la 3e,
dz SA
—— = cos D sin E;
dP 3
il s’en suit :
df ee C08 2
U ee Die
dE Sin? 7
Au moyen de ces valeurs, la formule (4 bis) donnera
1 i cos D cos 2, a
ee pe GP ete.
sın 2 SIN Zy Sin à (A Ir

*) Cette formule suppose, comme dans la figure, que les angles horaires sont comptés du
méridien vers l’ouest et les azimuts du nord vers l’ouest; il est clair que, moyennant ces conventions,
elle s'applique aux étoiles australes comme aux étoiles boréales. Dans le cas d’une digression orientale,
si l’on veut conserver les mêmes conventions, il faudra changer le signe du second membre.

=*) Cette formule est, comme la formule (4), relative au cas d’une digression occidentale et
l’on aperçoit immédiatement que, si l’on veut Conserver aux angles horaires le sens habituel, il est
nécessaire de changer le signe du 2e terme dans le cas d’une digression orientale.

14

nu

RO A D RS A AE SE

 
 

 

106
Actuellement, si nous remplacons dans (4) les sinus des angles tres petits par
les angles eux-mêmes, on aura, aux quantites du 4=e ordre prés que nous négligeons,
et en introduisant les doubles signes pour embrasser les deux cas, en se conformant
aux conventions relatives au sens positif des À et P,
L 1.sn2D occidentale
a een glo a

. P,, — P)* digression
A ein (0 Las | orientale,

 

 

 

1 Poe ie
ou en substituant la valeur de an négligeant toujours les quantites du 4™° ordre et
a

supposant le double signe au 2™¢ Tr

4. sin2D sin > D cos D cos Z : : ‘occidentale
ré p_p LO: DNS a, ; | y
sin Z, (Po ” + sin? 2, (Port acht, Cereseine \ orientale.

 

 

(Ao At

I] pourra convenir encore a substituer & Sin Z et cos 2, leurs valeurs en
fonction de L et D.
Or on a directement dans le triangle ZK C,
©... sm cin 2 cos Z, ;
on en deduit

 

 

ee hin’ de y (sin D+sinL) (snD—sinL) _ y sin(D+ZL)sin (D u»

 

 

 

9), .4—4%#

 

+ sin D + sin D
Au moyen de ces valeurs, la formule (6) devient
sin D sin 2D iP py+ sin L ‚sin? ”2D (P, _ Py digr. oce., décl, nord et digr. orient. décl. s
ae i Vs sin (D +L)sin (} (D- -- D 1) m 8 sin n(D + L)sin B- L) digr. orient., décl. nord et digr. oce. décl. :

Il est facile de reconnaitre que la régle relative au double signe se réduit a
donner au terme qui en est affecté le signe de A, sous la condition que la valeur de
A reste comprise entre = 1800.

Dans les applications, on se servira de la 2%° équation (2) pour le calcul de
P, et l’on aura

Oy... cos Py = a

|

Cette formule détermine toujours P, avec exactitude dans les circonstances que
nous considérons; (on aurait dans le cas contraire à calculer z, par la formule (8) et

1 » ER
ae ee sin Z Se RRR 3 :
la 3me équation (2) donnerait sin Py = E ie ) ). Quoi qwil en soit, il conviendra,

eu. égard aux usages astronomiques, de prendre pour P, le signe + ou le signe —
suivant que les observations se feront à l’ouest ou à l’est du méridien; la valeur absolue
de l'angle P, étant d’ailleurs supposée comprise entre 0° et 180°.

Ayant déterminé P, et transformé le résultat en temps, désignant en outre
par S le temps sidéral de l'observation et par « l’ascension droite de l'étoile, on aura

P—$ — à,

*) J1 est nécessaire, dans cette formule, de prendre le signe devant le sinus de la déclinai-
son de l’étoile, de maniére que sin 2, soit positif.

##) On à ajouté le double signe, pour que la formule s’applique aux deux cas des digressions
occidentale et orientale.

hehe

 
ET a

ITT TW I

RRR ETE ROH THT as

TTC OTTNT

TTT

LL. RS

a
R
x
8
e
=
=
=
5
a

et, en désignant par S, le temps sidéral correspondant à P,, lequel est
Id La ven nee
on aura
(B)iium> In eher 8

Enfin si l’on suppose que ces quantités soient exprimées en secondes de temps
sidéral et que A et A, doivent être exprimées en secondes d’arc, il faudra remplacer
dans le 2° membre de (9), (Py —P par (Po— Py (15)° sin 11", ce qui donnera :

225 sin 1 sin D sin2D 3375sin?1‘ sin Zsin?2.D i A positif

(13) Aj =A Se P,- P)? PB.
oe 47 sin(D+ L)sin(D—L) vals Di 8sin(D+L)sin(D—L) Km, \ A négatif.

 

L’objet de cette formule est d’obtenir une valeur de l’azimut A, en combinant
un certain nombre d’observations de Vazimut À, faites pour des angles horaires Lr
voisins de P,. On trouvera en général que le 3"° terme de ce développement est
négligeable par rapport au 2™°; mais on voit de plus que si les observations sont faites
symétriquement par rapport au temps So de la plus grande digression, les valeurs
de ce 3me terme se détruiront exactement dans la valeur moyenne de Ap. Cependant
il conviendra toujours de calculer le 5° terme, afin de pouvoir juger de la concordance
des observations.

Quant à la valeur de À, elle résultera de la différence des lectures azimutales
correspondant Faune à lobservation de l'étoile, l’autre à la direction du méridien que
Von suppose connue d’ailleurs. Supposons l'instrument gradué dans le sens de gauche
à droite et soient / la lecture du cercle azimutal correspondante à l'observation de
l'étoile, 1. celle d’une mire möridienne, 01 et dl. les corrections instrumentales &
appliquer & ces lectures, on aura, en supposant la mire du côté nord de l'instrument :

(14) sn oh ARENA On es ol).

Il va sans dire que si la mire est au sud, on ajoutera © 180° a la valeur
observöce de /,. On ne peut pas proposer d’eliminer Pemploi de la mire en combinant
deux valeurs consécutives de Ay, Pune répondant A la digression occidentale et Vautre
à la digression orientale, attendu que l’on ne peut pas compter suffisamment sur la
stabilité du cercle azimutal pendant le temps compris entre les deux observations.
Cette combinaison sera cependant utile, parce. qu’en supposant la direction de la mire
constante, elle aura pour effet d’éliminer l’erreur de Vazimut de la mire.

Dans Vhypothése admise sur le sens de la eraduation, on a

CD). sors = aie I cot 2 + termes du 2™¢ordre .

Les termes du 2m ordre sont indépendants de z et ne dépendent que de l’incli-
naison I et des deux composantes de Vinclinaison de axe du cercle azimutal. En
supposant ces trois inclinaisons égales & 60", le terme du 2° ordre n’atteindrait que
0“ 026: en les supposant égales à 30", cette valeur s’abaisserait & 0/006. On voit donc
qu'avec un peu de soin dans la tenue de l'instrument azimutal, on pourra se dispenser

d’avoir égard à ces termes.
. 14*

 
 

c est la collimation de l’axe optique, supposee positive quand les images dans |
le plan focal sont deviees & la gauche de l’observateur; I est l’&l&vation du tourillon
de gauche au dessus de l’horizon.

Si V’instrument est muni d’un micrometre, on a, & désignant la valeur d’un
tour de la vis, v la position du fil avec lequel se font les pointés et v, celle du fil
sans collimation,

(i). Hei. 6 Ih (es vg).

En désignant par A, l’azimut de la mire compté du sud vers l’ouest, suivant
l’usage des astronomes, par z la distance zénithale de la mire et par I, l’inclinaison
correspondante de l’axe, on aurait

oe C
(17) “Kalk Ola == An + sinn ++ In cot Em 3
cette correction se réduit à la quantité A, + c, lorsque la mire est exactement

horizontale.
La digression azimutale A, étant censée déterminée par ce qui précède, on

aura, entre cette valeur, la latitude et la déclinaison, la relation:

cos D

fig 269 sin A,

| occidentale
h cos L

digresssion ! .
5 \ orientale.
Il s’agit de montrer comment on pourra Vutiliser pour la détermination des dé-
clinaisons des étoiles observées seulement & leurs passages supérieurs.

| Rappelons les conditions du probleme. Dans une station de latitude au moins

 

| egale & + 55° et que, pour abréger, nous appellerons la station N, on a observé les
passages supérieurs des circompolaires et d’étoiles situées de l’autre côté du zénith à
moins de 300, (Les passages inférieurs qui pourront y être observés n'auront pour

A ess eus

| 2 objet que de déterminer une valeur approchée de la latitude de cette station; il n’en
sera fait aucun usage dans ce qui suit.) Dans une autre station plus voisine de
N l'équateur, située dans le même hémisphère, que nous désignerons par station M et
11488 dont la latitude est Z, on à observé les distances zénithales méridiennes d'étoiles déjà
| observées dans la station N au sud du zénith de cette dernière. En supposant la
différence de latitude des deux stations moindre que 60°, toutes les distances zénithales
observées dans les deux stations seront moindres que 30° et les observations permettront
de déterminer, avec une grande précision, la différence de latitude des deux stations ;
| en sorte que si ÖL est la correction à appliquer à la valeur approchée de la latitude
| de la station M, cette valeur exprimera en même temps la correction à appliquer à la
N latitude de la station N. En outre, si l’on fait abstraction des minimes erreurs rela-
| tives des déclinaisons des étoiles, la quantité dL exprimera en méme temps la correction
i commune des déclinaisons des étoiles observées, et l’on aura |
ob 0 Dae OL.

Indépendamment des observations de distances zénithales, nous supposons que
3 | Von ait fait, dans la station M, des observations de digression des circompolaires obser-
vées à leurs passages supérieurs dans la station N.

ks Madd abd

 
TV we mei

“i AT PPR TF OTT TT ETT TT |

Trane

im

neu

x
8
ir
ë
=
=
Ee
>
à
=

ici :

Ceci posé, nous remarquerons que D et Z n’etant qu’imparfaitement connus,
l’equation (18) ne sera pas satisfaite; il faudra lui substituer la suivante:
+ sin Ay cos (LZ + dL) — cos (D + OD) —=0,
qui peut s’écrire sous la forme
+ sin A, cos L — cos DZ sin 4, sin LOL + sin DID = 0,
en négligeant les termes du 2e ordre.
En ayant égard à l'équation (19), on en déduit
(sin DF sin 4, sin L) 0 D = cos D = sin Ay cos L.
Or en négligeant les quantités du 2e ordre, on peut mettre dans le 1% membre,

a la place de = sin Ag, sa valeur — = d’après l’équation (18); on a alors pour 0D
la valeur
cos L { occidentale
ZN. 86 ; :
(20) D On -(cos D T sin À, cos L). digression : tone

Telle est la relation qui doit faire connaître la correction commune des décli-
naisons des étoiles et des latitudes des deux stations. La concordance des résultats
fournis par les diverses étoiles ne suffira pas à en prouver l’exactitude, car le résultat
moyen pourra rester affecté d’erreurs systématiques provenant des flexions et des ré-
fractions, erreurs dont l’existence sera reconnue quand on fera la somme des distances
polaires nord et sud de chaque étoile en particulier, comme il à été dit en commençant,
et que l’on prendra les moyennes des résultats.

Avant d’en arriver là, il convient de discuter l'influence de la valeur observée
de À, sur lexactitude du résultat. En differentiant sous ce rapport l'équation (20),
on trouve
cos’ ? L cos À,
Usin (pt py

Or le triangle Z Æ,C donne, dans Vhémisphére boréal:

6(0D) =z : 0 Ay.

occidentale
+ cos. A, == sin Dan digression J
0
| orientale.
Il s’en suit

sin D cos L sin Fo.

 

OCOD) = tp De D os Ld Ay
ou bien
sin P;
5 (6D) =— ae - cos L 044,
hs tang D

Il est visible que l’erreur principale de À,, équation (13), se réduira sensible-
ment à celle de À et que si, pour un moment, on fait abstraction des erreurs ordinaires

de pointé et de lecture ou même des erreurs de division du cercle azimutal, l'erreur

de À sera égale à la différence 0/5 — 04. Or l'erreur de 04, se réduit à celle de An
que nous aurions pu nous dispenser de considérer, puisqu'on peut l’éliminer si aisément

RE ee ee ie gie = RER RT

eens

 
 

i

par la combinaison des digressions occidentales et orientales consécutives. Quant à

l’erreur de 0/, elle est sensiblement égale, d’après l’équation (15), à = dc+ cot2dl.

On a donc:
on ng ALAN sin Py ae 1 ne
DOI" tang L cos L | 0 Am — az (öc + c082 01) f
tang D
Ya ‘ x Le. Hide
nous pouvons mettre iei sin 2, 4 la place de sin z et substituer -- à ———— ;
cos L sin 2
il s’en suit
| 1 Les ee By
Ho D) = hang LE) sm P, cos L 0 Ay, + (0c + cos zd 1) f
| tang D

Si l’on se reporte à la théorie de la lunette méridienne, on reconnaitra que le
produit cos Ld A, n’est pas susceptible de lindétermination qui affecte la quantité 0 4,,
elle-même; l'expérience montre que ce produit reste toujours très petit quand les ob-

 

servations sont bien faites et réduites avec de bons éléments. On peut alors regarder |
Vincertitude de dD comme étant égale, en valeur absolue, à |
| de + cos z, 91
: ene
| DD

L sera plus petit, ou la station M plus voisife de l’équateur.
En mettant en outre la valeur de cos z tirée de Véquation (7), la limite

d'erreur de d D peut s’écrire encore sous la forme :

|
Ä ( DE tai ire cin Oly
|

| Sous cette forme, on reconnait encore que l’erreur sera d’autant moindre, que
|
|

aD
En supposant par exemple D— 78°, L— 27, Verreur de 0D serait

| | Pe dc 0,52 01, avec, 2) = 62° 5. 3

ji Soit encore D — 739, mais LZ = 45°, on aurait

N. 1,27 0c + 0,92 07, avec Z = 48° 8.

Dans l’un et Vautre cas, le coefficient de ÖI est inférieur 4 Vunite, tandis que

hehe nou

 

celui de de exceede Yunit& d’une fraction moindre que ——. fl ny a là mew qui
| 5 I

ese

puisse être opposé à l’emploi de la méthode.

Toute la question est de savoir si les avantages que l’on rencontrera en
rapprochant la station M de l'équateur, ne seront pas compensés par l’accroissement |
| de l'erreur produite par les réfractions latérales. L'expérience seule peut permettre de
| prononcer, Seulement, il parait assez admissible qu’a une latitude de 45° et pour des
M distances zénithales de 43° s, la méthode des azimuts doit être plus précise que celle
qui consiste à déduire la position du pôle des passages supérieurs et inférieurs observés

i? à des distances zénithales plus grandes que 30°.

 

 
2h ARBRES APTE TT NE |

Im oT

FT

peri

ee Me RL

h

a.

On a sans doute remarqué que l’erreur de pointé de l’etoile, dont on a fait
abstraction, à nécessairement pour coefficient celui de dc dans Vexpression de 0D. En
somme, il conviendra de déterminer la’ collimation avec soin et de multiplier les pointés
au fil mobile pour réduire les erreurs de la déclinaison de l’étoile. Aucune précaution
particulière relativement à l’inclinaison n’est nécessaire, sinon celle d’avoir égard à
l'inégalité des tourillons, s’il en existe une.

Si l’erreur de est très petite, on pourra, d’après l'équation (15), l’eliminer par
un retournement fait au milieu des observations azimutales*), autrement, sin 2 variant
autour de sin %, l'élimination ne serait pas suffisamment complète; on ne pourra pas
songer à éliminer dc en combinant les observations faites dans deux digressions con-
sécutives, l’une orientale, l’autre occidentale, car la valeur de € peut varier sensiblement
dans l'intervalle d’une demi-journée, à Ja suite des dilatations ou contractions inégales
de l’objectif et de son barillet.

Enfin soit d(2) Verreur de lecture des divisions du cercle azimutal, V’influence
de cette erreur sur 0(01)) se réduira à

 

sin P, cos L Ö(l) sin Zo >... V sin(D+Z)sin(D—L) 9 L 80
u be ssi je ang TS BI (ee oO
tang D ‘tang D

ee Poi (D+L) cosh d(l);

— 1 sin (D—L)

ce qui donnerait: pour D=78%9 et L=27%, L=45,
0,99 Öl) et 0,88 öll).

Anhang Il

Belgien.
Bruxelles, le 29 janvier 1875.
Monsieur,
En réponse à votre lettre en date du 15 de ce mois, j'ai l'honneur de vous
faire connaître que la section géodésique du dépôt de la guerre s’est occupée pendant
l’année 1874 de la triangulation de Bruxelles et de ses environs.

Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma haute considération.

Le Général, Directeur du dépôt de la guerre,
Le Maire.

*) Le même retournement éliminerait l'effet. de l'inégalité des tourillons.

ON on a ET Er mn a

 
 

 

en

Cn EN ES

—

i

it
|
|

 

Be

Baden.

Bericht über die Badischen Nivellirungsarbeiten.

Wie bereits in dem Generalberichte der Europäischen Gradmessung für das
Jahr 1872 (8. 29) angedeutet ist, hat nach dem Vorgange von Württemberg eine
badische Eisenbahnbehörde die Ausführung von Präcisionsnivellements übernommen.

Es hat nämlich auf Antrag des Unterzeichneten die Grossherzogl. General-
direction der badischen Staatseisenbahnen sich zur Nivellirung aller ihr unterstellten
Eisenbahnen entschlossen, und in Folge hiervon wurde durch Unterzeichneten mit Zu-
ziehung von Herrn Obergeometer Doll ein Versuchsnivellement auf der 15 Kilometer
langen Strecke Appenweier— Strassburg im April 1873 ausgeführt. Auf Grund der
dabei gemachten Erfahrungen und nachdem die nöthigen Mittel bewilligt waren, be-
gann im August 1874 die Arbeit von zwei Geometern (Kayser und Köpfinger) unter
specieller Aufsicht von Herın Obergeometer Doll, welcher auch die Berechnungen über-
nommen hat.

Die Instrumente sind von Kern in Aarau bezogen.

Die Aufnahmsmethode ist im Wesentlichen die in der Schweiz und in Württem-
berg übliche, jedoch wird nur an einem Faden abgelesen, mit Zielweiten von 50 Metern.

Bis jetzt sind nivellirt ausser der Versuchsstrecke Appenweier—Strassburg die
folgenden Linien:

1) Friederichsfeld, Heidelberg, Carlsruhe, Appenweier, Offenburg, Kunzingen :

2) Friederichsfeld, Mannheim, Schwetzingen, Karlsruhe;

3) Karlsruhe, Maxau; |

4) Heidelberg, Meckesheim, Lauda, Würzburg;

5) Lauda, Werthein;

6) Königshofen, Mergentheim;

7) Meckesheim, Taxtfeld;

8) Durlach, Pforzheim, Mühlacker;

9) Rastatt, Gernsbach ;

10) Offenburg, St. Georgen, Singen;
im Ganzen etwa 650 Kilometer.

Von Polygonabschlüssen sind vorhanden:

1) Friederichsfeld, Heidelberg, Bruchsal, Carlsruhe, Schwetzingen, Mannheim,
 Friederichsfeld mit der Länge von 131 Kilometern und einem Abschluss-
fehler von 32", woraus ein mittlerer Fehler pro Kilometer von 2.8" folgt.

2) Im Anschluss an Württemberg: Bruchsal, Heidelberg, Meckesheim, Königs-
hofen, Mergentheim, Crailsheim, Aalen, Stuttgart, Bietigheim, Mühlacker,
Bruchsal mit einer Länge von 404 Kilometer, und einem Abschlussfehler
von 86 ™, also einem mittleren „Fehler pro Kilometer von 4.3”.

Carlsruhe, den 23. Juni 1875. | Jordan.

 
[YIN @erews ne né

TV |

113

Bericht über die in Dänemark ausgeführten Arbeiten.

Im letztvergangenen Jahre hat man die Rechnungen für den dritten Band der
dänischen Gradmessung, den Rest sämmtlicher Triangulationen enthaltend, fortgesetzt
und grösstentheils zu Ende gebracht. Da die Ausgleichungen der nördlichen Dreiecks-
kette nach Skagen (siehe die Dreieckskarte im Generalbericht für das Jahr 1868) voll-
ständig durchgeführt sind, gebe ich im nachstehenden Tableau die hauptsächlichsten der
dabei erhaltenen Resultate. Die erste Verticaleolonne giebt die aus den einzelnen
Horizont-Ausgleichungen hervorgehenden, die zweite aber die definitiven, durch die
Ausgleichung des Dreiecksnetzes bestimmten Richtungen, die dritte und die vierte Co-
lonne die Logarithmen der Dreiecksseiten und diese Seiten selbst in Toisen ausgedrückt.

 

 

 

 

PUM TTF

OTR]

OTT TT eT TT

Ter TN me TT PRET

aT

Copenhagen, den 31. Januar 1875. Andrae.
Troldemosebanke.
Eiersbavnehöi 0° 00° 0000 | 0° 00° 00! 00 | 41637856 | 14580794
Agri Bavnehüi . 47: dd! 10: 36 | 47: 14: 09 | 45371314 | 34445.41
Dyret 85 24 44.14 | 85 24 44. 06 | 4.3254675 || 21157.65
Dyret.
Troldemosebanke . 0° 00’ 0000 || 0° 00 00“ 00 | 4.3254675 || 21157.65
Eiersbavnehöi 36 01 06.17 | 36 01 06. 34 | 4.3929837 || 24716.31
Agri Bavnehöi . 105 28 42. 13 | 105 28 41. 96 | 4.3446983 || 22115.58
Biersbavnehöi.
Troldemosebanke . . 0° 00° 0000 || 6° 00° 00° 00 | 4.1637856 || 14580.94
Lysnet . : 204 55 36. 97 | 204 55 37. 47 | 4.3622293 || 23026.20
Agri Baynehdi . 250 44 91. 53 | 250 44 21. 80 | 4.4275816 | 26765.88
Dyret 301 25 47. 54 | 301 25 47. 45 | 4.3929837 || 24716.31
Agri Bavnehôi.
Dre... 09% 0° 00° 00” 00 || 0° 00° 00° 00 | 4.3446983 || 22115.58
Troldemosebanke . 560, Et 48. 08 | 86. 17, 48. 05 | 45371314 | 3444541
Eiersbavnehôi 59 51 03. 79 | 59 51 03. 64 | 44975816 | 26765.88
Liv Sith uns 116 51 59.43 | 116 51 59. 12 | 4.2941098 | 19683.84
Hegedal Bavnehöi. 185 30 32. 45 | 185 30 32. 15 | 4.1971964 || 15746.95
Lysnet. À
Rold Bavnehdi . 0° 00‘ 0000 | 0° 00° 00% 00 | 4.3627314 || 23053.21 7
Hovhdi. en 15 02 57.38 | 15.02 57. 45 | 4.1925856 | 15580.65 4
Hegedal Baynehdi . 79 29 57. 89 79 29 57. 50 | 4.3062070 | 20239.84 |
Agri Bavnehöi . 125 56 02. 54 | 125 56 02. 65 | 4.2941098 | 19683.84 a
Kiersbaynehdi 203 06 27. 38 | 203 06 27. 09 | 4.3622223 || 23026.20 i
1
Hegedal Bavnehöi. 4
Agri Bavnehöi . 0° 00° 00700 | 0° 00’ 0000 | 4.1971964 | 15746.95 |
Lysnet . 64 55 24. 96 | 64 55 24. 60 | 4.3062070 | 20239.84 i
Hovhöi 111 02 22. 42 | 111 02 22. 45 | 4.2901119 | 19503.47 1]
Müldbjerg 154 11 54.54 | 154 11 54. 21 | 4.3970945 | 2495137 i
Hovhöi. |
Rold Bavnehöi . 07 00° 0000 | 0° 00" 00.00 | 3.9528357 || 8970.89 iu
Müldjberg 66° 46 58. 19 | 66 46 58. 40 | 42834235 | 17116.83
Hegedal Baynehdi . 152 25 10. 51 | 152 25 10. 53 | 4.2901119 | 195603.47
Lysnet . 221 51 15.15 | 221 51 15. 36 | 4.1925856 || 15580.65
15

 

 

 

 
 

Km re

 

Jaegerdalshöi
Müldjberg
Hovhöi .
Lysnet .

Hegedal Bavnehdi .
Hovhoi. oe.
Rold Bavnehöi .
Jaegerdalshöi
Storskoven

Tise
Storskoven
Müldbjerg

Rold Bavnehöi .

Müldjberg
Jaegerdalshöi
Tise

Teglhöi

Flade

Teglhöi
Storskoven
Jaegerdalshöi

Skagen
Flade
Storskoven
Tise

Storskoven
Teglhoi
Skagen

Flade .
Teglhöi

0°
60
142
169

210

0°

 

139

0°

122
175

0°

165

 

0°
32

114

Rold Bavnehöi.
00° 00° 00 | 0° 00°
AG 7321.12 ...060, 46
AS VAS ETC | 1422743

32: 02. 31 | 169 82
Müldbjerg.
00° 00” 60 || 09° 00°
12 10 400) 51:42
98 00.52, 82 28
01. 01. 42/117 01
08 08. 47 | 201 08
Jaegerdalshöi.

00° 00” 00.|| 0° 00
10. 1008 | 40 10
50 00. 03 | 93 50
50..38..412 | 178 36

Storskoven.
00! 0000 fr 0% 00°

 

 

18: 15291 02492, 13
43 36. 06 | 112 43
22 12.04 | 170 22
00 33.06 | 210 00
Tise.
002 00:00 1:02 OÙ
Bi 25. 07 00 51
11..06. 24 1.199,41
Teglhôi.
00: 00:00 | : 0° 00°
91, 22,08 | 64, 21
Be 35, 281 122 92
02. 15. 29 | 175 02
Flade.

00 0000 | 0° 00°
10 2% 52 | 82 10
03 54. 84 | 165 08

Skagen.

00° 0000 |" 0° 00!
AG 11, 18 130 45

 

00° 00
21. 37
43. 39
02. 20

00° 00
19. 32
00. 25
01. 53
08. 32

00 00
20. 34
00. 22
38. 78

00,’ 00
15. 55
36. 15
12. 09
6

00‘ 00
45. 52
07. 23

00 00
22. 63
35. 30
15. 78

00" 00
27. 73
55. 03

00" 00
11. 93

|
|

3.9565997 |
4.2010412 |
3.9528357 |
4,3627314 |

4.3970945
4.2334235
4.2010412
4.1437768

4.2224929 |

4.8174015
4.3141222
4.1437768
3.9565997

4.2224929
4.3141222
4.1526573
4 2258282

4.1591936 |

4.1799418
4.1526573
4.3174015

4.2981124
4.0346779
4.2258282
4.1799418

4.1591936
4.0346779
4 2564305

4.2564305
4.2981124

9048.98
15886.97
8970.89
23053.21

|| 24951.37
17116.83
| 15886.97
| 13924.41
16691.40

20768.33
20612.10
13924.41

9048.98

16691.40
| 20612.10
| 14212.07
| 16820.09
14427.58

14212.07

15123.59
20768.33

|| 19866.09
| 10831.23
| 16820.09
| 15133.59

| 14427.58
|| 10831.23

| 18048.06

| 18048.06
| 19866.09

 

|
1

 

i
3
4

kha tl aa à
a z

= TR "em

PONT OT TT

im!

POI el a Ld lA LA

 

Anhang Ul.

Aus den Protokollen der beiden Sectionen.

a) Astronomische Section.
Zu den Verhandlungen über die astronomischen Fragen.
Erace 1, Ä

Herr Oppolzer glaubt, dass an den Normen, welche von den früheren General-
conferenzen bezüglich der Ausführung der Längen-, Breiten- und Azimuthbestimmungen
festgesetzt worden sind, nichts zu ändern sei und beantragt, dieses seitens der astrono-
mischen Section auszusprechen. Im Allgemeinen findet dies auch die Zustimmung der
Versammlung und entspinnt sich nur über die Längenbestimmungen eine weitere
Discussion,

Herr Faye wünscht den Einfluss der persönlichen Gleichung auf die Bestimmung
der Längendifferenzen eliminirt zu sehen und schlägt hierzu ein Verfahren vor, dessen
versuchsweise Anwendung er empfiehlt. Man soll in engen Zeitintervallen aufeinander-
folgend photographische Aufnahmen der Sonne und der Fäden des Fernrohres bewirken,

bei welchen durch eine selbstthätige Vorrichtung der genaue Zeitpunkt der Aufnahme

auf einem Registrirapparate fixirt wird. Alsdann soll man mit Hülfe eines Mikroskop-
apparates auf den photographischen Bildern die Entfernungen der Fäden vom Sonnen-
rande mit aller Schärfe messen und auf diesem Wege zur Kenntniss des Uhrstandes
gelangen. Der Einfluss der Instrumentalfehler könne, soweit die Collimation in Betracht
kommt, durch Beobachtung in beiden Lagen des Fernrohrs eliminirt werden, hingegen
der Betrag der Neigung mit Hülfe eines Niveau und der des Azimuths dadurch er-
mittelt werden, dass die photographischen Aufnahmen der Sonne durch fernerweite
photographische Aufnahmen einer Mire, deren absolutes Azimuth genau bestimmt ist,
ergänzt werden.

Hieran schliesst sich eine Discussion zwischen den Herren Faye, Hirsch und
Bruhns, bei der Herr Hirsch auf die Schwierigkeiten der Ausführung dieser Methode
aufmerksam macht und die Ansicht äussert, dass die Hauptunsicherheit der Zeitbe-
stimmungen wohl weniger in Veränderlichkeit der persönlichen Gleichung, als vielmehr
in unzureichender Elimination der Instrumentalfehler zu suchen sei, und Herr Bruhns
als ein hauptsächliches Hinderniss der Anwendung dieses Verfahrens bei Ausführung
von Längenbestimmungen die Bedingung hinstellt, dass alsdann die Telegraphenleitung
am Tage zur Disposition stehen müsste, worauf schwerlich zu rechnen wäre. Herr
Faye erwidert, dass er überhaupt: keinen Antrag in Bezug auf die Anwendung dieses

15*

 
 

re Ser

I

Eee rare
I

 

a

Verfahrens stellen möchte, vielmehr nur beabsichtigt habe, die Aufmerksamkeit darauf
hinzulenken.

Herr Hirsch glaubt auf eine Erscheinung, welche insbesondere bei Ausführung
der Längenbestimmung zwischen Neuenburg, Simplon und Mailand zu Tage getreten,
hinweisen zu müssen. Dieselbe besteht darin, dass oftmals bei völlig gleicher Strom-
stärke eine Verschiedenheit in der Schnelligkeit der Anker-Anziehung der Relais oder
der Registrirapparate beobachtet werde, welche bei Versuchen, die bei Gelegenheit der
obigen Längenbestimmungen ausgeführt wurden, Beträge bis zu 0505 erreicht habe.
Nach seiner Meinung ist die Anziehungszeit der Anker nicht allein von der Stromstärke
abhängig, sondern auch noch von anderweitigen Elementen, unter denen besonders die
mehr oder minder vollständige Isolation der Leitung eine bedeutende Rolle spiele. Bei
der gänzlichen Unmöglichkeit, diese von den Witterungsverhältnissen abhängige Grösse
unter ausreichender Controle halten zu können, erkennt er als einziges Mittel zur Eli-
mination dieser Fehlerquelle die Vermehrung der Anzahl der Beobachtungsabende, da
nur bei einer grossen Zahl von Abenden auf eine ausreichende Compensation dieser
Fehlerquelle zu rechnen sei.

Herr Oppolzer hat die gleiche Wahrnehmung gemacht, glaubt jedoch den Grund
dieser Erscheinung darin suchen zu müssen, dass der Strom am Ende der Leitung nur
allmählich zu seiner vollen Intensität anwachse und die Zeitdauer des veränderlichen
Zustandes selbst wieder von der mehr oder minder guten Isolation der Leitung ab-
hängig sei. Auf der Ausgangsstation erreiche der Strom sehr rasch, auf der Endstation
nur langsam diejenige Intensität, welche zum Ansprechen der Receptivapparate erforder-
lich sei. Beim Ausgleich der Stromstärken werde aber auf diesen veränderlichen Zu-
stand nicht Rücksicht genommen und nur eine Ausgleichung der Maximalstärken be-
wirkt. Er glaubt, als Mittel zur Beseitigung dieser Fehlerquelle das Arbeiten mit
starken Strömen und eine möglichst feine Stellung der Relais anempfehlen zu müssen,
insofern bei Beachtung dieser Vorsichtsmassregeln noch am ersten auf eine gleich
rasche Action der Receptivapparate zu rechnen sei. Als eine sehr wesentliche Vor-
sichtsmassregel gelte ferner die Anwendung durchaus gleichartiger Apparate an allen
Stationen, insbesondere weil dann zu erwarten sei, dass die oben genannten Störungen
nur das Resultat der Stromzeit, nicht aber das der Uhrvergleichung beeinflussen würden.

Eine kleine sich hieran anschliessende Discussion, an welcher sich ausser den
Genannten noch die Herren Bruhns und Albrecht betheiligen, führt zu der Ansicht,
dass die früher festgesetzte untere Grenze für die Zahl der Abende, nämlich vier, jeden-
falls zu niedrig gegriffen sei.

In Bezug auf die weitere Frage des Punktes 1, wie weit die Ausführung der

astronomischen Bestimmungen gediehen ist, wünscht Herr Bruhns, dass das Verzeichniss

der fertigen und der in Aussicht genommenen astronomischen Arbeiten, welches im Be-
richte der letzten Generalversammlung gegeben ist, ergänzt und weiter fortgeführt werde.
Es gelangt schliesslich ein Antrag des Herrn Hirsch zur einstimmigen Annahme, dass
die Herren Commissare ersucht werden, eine Statistik der bereits publicirten astrono-

 

|
i
i
117

mischen Bestimmungen, ferner der zwar noch nicht publicirten, aber doch ausgeführten
und berechneten, dann der in Ausführung begriffenen oder vollendeten, aber noch nicht
berechneten und endlich der in Aussicht genommenen Arbeiten an das Centralbureau
einzusenden, denen auf Antrag des Herrn Baeyer auch noch eine Statistik der bis Jetzt
bekannten Lothablenkungen hinzugefügt werden möchte.

[VER we Vi oe ee Sr

Was die weitere Frage, ob es möglich ist, schon jetzt eine Bestimmung der

Gestalt der Niveauoberfläche auszuführen, anlangt, erklärt Herr Villarceau unter Hin-

weis auf seine im ,,Journal des mathématiques pures et appliquöes“ erschienenen Ab-
handlungen über die Localattraction und die Bestimmung der wahren Figur der Erde

ein Problem zur Ermittelung der Niveauflächen, welches auf der Voraussetzung basirt,: dass

in der Nähe eines Hauptpunktes eine genügende Zahl astronomischer und geodätischer
Coordinaten gegeben seien. Er meint, dass man auf dem Wege successiver Näherungen den

> Betrag der Localattraction ermitteln müsse und schon jetzt den Anfang hierzu machen
könne. Nachdem derselbe noch ausführlicher über den Einfluss der Localattraction auf
Länge, Breite und Azimuth, sowie auf geometrische und trigonometrische Nivellements
gesprochen, entspinnt sich eine Discussion zwischen den Herren Villarceau, Hirsch und
Bruhns, deren Resultat die Annahme des Antrages ist, die Herren Commissare zu er-
suchen, Herrn Villarecau Material zur praktischen Anwendung seiner Methode zu über-

TRIM

Le ben

mitteln und Letzteren zu bitten, die bezüglichen Rechnungen zur Ausführung zu bringen.
Hierbei kam zur Sprache, dass in Bezug auf Leipzig als Centrum die Zahl der bereits

vorhandenen astronomischen Bestimmungen ausreichend sei, um schon jetzt die An-
wendung des Problems zu ermöglichen.

: Hierauf erfolgt der Uebergang zum zweiten Punkte des Programms, die Posi-

|
|
|
|
il
|
|
|
|

tionen der benutzten Fixsterne betreffend. Hinsichtlich der Frage, ob die gegebenen

Im oT
ne

Bestimmungen genügend sind, ist Herr Bruhms der Ansicht, dass dieselbe mit Nein zu
beantworten, dass indess eine anderweitige Neubestimmung derselben nicht erforderlich
sei, weil demnächst seitens der Pulkowaer Sternwarte ein Catalog von wenigstens 500
Sternen werde veröffentlicht werden und die Positionen dieses Cataloges bezüglich des
E Genauigkeitsgrades einen wesentlichen Fortschritt ergeben würden. Bezüglich des zweiten
| Punktes, des Vorschlags des Herrn Villarceau, sei zwar der Nutzen eines solchen Ver-

VT AT

Si ao OR u gui

fahrens keineswegs zu verkennen, aber die Ausführung desselben erfordere Mittel in

a iin

F einem Maasse, wie dieselben wenigstens gegenwärtig nicht zur Verfügung ständen und
man möge daher zur Zeit von einer weiteren Verfolgung dieser Idee absehen.

Herr Villarceau ergreift das Wort, um die von ihm vorgeschlagene Methode
zur Bestimmung der Declinationen der Fundamentalsterne näher zu erläutern, indem
derselbe zugleich ein Memoire über diesen Gegenstand vorlegt. Herr Villarceau weist
darauf hin, dass die grossen Differenzen zwischen den Angaben der verschiedenen Stern-
cataloge das Ungenügende der jetzigen Methoden zur Bestimmung der Sternpositionen
erkennen lassen und dass die Verwendung der gegenwärtig gegebenen Declinationen zur
Reduction der Breitenbestimmungen die Güte der Letzteren wesentlich beeinträchtigten,
um so mehr, da als anderweite Fehlerquellen noch die Unsicherheit der Pointirung des

mre) yer

er Ta TBB N

WRT

 
 

118
Sternes, die Unvollkommenheit der Mikrometerapparate , die Theilungsfehler der Kreise
und die ungenaue Kenntniss des Refractionsbetrages hinzukämen. Letzterer Umstand
sei als eine Hauptunsicherheit des gegenwärtigen Verfahrens zur Bestimmung der Decli-
nationen zu betrachten und wäre diesem Uebelstande nur dadurch vorzubeugen, dass
man sich bei der Beobachtung am Meridiankreise auf Zenithdistanzen von 0-50),
innerhalb deren die Refraction nur kleine Beträge erreicht, beschränke. Er schlägt vor,
dass seitens zweier Beobachter mittelst Meridianinstrumenten von mittlerer Grösse an
zwei Stationen resp. im 60° nördlicher Breite und wenig nördlich vom Aequator Decli-
nationsbestimmungen aller Sterne bis zu 30% Zenithdistanz ausgeführt werden und seien
alsdann die gemeinschaftlich beobachteten Sterne mit grossem Vortheil zur Ermittlung
des Breitenunterschiedes der "beiden Stationen zu verwenden. Auch empfiehlt derselbe
vor allem die Methode der Azimuthbeobachtungen in der Nähe der grössten Digression,
weil man auf diesem Wege die Declinationen frei von den Unsicherheiten der Refraction
und der Biegung erhalte.

Herr Faye unterstiitzt diesen Vorschlag, discutirt den Einfluss der Refraction
auf die Declinationsbestimmungen und gelangt zu dem Resultat, dass die Hauptunsicher-
heit des Refractionsbetrages auf die Schwierigkeit der 'Temperaturbestimmung der Luft
zurückzuführen sei. |

Die Herren Hirsch und Oppolzer weisen auf die Schwierigkeit der Ausführung
dieses Vorschlages und besonders auch darauf hin, dass die Bestimmung der Declina-
tionen der Sterne nicht eigentlich in das Gebiet der Gradmessung gehöre, um so mehr,
da die einzelnen Methoden zur Längen-, Breiten- und Azimuthbestimmung in vielen
Fällen eine directe Elimination der Rectascensions- und Declinationsunsicherheiten zu-
liessen. Die Versammlung beschliesst auf Antrag des Herrn Hürsch, Herrn Villarceau
für Vorlegung und Ueberlassung des Memoire zu danken ‚und dasselbe im Bericht über
die vierte Generalconferenz mit abzudrucken, um es auf diesem Wege zur Kenntniss
derjenigen Astronomen zu bringen, welche sich mit der Bestimmung der Declinationen
der Fundamentalsterne beschäftigen.

Herr Bruhns empfiehlt noch, bei den Publieationen jedesmal eine Angabe über
die bei der Rechnung in Anwendung gekommenen’ Deeclinationen zu machen und wo-
möglich auch die numerischen Werthe der Differentialquotienten hinzuzufügen.

Die Versammlung geht nunmehr auf die Berathung des dritten Punktes des
Programms über und beschliesst zum Zwecke der Beantwortung der Frage: Welche
Pendelapparate sind für die Bestimmung recht vieler Punkte die vortheilhaftesten?

eine besondere Commission niederzusetzen, welche unter dem
Vorsitz des Herrn Baeyer aus den Herren Bruhns, Hirsch, Oppol-
zer, Peters und Albrecht bestehen soll.

In Bezug auf den zweiten Punkt: Die Ausführung, von Pendelbeobachtungen im
Gotthardtunnel und auf der Höhe des Gebirges erkennt die Versammlung den hohen
Werth einer solchen Untersuchung an und spricht einstimmig den Wunsch aus, dass
dieselbe seiner Zeit zur Ausführung gebracht werden möchte.- Herr Hirsch hatte zuvor

=

 

4
i
i
d
À

 
NADINE |

ira RT

TAT

TTT BIT NT

TPPRE TA TOP

r

Wr

219

darauf hingewiesen, dass im Innern des Gotthard die Dichtigkeit des Gesteines nur
wenig variire und daher ein sehr werthvoller Beitrag zur Kenntniss der mittleren
Dichtigkeit der Erde von einer solchen Untersuchung zu erwarten sei.

b. Geodätische Section.

Den ersten Gegenstand bildet Punkt 4 des Programms: über Maassvergleichungen.

Herr Ibanez und Hirsch begründen den von ihnen gestellten im Programme
enthaltenen Antrag durch eine Darstellung des Zustandes, in welchem gegenwärtig die
Meterfrage sich befindet, insbesondere erwähnte Herr Hirsch, dass durch die Meter-
commission die wissenschaftlichen Principien zur allgemeinen Zufriedenheit festgestellt
worden seien, und auch den Bedingungen, welche die Gradmessungsconferenz aufgestellt
habe, entsprochen werde. Dagegen fehle es an der praktischen Ausführung und es sei
angezeigt, dass die Gradmessungsconferenz, welche seiner Zeit die ganze Meterfrage an-
geregt, auch jetzt wieder die Initiative ergreife, um auf die Ausführung der gefassten
Beschlüsse hinzuwirken.

Herr Faye wünscht die Resolution weniger allgemein gefasst, worauf Herr
Hirsch die Fassung des Vorschlages durch die factische Sachlage begründet und Herrn
Faye darauf aufmerksam macht, dass der Beschluss mit einem Begleitschreiben ver-
sehen an die französische Regierung gelangen werde, worin die nähere Motivirung ent-
halten sein werde.

Herr Faye ist durch diese Erklärung des Herrn Hirsch befriedigt und es
wird der Antrag der Herren Ibanez und Hirsch einstimmig zum Beschluss
erhoben.

Im Anschluss an den in der ersten Sitzung der vierten allgemeinen Conferenz
mitgetheilten Bericht des Centralbureaus macht Herr Hirsch auf die Unzulänglichkeit
der Berliner Localitäten aufmerksam, welche zu Maassvergleichungen als unzureichend
sich erwiesen haben. Herr Hirsch beantragt, dass die preussische Regierung durch die
permanente Commission um Anweisung passender Localitäten angegangen werden möchte.

Herr Bruhns betont, dass die permanente Commission sich 1373 bereits an das
preussische Cultusministerium gewendet habe; nachdem das ‚betreffende Gesuch ohne
eeblieben sei, beantragt er, dasselbe beim Staatsministerium zu wiederholen.

Erfolg ¢

Herr Faye bemerkt, dass ein derartiges Gesuch im Widerspruche stehe mit
dem ersten Beschlusse, welcher auf Herstellung eines internationalen Maassbureaus ge-
richtet sei, worauf Herr Ibazez und Herr Hürsch darauf aufmerksam machen, dass es
sich nicht darum handle, das Centralbureau erst zu schaffen, sondern nur darum,
letzteres in den Stand zu setzen, die ihm aufgetragenen Geschäfte auszuführen.

Es wird hierauf einstimmig beschlossen, den Wunsch des Herrn General
Baeyer, betreffend die Herstellung eines besonderen für Maassverglei-
chungen brauchbaren Gebäudes bei der K. preuss. Staatsregierung zu
unterstützen.

 
 

 

A.

Punkt 5: Basismessung.

Nachdem die Herren Ibanez, de Vecchi, Perrier, Villarceau einige allgemeine
Mittheilungen über die von ihnen benutzten Basisapparate gemacht, und der Herr Vor-
sitzende betont hatte, dass die Entscheidung der in 5. gestellten Frage nur auf experimen-
tellem Wege geschehen könne, legen die Herren Daeyer und Hirsch die Umstände dar,
welche zu der Aufstellung der Frage geführt haben. Es ist früher die Anschaffung eines
Basismessungsapparates beschlossen worden, welcher vom Centralbureau dazu benutzt
würde, die Grundlinien in den einzelnen Ländern nachzumessen und zugleich einzelnen
Ländern auf ihr Verlangen zum Behufe von Basismessungen zur Verfügung gestellt
werden könnte. Es handelt sich nun für den Herrn Präsidenten des Centralbureau

‘darum, die Ansichten einer Commission von Männern kennen zu lernen, welche sich

speciell mit Basismessungsapparaten beschäftigt haben.

Herr Bruhns schlägt vor, dass eine Commission gewählt werde, in welcher die
verschiedenen im Gebrauche befindlichen Basisapparate vertreten sein sollen, und welche
innerhalb einer gegebenen Zeit an die permanente Commission zu berichten hätte.

Herr Bruhns giebt zunächst näheren Aufschluss darüber, was zu der Aufstellung
der Frage (7) nach der besten Construction von selbstregistrirenden Pegeln Veranlassung
gegeben habe, und schlägt vor, dem Herrn General Baeyer eine ähnliche Commission
beizugeben, wie für die Ermittlung des besten Basismessungsapparates.

Herr Hirsch wünscht die Anzahl der Commissionen nicht zu vermehren und
schlägt vor, das Centralbureau zu beauftragen, dass es in denjenigen Ländern, wo
selbstregistrirende Pegel aufgestellt seien, die gemachten Erfahrungen sammeln und die
Resultate den Mitgliedern der Conferenz mittheilen möge.

Herr Bruhns ist hiermit einverstanden und die Section erhebt den Antrag des
Herrn Hirsch zum Beschluss.

Herr Hügel fragt an, ob von den Beobachtungen am selbstregistrirenden Pegel

zu Swinemünde schon Resultate vorliegen.

Herr Bruhns antwortet hierauf, dass die Ableitung der Mittel aus den vom
Apparate gelieferten Curven in thunlichster Bälde mittelst des Amsler’schen Planimeters
erfolgen werde.

Herr Hirsch macht noch auf die Wichtigkeit der Errichtung von selbst-
registrirenden Pegeln an den französischen Häfen des Mittelmeeres und des Oceanes
aufmerksam, worauf Herr Faye deren Errichtung in Aussicht stellt.

Eine längere zwischen den Herren Bauernfeind, Bruhns, Faye, Hirsch, Hügel,
Oppolzer geführte Debatte entspann sich über den weiteren Inhalt von Punkt 7.

Herr Bruhns schlug vor, dass diejenigen Staaten, welche Gelegenheit haben,
ihre Höhen auf ein Meer zu beziehen, dieses schon jetzt thun sollen, wogegen Herr
Bauernfeind auf das Gefährliche aufmerksam machte, jetzt die Höhen auf einen pro-
visorischen Meereshorizont zu beziehen und alsdann, wenn der internationale Nullpunkt
gewählt sein wird, die Höhen aufs Neue abzuändern. 2

 

;
i
4
4
i
4
a
3
i
[ya we vi

(A PAP PPP TTY IT TT NE |

ENT O1 El

ET

Tid AL

Ld Aid LT D

PTT TP PTT]

a.

Herr Hirsch theilt mit, dass die Schweizerischen Höhen sich auf einen Fixpunkt
beziehen, von welchem die Lage gegen das Mittelmeer durch vier Anschlüsse an das
französische Nivellement ermittelt sei.

Herr Bruhns erhebt die Frage, ob, da eine definitive Wahl des gemeinsamen
Nullpunktes für den Augenblick noch nicht getroffen werden könne, es nicht wenigstens
angezeigt erscheine, dasjenige Meer schon jetzt ins Auge zu fassen, dessen mittleres
Niveau als Niveaufliche zu dienen habe, damit die betreffenden Staaten an den
Küsten und auf benachbarten Inseln möglichst viele solide unveränderliche Höhen -
marken anbringen lassen können. Herr Bruhns hält wegen der Versandung die Binnen-
meere für ungeeignet. Die Herren Bruhms und Hirsch halten das atlantische Meer für
geeignet, während Herr Faye dem mittelländischen Meer den Vorzug giebt, welches
jedenfalls viel weniger veränderlich ser.

Man einigt sich schliesslich zu folgendem Antrage an die Conferenz (s. S. 96).

Zur Berathung kommt ferner Punkt 6 des Programms.

Herv Perrier giebt ausführliche Mittheilungen über die Vortheile der Anwendung
beweglicher Mikrometerfaden bei den Theodolithen. Es schliesst sich hieran‘ eine
längere Discussion, an welcher sich die Herren Ibanez, Hirsch, Villarceau, Ferrero,
Oppolzer betheiligten.

Mit grosser Mehrheit wird beschlossen:

Die geodätische Section macht auf Veranlassung des Herrn
Perrier aufmerksam auf die Einführung der beweglichen Fä-
den bei den Theolithen, unter der Voraussetzung, dass tir
dieUnveränderlichkeit des Instrumentes während der Dauer
der Messung gesorgt wird.

Die Herren Villarceau und Perrier heben die Vorzüge der Nachtbeobachtungen
gegenüber den Tagesbeobachtungen hervor; die Herren Bremiker, de Vecchi, Bruhns,
Oppolzer geben den Tagesbeobachtungen den Vorzug, so lange nicht durch eine grossere
Anzahl von Beobachtungen der Nachweis des Gegentheils geliefert ist.

Die Section beschhesst:
Es wird mit Interesse den von den Herren Perrier und Villarceau

in Aussicht gestellten Versuchen entgegengesehen, um die
Frage, ob Tag- oder Nachtbeobachtungen vorzuziehen seien,

entscheiden zu können.

a ——————" +

 
in et et ige, Te ITE TTT PT TN

 

Engelhardt.

»
°

oo

©

SS ;
aH

Druck von A.

i D ai ne ea Se ae
i IE in oc ;

 
 

1 —

qe zu

 

 

wns as semen, minasat wih | Eh Ins eme bn lal ba A iy wit to LA ind Il LI LL ud. 10d) |e ee |)
— ee

a. von einem Theil der Rhein-Dreiecke.
Erbeskopf

Esquisse d'une partie du réseau du Khir

C.

Meliboeus

Donnersberg

 

 

\
Belcher

Feldb erg

‘Tath Inst v Steinmetz E Bornemanın. Mesa

 
 

 

4S

 

 

 

  
 
     

   

 

  

 

Sortate

Pixzo di. Sabo

 

Termini.llo

 

  
  
 
    

 

 

 

  
 

 

 

 

     

 

 

a 30 . . =
* Stariont astronomiche eseguite

1 - 3 a
oe Staxsionü geodetiche esequite
e

dda ese JUTSU
e

R egronv compensate

di Sreilta

SGtu li ke 70

 

Fao ig nand

Mars ate

 

 

 

 

 

 

 

  

Pr

 
 

  

 

Rete tra Lug lia e Dalmaria…

Rete di Basilicata

tra Basilicata e Calabria.

tra Calabria & Siciltia

|

 

A

 

 

  

|
Maxx = à
|
|
|
|

um ——

 
   

KM Mari)
EN
ROM

 

Serra Secda 5

       
  
    

Sempredustr

 

Ula Bory hese |

     

MS cello

   
  

   

 

| Casteldotiurr

rdtay

     
 

Ventotenel.
Ischia I.

 
 
 
    

scenkione

 

Tolomella

   

Cast di Got

tlow

   

 

1S Franco

 

 

appuce at

 

Strente

 

 

 

 

 

 

faze lv

  

chi

 

   

  
 
  
 

 

 

     

‘dS AO CLO
af

    

 

T

 
 

Meta

 

 

 

ese

MS

.occamdrf aa

Tifa

    

AVAG lla

   

 

 
 

  
 

Cris.

    

 

   

 

 

mealdolv

 

UxKo
>, Hpo eo

 

 

  
 

   

   
 
  
 
  

  

Capri =

Cam

 

Ky
0
ER

RER
2
RL 0

ce

bes
Me

%
ee
120%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—

 

 

  

Ton talf ano

  
  
   
 
   

 
 

 
   
  

 

: alog

a

   
 

   

asbelvetrano

Cammekobee

 

 

Polltinw

  

 

 

    

5.5, aS

 

   
 

 

  
 
 

  
 
 
  
 

 
 
 
  

 

 

al ee:

 

 

ITALIA

Rete Geodetica di 1° Ordine

Provincie Meridionali.

 

rre Macchie

 

 
  
 
   
 

 
 
 
  

Te TERN

     

  

SG; Gi doannx

 
    
  

   
   

 

    
  
  
    
 

 

 

 

 
 
    

à Cerdgrola

 

‚Sb

     

   
    

 

Laburpno

   
    
 
 
  
  
     
   

 

  
           
     
      
    

elo tr

  
    
    
   
  
 
  

        
     
  

  
  
 
 
  
  
  
  

       

  
 
   
  
   
   

  

Ma x

     
  
 
 
    
 

 

 
 
  
  
 

Mad“ delwAl à

  

 

 
 

 

 

 

  

VS. Salvatore

  
 
  

     
 
  
  
  
   

>

 

|
Pie
| a delA Lto

 

 

  
 
  
 
 

     

US OTVO

KLOUPEGOTIO
eTULM

Capo Passaro

Ser:

 

 

 
mon ee ren were pro + ss a mr panne + PT APT PONT PT TT T

 
   
 

Cu

pusmsstinnt, mie Du |

Eee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 ak Inc dd An Aa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ten |

 

 

 

 

 

 

 

 

ii 110811

ZENITALE

CANNOCCHIALE

08 lio.
LV

{
{

amp id

N
YU

del

Osservatorio

dell

a a ll aa}

1

d

 

lt
 

TT PET RTT TT
ona

rs ee

 
 
LES eee oe oe

FT TTT TYE |

1 i=

Rattaceo della

alla Rete trigonome

À Jo TA.

 

Le Spilimbergo.

 

 
 

Pattacco della Base adi Clue
alla Rete trigonometrica dr N EZ yraıme.

18 12

Me Chiampon

        

M% Matazur

Spilimbergo.

nnmhanico”

ZB

À Kstremo NF.

Estremo 5.08

>X Vir co
Farra

 

Tito al Tagliamento.

   

N.B. IL punto trigonometrico Farra à stato cambiato nel punto N Aquila i Scala di T u. 300 000 )
S.Hichele,; ci mancano gli elementi per segnarlo sul grafico. de

Bie es 5 2 D Ape ee
Tith Ast Stet ED OF TTT: MCSA .

 
 
 

ASS NUE ERS ERDE IST Se Feten u ihn his ju np nme ee ern gee TT PT TNT PT TT TT ee

 
EUX 7

ww

j LL 1271

Erbes kop f

|

|
Skizze von ren li
Hs quisse dune partı

 

 
ee ee ERBETEN Darter weit pari Haiti Soa aider ER a ie leIR ES ere imite 2 pr RY TT

 
   
IN ei oe

TW À

A ATP Sr Rn

EN Gil

IT

(a)

|

FT PRIN Bae AIR

"

 

 

 

 

ee urg
+ MI

 

Brockett
‚9%

|
Harz
Wiuften

Hohe geiss

Victorshohe
©

Pk 14

| Gegensteir
©

 

ks
venradsbleck he
© | -

 

 

 

 

er

Jioewenbung |
ie |

| Y

04

|
|

 

Meissner
5 |

| 53 Mi il, frais err

©
43

| Seeberg

Roe,

| | 0.0
Thurimger Wald

Jnscl& berg

oO,

Jos ephshöhe

 

=

— Kchberg
No 4 —

I
5.2

|

 

Ky fhh aus er

7 —+ :
Bornstidter

Warte, ‚2
wa

 

|
|
|
|
|
|
|

 

 

 

 

 

 

ini Bl ie u SE

 
 

ben nn een arm
ntm tel ana pq RON PT nn

 
 
 

               

Nia s[ ayy wuowausog X KA EAU yp sung af
= “
7A yOoLT
REEL > pPpun)
\ DIIQUEI PAU
11 o
mass namen vu | {Al Inu tena ab u, Äh äh ua, 4e Lio (uni I un Il il LL dh Haan Aal Ma) u ni ul
 

ce nn : = = ; ris nn TERA RES EPP em SP

> ni he a esse, ee a en nn Ton i a A a ee ee

un an nn a un

 
 

mer 1 a In tb dl a Ab adi lh sh que nn

Lau to hi | Labor til Il ii Li lan le Haan Adel lat | uud ul
 

 

 

Ben jr ne erp

I

|

1

h

1

|

}

|

N

|

|

ih

l

|

i

i
= = nO TEE | a ee SS es oo os nn Lenin nn
Bun BER Zn ie Ba a Si nn a nn = Sees An ne en ES Sa en - == Sa

 
 

 

2 sinus man MA | 1 ca ut ich an A

[DH SIEHE TE) Liab) Teil il tt 11 OT DOI RICO LITTLE TER ET
AA
Et = i x
ke a a =
in \
x Le = Wat
Bape a = =
À x £ =

 
ee ren

SER

3

Ss
Soa

 

sR RRR
DERE OO
Set a

HN

ARS

 
 
BT \11PL EIER
i «

M | CUIR

| DUT di Jen
HUE SN hate

Ara | era

Nan.

(fu Mi ; u
eas) isa

N
N

AT LEUR

 

LOT PTIT
0

9 G 4 a 4 L
CC PTT TETE TE TENTE
+ N N u >

 
 
 
  

chen

It

a

1 zu Wien abgeh

vy
{

CO
ud
fond
©
=
=
D
+
oH
oO
N
©
oD

S

em A hh hand

 
