en nn

un Ten

i
à
R
8
È
|
k
E
:
i

 

PROTOKOLLE

der

Sitzungen der permanenten Commission

verhandelt
in Paris

vom 20: bis 29. September 1875.

(Deutsche Uebersetzung.)

 
MRC

TF | EUnet) AL Bad | A LT Pi ni | dil Mande fib MEET TAM seal

 

 

a a I EEEEDEEEIEERR Sn
nn Se nu nun nie nn un nte ln nee nn nn

 
:

"eT

STP DET op eT et ener

R
&
3
N
k
3
E

 

Erste Sitzung.

Paris, im Hötel des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten,
den 20. September 1875.

Präsident: Herr General Ibanez.
Schriftführer: Herr Bruhns und Herr Hirsch.
Anwesend von der permanenten Commission: die Herren Ibanez, Baeyer,
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, von Oppolzer, de Vecchi; von den
Commissaren: die Herren Adan, Barozzi, Ferrero, Perrier, Peters, Ricci, Saget,
Villarceau.
Eingeladene:
Herr Jourdain, Mitglied des Instituts, General-Secretair des Ministeriums des
öffentlichen Unterrichts u. s. w.; i |
I’remy, Präsident der Akademie der Wissenschaften in Paris; .
» Chasles, Mitglied des Instituts;
» Lresca, Mitglied des Instituts;
» Commandant Mouchez ;
„ Bréguet, Mitelied des Instituts;
Tisserand, Divector des Observatoriums in Toulouse;
General Billot, Abgeordneter der National-Versammlung ;
5, Bugnot, Escadron-Chef im Generalstab;
Hauptmann- Bassot, Correspondent des Bureau des longitudes ;
Bouquet de la Grye,. Ingenieur-Hydrograph der Marine;
„  Alphand, General-Inspector des Brücken- und Wegebaues, Director der
öffentlichen Arbeiten in Paris;

 

 
 

 

 

 

 

 

42

Herr Breton de Champ, Ober-Ingenieur des Brücken- und Wegebaues;
,, Jaquemin, Ober-Ingenieur des Briicken- und Wegebaues, Director der

Ostbahn ; .

Delesse, Ober-Ingenieur fiir den Bergbau, Präsident der Jury für die
geographische Ausstellung;

Baron Reille, General-Commissar des internationalen geograph. Congresses;

Maunoir, General-Secretair der geographischen Gesellschaft in Paris;

Mahmoud Bey, Director der Sternwarte in Cairo;

Govi, Mitglied des internationalen Comites für Maass und Gewicht;

Arrillaga, Abtheilungs-Chef im geographischen und statistischen Institut
in Spanien. |

29

99
29
29
29

29

Der Herr Präsident erklärt die Sitzung für eröffnet.

Herr Jourdain, Mitglied des Instituts, General-Secretair des Ministeriums des
öffentlichen Unterrichts u. s. w., nimmt das Wort im Namen des Herrn Ministers, welcher
durch einen bedauerlichen Unfall verhindert ist, der Sitzung, wie er beabsichtigt hatte,
beizuwohnen, um der geodätischen Commission zu danken, dass sie der Einladung der
französischen Regierung nachgekommen ist, und um derselben zu bekunden, mit welchem
Interesse man in Frankreich das von der Commission für die Europäische Gradmessung
unternommene wissenschaftliche Werk begrüsst. Frankreich, sagt der Herr General-
Secretair, bleibt seinen alten Traditionen getreu, indem es an Forschungen Theil nimmt,
welche es seiner Zeit hervorgerufen hat, und indem es sich an einem Unternehmen be-
theiligt, welches durch die Pflege der Wissenschaft und durch das Gefühl europäischer
Zusammengehörigkeit erweckt worden ist.

Der Herr Präsident antwortet, indem er der französischen Regierung für die
sympathischen Gesinnungen dankt, welche sie soeben der geodätischen Commission aus-
gesprochen hat; die Commission schätzt sich glücklich, in der Hauptstadt des Landes
zu tagen, welches man als die Wiege der modernen Geodäsie bezeichnen kann. — Bei
der Unterstützung, welche die Regierungen den Bestrebungen der Commission ohne Unter-
lass gewähren und bei der vortrefflichen Hilfe der Geodäten und Astronomen der ver-
schiedenen Länder kann man hoffen, dass die Geodäsie noch vor dem Ende unsers
Jahrhunderts eine Entwicklung vollständig erlangt haben werde, welche eben so wichtig
und noch bedeutender sein dürfte, als diejenige, welche der glänzenden Epoche des
18. Jahrhunderts zum Ruhme gereicht.

Herr General Baeyer fügt einige Worte hinzu, um an die unsterblichen Arbeiten
zu erinnern, welche Frankreich zur Bestimmung der Gestalt und Grösse der Erde aus-
geführt hat, und welche mehreren Generationen als Muster gedient haben. Herr Baeyer
schätzt sich glücklich, den Zeitpunkt erlebt zu haben, wo die wissenschaftliche Association,
welche er hervorgerufen hat, thatsächlich ganz Europa umfasst und wo man mit Zu-
versicht hoffen darf, dass das hohe Ziel unseres gemeinsamen Werkes erreicht werden wird.

 

F
=x
ä
=
=
=
a
=
i
=
=
x

LL

ak ini

 

2. esttaunes maniseté Si |
i
i
È
R
5
3
N
k
Ê

0 PTE PPT TT TP ay

43

Herr Faye dankt den französischen Gelehrten, welche sich geneigt gezeigt haben,
der Einladung der französischen Commission Folge zu leisten und durch ihre Gegen-
wart das Interesse bekunden, von welchem die wissenschaftlichen Körperschaften, denen sie:
angehören, für das grosse internationale Unternehmen beseelt sind, welches die Gelehrten
aller Nationen in dem einen Gedanken an Frieden und Civilisation vereinigt.

Der Herr Präsident lässt das gedruckte Programm der Berathungen vertheilen ;
dieses Programm enthält folgende Punkte:

~ Programm

fiir die Versammlung der permanenten Commission zu Paris im Jahre 1875.

1. Berichte der permanenten Commission, des Central-Büreaus und der Commissare über
die seit der letzten Conferenz in Dresden ausgeführten Arbeiten.

9. Berichte über die Ausführung der im letzten Jahre gefassten Beschlüsse: _

a) In Betreff der Liste der geodätischen Publicationen und der Uebersicht
der astronomischen Bestimmungen;
b) In Betreff des Pendel-Apparates;
c) In Betreff des Basis-Apparates ;
d) In Betreff der registrirenden Pegel.
. Mittheilung über die Gründung des internationalen Büreaus für Maasse und Gewichte.

©

4. Besprechung der von dem geographischen Congresse zur Prüfung Seitens der per-
manenten Commission eingesandten Fragen:
a) Die Wahl des Fundamental-Horizontes für die Höhen;
b) Die örtlichen Anziehungen und die Ablenkungen des Lothes.
5. Ueberreichung und Besprechung der wichtigsten geodätischen Publicationen, welche:
im Laufe des Jahres erschienen sind.
6. Vorzeigung eines Azimutal-Kreises des Kriegs-Depots von Frankreich mit Mikrometer-
Schraube am Ocular.
7. Mittheilung der Resultate, welche in Frankreich durch die Vergleichung von Tag-
und Nachtbeobachtungen erhalten worden sind.

Uebereinstimmend mit diesem Programme liest der Schriftführer Herr Bruhns
den Bericht der permanenten Commission, welchen Herr Hirsch französisch wiedergiebt,.
wie folgt:

Bericht der permanenten Commission.
„Die permanente Comntission, welche naclı den reglementsmässigen Bestimmungen

durch die vierte, im vorigen Jahre in Dresden versammelte allgemeine Conferenz erneuert
6*

 

 
 

 

4

worden ist, hat sich in ihrer Sitzung vom 28. September constituirt, indem sie den
Herrn General Ibarez zum Präsidenten, den Herrn Professor von Bauernfeind zum
Vice-Präsidenten und die Herren Bruhns und Hirsch zu Schriftführern. erwählt hat.
Nachdem die französischen Commissare im Namen der französischen Regierung die per-
manente Commission eingeladen hatten, sich dieses Jahr in Paris zu versammeln, hat
die Commission diese freundliche Einladung einstimmig angenommen und sie bezeust
durch die vollzählige Gegenwart aller ihrer Mitglieder den hohen Werth, welchen sie
der thätigen und fruchtbringenden Mitwirkung Frankreichs beimisst. Se. Excellenz der
Herr Minister des öffentlichen Unterrichts hat in einem Briefe, welchen er im Monat
April an das Präsidium gerichtet, das Interesse ausgedrückt, welches die französische
Regierung an das wissenschaftliche Unternehmen knüpft, welches unsere Commission
verfolgt, indem sie die Kräfte aller civilisirten Länder vereinigt. Seine volle Unter-
stützung uns versprechend, hat uns der Herr Minister angeboten, unsere Sitzungen in
dem Hotel des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten abzuhalten. —

Die permanente Commission erfüllt eine traurige Pflicht, indem sie an den herben
Verlust erinnert, welchen unsere Gesellschaft kürzlich durch den Tod zweier ihrer Mit-
glieder, des General Dufour in Genf und des General Folque in Lissabon, erlitten hat,
welche beide durch ihre schönen Arbeiten bekannt und durch die Mitwirkung, welche
sie unserem Werke gewidmet haben, bei uns in bleibendem Andenken stehen.

Die permanente Commission hat ihre Schriftführer beauftragt, die Berichte über
die vierte General- Conferenz auszuarbeiten und sie durch das Central- Büreau drucken
zu lassen. Wir haben uns dieses Auftrages entledigt und die Protokolle, welche zugleich
als General-Bericht. für 1874 dienen, sind in zwei Sprachen veröffentlicht ; sie sind be-
reits seit einiger Zeit in Ihren Händen.

Die Commission hat auf die beiden Briefe Antwort erhalten ‚ welche sie an die
französische Regierung in Betreff der Meter-Frage, und an die preussische wegen Be-
willigung eines für das Central-Büreau bestimmten Gebäudes dem übernommenen Auf-
trage gemäss gerichtet hatte. Die diplomatische Meter-Conferenz hat sich im Frühjahre
versammelt und in Paris ein besonderes Institut für Maass und Gewicht gegründet,
welches bestimmt ist, den Wissenschaften im Allgemeinen und der Geodäsie im Besonderen
grosse Dienste zu leisten. Die preussische Regierung hat kürzlich geantwortet, dass sie
gewillt ist, dem Central-Biireau eine Räumlichkeit für die Maassvergleichungen und für
die Aufstellung der Instrumente zu bewilligen und dass sie bereits die bezüglichen An-
ordnungen getroffen ‘hat.

Zur Ausführung der in Dresden gefassten Beschlüsse in Bezug auf die An-
fertigung von Tabellen über die astronomischen und geodatischen Coordinaten, ferner
eines Registers der in den einzelnen Ländern erschienenen geodätischen Publicationen,
und einer Generalkarte der Dreiecke und der Nivellements, hat das Central-Büreau und
die permanente Commission Circulare an die Commissare erlassen, und letztere haben
theilweise auf die an sie gerichteten Fragen geantwortet: Herr Hirsch wird über diesen
(segenstand einen besonderen Bericht erstatten.

 

=i
<
=
=
=
a
=
a
=
=
x
Y

Lil

[il

ah mh

 

2. nnd wu Sih |

 
a TY WETTER. TYTN nn

R
£
È
F
8
k
t
=
S
5
t
t

 

45
Die besonderen Commissionen, denen man in Dresden aufgetragen hat, die
Fragen wegen des Pendels und der Basis-Apparate zu studiren, werden sich verständigen
um uns Vorschläge zur Beschlussfassung vorzulegen.
In Betreff der Thätigkeit des Central-Büreaus wird Herr General Baeyer seinen
Bericht erstatten.“
Herr General Baeyer bittet Herrn Hirsch, in seinem Namen folgenden Bericht
über die Thätigkeit des Central-Büreaus und des geodätischen Institus in Berlin vorzulesen:

Bericht

des Central-Büreaus und des geodätischen Instituts in Berlin über die
im Sommer 1875 ausgeführten Arbeiten.

A. Geodätische Arbeiten.

{. Die Dreieckskette, welche von Berlin durch Thüringen und Hessen bis an
den Rhein führt, wo sie sich in der Seite Taufstein-Dünsberg mit der Rheinischen
Kette vereinigt.

Auf einigen Punkten der seiner Zeit von Gerling gemessenen Dreiecke sind in den
Winkeln Abweichungen gefunden, welche sich nur dadurch erklären lassen, dass die
später errichteten Beobachtungs-Pfeiler mit den alten Stations-Punkten nicht identisch
sind. Da die älteren Centrirungs- Elemente nicht bekannt sind, so blieb nichts übrig,
als die Winkel auf der Mehrzahl der Stationen neu zu messen. Im laufenden Jahre
hat Professor Sudebeck mit seinem Assistenten Dr. Lamp die Beobachtungen vollendet,
welche noch auf dem Taufstein auszuführen waren, ferner die Stationen Knüll und
Milseburg erledigt und auf dem Meisner die von ihm früher ausgeführten Beobachtungen
durch die Festlegung der Richtung nach dem Taufstein vervollständigt. Dergestalt sind
die Winkelmessungen in dieser Kette so weit vollendet, dass nunmehr die definitive
Rechnung unternommen werden kann.

2) Die Rheinische Kette, welche den Rhein entlang von der Grenze zwischen
Belgien und Holland bis zum Grossherzogthum Baden aufsteigt, wo sie sich zunächst
mit der Triangulation von Württemberg und darauf mit dem Schweizer Netze vereinigt.
Professor Bremiker und seine Assistenten Dr. Fischer und Dr. Winterberg, welche an
dieser Kette arbeiten, haben zunächst die Beobachtungen beendigt, welche noch auf
dem Erbeskopf und dem Donnersberge auszuführen waren und es ist wahrscheinlich,
dass es ihnen noch in diesem Jahre gelingen wird, die neuen Stationen Ketterich und
Hörnisgründe zu vollenden. Ausserdem ist die Vereinigung mit der neuen Triangulation
von Württemberg in der Art festgestellt worden, dass mit den dem Schweizer Netze
gemeinsamen Seiten ein grosses Polygon um den Feldberg herum gebildet wird.

 
 

 

a

B. Astronomische Arbeiten.

Die Conferenz, welche im vergangenen Jahre in Dresden versammelt war, hat
den Arbeiten über die Loth- Ablenkung, welche wir im Harze ausgeführt haben, ein
solches Interesse geschenkt, dass ich geglaubt habe, einen allgemeinen Wunsch zu er-
füllen, wenn ich in diesem Jahre alle zu Gebote stehenden astronomischen Kräfte zur
Erforschung dieser Ablenkungen verwendete. Das Central-Büreau besitzt zur Polhöhen-
Messung nur zwei Instrumente, ein 13zölliges Universal-Instrument von Pistor und
Martins und ein Passagen-Instrument. Da indessen Herr Professor Bruhns ein anderes
eben solches Instrument, welches seiner Sternwarte gehört, zu meiner Verfügung gestellt
hat, so konnte ich zu jenen Untersuchungen drei Instrumente verwenden. Nachdem Pro-
fessor Albrecht seine beiden Assistenten Dr. Löw und Richter installirt hatte, hat er
selbst mit dem Passagen-Instrumente beobachtet. Anfang September hatten diese Herren
auf 14 Stationen die Breite gemessen. Um das Programm dieses Jahres zu vervoll-
ständigen, bleibt nur noch die Station Hercules bei Cassel übrig, wo Herr Albrecht
Polhöhe und Azimuth misst, und die beiden Stationen Dolmar und Heldburg im Siiden
des Thüringer Waldes zu erledigen. Die vorliegende Karte giebt die Lage aller dieser
Stationen und die vorläufig berechneten Werthe der Loth-Ablenkungen an.

©. Nivellitische Arbeiten.

Das Nivellement, welches im vergangenen Jahre von Hannover über Rheine bis
Salzbergen an der Niederländischen Grenze geführt worden war, ist in diesem Jahre
von Hannover über Düsseldorf bis Venloo fortgesetzt worden, wo es eine zweite Ver-
bindung mit dem von Amsterdam ausgehenden niederländischen Nivellement finden wird.

Von Düsseldorf aus ist auf dem linken Rhein-Ufer über Cöln und Coblenz bis
Mainz und von da einerseits nach Frankfurt, andernseits nach Ludwigshafen und Mann-
heim nivellirt worden. Auf diese Art erhält man zwei grosse Polygone.

1) Das erste von Frankfurt über Cassel, Hannover, Düsseldorf, Cöln, Mainz

zurück nach Frankfurt hat einen Umfang von 884m.

2) Das zweite von Frankfurt über Mainz, Ludwigshafen, Friedrichsfelde zurück

nach Frankfurt hat einen Umfang von 192 in,

Durch die Fortsetzung des Nivellements von Ludwigshafen über Landau nach
Basel, wo die Verbindung mit dem Schweizer Netze erhalten worden ist, hat man ein
drittes grosses Polygon gebildet: Heidelberg, Mannheim, Landau, Basel, Carlsruhe,
Heidelberg, in welchem mehrere Diagonalen nivellirt sind.

Der neue registrirende Pegel, welcher seit zwei Jahren nach den Entwürfen
und unter Leitung des Herrn Ingenieur Reitz in Hamburg gebaut wird, und welcher
nicht blos die Höhen-Curve aufzeichnen, sondern zugleich auch die Mittel bilden wird,
ist nahezu fertig.

Mitte Juli bin ich mit Herrn Major Ferrero, Chef der trigonometrischen Ab-
theilung des militär-geographischen Instituts in Florenz, nach Hamburg gereist, um

 

x
=
=
=
à
a
>
a
=
=

Tin a

ak nk

“rt mnt

jt al Mn na Hdi A thai tnt nn 1
i
i
ë
&
:
!
k
ë
3
f

TT APT PTT TT TMI TY

eT

a

dies wichtige Iustrument ın Augenschein zu nehmen; wir haben Beide den Eindruck
mitgenommen, dass es seinen Zweck vollkommen erfüllen werde. Die mit der Aus-
führung desselben betrauten Künstler, Herr Uhrmacher Knoblich und Mechanikus Dennert,
glauben dasselbe in einigen Monaten liefern zu können, so. .dass es im nächsten F rüh-
jahre bestimmt wird aufgestellt werden können.

D. Maassvergleichungen.

Das Central-Büreau hatte in seinem Berichte an die vorjährige in Dresden ver-
sammelte 4. allgemeine Conferenz aussprechen müssen, dass das Miethlocal, welches ihm
bisher zu den Maassvergleichungen zu Gebote stand, zu exacten Beobachtungen ganz
und gar nicht geeignet sei, und dass folglich die ihm übertragenen Vergleichungen un-
ausführbar waren. In Folge dessen liess die vorjährige allgemeine Conferenz durch die
permanente Commission an das Königl. Preussische Staats-Ministerium die Bitte richten,
dem Central-Biireau ein geeignetes Dienstlocal bewilligen zu wollen und erhielt darauf
einen günstigen Bescheid.

Die Bestimmungen der absoluten Ausdehnung haben trotz aller Anstrengungen
keine befriedigende Zuverlässigkeit erreicht. Wenn es sich um Zehntausendtheile eines
Millimeters handelt, kann man die absolute Unveränderlichkeit der Fixpunkte bezweifeln
und wird demnach Prüfungsmittel verlangen. Diese Prüfung ist aber nicht leicht, denn
es handelt sich dabei um 2 oder vielmehr um 3 Unbekannte:

1. die Fehler des Comparators,

9, die Veränderungen der Fixpunkte,

3, die Differenz zwischen der Temperatur der Stäbe und den Angaben der

Quecksilberthermometer. .

Die Fehler unter Nr. 1 kann man ermitteln, wenn man dieselben Stäbe auf
verschiedenen Comparatoren vergleicht. Darauf wird man nach Bessels Methode, unter An-
wendung des Metallthermometers, die Veränderungen der Fixpunkte jedes Comparators
bestimmen und die Beziehungen zu den Angaben der Quecksilberthermometer aufsuchen.
Dergestalt wird mau eine Art von Controle haben, aber sie würde erst dann vollständig
sein, wenn man die mit verschiedenen Comparatoren angestellten Beobachtungen auf die-
selben Fixpunkte beziehen könnte.

Das Central-Büreau beabsichtigt, in dem neuen Locale den Steinheilschen Com-
parator mit Benützung aller bisher gemachten Erfahrungen aufstellen zu lassen und diesen
Apparat zu vervollkommnen, um Bestimmungen zu erhalten, welche mit denen auf anderen

Comparatoren erlangten verglichen werden können.

E. Publicationen.
1. Astronomisch-geodätische Arbeiten, ausgeführt in den Jahren 1873 und 1874
von Professor Dr. Albrecht;
2. Ueber Fehlerbestimmung und Ausgleichung eines geodätischen Nivellements,
veröffentlicht in den „Astronomischen Nachrichten“ Nr. 2052 von Baeyer.

 

 
 

 

Der Präsident dankt Herr General Baeyer und den Schriftführern für diese
Berichte. Er schlägt vor, auf morgen die Sitzungen der beiden Speecial- Commissionen
anzuberaumen, welche mit der Behandlung der Fragen über die Basis- und Pendel-
Apparate betraut worden sind, damit sie in einer der nächsten Sitzungen V orschläge
machen können. Er setzt die Sitzung der Commission für die Basis-Apparate auf
Dienstag 10 Uhr Vormittags und die der Commission für das Pendel auf 2 Uhr N
mittags an. Alle Mitglieder der Versammlung, welche sich für diese Fı
werden eingeladen, diesen Berathungen beizuwohnen.

Die nächste Sitzung der permanenten Commission wird auf Mittwoch 2 U
festgesetzt; sie soll der Mittheilung der Berichte der Commissare über die in den ver-
schiedenen Ländern ausgeführten Arbeiten gewidmet sein.

Schluss der Sitzung 2'/, Uhr.

ach-
agen interessiren,

hr

| - Zweite Sitzung,

Paris, den 22. September 1875.

Eröffnung der Sitzung um 2 Uhr 30 Minuten.
Gegenwärtig sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baro
feind, Druhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Ibanez, von Oppolzer, Perrier, Peters,
Ricci, Saget, de Vecchi, Villarceau, und von den Gästen: die Herren Bassot, Banderali,

Billot, Bouquet de la Grye, Breton de Champ, Bugnot, Delesse, Laussedat, Mahmoud
Bey, de la Roche-Poncié.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird vorgelesen und genehmigt.

Tagesordnung : Berichte der Commissare der verschiedenen St

Herr General Baeyer lässt sich entschuldigen, dass er der
wohnen kann.

Herr Hirsch vertheilt im Namen des Herrn Baeyer eine Abhandlung: ,,Ueber
Fehlerbestimmung und Ausgleichung eines geometrischen Nivellements.“

Auf Ersuchen des Herrn Präsidenten erstatten nach einander die Herren
v. Oppolzer, v. Bauernfeind und Adan die Berichte über
Belgien ausgeführten Arbeiten. ”)

Nachdem der Herr Präsident den Commissaren für il
hat, tritt er den Vorsitz an Herrn ». Bauernfeind ab.

Der Präsident bittet Herrn General Iba

221, von Bauern-

aaten.
Sitzung nicht bei-

die in Oesterreich, Bayern und
ire Mittheilungen gedankt

fez den Bericht tiber Spanien vorzutragen.

*) Vergl. den Generalbericht, in welchen diese Berichte aufgenommen sind.

    

vey) iam dm A a Rm Dated: 11

I a

 
b
£

11 PT PTT LPT PT YT eres tr}

a

Der Herr General Ibanez erstattet seinen Bericht*) und vertheilt an die Mit-
gliederder Commmission den ersten Band der Memoiren des geographisch-statistischen
Instituts von Spanien (Memorias del Instituto geogräfico et estadistico, Tomo I. Madrid 1875).

Der Président dankt dem Herrn General Ibanez für seine Mittheilung, und
spricht den Dank der Versammlung fiir die Ueberreichung des ersten Bandes der Me-
moiren des spanischen Instituts aus. | A

Der Herr Président bittet die Herren Commissare für Frankreich, ihre Berichte
mitzutheilen. | =

Herr Perrier liest seinen Bericht über die in Frankreich seit der Dresdener Oon-
ferenz von dem französischen Generalstabe ausgeführten Arbeiten vor. 5)

Herr Breton de Champ berichtet über die nivellitischen Arbeiten und lenkt die
Aufmerksamkeit auf die Thatsache, dass nach dem General-Nivellement in Frankreich :
zwischen dem Ocean und dem Mittelmeere eine Niveau -Difierenz besteht. Er theilt
folgende Resultate mit, welche ergeben, um wie viel in jedem der genannten Orte das
Mittelwasser des Oceans über dem des Mittelmeeres (bei Marseille) liegt.

Bayommesi.... 004 06267)
Bassin d'Arcachon . 0.600
La Rochelle . . . 0.400

Sables d'Olonne. . 0.089
Qt Nazaire. : 2 . OT

Eorient: seine EI 78
Biröstr ars. 2. 202
Sto Malo it. cederiue 04a
CanealeasiArcie 9808
Granvillesdd, .„olel/ .270. 890
Cherbourg sehn! ..1 02895
Carentan ala .107- 10288
Le Havre. . . . 0.341 .
Diéppe 01007 PN
Boulogne nn. der. 0.856
Calais. = 0

Dunkirchencl o> 0. 7%

Nach seiner Ansicht müssen die Differenzen zwischen diesen Zahlen von der
Configuration in das Innere der Küsten abhängen. Insbesondere scheint es ihm, dass
die kleinsten dieser Zahlen denjenigen Punkten entsprechen, wo die Fluthwellen sich
am leichtesten ausbreiten können. Das ist übrigens nur eine vorläufige Ansicht.

*) S. den General-Bericht.
**) S. den General-Bericht.
*#**, Man hält diese Angabe auf Grund der Lage des Beobachtungspunktes für zu hoch
7

 
 

 

50

Er macht darauf aufmerksam, dass diese Zahlen im Grossen und Ganzen an-
zuzeigen scheinen, dass der Ocean sich um 075 bis Ous0 über das Mittelmeer erhebt
und dies stimmt mit dem Resultate überein, welches man aus dem anf dem Isthmus von
Suez im Jahre 1847 ausgeführten Nivellement geschlossen hatte.

Herr Hirsch frägt, wie man, um diese Ziffern zu gewinnen, die mittlere
Höhe der Meeresfläche in den Häfen des Oceans, so wie auch in denen des Mittelmeeres
bestimmt habe.

Herr Breton de Champ erwidert, dass er sich der von den Hafen - Ingenieuren
ausgeführten Bestimmungen bedient habe, aber er räumt ein, dass die bei diesen Be-
stimmungen angewendeten Methoden nicht gleichartig gewesen sind und dass das Re-
‘sultat, welches er für den Niveau - Unterschied zwischen Ocean und Mittelmeer giebt,
erst dann als sicher zu betrachten sein wird, wenn man gleichförmigere Bestimmungen
der mittleren Höhe des Oceans gemacht haben wird. Ein Gleiches gilt von dem Aus-
gangspunkte im Mittelmeere, wo der Nullpunkt, welcher empirisch bestimmt worden ist,
eine wissenschaftlichere Controle verlangt.

Herr Hirsch frägt, wie viel Pegel in Frankreich und in welchen Häfen sie
aufgestellt sind.

Herr Bouquet de la Grye antwortet, dass die Frage über die mittlere Höhe des
Meeres seit langer Zeit die hydrographischen Behörden der französischen Küsten
beschäftige.

Behufs der Untersuchung der Coéfficienten der Formel der Gezeiten sowohl als
zur Bestimmung der mittleren Höhen, der Maxima und Minima, welche bei den hydro-
graphischen Aufnahmen und den hydraulischen Arbeiten in Betracht kommen, hat das
Marinedepot nach und nach neun Pegel errichten lassen. Ständige, Pegel sind gegen-
wärtig thätig in Hävre, Cherbourg, St. Malo, Brest, St. Nazaire, auf der Insel Ain, in
Rochefort, St. Jean de Luz und Toulon. Andere haben zu La Rochelle und Dünkirchen
bestanden; die Brücken- und Chaussee-V erwaltung hat deren auch einige zeitweise auf-
gestellt, und überdies ist jede hydrographische Abtheilung alljährlich mit einem oder
mehreren solchen Instrumenten ausgestattet worden, welche nicht dazu bestimmt sind,
absolute Werthe zu geben, sondern einfach zur Vergleichung mit den Normalpegeln
dienen sollen.

Man hat also gegenwärtig bei der Marine alle Elemente, welche zur wissen-
schaftlichen Lösung der auf das mittlere Niveau bezüglichen Fragen nothwendig sind;
aber wenn die Ziffern noch nicht vorgelegt worden sind, so liest dies in der Natur der
Frage selbst.

Herr Bouquet de la Grye will hier nicht von der Schwierigkeit der Berechnung
des mittleren Niveaus sprechen; er setzt voraus, dass die Ausführung der Berechnung
überall dieselbe ist und dass man das Mittel der alle Viertelstunden beobachteten Höhen
bildet, nachdem dieselben wegen des barometrischen Druckes verbessert sind. Aber
wenn man zu einem theoretischen Schlusse gelangen will, wenn man einen auf die
Gravitation gestützten Ausdruck suchen will, welcher die vereinzelten Bestimmungen

    

wd lk

/

ph (baa OR MB Ad hb

Laver (nike

 
per

t
}
&
8
k
t

TP NN "TOT NT nn

51
verknüpft, wenn man nicht das Mittel der Pegelangaben, sondern das Mittel der Meeres-
höhe erhalten will, muss man da nicht die erhaltenen Resultate wegen der verschiedenen,
sehr merklichen Störungs-Ursachen verbessern ?

Wenn der Westwind an einem Punkte das Meer um 30°" und an einem anderen
benachbarten nur um 10™ erhebt, muss man da nicht bei der Vergleichung diese
Ziffern auf ein und dieselbe Einheit zurückführen, um sich gegen die wahrscheinlichen
Schwankungen des meteorologischen Zustandes zu schützen ?

Wenn einer der Punkte in der Nähe eines Flusses gelegen ist, welcher dem
Pegel seine süssen Gewässer zusendet, wird es da nicht in dieser Beziehung eine
andere schr bemerkenswerthe Störung geben? sie kann in der That bis auf 3% für ein
Meter steigen.

Endlich ändert sich mit der Zusammensetzung des Meerwassers oft die Temperatur
und die Ausdehnung, Ursachen, welche, wenn man nur Wasserschichten von geringer
Dicke betrachtet, als unbedeutend zu betrachten sind, welche aber eine merkliche Wirkung
ausüben können, wenn man die Verbindungen zwischen tiefen Meeren untersucht.

Mit einem Worte, die Frage wird studirt, die gesammelten Materialien sind
zahlreich und man kann hoffen, dass dieses Studium das nächste Jahr beendet werden
wird, was bereits von dem Studium über die Aenderung der Flutheurve an der West-
kiiste von Frankreich gilt.

Herr Villarceau fügt einige Worte hinzu und stellt mehrere Fragen über ver-
schiedene Punkte des Berichtes von Herrn Perrier; unter andern bestätigt er das, was
Herr Perrier über die Vortrefflichkeit der Arbeiten des Capitän Roudaire gesagt hat.

Der Präsident dankt den französischen Commissaren für ihre Mittheilungen.

Die Fortsetzung der Berichterstattungen wird auf den folgenden Tag, Donners-
tag den 23. September 2 Uhr anberaumt.

Die Special-Commission der Basis-Apparate wird am folgenden Tage um 10 Uhr
im Hôtel Voltaire bei Herrn General Baeyer tagen.

Schluss der Sitzung um 4'} Uhr.

Dritte Sitzung.

Paris, den 23. September 1875

Anfang der Sitzung 2 Uhr 30 Minuten

Anwesend von den Commissaren die Herren: Adan, Baeyer, Barozzi, v. Bauernfeind,
Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget,
de Vecchi, Villarceau; von den Eingeladenen die Herren: Bassot , Billot, Bouquet

de la Grye, Breton de Champ, Govi, Mahmud Bey, Peirce, de la Roche- Poncié.
7*

 
 

 

52

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns"und Hirsch.

Herr Hirsch.verliest das Protokoll der letzten Sitzung.

Die Herren v. Oppolzer und BDruhns sprechen die Ansicht aus, dass es ange-
messen sein möchte, die ausführliche Publication der Berichte der Commissare dem
Generalbericht, welcher jedes Jahr vom Central-Büreau veröffentlicht wird, einzuverleiben.

Herr Villarceau bittet in Betreff des Protokolls, dass man die günstige Be-
urtheilung erwähnen möchte, welche er über die von Herrn Roudaire ausgeführten geo-
dätischen Arbeiten im Meridian von Biskra ausgesprochen hat.

Herr Perrier macht darauf aufmerksam, dass sein Bericht nur die in dem seit
der Conferenz in Dresden verflossenen Jahr ausgeführten Arbeiten betrifft, nicht aber
den Stand der Arbeiten des französischen Generalstabes giebt.

Die gewünschten Verbesserungen sollen ausgeführt werden: das Protokoll wird
darauf genehmigt.

Auf der Tagesordnung steht: „Fortsetzung der Berichte der Commissare“.

Herr Perrier überreicht den Mitgliedern der Conferenz das Supplement zum
Bande X des Mémorial du Dépôt de la Guerre, betitelt: ,,Mémoire sur la nouvelle
triangulation de l’lle de Corse“.

Der Präsident bittet die Herren Commissare für Italien, den Bericht über ihr
Land vorzutragen.

Der Herr General de Vecchi giebt einen detaillirten Bericht über den Fort-
schritt und den gegenwärtigen Stand der Arbeiten in Italien. *)

Der Präsident dankt Herrn General de Vecchi für seine Mittheilungen.

Da die Niederlande in der Conferenz nicht vertreten sind, so verliest Herr Hirsch
einen Brief von Herın Stamkart, welcher den Stand der Arbeiten in diesem Lande
darstellt.**)

Herr Bruhns bittet, dass das Büreau den holländischen Commissar an den
schon früher angenommenen Wunsch, eine Bestimmung des Längen-Unterschiedes zwischen
Leyden und Greenwich ausgeführt zu sehen, erinnern möchte.

Herr v. Oppolzer glaubt nicht an die Wirksamkeit dieser erneuten Bitte; denn
die Holländer müssten für beide Observatorien die Beobachter hergeben. Er zeigt an,
dass im nächsten Jahre die Längendifferenz zwischen Greenwich und Wien bestimmt
werden soll, was zum Theil dem Wunsch des Herrn Bruhns genügen wird.

Herr Bruhns modificirt seinen Vorschlag und bittet das Büreau, sich zu er-
kundigen, ob die projectirte Operation nächstens ausgeführt werden könne.

Herr v. Oppolzer schliesst sich diesem Vorschlage an.

Das Büreau genehmigt ihn.

Der Präsident giebt das Wort Herrn Baeyer, welcher dem Bericht über die

*) S, den General-Bericht.
**) §. den General-Bericht.

 

x

Î

Le HINL All

IC THE

tal

Li until

hel he a Hd laa sie

Ï iii

2. coin vaets A |
DT TIVITY TY PTT Tr Ten

par nen

5
R
&
3
'
t
k
&
:
F
>

1

Arbeiten des Central- Büreaus einige Einzelnheiten über die Untersuchung der Loth-
ablenkungen im Harz und seiner Umgebung hinzufügt.

Herr Baeyer vertheilt eine Karte, auf welcher die Hauptresultate, die bis jetzt
erhalten sind, sich verzeichnet finden; es zeigt sich, dass um den ganzen Harz die Loth-
linien sowohl in der Richtung des Meridians als in der des Parallels derart abgelenkt
sind, dass sie gegen das Centrum des Gebirges convergiren; indessen zeigen sich sehr
auffallende Unregelmässigkeiten, welche durch die alleinige Wirkung der sichtbaren
Massen schwer zu erklären sind; vielleicht kann der Reichthum dieser Berge an Eisen-,
Kupfer- und Silber-führenden Erzen und die grosse Verschiedenheit in der Dichte,
welche daraus resultirt, dazu beitragen, einige Anomalien zu erklären. Die Unter-
suchungen werden daher noch fortgesetzt.

Herr Perrier frägt in Bezug auf diese Mittheilung, ob es für die zwischen den
astronomischen und geodätischen Coordinaten anzustellenden Vergleichungen nicht gut
sein würde, sich über einen Werth für die Abplattung der Erde zu verständigen.

Herr Baeyer antwortet, dass für die Untersuchungen der Lothablenkungen im
Harz, welche sich auf einen so beschränkten Umkreis ausdehnen, die Unterschiede der
Werthe für die Dimensionen des Ellipsoids keinen merklichen Einfluss haben können.

Der Präsident‘ dankt Herrn Baeyer und giebt Herrn Peters das Wort, welcher
erwähnt, dass die alte Sternwarte in Altona an das geodätische Netz angeschlossen ist,
die Rechnungen beendet sind und nächstens publicirt werden sollen; für die Sternwarte
in Kiel, welche in diesem Augenblick im Bau begriffen ist, soll die Verbindung im
nächsten Jahre hergestellt werden.

Sodann erstatten die Herren Barozzi, General v. Forsch und Bruhns ihre Be-
richte über die Arbeiten in Rumänien, Russland und Sachsen. *)

Der Präsident dankt diesen Herren und bittet Herrn Hirsch, einen Brief von
Herrn Lindhagen, welcher Nachrichten über den Stand der Arbeiten in Schweden ent-
halt**), in französischer Sprache wiederzugeben.

Endlich erstattet Herr Hirsch selbst den Bericht für die Schweiz ***), indem
er die Angaben, welche in dem Protokoll der letzten Sitzung der schweizerischen Com-
mission enthalten sind, vervollständigt. Er stellt Exemplare dieses Protokolls, sowie ein
Memoire über die Längenunterschiede Mailand-Simplon-Neuchatel zur Verfügung seiner
Gollegen, welche sie noch nicht erhalten hätten. .

Herr Faye ladet die Mitglieder der Conferenz ein, die wissenschaftlichen Ein-
richtungen zu besuchen, welche neuerdings von dem Bureau des Longitudes auf dem
von der Stadt Paris in dem Park von Montsouris bewilligten Gebiete geschaffen
worden sind.

Der Präsident dankt im Namen der Conferenz und der Besuch wird auf Frei-
tag den 24. September 3 Uhr angesetzt.

*) S. den General-Bericht.
**) S. den General-Bericht.
***) S. den General-Bericht.

 
 

=

tide oh

1

D4.

wet td 1 10) A i) abe a

Der Präsident schlägt für die nächste Sitzung morgen vor:

Anfang der Sitzung um 1 Uhr. — Fortsetzung des Programms; um 3 Uhr Aus-
flug nach dem Montsouris.

Schluss der Sitzung um 4 Uhr 30 Minuten.

Vierte Sitzung.

Paris, den 24. September 1875.

Eröffnung der Sitzung um 1 Uhr 20 Minuten.

Anwesend sind von den Commissaren die Herren: Adan, Baeyer, Barozzi, :
Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci,
Saget, de Vecchi, Villarceau. Zugegen sind ausserdem von den Eingeladenen die Herren:
Bassot, Billot, Bouquet de la Grye, Breguet, Breton de Champ, Chasles, Govi,
Mahmud Bey, Laussedat, Peirce, de la Roche-Poncié.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Hirsch und Bruhns.

Herr Hirsch verliest das Protokoll, welches genehmigt wird.

Herr Faye macht eine Bemerkung in Betreff der Mittheilung des Herrn Baeyer
über die Lokal-Anziehungen und spricht den Wunsch aus, dass ähnliche Untersuchungen
wie ım Harze auch in Frankreich am Puy-de-Döme angestellt würden. Auf die Bitte
des Herrn Präsidenten wird Herr Faye seinen Wunsch bei der Discussion der Frage (b)
Punktes 4 des Programms wieder vorbringen.

Der Präsident giebt Herrn Mahmud Bey das Wort.

Herr Mahmud Bey erstattet Bericht über den Stand der Arbeiten in Aegypten,
wo man sich augenblicklich hauptsächlich mit Herstellung einer genauen Karte be-
schäftigt. Die Karte des Nilthales ist fertig und wird in Leipzig publicirt werden. — A
Nivellirungs-Arbeiten sind auch schon ausgeführt worden und werden fortgesetzt. Herr
Mahmud Bey wünscht einige Mittheilungen über diese Arbeiten einzuschicken.

N Der Präsident dankt Herrn Mahmud Bey für seine Mittheilung und bittet ihn,
seinen Bericht an das Central-Biireau in Berlin einzusenden.

Herr Bouquet de la Grye legt dem Büreau einige Photographien vor, welche
zeigen, mit welcher Genauigkeit man in den französischen Häfen die Aufzeichung des
Wasserstandes vornimmt.

Der Präsident giebt Herrn Hirsch das Wort, um über den Punkt 2, a. des
Programms Mittheilung zu machen. Selbiger lautet:

Bericht über die Ausführung der im letzten Jahre in Betreff der Liste der
geodätischen Publicationen und der Zusammenstellung der astronomischen Beobachtungen
gefassten Beschlüsse.

Lahn

 

 
“1 = RET PPPOE PPP Tyme Tf

regt

mern

ame DETTE BTS

k
è
=
=
=
F

5

x

DD

Herr Hirsch: Es handelt sich um drei wohl zu unterscheidende Dinge:

1. Der Catalog der geodätischen Publicationen ;

2. das Verzeichniss der gut bestimmten astronomischen Coordinaten ;

3. Herstellung einer allgemeinen Dreieckskarte und einer Nivellementskarte.

Das Central-Büreau hat im Monat November 1874 an die Commissare ein
Circular geschickt, um sie zu bitten, die nothwendigen Documente einzuliefern: Nur drei
Staaten haben auf das Circular geantwortet, Herr Hirsch hat daher Anfang August die
Bitte wiederholt, und fast alle Staaten haben geantwortet.

l. In Betreff der ersten Frage ist das Tableau der Publicationen ziemlich voll-
ständig; es umfasst in diesem Augenblick ohngefähr 220 Nummern. Wenn dieses Ver-
zeichniss gedruckt wäre, würde es schon grosse Dienste leisten können.

Herr Hirsch schlägt vor, dem Central-Büreau die Veröffentlichung aufzutragen..

2. In Betreff der zweiten Frage sind die von den verschiedenen Ländern ein-
gereichten Materialien noch nicht vollständig genug; überdies haben einige Länder noch
keine Daten geliefert. Herr Hirsch hat das von Herrn Bruhns vorläufig aufgestellte
Tableau erweitert, aber es ist nicht hinreichend vollständig, um veröffentlicht zu werden.

Herr Hirsch schlägt vor, diese Frage dem Central-Büreau zu überreichen, da-
nit es den Commissaren Formulare zur Ausfüllung übermittelt, für welche er folgende
Schemata in Vorschlag bringt.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Längen.
m a | ee ae 4 ue em
| 3 | | | |
= Längen- > | | Verôffent |
S| Unterschied | ro cdalay A à Ne bBes | | |
2 | : | | = licht. | |Beob- Pro- | Bemer-
| Stationen, ==... pes | Beobachter | , und ni til rech} Ce)
= | Werth [Wan | Monat | _Fitel der |, |achtet/jectirt! kungen
Sı is : | | ) . . | | |
= | in scheinl. | | Publication | | |
: = | | |
© Zeit Fehler | | LA |
Polhöhen
2 Ls | Bice eae eb es
se | = mt 2 | Bd | |
& | Polhdhe | 3 es 820g | Veröfent- © ©. |
> | on. Ei eee ae eee dodo de Te
SO eee. | | Beobachter = 28 |338a| TODD I es (ene emer-
= AAT | obachter |Z | So ; | s | ©
= | Station Wahr- | e A | 22 ‘Bs os | Titel der | 2 4 = kungen
& | NT erheni:! [RUE | £ | . . | g
| Werth ‚scheinl- = SS | S.à ep | Publication | S &
S| ‚Fehler | Le) à ER "ri | | |
| | el | ee | |
Azimuthe.
frein 2 \ = : | |
- = à | |
a ie Azimuth S| a) Veréffent- (8 | 2)
= ‚Benennung Zu ; Erlen ne
n ol vee = ra > licht = = > B
=| Statio der |Wahr- | Beobachter | 2 ib ee
| Station ay Vahr- | ailes le S| Oh]
= Richtung | Werth .scheinl BR a a | ac | 3 er
3 5 erth scheinl. 5 \@\\ 'Publieaätion a a "a
© | | Fehler = | |

 

 
 

 

 

 

56
Schwere.
=| | Lä d fach esse: | = Las ds | |
‘| | änge des einfachen | | |
3 | > | ce | Veröffent- |3|8 |» |
N Secundenpendels | st | | LÉ EE
| à : | = | licht. |< \o|8| Bemer-
Sy Seaton. rege; Beobachter |= | Apparat | ,,. (2a) al
a I Wahr- [Gleichung | S| ı Titel der 2 3 ‘= kungen
S Werth |scheinl. idesMaass.| PE | Publieatin a 2a
©| | Fehler stabes | LE | | | nn

 

3. Was die dritte Frage betrifft, so haben einige Länder ihre Dreiecks- und
Nivellements-Karten eingesandt; — aber abgesehen davon, dass sie nicht vollständig,
sind sie nicht unmittelbar vergleichbar.

Herr Hirsch schlägt vor, ein Muster festzustellen und um dessen Anwendung

zu bitten. — Jedenfalls hat die Veröffentlichung dieser Karten grosse Schwierigkeiten:
wenn der Maassstab zu klein ist, wird man nichts sehen; — wenn er gross genug ist,

so wird sich die ganz Europa umfassende Karte ihrer Dimensionen wegen nicht leicht
handhaben lassen, man wird wahrscheinlich dahin kommen, die Karte in Sectionen zu
veröffentlichen.

Herr Hirsch bittet, diese Frage gleichfalls dem Central -Büreau zu überweisen,
damit es zunächst das Gegebene ordne und sich dann die Karten derjenigen Länder
verschaffe, von denen noch keine eingesendet worden sind.

Nunmehr beginnt die Besprechung über die von Herrn Hirsch vorgeschlagenen
Formulare. Herr v. Oppolzer wünscht, dass dem Formulare über die Polhöhen eine be-
sondere -Columne beigefüst werde, in welcher die zur Breitenbestimmung benützten
Sterne angegeben werden; Herr Perrier bittet, dass diese Sterne nicht blos nach der
Nummer ihres Cataloges, sondern auch nach der mittleren Declination zu Anfang des
laufenden Jahres bezeichnet werden möchten.

Beide Vorschläge werden angenommen.

Herr Perrier wünscht, es möchten in dem Tableau neben den astronomischen
Coordinaten die geodätischen angeführt werden.

Ebenso wünscht er, dass der bibliographische Catalog sich auf die Aufzählung
der auf die Gradmessung direct bezüglichen Schriften beschränken möge.

Herr Villarceau hält es für nutzlos, dass bei den astronomischen Coordinaten
der wahrscheinliche Fehler erwähnt werde; er wünscht, dass die französischen Astronomen
nicht genöthigt sein möchten, diese Columnen des Formulars auszufüllen.

Herr Hörsch antwortet Herrn Villarceau, dass der Beschluss der Commission
Niemanden zur vollständigen Ausfüllung des Formulars verpflichten würde, und wenn
man in Frankreich den wahrscheinlichen Fehler nicht berechne, was er für sehr be-
. dauerlich halten würde, so könne man ihn eben für Frankreich nicht angeben, während
es für die andern Länder geschehen wird.

 

 

x

cM) |e eae) Aaa a |

wi) beat

ak ini

ko a!

a seminal, méme DEA |
|
|
t

 

57

Herr Hirsch antwortet Herrn Perrier, dass die astronomischen und geodätischen
Coordinaten in besonderen Tabellen veröffentlicht werden können, so dass die Vergleichung
leicht sein würde. — In Betreff des Cataloges erblickt er darin keine Unzuträglichkeit,
wenn einige alte Werke erwähnt würden, welche nach dem Buchstaben des Programmes
vielleicht nicht hineingehörten, es sei besser, zu viel, als zu wenig zu geben.

Herr Perrier stellt den Antrag, es möchte in dem Formular für die Polhöhen an-
gegeben werden, in welchem Monat oder in welcher Jahreszeit die Beobachtungen ge-
macht worden sind.

Herr v. Oppolzer hält diese Erwähnung nicht für nöthig.

Herr Perrier hält seinen Antrag aufrecht; Herr Villarceau unterstützt ihn: —
er wird angenommen.

Herr Faye tritt gegen die Ansicht auf, welche man zu haben scheine, dass die
Wahrscheinlichkeitsrechnung in Frankreich vernachlässigt werde: man braucht nur an
die über diesen Gegenstand gelieferten schönen Arbeiten der französischen Mathematiker
zu erinnern; was ihn persönlich anbetrifft, so schätze er die Wahrscheinlichkeitstheorie
sehr hoch und lehre sie in seinen Vorlesungen.

Herr Faye meint, dass es nutzlos sei, die Jahreszeit in dem Formular der
Polhöhen anzugeben, seiner Meinung nach wäre die Angabe des Windes in der Höhe viel
nützlicher; die höheren Luftströmungen können auf die Refraction einen Einfluss üben
und in den Werthen der Breite viel eher Schwankungen hervorrufen, als die Wirkung
der Jahreszeiten.

Herr Hirsch macht die Bemerkung, dass die Reclamation des Herrn Faye in
Betreff der Frage wegen der wahrscheinlichen Fehler nicht ihn, sondern Herrn Villarceau
treffe; es sei ihm nicht in den Sinn gekommen, alle französischen Gelehrten zu be-
schuldigen, dass sie die Wahrscheinlichkeitsrechnung und die Theorie der kleinsten
Quadrate vernachlässigten.

Der Präsident bringt die Vorschläge des Herrn Hirsch zur Abstimmung.

1) Dem Central-Büreau wird die Veröffentlichung des Literaturverzeichnisses
aufgetragen.

2) Das Central-Büreau wird den Commissaren die Formulare für die Verzeich-
nisse der astronomischen Coordinaten zusenden, über deren Anordnung eine Verständigung
stattgefunden hat.

3) Das Central-Büreau wird die verschiedenen Länder um Zusendung der Drei-
ecks- und Nivellementskarten ersuchen, indem es ihnen eine Karte als Modell über-

reichen wird.

Diese drei Vorschläge werden genehmigt.

Der Präsident setzt die Tagesordnung der nächsten Sitzung folgendermassen fest:
Sitzung morgen, Sonnabend um 1 Uhr. — Fortsetzung der Berathung nach dem Pro-
gramm. — Wahl "des Ortes, wo sich die permanente Commission im nächsten Jahre
versammeln wird.

Schluss der Sitzung um 3 Uhr.

 
 

58

 

Fünfte Sitzung.

Paris, den 25. September 1875.

Anfang der Sitzung um 1 Uhr 20 Minuten.

Gegenwärtig sind von den Commissaren die Herren: Adan, Baeyer, v. Barozki,
Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget,
de Vecchi, Villarceau; und von den Eingeladenen: der Herr Minister des öffentlichen Unter-
richts Herr Wallon, die Herren Bassot, Billot, Banderali, Bouquet de la Grye, Breton
de Champ, Govi, Laussedat, Mahmud-Bey, Peirce, de la Roche-Poncié.

Prasident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr Hirsch liest das Protokoll vor.

Herr Mahmud-Bey bittet um einen Zusatz zum Protokoll, indem er mittheilt,
dass augenblicklich die Messung einer Basis begonnen habe, welche von dem ägyptischen
Generalstabe ausgeführt wird.

Herr v. Oppolzer wünscht, dass in dem auf die Polhöhen bezüglichen Formulare
die Stern-Positionen für den Anfang des Jahres und nicht für den 1. Januar angegeben
werden, denn weder Januar 1 noch Januar 0 entsprechen genau dem Anfange des
tropischen Jahres.

Die gewünschten Verbesserungen werden beachtet werden.

Das Protokoll wird hierauf angenommen.

Herr Hirsch legt die Eingänge vor und verliest einen Brief, welchen er in diesen
Tagen von Herrn Fearnley erhalten hat, und welcher über den Stand der Arbeiten in
Norwegen folgende Nachrichten enthält: -

Die geodätischen Arbeiten in Norwegen, welche aus besonderen Gründen seit
1872 eine Hemmung erfahren hatten, werden künftig unter der Leitung einer besonderen
unabhängigen Commission wieder kräftig aufgenommen werden.

Augenblicklich kann Herr Fearnley zu dem letzten Berichte, welchen er im
Jahre 1871 überreicht hat (s. Generalbericht für 1871, Seite 58) nur wenig hinzufügen.
Die Verbindung der nördlichen Dreieckskette mit der centralen ist im Jahre 1872
von Herrn Observator Geelmuyden und Herrn Lieutenant Haffner hergestellt worden, und

zugleich sind auf der Station Gien (62° 25° Breite) Beobachtungen zur Bestimmung der
Polhöhe und eines Azimuths angestellt worden.

 

x

Mediate |) Mime |

ae

=

 
 

59

Herr Astrand hat die Lage seines Observatoriums in Bergen bestimmt, indem
er es mit der westlichen Dreickskette verbunden und auf dem Observatorium ein Azimuth
beobachtet hat. Das Ergebniss dieser Arbeiten ist gewesen:

Observatorium zu Bergen | 5° 24'44/01 westlich ) vom Observatorium zu Christiana
(Passagen - Instrument) | 0929! 7/78 nôürdlich | (Meridiankreis).

Bis jetzt sind in Norwegen weder Pendelbeobachtungen noch Präcisions - Nivel-
lements ausgeführt worden. Jedoch erwähnt Herr Fearnley, dass Herr .Börtzell von
Seiten Schwedens in den Jahren 1869—1870 ein Nivellement für die geologische Karte
ausgeführt hat, nach welchem das mittlere Niveau von Drontheimsfjord bei Levanger,
wie dasselbe den 20. August 1370 beobachtet worden ist, um 2.44 Fuss tiefer liegt, als
das Niveau des baltischen Meeres, beobachtet den 20. August 1869 zu Sundsvall.

Schon seit einigen Jahren sind zwei Mareographen thätig, der eine auf der be-
festigten Insel von Kaholmen (Oscarsborg) bei Dröbaekssund in dem Christianafjord, der
andere in Drontheim, von welchen der erste besonders vollkommen zu arbeiten scheint.

Herr v. Oppolzer, Berichterstatter der Special-Commission für das Pendel liest
folgenden Bericht vor:

Die Commission, welche mit dem Studium der Pendel-Apparate betraut gewesen
ist, hat sich den 21. September, mit Ausnahme des in Paris nicht anwesenden Herrn
Prof. Albrecht, unter dem Vorsitze des Herrn General Baeyer versammelt; sie bestand
aus den Herren Baeyer, Bruhns, Hirsch, v. Oppolzer und Peters. Herr v. Oppolzer ist
zum Berichterstatter ernannt worden. Der Sitzung wohnten noch bei Herr Peirce aus
Cambridge (U. 8.), in Folge einer von dem Präsidenten Herrn Ibarez an ihn gerichteten
besonderen Einladung, und die Herren Prof. Govi, Commandant Perrier, Faye und
v. Bauernfeind. Anfang der Sitzung um 2 Uhr 30 Minuten.

Herr Hirsch erinnert an das Circular, welches das Central-Büreau den 26. Febr.
vorigen Jahres an die Mitglieder der Commission gerichtet hat, und legt dasselbe vor,
ebenso auch die Antworten, welche von den Herren Bruhns, v. Oppolzer, Peters und
von der Schweizer geodätischen Commission gegeben worden sind,

Der Wortlaut dieser Documente wird mitgetheilt (siehe Anhang Nr. 1).

Nach einer eingehenden Berathung hat die Special- Commission sich dahin. ge-
einigt, der permanenten Commission die Annahme mehrerer Resolutionen zu empfehlen:

1) Es wird erklärt, dass das Reversions-Pendel von Repsold, mit Vorbehalt einiger
kleinen Abänderungen in der Construction, allen Anforderungen der Wissenschaft für
die Bestimmungen der Schwere zu entsprechen scheint. Zu den wünschenswerthen Ab-
änderungen gehört nach dem Ergebniss der Berathung eine grössere Stabilität des Drei-
fusses, so wie auch, dass derselbe sich bequemer verpacken und versenden lässt. Die
von Repsold für den österreichischen Apparat gewählte Form des Dreifusses, welcher sich
auseinander nehmen lässt, scheint allen Anforderungen zu genügen. Bei der Berathung
über diesen Gegenstand setzt Herr Peirce auseinander, dass die Schwingungen des

Pendels eine Verrückung und Form-Veränderung des Dreifusses hervorrufen können, so

dass man für das Pendel eine zu kurze Länge finden muss. Bei dieser Gelegenheit
8*

 
 

 

60

führt Herr Peirce einige Versuche an, mit deren Ausführung er beschäftigt ist, um ein
Reversions - Pendel herzustellen, welches man im leeren Raume schwingen lassen kann,
oder vielmehr unter dem schwachen Drucke von einigen Linien, damit die Schwingungen
etwa 24 Stunden anhalten.

Hierauf berathen die Herren Bruhns, Hirsch und v. Oppolzer darüber, ob das
Selbst-Registriren der Schwingungen anzuwenden sei. Herr Hirsch verwirft jedes Re-
gistriren durch das Pendel selbst, und besonders dasjenige mittels des Durchganges der
Pendelspitze durch einen Quecksilbertropfen. Herr Bruhns sagt, dass er absolut keinen
Nachtheil von dieser Methode bemerkt habe, wenn man sich damit begnüge, 20 bis 30
Contacte zu Anfange, in der Mitte und zu Ende einer Reihe machen zu lassen. Die
Herren v. Oppolzer und Peirce haben versucht, einen Contact-Apparat durch das Pendel
mechanisch auslösen zu lassen; sie haben vergleichende Versuche angestellt, indem sie
das Pendel bald mit, bald ohne diesen Auslösungsapparat schwingen liessen. Alle Beide
haben gefunden, dass bei Anwendung eines solchen Apparates das Gesetz der Abnahme
der Schwingungsweiten ein wenig beeinflusst wird, dass aber die Dauer einer berech-
neten Schwingung, nach Reduction auf unendlich kleine Schwingungsbögen, nicht merk-
lich geändert wird. Ungeachtet dieser günstigen Ergebnisse will keines von den
Commissionsmitgliedern das System der Selbst-Registrirung empfehlen. Die Herren Hirsch
und Peirce erklären sich zu Gunsten des durch den Beobachter ausgeführten chrono-
graphischen Registrirens; die Herren Bruhns und v. Oppolzer ziehen: die Methode der
Coineidenzen vor; für diese letztere empfiehlt Herr v. Oppolzer besonders den für die
Anwendung sehr bequemen Apparat von Gruber, welcher in den Berichten der Wiener
Akademie beschrieben ist.

Herr v. Oppolzer erklärte hierauf den Apparat, von welchem er schon in seiner
Antwort auf das Circular des Central-Büreaus gesprochen und durch welchen man die
Lage der Drehungsaxe in Bezug auf die Schneide bestimmen kann. Wenn man- diesen
Apparat an einen festen Punkt ausserhalb des Dreifusses anbringen würde, so könnte
man zu gleicher Zeit die seitlichen, durch die Schwingungen verursachten Schwankungen
des Dreifusses messen. 3

Endlich bemerkt Herr v. Oppolzer, dass, wenn sich der Schwerpunkt des Pendels
ausserhalb der durch die Schneiden gelegten Ebenen befindet, sich nothwendig eine
Correetion ergeben würde, welche in Bezug auf die Abweichung des Schwerpunktes von
der zweiten Ordnung sein wird, und welche immer in demselben Sinne wirkt, indem
nämlich daraus eine zu geringe Pendellänge hervorgeht.

In Folge dieser Auseinandersetzungen empfiehlt die Commission den Beobachtern,
zu untersuchen, ob bei ihren Apparaten die Rotationsaxen mit den Schneiden zusam-
menfallen.

Herr Peters entwickelt‘ die Ansicht, dass es sich während der Dauer der
Schwingungsbeobachtungen , sowie auch der Vergleichungen mit dem Maassstabe leicht
ereignen könne, dass die Temperatur des Pendels in seinen verschiedenen Theilen, so-

wie die des Maassstabes von der durch die Thermometer angegebenen Temperatur der

 

x
3
=
=
=
a
x
=
ü

APN 11

Lab nl

La tn |

just mal a hs Aol dade ll ca esi

2. sattuatéainns, mmsnts DA |
 

=

wer pero

Luft um Quantitäten abweichen , welche auf die Bestimmung der Länge des einfachen
Pendels einen merklichen Einfluss haben.

Um sich über die wirkliche Temperatur des Pendels so scharf als möglich zu
vergewissern, schlägt Herr Peters vor, auf beiden Seiten des Reversions-Pendels im
gleichen Abständen und in derselben Höhe zwei andere Stäbe aufzustellen, welche der
Form und Materie nach mit dem Pendel übereinstimmen. In diese sogenannten Hilfs-
Pendel, welche wegen der Einfachheit ihrer Construction die Kosten nicht beträchtlich
erhöhen würden, müsste man in verschiedenen Höhen Thermometer einlassen, und die
Angaben dieser Thermometer bei der Reduction der Beobachtungen zu Grunde legen.

Herr Bruhns setzt die Vortheile auseinander, welche die directe Vergleichung
der verschiedenen Reversions-Pendel bieten würde, wenn man sie nahezu zu derselben
Zeit und an demselben Orte beobachtete. Herr v. Oppolzer glaubt, dass man hierzu
Berlin wählen müsse , wo Bessel seiner Zeit beobachtet hat, und Herr Peirce macht
auf das glückliche Zusammentreffen aufmerksam, dass an dem Orte, wo Bessel im Jahre
1826 beobachtet hat, sich gegenwärtig das Büreau der deutschen Normal-Eichungs-
Commission befindet, welches alle Mittel zur Vergleichung der Maassstäbe besitzt. In
Folge dieser Mittheilungen empfiehlt die Commission eine derartige Vergleichung der
verschiedenen Apparate in Berlin.

Ausserdem schlägt die Commission vor, im Interesse der Wissenschaft den Plan
des Herrn Peirce zu unterstützen, mit seinem Reversions-Pendel die Bestimmungen
der Schwere an den drei für die Geschichte dieser Untersuchungen besonders wichtigen
Punkten zu wiederholen, wo Bessel in Deutschland, Borda und Matthieu in Frankreich
und Kater in England ihre Fundamental-Bestimmungen ausgeftihrt haben.

Der Bericht schliesst mit folgenden Antragen:

1) In Uebereinstimmung mit der bereits in Wien in der Sitzung vom 28. Sep-
tember 1871 abgegebenen Erklärung ist die Commission der Ansicht, dass das Reversions-
pendel von Repsold, mit Vorbehalt einiger kleinen Aenderungen in der Construction,
allen Anforderungen für die Bestimmung der Schwere zu entsprechen scheine.

2) Die Commission empfiehlt den Beobachtern, zu untersuchen, ob bei ihrem
Instrumente die Schneiden mit den Drehungsaxen zusammenfallen, und nöthigenfalls
die Abstände zwischen den Axen und den Schneiden zu bestimmen.

3) Es ist wünschenswerth, dass die in den verschiedenen Ländern angewandten
Apparate mit einander verglichen werden können, indem man sie auf derselben Station
schwingen lässt, für welche der Ort vorgeschlagen wird, wo Bessel seiner Zeit die
Schwere bestimmt hat, und welche sich in Berlin in dem Dienstgebäude der Normal-
Eichungs-Commission befindet.

4) Ueberdies billigt die Commission im Interesse der Wissenschaft den Plan
des Herrn Peirce, mit seinem Reversions-Pendel die Schwerkraft aufs Neue auf den drei
für die Geschichte dieser Untersuchungen wichtigen Stationen zu bestimmen, wo Bessel
in Deutschland, Borda und Matthieu in Frankreich und Kater in England ihre Funda-
mental-Bestimmungen ausgeführt haben.

 
 

 

62

Diese vier Anträge wurden nach einander zur Abstimmung gebracht und ange-
nommen.

Herr General Ricei bittet um das Wort, um daran zu erinnern, dass im Jahre
1869 die permanente Commission den Wunsch ausgesprochen hat, dass die vom Herrn
Prof. Govi für die Messung der Länge des einfachen Pendels vorgeschlagene Methode
in Italien versucht werde, was in Folge der Ereignisse seit jener Zeit bisher nicht
möglich gewesen ist. Der General frägt an, ob die Commission noch immer derselben
Ansicht ist, dass diese Methode durch einen Versuch geprüft werde?

Der Präsident erwidert darauf dem Herrn Ricci, dass der im Jahre 1869 von
der permanenten Commission ausgesprochene Wunsch noch immer derselbe sei, und
dass dieselbe sich freuen würde, ihn verwirklicht zu sehen.

Herr Perrier, Berichterstatter der Special-Commission für die Basis-Apparate,
liest folgenden Bericht vor:

In der dritten Sitzung der vierten allgemeinen Conferenz, am 25. September
1874 ist eine aus sechs Mitgliedern bestehende Commission dem Herrn General Baeyer
beigegeben worden, um zu untersuchen, welches die beste Construction für den Basis-
Apparat sein dürfte, und möglichst bald der permanenten Commission motivirte Vor-
schläge zu unterbreiten.

Diese Special-Commission, deren Mitglieder, mit Ausnahme des am Erscheinen
verhinderten Oberstem Ganahl , in Paris gegenwärtig waren, hat sich am 21. und
23. September unter Vorsitz des Herrn General Baeyer versammelt.

Nach kurzer Besprechung ist einstimmig anerkannt worden, dass es nützlich
und im wahren Interesse der Gradmessung zweckmässig wäre, wenn für die Messung
der geodätischen Grundlinien ein internationaler Apparat angeschafft würde. Ein solcher
Apparat wird in der That, wie Herr Hirsch auseinander gesetzt hat, zur Messung der
Grundlinien in kleineren Ländern, welche nicht mit einem besonderen Apparat versorgt
sind, dienen können und so gestatten, dass mehrere erhebliche Lücken in den euro-
päischen Dreiecksnetzen ausgefüllt werden. Er wird überdies den grossen Vortheil
darbieten, dass Grundlinien , welche bereits gemessen worden, nachgemessen werden
können, und folglich die Vergleichung der bereits mit den Apparaten verschiedener
Länder gewonnenen Resultate mit denjenigen ermöglichen , welche der internationale
Apparat liefern wird, woraus, wenn man sich so ausdrücken darf, die Gleichung der
Grundlinien der verschiedenen Länder hervorgeht.

Es handelt sich nicht darum eine neue Construction aufzunöthigen, welche
dazu bestimmt wäre, die schon vorhandenen zu verdrängen. Es geben ja, wie die
Herren de Vecchi, Faye und Perrier bemerken, alle heutigen Apparate thatsächlich
Resultate von einer hohen Genauigkeit; aber wenn es bei dem gegenwärtigen Stande
der geodätischen Arbeiten in Europa zur Vergleichung zweier benachbarten Dreiecks-
netze genügt, dass eine gemeinschaftliche Grundlinie mit den Maassstäben der beiden
Länder. gemessen werde, wie es neuerdings die italienischen und österreichischen
Offiziere bei der Basis von Udine gethan haben, so gewährt die Existenz eines inter-

 

x

a TE TE Teen

ak nie

to wi

Wi

ch a ald ai ddl sual ei

2. saussttuns memes DEA |

 
|
|

 

pere tronr

&
=
=
&
S
he
=
=
=
B
5
è
&

63

nationalen Apparates die beste Lösung des Problems der Zukunft, welches darin besteht,
in die europäischen Netze Einheit zu bringen und alle Längen in identischen Einheiten
auszudrücken.

Wenn dies zugegeben wird, so ergiebt sich als natürliche Folge der Herstellung
eines internationalen metrischen Urmaasses, dass die Vergleichung des internationalen
geodätischen Maassstabes in dem internationalen Büreau für Gewichte und Maasse unter
der Verantwortlichkeit der Beobachter der verschiedenen Länder, welche die Grund-
linien zu messen haben, sowie unter Mitwirkung des internationalen Büreaus, ausgeführt
werden muss.

In Betreff der Wahl des Apparates hat Herr General Baeyer vorgeschlagen,
eine ähnliche Construction anzunehmen, wie bei demjenigen, welchen Herr Brunner für
die spanische Regierung gebaut hat, indem er hinzufügt, dass dieser Apparat allen
jetzigen Anforderungen der Wissenschaft genüge, da er aus einem aus zwei Metallen
zusammengesetzten Maassstabe und aus Mikroskopen mit Mikrometern bestehe, und bei
der Ausführung von Messungen Resultate von ausserordentlicher Schärfe geliefert habe.
Mehrere Mitglieder glaubten, obgleich sie diesen Vorschlag billigten, es sei vorzuziehen,
heute noch keine endgültige Entscheidung zu treffen. Um neuen Systemen Zeit zu
lassen sich zu bewähren, namentlich auch demjenigen, welches Herr Fiaye ausgedacht hat,
beschränkt sich die Commission auf Vorschlag des Herrn General Forsch darauf, zu
beantragen, dass dem Central-Büreau die Sorge überlassen werde, das System zu
wählen, welches den höchsten Grad von Genauigkeit liefert.

Der Kostenpunkt war in der Dresdener General-Conferenz noch nicht vorgesehen
worden; aus den Protokollen geht in der That hervor, dass es sich einfach darum handelte,
dass die Special-Commission für den Basis-Apparat das beste System zur Annahme aus-
suchte. Die Commission hat geglaubt, dass sie ihre Befugniss billiger Weise dahin ausdeh-
nen könne, den Vorschlag zu machen, dass dieser internationale Apparat auf gemeinschaft-
liche Kosten angeschafft werde, mit dem Vorbehalt, dass jeder Commissar der an der Grad-
messung betheiligten Staaten die Genehmigung seiner Regierung einholt. Der nächsten
General-Conferenz bleibt dann die Sorge überlassen, den Geldpunkt und andere Detail-
fragen zu ordnen, so auch die Bestimmung, wo der Apparat aufbewahrt werden soll.

Um einer Verzögerung von zwei Jahren vorzubeugen, erbietet sich Herr General
Baeyer im Namen des Central-Büreaus, die für baldige Erwerbung des internationalen
Apparates erforderlichen Geldmittel vorzuschiessen, ohne dass durch diese Erwerbung
den Repräsentanten der einzelnen Staaten für die Zukunft eine finanzielle Verantwort-
lichkeit auferlegt wird.

Kurz zusammengefasst schlägt die ernannte Special- Commission folgende Be-
schlüsse vor:

1) Es liegt im Interesse des gemeinsamen Werkes, dass für die europäische
Gradmessung ein Basis-Apparat auf gemeinschaftliche Kosten angeschafft werde.

2) Der Maassstab dieses Apparats muss mit dem internationalen Meter ver-
glichen werden.

 
 

 

 

 

 

64

3) Die Anschaffung dieses Basis-Apparates wird dem Oentral-Büreau übertragen,
welches dasjenige‘ System auszuwählen hat, von welchem die grösste Genauigkeit zu
erwarten steht.

4) Da Herr General Baeyer erklärt hat, dass das Central-Büreau bereit sein
würde, die für Anschaffung dieses Apparates erforderlichen Geldmittel vorzuschiessen,
so nimmt die permanente Commission dieses Anerbieten mit Dank an und überlässt der
nächsten General-Conferenz die Regelung des Geldpunktes und anderer Einzelheiten.

(gez.) Baeyer, von Forsch, de Vecchi, Ibanez, Hirsch,
Faye, Perrier.
Herr Villarccau schlägt vor, das Central-Büreau zu ersuchen, ein Normalmaass

anzuschaffen, mit welchem die geodätischen Maassstäbe verglichen werden könnten.

Herr Hirsch antwortet hierauf, dass es in dem internationalen Büreau für Maasse
und Gewichte ein solches Normalmaass von vier Meter Länge geben wird, mit welchem
dieses Büreau die geodätischen Maassstäbe vergleichen wird.

Herr Bruhns wünscht in dem Protokolle die Erwähnung aufgenommen zu sehen,
dass schon in der General-Conferenz von 1867 der Wunsch ausgesprochen worden ist,
einen Basis-Apparat zu besitzen.

Herr Perrier hält darauf, dass in dem Berichte ausdrücklich gesagt werde, dass
zum ersten Male von einer Anschaffung auf gemeinschaftliche Kosten gesprochen worden
ist; dieser Punkt sei in Dresden nicht zur Sprache gekommen.

Herr Bruhns erwidert, dass dies bereits in Wien im Jahre 1371 geschehen sei.

Da sich Niemand mehr zum Wort meldet, so kommen die vier Vorschläge der

Reihe nach zur Abstimmung und werden angenommen.

Hierauf wird die Berathung über die Pegel eröffnet.

Herr Baeyer theilt Einiges über den Pegel mit, welcher nach seiner Anordnung
in Hamburg gebaut wird; dieser Apparat registrirt die Höhenceurven und zeigt die
Mittelwerthe der Wasserstände, so dass er von grossem praktischen Nutzen sein wird.

Herr Bouquet de la Grye legt Aufzeichnungen vor, welche von den Mareographen
an den Küsten von Frankreich geliefert werden, so wie auch ein Journal, welches die
Aufzeichnung der Curven giebt. Er setzt auseinander, dass ‚bereits im Jahre 1843 der
Ingenieur Chazallon von dem Uhrmacher Wagner einen Mareographen hat bauen lassen,
welcher Höhencurven lieferte, und dass Instrumente desselben Künstlers nach und
nach an neun Küstenpunkten von Frankreich aufgestellt worden sind.

Die Aufzeichnungen können, wenn es nöthig, bis auf !/,, redueirt werden; für
das Mittelmeer ist keine Reduction erforderlich.

Die Aufzeichnung geschieht mit einem Bleistift auf ein Blatt Papier , welches
an einen horizontalen Cylinder von 1” Länge und ungefähr 0046 Durchmesser befestigt
ist; die Stunden haben eine Länge von 6 Centimetern. Jedes Blatt giebt 30 Gezeiten;
durch Abwechselung mit der Farbe des Stiftes würde man auf einem mr die Auf-
zeichnung für einen ganzen Monat erhalten können.

Die Entzifferung der Blätter wird von jedem Beobachter ausgeführt und

 

x
=
=
&
a
=
i
=
=
x
U

Le tn

om

js pa D a M a db a and, nus à

2 oies vost sith {

 
Te ee

PTACOTTET

ITT ORT

SOT TRITT

erry tae rer

à

65

regelmässig an das Depot gesendet. Man hat dabei vielmehr die Aufsuchung der
Coefficienten für die Gezeit-Formeln als den mittleren Wasserstand im Auge gehabt;
aus diesem Grunde hat man nicht daran gedacht, die leichte und schnelle Methode
der Abnahme durch das Planimeter anzuwenden, aber die berechneten Blätter werden
den mittleren Wasserstand mit Leichtigkeit ergeben.

Die mittelst der Mareographen erhaltenen Resultate haben eine Verbesserung
der im Jahre 1839 von Herrn Chazallon begonnenen Veröffentlichungen gestattet.
Dieser Ingenieur ist für Frankreich der eigentliche Urheber des praktischen ‚Studiums
der Gezeiten.

Das Jahrbuch der Gezeiten, welches in den Häfen sehr verbreitet ist, wird
gegenwärtig von meinem Collegen Herrn Gaussin berechnet, welcher wichtige Verbesse-
rungen eingeführt hat.

Unabhängig von den festen Mareographen bedienen sich die Ingenieure zweier
Systeme von transportabeln Mareographen , welche gute Resultate liefern. Das der
Coast Survey ist sehr praktisch, leicht aufstellbar und hat keinen andern Uebelstand,
als, dass die Wasserstände zu stark reducirt werden, wenn die Höhenunterschiede von
Ebbe und Fluth beträchtlich sind. Die Aufzeichnung erfolgt auf einem Streifen Papier
ohne Ende. :

Herr Admiral Paris hat versucht einen Apparat auf einer Röhre zu befestigen,
welche sich auf einer Sandbank aufstellen lässt, um den Wasserstand auf offener See
zu erhalten; die Resultate sind günstig ausgefallen.

Herr Hirsch schlägt, um die künftige Lösung der Frage zu fördern, die An-
nahme folgender Anträge vor:

1) Alle Länder, welche Meereskiisten haben, werden ersucht, dem Central-
Büreau die Beschreibung der bei ihnen benutzten Pegel.mit Zeichnungen und Tabellen
zuzusenden.

2) Eben dieselben werden ersucht, anzugeben, an welchen Küstenpunkten die
Pegel aufgestellt sind, und wo man solche ausserdem noch aufstellen will.

3) Dem Central-Biireau wird die Veröffentlichung dieser Documente aufgetragen.

Herr Bouquet de la Grye ist der Ansicht, dass man nicht blos die Bestimmung
des mittleren Wasserstandes des Meeres im Auge haben miisse, sondern dass ein Pegel,
welcher vollständigere Angaben liefert, vorzuziehen sei, weil er dann, neben dem Haupt-
zwecke, auch noch das Studium der Gezeiten gestattet, und Mittel an die Hand giebt,
Windstösse vorherzusagen.

Herr Faye und Herr Baeyer unterstützen diese Ansicht.

Die drei Anträge werden zur Abstimmung gebracht und angenommen.

Zum dritten Paragraphen des Programmes übergehend, giebt der Präsident
Herrn Hirsch das Wort, welcher über die internationale Anstalt für Maasse und Ge-
wichte at Mittheilung macht:

Nachdem die General-Conferenz das Meter als Einheit angenommen , i sie

zu einer Reform in den wissenschaftlichen Grundlagen für das metrische Maass- und
9

 
 

gene sn ses ea

 

 

66

Gewichts-Wesen den Anstoss gegeben, und es kann ihr daher nicht gleichgiiltig sein,
welchen Erfolg ihre diesem Zwecke wiederholt gewidmeten Bemühungen gehabt haben.
Wir glauben also, dass es unsere Pflicht ist, der permanenten Commission einen kur-
zen Bericht über die, Convention zu erstatten, welche im Frühjahre 1875 zwischen
siebzehn Staaten behufs der Organisation eines internationalen Maass- und Gewichts-
Büreaus zu Paris abgeschlossen worden ist und besonders die Bestimmungen darzulegen,
welche die Geodäsie und die Gradmessung betreffen.

Bekanntlich hatte die permanente Commission von der General-Conferenz in
Dresden den Auftrag erhalten, der französischen Regierung den von der Conferenz

gefassten Beschluss mitzutheilen, zu Gunsten der Zusammenberufung einer diplomati-'

schen Conferenz, welche die internationale Organisation für die Reform des Maass- und
Gewichts-Wesens sicher zu stellen hätte. Die Commission hat daher an die französische
Regierung ein Schreiben gerichtet, welches in den Protokollen von 1874 (Seite 8) ver-
öffentlicht ist und schon den 9. November hat unser Präsident, der Herr General Ibanez
von Seiten Sr. Excellenz des Herrn Herzogs Decazes folgende günstige Antwort erhalten:

Paris, 9 Novembre 1874.

Monsieur le Général, Vous avez bien voulu, en votre qualité de
Président du Comité permanent de l’Association géodésique internationale,
me communiquer, le 28 Septembre dernier, une résolution votée à l’unani-
mité par cette Assemblée et ayant pour objet de provoquer la réunion à
Paris, dans le plus bref délai possible, d’une Conférence diplomatique
appelée à régler, par voie de convention, les différentes questions qui se
rattachent aux travaux de la Commission internationale du Mètre.

J'avais déjà, vers la fin de l’année dernière, porté à la connaissance
des Gouvernements intéressés le voeu émis dans ce sens par le Comité per-
manent de la Commission du Metre. Sur la demande de ce même Comité,
je viens d'adresser à tous les Etats d'Europe et d’Amerique une convocation
officielle a leffet de se faire représenter dans la Conférence diplomatique
dont j'ai proposé de fixer la réunion au 1% Février prochain.

En répondant ainsi au désir exprimé par l'Association géodésique in-
ternationale, je me félicite, Monsieur le Général, de contribuer, autant qu'il
peut dépendre de moi, à la réalisation d’une oeuvre à laquelle le Gouverne-
ment français attache, pour sa part, le plus vif intérêt.

Recevez, Monsieur le Général, les assurances de ma haute consi-
deration.
(signé) Decazes.

Darauf ist am 1. Februar 1875 die diplomatische Conferenz zusammengetreten
und die Mehrzahl von den Staaten, welehe im Jahre 1872 an der internationalen Meter-
Commission Theil genommen hatten, zwanzig an der Zahl, waren durch ihre Minister
oder Gesandten in Paris und durch besondere wissenschaftliche Abgeordnete vertreten.
Diese Abgeordneten, zu einer Special-Commission vereinigt, wurden mit der Ausarbei-

 

 

 

ud

/

TL Le ML

La

thu te ey

1k st hh, lel did ld ely pie 114

2.) ssetihtéenns, mmasstt HA |
ee

 

rarer

ITT TT

POT TT PRT rere

=
à
he
=
=
=
E
5

tung eines Vertragsentwuris betraut, und haben in einer Reihe von Sitzungen zwei Ent-
würfe berathen, welche wesentlich mit Bezug auf die dem Büreau für Maasse und Ge-
wichte zu gebende Organisation und auf die Dauer dieser Anstalt verschieden waren. Die
Special-Commission legte der Conferenz diese beiden Entwürfe, sowohl den der Majori-
tät, als auch den der Minorität vor; ersterer wurde in der Sitzung vom 15. April mit
grosser Majorität angenommen, und in der Schlusssitzung vom 20. Mai von den Ver-
tretern der folgenden siebzehn Staaten unterzeichnet: Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Belgien, Brasilien, der Argentinischen Republik, Dänemark, Spanien, den Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika, Frankreich, Italien, Peru, Portugal, Russland, Schweden
und Norwegen, der Schweiz, der Türkei und Venezuela. Die Auswechselung der Ratifi-
cationen wurde auf den 20. November 1875 festgesetzt und am 1. Januar 1876 soll
die Convention in. Kraft treten. Indessen- erhielt das internationale Comité für Maasse
und Gewichte, welches nach der Convention mit der Oberleitung des internationalen
Büreaus betraut ist, die Vollmacht, sich bereits alsbald zu constituiren und die vorbe-
reitenden Studien zu beginnen.

Demgemäss hat sich das internationale Comite am 19. April constituirt. Es be-
steht aus folgenden vierzehn Mitgliedern*): Förster, Herr, Stas, Ibanez, Hilgard, Morin,
Chisholm, Govi, Bosscha, Wild, Wrede, Broch, Hirsch und Husny-Bey. Zum Präsidenten
wurde Herr Ibanez und zum Schriftführer Herr Hirsch ernannt. Herrn Govi sind vor-
laufig die Directorialgeschafte des Büreaus übertragen worden. In den folgenden Sitzungen
hat sich das Comité mit der Wahl des Platzes für das internationale Büreau beschäf-
tigt; am geeignetsten erschien der Pavillon von Bréteuil im Park von St. Cloud und das
Biireau des Comités erhielt den Auftrag mit der französischen Regierung wegen Erwerb
dieses Locals zu unterhandeln. Endlich hat das Comite in mehreren Sitzungen Vor-
berathungen darüber gepflogen, was für Instrumente und Apparate für das Büreau
bestellt werden sollten. - Nachdem im Prineip festgestellt worden war, dass fünf Com-
paratoren und eine gewisse Anzahl von Waagen nothwendig wären, ist das specielle
Studium dieser Instrumente einzelnen Mitgliedern des Comites übertragen worden,
welche später die bezüglichen Vorschläge machen sollen. Sobald die Convention in
Kraft getreten sein wird, soll das Comité zusammentreten, um die Pline für den Bau
des Büreaus festzusetzen und die erforderlichen Instrumente und Apparate zu bestellen,
so dass das internationale Büreau im Frühjahre 1877 seine Functionen wird aufnehmen
können.

Nach dieser kurzen geschichtlichen Darlegung bleibt in Bezug auf die erwähnte
Convention, deren Wortlaut sich zur Aufnahme in die Anhänge des nächsten General-
Berichtes**) empfiehlt, die Mittheilung derjenigen Artikel übrig, welche besonders

#) Zwei von den genannten Mitgliedern, die Herren Chisholm und Bosscha haben später
erklärt, dass sie ihre Ernennung nicht annehmen können, so dass das Comité thatsächlich nur aus
zwölf Mitgliedern besteht.

**) Siehe Anhang Nr. 2 und 3, wo die Convention, das Reglement und die vorläufigen Be-

stimmungen mitgetheilt werden.
9 *

 
 

 

 

 

68

die Geodäsie betreffen. In dem Artikel Nr. 6 dieser Convention, welcher die Functionen
des internationalen Büreaus feststellt, wird ausdrücklich aufgeführt: „die Eichung und
Vergleichung der geodätischen Messstangen“, und ausserdem ‚die Vergleichung von
Präcisions-Maassstäben , deren Beglaubigung entweder von den Regierungen , oder von
wissenschaftlichen Gesellschaften oder auch von Künstlern und Gelehrten gewünscht
werden sollte“; endlich noch ,,die Vergleichung der neuen Urmaasse mit den nicht
metrischen Fundamental-Maassstäben , welche in verschiedenen Ländern und in den
Wissenschaften zur Anwendung gekommen sind.“

Wie man aus den Sitzungs-Protokollen, welche den Mitgliedern der permanen-
ten Commission mitgetheilt worden sind, ersehen kann, hat das internationale Comité
auch die Herstellung eines mit Mikroskopen versehenen Comparators zur Verglei-
chung geodätischer Messstangen beschlossen. Dieses Instrument soll die Vergleichung
von Messstangen von 2 Toisen und von 4 Metern gestatten, da man solche am häufig-
sten unter den geodätischen Maassstäben antrifft, und es soll so eingerichtet werden,
dass zugleich die Ausdehnung der Maassstäbe und Messstangen bestimmt werden kann.

Eine der Grundbedingungen für das Gelingen unsers Werkes und einer der
ältesten Wünsche unserer Vereinigung, nämlich die wissenschaftliche Feststellung der
‚Gleichungen zwischen den verschiedenen Längeneinheiten , welche bei den geodätischen
Arbeiten der verschiedenen Länder zur Anwendung gekommen sind, und die strenge
Vergleichung der geodätischen Messstangen,, welche für die Messung von Grundlinien
dienen, wird also, wie man sieht, künftighin durch das internationale Büreau für
Maasse und Gewichte erfüllt werden; die ganze Organisation dieses Institutes gewährt
der Geodäsie, wie auch den übrigen exacten Wissenschaften die nöthige wissenschaft-
liche Bürgschaft, endlich in den Besitz einer zuverlässigen Maasseinheit zu gelangen.“

Der Präsident spricht Herrn Hirsch für seine Mittheilung den Dank aus und
eröffnet die Berathung über Paragraph 4 des Programms: ‚Wahl des Fundamental-
horizonts für die Höhen.“

Herr Laussedat erörtert, dass die erste Abtheilung des geographischen Con-
gresses den Wunsch ausgesprochen habe, es möchten bei Herstellung von Fixpunkten
längs der Meeresküsten die Binnenmeere, wie das Mittelländische und das Baltische
Meer, mehr berücksichtigt werden, als der Ocean, und diese Fixpunkte durch Prä-
cisionsnivellements verbunden werden. Die Vergleichung der Fixpunkte der an ein-
ander grenzenden Länder würde die Bestimmung des Fundamentalhorizontes für die
Höhen gestatten.

Herr Recei meint, dass die Frage über die mittlere Höhe des Meeres noch
nicht spruchreif sei; sie wird es erst dann werden, wenn die Vergleichung der durch
die Mareographen gelieferten Resultate die für die Berathung erforderlichen Grund-
lagen gegeben haben wird.

Herr Laussedat erwidert darauf, dass der geographische Congress lediglich die
Herstellung ‚von Fixpunkten und ihre Verbindung durch Präcisionsnivellements vor-
geschlagen habe, ohne der Lösung des Problems über die mittlere Meereshöhe vorgreifen

 

x

1

titer) (eam mM A Akt he

m

11

Lab mil il:

ku mil

Wi

nn un a Hat dia al ua uns 1:

2.) seiétttaunns masa Bu |
Tr a

 

pe

i
13
=
IR
=
=
®
=
ie
13
È
=
=
it
12
à
5

 

*

zu wollen, dass er sich aber zu Gunsten des Mittelmeeres als Fundamentalhorizontes
ausgesprochen habe. |

Herr v. Oppolzer unterstützt die Ansicht des Herrn Ricci, indem es schwer sein
würde, sich schon jetzt für einen Fundamentalhorizont zu entscheiden, was auch schon
von der General-Conferenz in Dresden ausgesprochen worden sei.

Herr Hirsch setzt auseinander, dass wenn der geographische Congress blos den
Wunsch aussprechen wollte, es möchten Fixpunkte hergestellt und Pracisionsnivellements
ausgeführt werden, dieser Wunsch bereits erfüllt sei, indem schon auf Anregung der
ersten General-Conferenz vom Jahre 1864 diese Nivellements begonnen und seitdem fast
in allen Ländern Europa’s fortgesetzt worden sind. Andererseits seien gegenwärtig schon
an zwanzig Pegel in Thätigkeit und es sollen noch mehrere aufgestellt werden. Wenn aber
der geographische Congress jetzt schon einen Beschluss über den Fundamentalhorizont
verlange, so könne seiner Meinung nach ein solcher nicht früher gefasst werden, als
bis der mittlere Wasserstand der verschiedenen Meere ganz scharf festgestellt und die
so oft besprochenen Fragen über die Unveränderlichkeit und die Uebereinstimmung des
mittleren Wasserstandes in den verschiedenen Häfen auf wissenschaftliche Art entschieden
seien. Um die für diese Lösung unentbehrlichen Grundlagen zu gewinnen, haben die
Regierungen auf Veranlassung der von den General-Conferenzen gefassten Beschlüsse
seit einer Reihe von Jahren Präcisionsnivellements ausführen lassen, welche in einigen
Jahren die verschiedenen Meere von Europa untereinander verbinden werden; zugleich
werden die bereits aufgestellten und die noch projeetirten Pegel die mittleren Wasser-
stände der Meere liefern. Man muss daher die Gesammtresultate dieser umfangreichen
Untersuchungen abwarten, bevor man sich entscheiden kann. Uebrigens ist diese Frage
im Hinblicke auf ihre praktische Bedeutung durchaus keine brennende, denn die In-
genieure haben für ihre Arbeiten nur die relativen Höhen nöthig; die Frage hat wesent-
lich ein theoretisches Interesse.

Herr Laussedat ist in Betreff der praktischen Bedeutung nicht derselben Ansicht,
denn der Nullpunkt ist für die hydraulischen Arbeiten gar nicht gleichgiltig, wenn es
sich um die Bewegung der Küsten handelt. Er beharrt auf der ersten Fassung, dass
Fixpunkte längs der Küsten hergestellt und durch ein Präcisionsnivellement verbunden
werden möchten. Wenn diese Arbeit von Zeit zu Zeit wiederholt werde, könne man
daraus ersehen, ob eine Senkung der Küsten stattfindet oder nicht.

Herr v. Oppolzer stellt hierauf folgenden Antrag:

„Indem die geodätische Commission die von dem geographischen Congresse ge-
fassten Beschlüsse und geäusserten Ansichten über das Fundamentalniveau der Höhen
und insbesondere seinen Ausspruch zu Gunsten der Wahl eines Binnenmeeres in Be-
tracht zieht, glaubt sie, dass bei dem gegenwärtigen Stande der unternommenen
Forschungen die Wahl eines Fundamentalniveaus bis dahin vertagt werden müsse , wo
die Mareographen und Präcisionsnivellements die für die Lösung der Frage erforder-
lichen Grundlagen geliefert haben werden.“
 

 

 

70

Nach einer Besprechung, welche sich über diesen Antrag zwischen den Herren
Laussedat, Hirsch, Ricci, Perrier und Bruhns entspinnt, wird derselbe .mit einigen
Aenderungen*) in der Fassung angenommen.

Hierauf kommt die Frage über Local-Anziehungen und Loth-Ablenkungen zur
Berathung.

. Herr Faye wiederholt den Wunsch, dass um den Puy de Dome herum Unter-
suchungen über Lothablenkungen angestellt werden möchten. Da die geologische Be-
schaffenheit dieses Berges vollständig bekannt sei, würden die Untersuchungen über die
Local-Attraction an diesem Punkte vortreffliche Beiträge für die Bestimmung der Dich-
tigkeit der Erde und für die Förderung der Lösung mancher geodätischer und geologischer
Probleme liefern. Diese Arbeiten würden eine Fortsetzung der von Maskelyne unter-
nommenen sein.

Die Berathung erfährt eine Unterbrechung, indem der Minister des öffentlichen
Unterrichts, Herr Wallon, das Wort ergreift, um den Dank der französischen Regierung
dafür auszusprechen, dass die Stadt Paris zum diesjährigen Versammlungs-Orte der
permanenten Commission gewählt worden ist. — Der Herr Minister drückt im Namen
des Präsidenten der Republik dessen Bedauern aus, dass er wegen seiner Abwesenheit
von Paris die fremden Gelehrten nicht empfangen könne.

Der Präsident dankt Sr. Excellenz dem Herrn Minister für das Interesse, welches
er der permanenten Commission dadurch bekunde, dass er ihren Berathungen beige-
wohnt habe. —

Herr Perrier theilt mit, dass auf dem Gipfel des Puy de Döme ein geodätischer
Pfeiler stehe, dessen Höhenlage scharf bestimmt ist, und dass auf demselben im Laufe
des nächsten Jahres Winkelmessungen und vollständige astronomische Beobachtungen
ausgeführt werden sollen; die von Herrn Faye verlangte Untersuchung wird ebenfalls,
sobald es die Umstände erlauben werden, in Angriff genommen werden.

Herr Hirsch glaubt, dass die Versammlung den Antrag des Herrn Faye nur
aufs Wärmste unterstützen kann; man wird mit Spannung den Resultaten eines solchen
Unternehmens entgegensehen.

. Herr Faye verallgemeinert seinen Wunsch und bittet, dass ähnliche Unter-
suchungen überall angestellt werden möchten, wo die geologische Beschaffenheit der
Gebirge gut bestimmt ist.

Die Herren v. Oppolzer und Bruhns erinnern daran, dass dieser Wunsch auf
Anresung des Herrn Baeyer schon auf der Dresdener Conferenz laut geworden ist.

Herr Faye erwidert darauf, dass sein Wunsch nicht derselbe sei; er verlange,
dass die Arbeit von Maskelyne in Gegenden, welche eine ähnliche Untersuchung ge-
statten, wieder aufgenommen werde.

Herr Hirsch unterstützt den Wunsch des Herrn Faye.

*) Diese Aenderungen sind bereits in der obigen Fassung berücksichtigt worden. A. Hirsch.

 

x

1

rd a A

VW

UA ml

ro |

À A cu ah te a ha Hain 2:

2. soœttéiins vamesett Vi |

 
Tr a

 

mn

ee

TEE TEN DOTTIE BET

OE

Herr Bruhns schligt als Amendement vor, dass die Methode von Maskelyne
nicht besonders erwähnt werden möchte, um bei der Wahl der anzuwendenden Methoden
freie Hand zu lassen.

Herr Faye erklärt sich hiermit einverstanden.

Der in dieser Weise abgeänderte Antrag des Herrn Faye wird angenommen.

Herr Villarceau beschwert sich, dass in dem Generalberichte von 1874 seine
Abhandlung über Local-Attraction fortgelassen worden sei.

Herr Hirsch hebt hervor, dass in Dresden nicht beschlossen worden ist, die
Arbeit des Herrn Villarceau über die Loth-Ablenkungen in den Generalbericht auf-
zunehmen (s. Generalbericht v. 1874, Seite 91 u. 92); er erblickt jedoch keine Unzu-
lässigkeit darin, dass sie in dem Generalberichte von 1875 veröffentlicht werde.*)

Die Fortsetzung der Berathung wird auf Montag vertagt und der Anfang der
nächsten Sitzung auf 12 Uhr Mittags festgesetzt.

Schluss der Sitzung um 4 Uhr 35 Minuten.

Sechste Sitzung.

Paris, den 27. September 1875.

Anwesend sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baeyer, v. Bauern-
feind, v. Barozzi, Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier,
Peters, Ricci, Saget, de Vecchi, Villarceaw, und von den Gästen: die Herren Bassot,
Pilot, Bouquet de la Grye, Breguet, Breton de Champ, Chasles, Govi, Laussedat, Peirce,
de la Roche-Poncié.

Präsident : Herr General Ibanez. &

Schriftführer: Herr Bruhns und Herr Hirsch.

Herr Hirsch verliest das Protokoll, welches genehmigt wird.

Herr Bouquet de la Grye setzt auseinander, wie nützlich es sein würde, wenn
die Schwankungen in der Schwerkraft gemessen würden; er hat solche auf der Insel
Campbell auf der Expedition zum Venus-Durchgange bestätigen können, und er hat zu
dieser Bestimmung einen Apparat construirt, welcher in der geographischen Ausstellung:
Aufnahme gefunden hat.

Die Berathung wird jetzt über Paragraph 5 des Programmes eröffnet.

Herr Hirsch meint, da alle wichtigen Arbeiten, welche im Laufe des Jahres er-
schienen, theils vorher durch Vermittelung des Central-Büreaus, theils während der

*

Die Abhandlung des Herrn Villarceau findet sich im Anhang Nr. 4.

 
 

 

12

Sitzung von den Verfassern vertheilt worden sind, eine Berathung über diesen Punkt
kaum nothwendig sei.

Zu Paragraph 6: ,,Vorzeigung des Azimuthalkreises des französischen Depöt de la
Guerre‘ bemerkt Herr Perrier, dass dieses Instrument von den Gebriidern Brunner in
Paris gebaut und den Mitgliedern der Versammlung bei dem Ausfluge nach dem Mont-
souris vorgezeigt worden sei; er will nur auf folgende Punkte aufmerksam machen, durch
welche diese zu Winkelmessungen bestimmten Instrumente grosse Vortheile darzubieten
scheinen, nämlich: |

1) die Festigkeit und Stabilität des Instrumentes ;

2) die Beleuchtung mittels Oberlichtes;

3) die Anwendung der Mikrometerschraube am Ocular.

Herr Baeyer erkennt die grossen Vortheile des Instrumentes in Bezug auf die
Beleuchtung an; er ist entschlossen, bei seinen Instrumenten diese Beleuchtungsart
anzubringen.

In Betreff des beweglichen Ocularfadens scheine ihm die Methode gut, wenn
es sich darum handelt, den Einfluss der Einstellungsfehler gegen die Ablesungsfehler
abzuschwächen. Er will ebenfalls dieses System versuchen. Er bemerkt jedoch, dass
nach seiner Erfahrung das Heliotropenlicht neben den raschen Schwingungen eine andere
langsame Bewegung von einer Periode von 15 bis 20 Minuten und von einer beträcht-
lichen Amplitude zeigt, welche zuweilen bis 10, ja bis 15 Bogensekunden steigt. Nach
seiner Auffassung wird dieser viel gefährlichere Einfluss der Bewegungen der Bilder
weniger durch rasche Einstellungen mit dem Mikrometer, als durch die Vermehrung
der Anzahl der Beobachtungen beseitigt werden.

Herr v. Oppolzer theilt mit, dass er mit grossem Interesse und Befriedigung
das kürzlich auf dem Montsouris vorgezeigte Instrument besichtigt habe; er ist von dem
prineipiellen Vortheile des beweglichen Fadens überzeugt, weil nicht nur durch die Ver-
vielfältigung der Einstellungen der Einfluss des dabei zu befürchtenden Fehlers vermindert
werden könne, sondern auch weil der Fehler, der durch das Nachziehen der "Schraube
bei der jedesmaligen Drehung der Alhidade behufs der Einstellung nach der alten
Methode entsteht, beseitigt wird, wenn man beim Einstellen die mit dem beweglichen
Faden verbundene Mikrometerschraube anwendet.

Herr Bruhns macht neben den bereits erwähnten Vortheilen' noch darauf auf-
merksam, dass die Einführung dieser Schraube eine einfachere Kreistheilung zulässt,
indem man sich beispielsweise auf Theilstriche von halbem zu halbem Grad beschränken
könne. Er fragt, ob es möglich sei, das Instrument dergestalt abzuändern, dass mit
dem Fernrohr der Polarstern behufs Azimutbhestimmungen beobachtet werden könne.
— Er weist dann noch darauf hin, dass man bei Anwendung der Ocular - Mikrometer-
schraube genöthigt sein würde, sich von Zeit zu Zeit von der Unveränderlichkeit des
Nullpunktes der Schraube zu vergewissern.

Herr Hirsch theilt nicht die Ansicht des Herrn Bruhns, dass eine Kreistheilung
in halbe Grade genügen würde, weil die Grösse des Gesichtsfeldes eine solche nicht zu-

 

x

1

a NE Abide Ue

til

Laer telly il

Lu eu NA |

ja ho Le Mi A tan ad pond pus

2 mutant meh Sul |
Tr nn re

 

TTT RT

>
=
=
&
5
Re
È
=
>

1.

lasse und die Messungen mittels einer Mal dmétodenslne sich nicht würden mit Vor-
theïl auf eine entsprechende Grösse ausdehnen lassen.

Herr Perrier erwidert Herrn Bruhns, dass man, um das’ Azimuth des Polar-
sterns bestimmen zu können, nur nöthig habe, die das Fernrohr tragenden Stützen zu
vergrössern, um dasselbe in die Höhe drehen zu können. — Das Instrument habe
übrigens nur den einen Zweck, geodätische Richtungen zu messen. In Betreff der’
Schraube genügt es, wenn ihre Gleichung in .engen Grenzen bestimmt ist; sie soll nur
zur Messung von 5 bis 10 hunderttheiligen Sekunden dienen, und innerhalb dieser
Grenzen wird ihre Unregelmässigkeit so gering sein, dass sie füglich vernachlässigt
werden kann. Auch hat man keine Veränderung des Nullpunktes zu fürchten, weil
letzterer durch die Art der Beobachtung festgestellt wird.

Auf die Bemerkungen des Herrn General Daeyer erwidert Hert Perrier, dass’
die Mikrometerschraube die Messung der Oscillationen der Heliotropenbilder gestatte,
welche durch die Seitenrefraction verursacht werden. Diese Untersuchung kann da-
durch bewirkt werden, dass man einmal auf den Spiegel des Heliotropen und in der-
selben Vertikalebene auf einen Collimator einstellt. Die Mikrometerschraube gewährt
den Vortheil, dass man alle Veränderungen messen kann, welche sich in den Bildern
zeigen und welche dem Einflusse der Atmosphäre zuzuschreiben sind.

Herr v. Oppolzer bemerkt, dass ıhm das Instrument, vom en Gesichts-
punkte betrachtet, frei von Mängeln erscheine.

Herr Ferrero theilt mit, dass die italienischen Commissare von der Cbaneot
und den Vortheilen dieses Theodoliten überzeugt seien und Herr de Vecchi sich ent-
schlossen habe, zwei-solche Instrumente fiir die geodatischen Arbeiten in Italien
zu bestellen.

Zu Paragraph 7 des Programms: Darlegung der Resultate, welche in Frank-
reich durch die Vergleichung von Tag- und Nacht-Beobachtungen gewonnen worden
sind, erstattet Herr Perrier seinen Bericht.*)

Der Herr Oberst Laussedat freut sich, aussprechen zu können, dass die Nacht-
beobachtungen gute Resultate liefern. Er habe sich: von der Vortrefflichkeit nichtlicher
Bilder bei Gelegenheit seiner Versuche über optische Telegraphie überzeugt, und über-
siebt den Mitgliedern der Versammlung eine Broschüre über die Geschichte der tele-
graphischen Signale.

Er zeigt darauf seinen Apparat, welcher zu cidre Signalen für die optische
Telegraphie dient.

Herr v. Oppolzer theilt sein Interesse für. den Bericht des Herrn Perrier mit,
um so mehr, da er bereits vor vier Jahren in Oesterreich Nachtbeobachtungen in Vor-
schlag gebracht. Er habe als nächtliches Signal einen Apparat mit Fresnel’schen Linsen
vorgeschlagen, welcher den Vortheil darbietet, dass er nicht in einer einzigen bestimmten

*, Siehe Anhang No. 5.

10

 
 

74

Richtung. eingestellt zu. werden braucht und dabei mit blossem Auge auf 30, Kilometer
sichtbar ist. Er frägt Herrn Perrier, ob Messungen der :zenithalen Schwankungen
nächtlicher Signale ausgeführt worden sind.

Endlich erlaubt sich Herr v. Oppolzer eine Bemerkung über die Art und Einthei-
lung der Kreisperipherie für den Anfangspunkt der verschiedenen Beobachtungsreihen,
er glaubt, dass es vorzuziehen sei, diese Eintheilung in ungerader Zahl vorzunehmen.
Die periodischen Fehler eliminiren sich eben so gut als bei einer geraden Anzahl und
da ausserdem die Miskroskope mehr Theilstriche des Limbus treffen, würden viel besser
die zufälligen Theilungsfehler aufgehoben.

. Herr Perrier erwidert Herrn.v. Oppolzer, dass die Veränderungen der Zenith-
distanzen nächtlicher Signale untersucht werden sollen, und dass die Mikrometerschraube
des Instruments eine genaue Untersuchung zulassen werde, da sie sich so drehen lasse,
dass mit ihr auch in vertikaler Richtung gemessen werden kann.

Herr Villarceaw vervollständigt das Geschichtliche . über. Nachtbeobachtungen,
indem er darauf hinweist, : dass die von ihm zwischen St. Martin du Tertre und dem
Pantheon gemachten Beobachtungen auch gezeigt haben, welche vortrefflichen Resultate
man erhalten. kann.

Herr, Adan erhalt das Wort zu Anfragen, welche er wie folgt, erlautert:

_. Wenn ich die Frage über die Ablenkung der Lothlinie an einem Orte recht
verstehe, so scheint es mir, dass drei Ursachen auf dieselbe einen Einfluss ausüben.

_. Die erste beruht :in den örtlichen -Anziehungen des benachbarten (Gebietes,
und diese Anziehungen, auf welche schon Newton hingewiesen, geben sich sowohl durch
die äussere Gestalt, als auch durch: die. geologische Beschaffenheit des Bodens kund.
Nivellitische Arbeiten und die Kenntniss des Erdreichs auf und unter der Oberfläche
müssen also. gestatten, dass man diese Anziehung berechnen kann, wie es auch seit zwölf
Jahren die englischen und. russischen Gelehrten gethan.

Die zweite Ursache beruht in der.Gestalt der Erdoberfläche , welche, selbst
wenn ‚sie eine regelmässig geometrische wäre, die, Identificirung der Vertikale mit der
Richtung der; anziehenden Kräfte nicht zulassen wird.

. Schon Laplace hat nach einer  besondern F ormel- gesucht, welche den Meridian-
grad unter einer beliebigen Breite. darstellt, er konnte nur zu einer Näherungsformel
gelangen, welche sich nicht eignet, die Neigung der Normale gegen den Durchmesser
zu: liefern.

Die von James später unternommenen. Untersuchungen führten auch zu keinem
endgiltigen. Resultate. , Wire es nicht. jetzt an der. Zeit, diese Frage in einer ganz
allgemeinen Gestalt wieder aufzunehmen, indem man sich aller Messungen von Meridian-
bögen; bediente, welche vielleicht auf ein dreiaxiges Ellipsoid nach den Ideen des rus-
sichen ‚General Schubert führen werden ‚ und welches vom: Capitän Clarke in der Ord-
nance Survey vergeblich versucht worden ist? Die zweite Ursache der Lothablenkung
würde alsdann theoretisch bekannt sein.

Endlich finde ich die dritte Ursache in der von Hoene de Vronski angegebenen

 

x
=
=
=
a
=
5
=
=

1!

the

ak il ly

ju vll a u he esi 1:

|
|

 
|
i
I
i

 

TTF

RT 0

Tram

Re
=
=
>
5
à

15
Ursache , dass im Mittelpunkte der Erde bewegliche aiziehende Massèn sein kônnen.
Die Vertikale würde sich dann periodisch ändern ‘und man würde Veranlassung finden,
diese Aenderungen zu untersuchen. Ich frage die en ob nicht dieses —
dem Studium unterworfen werden muss? v

Bei der Bestimmung der Lothablenkung ist die zwischen der geodiitisch ys
rechneten und astronomisch beobachteten Polhöhe gefundene Differenz eins der wich-
tigsten Elemente. Sollen aber die geodätisch berechneten Polhöhen wissenschaftlichen
Werth haben, so wird man sich bei der Berechnung durchweg derselben Elemente’ be-
dienen müssen , ‘und deshalb wünsche ich, : dass entschieden werden möchte, ob man
nicht für jetzt zur Berechnung der geodätischen Coordinaten der Eckpunkte. der ausge:
glichenen Dreiecksketten - das Bessel’sche Ellipsoid "zu Grunde‘ legen und: von einem
festgesetzten Centralpunkte ausgehen ‘möchte. Dieser Centralpunkt könnte z. B. in das
Fichtelgebirge, in welchem sich die Gebirgsketten Deutschlands kreuzen, oder in einen
besonders geeigneten Punkt der Alpenkette verlegt werden. Die astronomischen Coordinaten
müssten mit aller gegenwärtig erreichbaren Schärfe bestimmt und alle an der Grad-
messung betheilisten Länder eingeladen werden, sich durch Messungen von Dreiecks-
ketten, in denen zahlreiche Basismessungen enthalten sind, an jenes Centrum 'anzu-
schliessen.

‘Ebenso erlaube ich mir, die permanente Commission zu fragen , ob es ‘nicht
im Hinblick auf eine allgemeine Dreieckskarte zweckmässig ist, ein und dieselbe Pro-
jectionsmethode anzunehmen. Die Orientirung der Netze ist von grosser Wichtigkeit
und ich denke daher, dass bei der Projection die Parallelen als ‚gerade Linien dar-
gestellt werden müssen. Die Projectionen von Mercator, Mollweide, Flamsteed und Arago
erfreuen sich dieser Eigenthümlichkeit, und ‘es scheint; dass die Methode von Flamsteed
den Vorzug verdient.‘ Der mittlere Meridian würde der ‘des geodätischen Centrums
von Europa sein. In allen Staaten könnten die geradlinigen Coordinaten der Dreiecks-
punkte nach dieser Annahme bereehnet und sodann’ dem Central-Büréau nach Berlin
zugesendet‘ werden, woraus diesem freilich eine beschwerliche Arbeit erwachsen würde,

Herr’ Hirsch antwortet auf die eme Frage des Herrn Adan , dass in Betreff
der Elemente des Erdsphäroides schon auf der’ ersten allgemeinen Conferenz beschlossen
worden ist, dass’ vorläufig die bessel’schen zu Grunde gelegt werden sollen. |

In Betreff der Projectionsfrage erinnert der Präsident daran , dass -ın''einer der
früheren Sitzungen "beschlossen ‘worden ist, dem Central-Büreau die! Kartirung und
folglich auch die Projectionsmethode’zu überlassen.

Herr ‘dé Vecchi glaubt, "dass die Schwierigkeiten‘ vergrössert werden würden,
wenn man den’ verschiedenen Ländern ein und: dieselbe Projection’ und denselben Maass-
stab aufzwingen wollte. Das sei Sache des” Central-Biireaus, ‘die Reduction nach einer
Projection und einem Maassstabe auszufiihren. a

Herr General Baeyer bemerkt "hierzu, dass schon’ zweimal'der Versuch gemacht
worden ist, "eine Allgemeine Dreieckskarte‘ herzustellen. Das’ erste‘ 'Mal habe man den

Maassstab zu gross, das zweite Mal zu klein gefunden. Er weist auf die Schwierigkeiten
10*

 
 

 

16

hin, welche die Ausführung einer solchen Karte mit sich bringt; und findet es für
jetzt hinreichend,. wenn. die, verschiedenen Staaten ihre Dreiecksketten nach den Mes-
sungen stets vervollständigten. Später wenn die Arbeiten sich: ihrem Abschlusse nahen
werden, wird eine Generalkarte in Sectionen angefertigt werden können.

Herr. Hirsch tritt ‘der Ansicht .des’ Herrn de Vecchi bei, weil es sich gegen-

wärtig nicht um eine genaue Karte, sondern nur um ein allgemeines Bild handelt und
am vortheilhaftesten würde es jetzt. sein, an dem über diesen Gegenstand angenommenen
Antrage festzuhalten.
Da diese Ansicht überwiegend ist, so: wird .die Discussion ‚über diesen Punkt
geschlossen.
Herr Villarceau. kommt nochmals auf das von Herrn Adan Gesagte zurück und
frägt, ob es nicht zweckmässig ‘sei, die Frage der Wahl eines Centralpunktes, welcher
als Ausgangspunkt für die geodätischen Rechnungen dienen soll, einer Specialcommission
zu überweisen ?

Herr. General Baeyer. glaubt, dass es. bei dem gegenwärtigen Stande der Arbeiten,
da’ die Ketten noch nicht unter einander verbunden sind und die Mehrzahl noch nicht
endgiltig. berechnet, unmöglich. ist, -den Centralpunkt auszuwählen.

Herr Villarceaw ist mit dieser Erklärung zufrieden gestellt und bittet, dass
die Arbeiten beschleunigt werden möchten, um .zur Verwirklichung .des Wunsches zu
gelangen.
. 1 Herr Perrier, theilt mit, dass Herr Gldssener aus ‚Brüssel einen Apparat, nach
Paris gesendet hat, welcher zum Registriren yon Sterndurchgingen dienen soll. Dieser
Chronograph ist. bei Herrn Rumkorf aufgestellt, wo. man ihn in Augenschein nehmen kann.

Der Präsident zeigt.an, dass die Protokolle ‚dieser Sitzungen in extenso zugleich
mit dem Generalbericht veröffentlicht ‚werden‘ sollen. : Die abwesenden Commissare
werden ersucht werden, ihre Berichte bis Ende- des. Jahres einzusenden, und die anwesen-
den Mitglieder werden ‚gebeten, ihre hier vorgetragenen Berichte durch Hinzufügung der
in den noch übrigen drei Monaten dieses Jahres ausgeführten Arbeiten zu vervollständigen.

In Betreft der Wahl des Ortes, wo sich die permanente Commission: im kom-
menden Jahre versammeln werde, frägt der Präsident an; ob die Entscheidung erfolgen
oder bis auf nächstes Frühjahr aufgeschoben werden solle; im letzteren Falle :würde eine
schriftliche Abstimmung eintreten.

Mit 3 gegen 1 Stimme wird die Entscheidung bis nächstes Frühjahr aufgeschoben.

Da das Programm der jetzigen. Session ‚erschöpft ist, spricht der Präsident. vor

dem Schlusse ‚der. Sitzung im Namen der Commission folgende Schlussworte:
Es. sei; mir. gestattet,: den. Mitgliedern, dieser Versammlung. für. ihre Berichte,
Mittheilungen und Vorschläge, so wie auch, fir, die Betheiligung an unseren, wissen-
schaftlichen Debatten und die auf diese Weise: bewirkte Förderung: unseres gemeinsamen
‚Werkes meinen’ Dank auszusprechen. ‚Ich. danke gleichfalls (allen  eingeladenen Mit-
gliedern, welche. unsere Arbeiten mit ihrer Gegenwart beehrt und an unseren Berathungen
theilgenommen haben.

 

x

a A hak

ne

Ih nl i

co Ill

à us ame A u hd nn 0
Tre Were ne

 

=

me pw reir

MT

x
8
=
®
g
=
3
ë

1

Vor Schluss der Sitzung erlaube ich mir noch einen Antrag zu stellen, der, wie
ich überzeugt bin, die allgemeine Zustimmung haben wird, nämlich den Antrag, der
französischen Regierung unsern tiefsten Dank für das Interesse zu bekunden, welches
sie unserer Vereinigung durch den Herrn Minister des öffentlichen Unterrichts, des Cultus
etc. etc. bezeugt hat, sowie auch für die Anregung, welche sie den geodätischen Arbeiten
gewährt und für den sympathischen und gastfreundlichen Empfang. Endlich schlage
ich vor, noch besonders dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten für die
Liberalität zu danken, mit welcher selbiger uns die Räume seines Ministeriums zur
Verfügung gestellt hat. ah

‚Die Versammlung nimmt einstimmig diese Anträge an und spricht ihre Zu-
stimmung durch Erheben von den Plätzen aus.

Herr Faye schlägt vor, dem ‘Büreau für diet Hingebung) und den feinen Takt,
mit welchem es die Berathungen geleitet hat, den tiefsten Dank auszusprechen.

Die Versammlung erhebt sich, um sich auch diesen Worten des Dankes anzu-
schliessen. en |

Herr Hirsch glaubt für seine Person diesen Dank nur unter der Bedingung
annehmen zu können, dass ein guter Theil davon auf den Herrn Capitän Bassot über-
tragen werde, welcher ihn. bei Abfassung der Protokolle bereitwilligst unterstützt hat.

Herr General Baeyer ist glücklich, seinerseits und im Namen der fremden Mit-
glieder den französischen Collegen für die freundliche Aufnahme und-die interessanten
Arbeiten, welche sie der Versammlung, vorgelegt haben, den verbindliehsten Dank: aus-
sprechen zu dürfen. k jt ee

Der. Präsident erklärt die Conferenz. für geschlossen. Ende der Sitzung um
3 Uhr 15 Minuten. à

Die Mitglieder der permanenten Commission kommen äüberein, sich morgen
10 Uhr bei Herrn General Baeyer zur Unterzeichnung des Protokolls einzufinden. .

 

Siebente Sitzung.
Paris, den 28. September 1875.
Präsident: Herr General Ibanez. isa
Anwesend sind: die Herren Ibanez, Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von
Forsch, Hirsch, de Vecchi, Ferrero. |
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vorgelesen und genehmigt.

(gez.) C. Ibanez, (gez.) Ed. Forsch,

»  -Dbaeyer, ‚. Addinsch,
»  DBauernfemd, „> Lheo.-Oppolzer,
»1 C. Bruhns, low EaudeioKeech:

sr die UR,

 
