 
N
Q

S

N

% Potsdan \

elite

 
 

DER PINS ET Bu sa mad ha dd dl te Ape Hadad bd id Mt dha phone 4 1:60 1s A 4 AD Ahle Aal sn hair
 

i i
Wid A il LT (eMail) A
11 La
PP LP ONE DAT DECO TN

[VER se mr
RT YT |

 
   
       

| VERHANDLUNGEN

DER VOM 27. SEPTEMBER BIS 2. OCTOBER 1877 ZU STUTTGART ABGEHALTENEN

FÜNFTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG

redigirt von den Schriftführern

C. BRUHNS. A. HIRSCH.
ZUGLEICH MIT DEM GENERALBERICHT FÜR DAS JAHR 1877

herausgegeben vom

CENTRALBUREAU DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG.

PET sm

 

 

 

MIT VIER LITHOGRAPHIRTEN TAFELN.
DE
F {
COMPTES-RENDUS
DES SEANCES DE LA
CINQUIEME CONFERENCE GEODESIQUE INTERNATIONALE
POUR LA MESURE DES DEGRES EN EUROPE
REUNIE A STUTTGART DU 27 SEPTEMBRE AU 2 OCTOBRE 1877
s rediges par les secrétaires FR EN 2%
6. BRUHNS. A. HIRSCH, Mae
| Publiés pour servir de rapport général pour l’année 1877 Ke u - oe -

LE BUREAU CENTRAL DE L'ASSOCIATION GEODESIQUE ah 7 / r2, à
AVEC QUATRE PLANCHES,

0-2) ES-0-

BERLIN, 1878. N 2
VERLAG VON GEORG REIMER. —

DRUCK VON P. STANKIEWICZ’ BUCHDRUCKEREI, BEUTH-STR, 5.

Tree gen ann

PET OPA TOP TIRE PU

ir RE D a le Ka

 
 

FT Er LEERE IHREN. DL la) Ju Li! ded MAU tt A MEL HAAR era

 

Ra Le dan rie Le

D ne u a SS a ae a a RS ey
ee

PRE PTT PP mr |

it Ue

TANT

FOTN TT Te ert

Fer TER HB NN

 

INHALT — TABLE DES MATIERES,

Bericht über die Verhandlungen der fünften allgemeinen Conferenz der Europäischen
Gradmessung, abgehalten in Stuttgart vom 27. September bis 2. October 1877.

Seite
Verzeichniss der zur Conferenz erschienenen
Bevollmächtigten und der eingeladenen
Herren 2.0.2.0. 000000 3 :
Erste -Sitzune 3222) 2.2. _ 4
Eröffnung durch Bertn Ibanez...  ..,... 4
Begrüssung durch Se. Exc. Herrn Minister-
prasidenten Dr. von Mitmacht.. .. =. . 4
Geschäftsordnung für die Conferenz der Euro-
paischen Gradmessune . ...... 5
Constituirung des Bureau... ...  .. nt 6
Programm für die fünfte Generalconferenz im
Jahre 1877 pe ee 0% 7
Bericht der permanenten Commission ..... 8
Bericht des Centralbureau und des geodäti-
schen Instituts in Preussen 6° 2... . 12

Mittheilungen des Präsidenten Herım Zech.. 18
Berichte der Herren Baeyer, von Bauernfeind,

Seidel und Adam. ....... ee, 19
Zweite. Sitzung ...........,. ee 19
Mittheilungen des Präsidenten ,........ 20
Brief des Superintendenten der Coast Survey
der Vereinigten Staaten... .......,, 20
Begrüssung der Herren Peirce und Sainte-
Claire, Deville 5 ee 20
Eingegangene Publicationen ........., 21

 

Seite

Bericht der Herren Perrier, Faye, Hiigel, Mayo 21
Mittheilungen der Herren Baeyer und von

Bauernfeind tiber Refractions-Beobachtungen 21
Bericht des Herrn Plantamour iiber Punkt V

des Programms, Pendelbeobachtungen ... 22
Berathung iiber diesen Gegenstand ...... 23
Beschluss 7. 2 na ee 24

Bericht über Punkt III des Programms, über
astronomische Bestimmungen und Arbeiten

von Herrn v. Oppoke .  .  .n. 24
Berathung und Beschlüsse über diesen Gegen- __
Stand. 27

Bericht über Punkt IV des Programms, über
Sternörter, welche bei den astronomischen
Bestimmungen angewandt worden sind, von

Here Bruhns.. .... 2.2.0. 00 0002000 28
Beschluss über diesen Gegenstand ....... 37
Dritte Size 0022... 07
Antrag des Herrn Hirsch zur Frage der Pendel-
beobachtutigen’ =. 0 03 38
Wahlen in die permanente Commission.... 38

Berichte der Herren Fearnley, Haffner, Ga-
nahl, v. Oppolzer, Peters, Bruhns, Nagel. . 39

Bericht tiber Punkt VI des Programms, iiber
Basismessungen von Herrn Perrier ..... 39

Mittheilungen zu diesem Gegenstande..... 58

 
 

 

 

EY:
Seite Seite
Wierte Sitgune ©... -- ees 58 Mittheilung des Herrn Betocchi über Mareo-
Berichte der Herren Hirsch, Siegfried, Ibanez San dd or... seu. 73
de 2... een nen 59 Discussion über den Bericht des Herrn Schoder 73
- Bericht über Punkt VII des Programms, Ver- SOUS 3 ee eas 75
suche, welche in Betreff des relativen Vor- Bericht des Herrn Hirsch über Punkt 5° und
zuges von Tag- oder Nachtbeobachtungen 5b des Brüsseler Programms... ...... 75
angestellt, und die Resultate, welche mit Schreiben des Herrn Villarceau, enthaltend
dem beweglichen Faden an Azimutalkreisen sein Votum über diese Punkte. ....... 75
“erhalten worden sind, von Herrn Perrier . 59 Vorschläge des Herrn Hirsch zu diesen
Discussion über diesen Gegenstand . . . . .. 65 Punkten, und Annahme derselben . . . . .. V7
Bericht über Punkt VIII des Programms, Präci- Schlussworte des Präsidenten und Dankes-
sions-Nivellements und Mareographen be- voten an die württembergische Regierung
treffend, von Herrn Schoder . . . . . : . .. 66 es We …. - . - 78

Verhandlungen der permanenten Commission.

Seite
Erste Sitzung . .............:...:. 79
Geschäftliche Mittheilungen . . . . . . . . . . . 79
Zweite Sitzung . .......... +... 80
Berathung der Tagesordnung für die erste
PGA DA AU a handle mére mob 80
Dritte Sitzung isa male vieiais eos encens 80
Wahl des Präsidenten und der Schriftführer
der permanenten Commission... +. 80

 

Seite

Vierte SIEZUNE- 0.000 00 ea ep 80
Unterzeichnung der Protocolle der Verhand-

lungen der Conferenz . . . . ... . . . . .. 80
Beschluss über die Wahl des Ortes für die

Versammlung im Jahre 1878. ........ 80
Beschluss über die Publication der Verhand-
lungen und über Ausführung einiger Be-

SCHI SO er ea 80

Comptes-rendus des séances de la cinquième conférence générale de l'Association
géodésique internationale tenues à Stuttgart du 27 Septembre au 2 Octobre 1877.

pag.
Première séance. . .. ...... +... 84
L'Assemblée est ouverte par M. Ibañez. . .. 85
Discours de S. Exc. M. le Ministre de Mitt-
TROT aa ee 85
Règlement de la cinquième Conférence géné-
rale de l'Association géodésique . . . . . . . 86
le Burcan est CONSUL, irons ee sen 87
Programme pour la cinquième Conférence gé-
Derale de MAT eo ek Sie a She lac 87

Rapport de la Commission permanente .... 88

 

pag.

Rapport du Bureau central et de l'Institut
géodésique de Prusse. . . . . . . . . . . - . 92
Communications de M. le Président . . . .. 98

Rapports des MM. Baeyer, de Bauernfeind,
Seidel et Adan a. civ gis. os sce ey: Vane oe 08
Deuxiome séance .. --. cs. re una: 100
Communications du Bureau . . . . . . . . . . 100

Communication d'une lettre du Coast Survey
des Etats-Unis d’Ameridue. =. » se... 100

x

a

nr

Laer (iby) 1

mi

3 Ak nn the te Malad edi dl agi i 11
TG Ze

PPT PP PTT NP PT Te RAT

RL EUR

a

mr

&
=
®
F
ë
=
+
Ë

 

pag.

M. le Président annonce que MM. Peirce et
Sainte-Claire Deville sont présents. . . .. 101
Distribution des publications ......... 101

Rapports des MM. Perrier, Faye, Hiigel, Mayo 101
Discussions des MM. Baeyer et de Bauern-
feind sur les observations de la réfraction
teyrasite a ka 102
Rapport de M. Plantamour sur l’article V
du programme concernant les observations

dèe pendule a 33. oo ws a 108
Discussion sur ce rapport :. 2... 103
Résolution adoptée sur la question du pen-

de en un 104
Rapport de M. d’Oppolzer sur les travaux et

déterminations astronomiques...... ca 104
Discussion sur ce rapport... - 2°). 2 107
Décisions prises à ce siliet.... 45. 42k, 107

Rapport de M. Bruhns sur les positions des
étoiles employées dans les déterminations

des points astronomiques .......... 108
Décisions prises à ce sujet... 117
TFroisisme seance --..2...2.:. 5 118

Proposition de M. Hirsch concernant la question
de, pendule .,..... de 118

Élections pour la Commission permanente. . 118
Rapports de MM. Fearnley, Haffner, Ganahl, .
d’Oppolzer, Peters, Bruhns, Nagel ..... 119

Rapport de M. Perrier sur les mesures des
bases ee a ee

Quatrième séance... 2 0
Rapports de MM. Hirsch, Siegfried, Tate
et, Schoder. . 0.90. 0s
Rapport de M. Perrier sur les observations
dangles — Expériences faites sur le mé-
rite relatif des observations de jour et de
nuit et sur les résultats obtenus avec le
fil mobile des cercles azimutaux . . . . ..
Discussion sûr ce rapport 2
Rapport de M. Schoder sur l’article VIII du
programme concernant les nivellements de
preeision et maré0sraphes
Communication de M. Betocchi sur les ma-
reosrapbes 2 2... 00.02... 00.
Discussion sur le rapport de M. Schoder ..
Propositions adoptées .. ......
Rapport de M. Hirsch sur les points 5° et
5° du programme de Bruxelles. . . ....
Communication d'une lettre de M. Villarceau
concernant ses votes sur les points 5* et 5”
Propositions de M. Hirsch adoptées .....
Discours de clöture de M. le President
Remerciments votes au Gouvernement Ru
tembergeois, ee... . 4

 

Comptes-rendus des séances de la Commission permanente.

pag.
Bremiere seanee: .,.....2 ae |. 160
Communications du Bureau .......°... 160
seconde séance ........ u. 0... 160
Discussion concernant le programme pour la
premiere seance generale ........ 160
Troisième. séance . - .........., 161
Élections du président et des secrétaires pour
la Commission permanente ......... 161

Quatrième séance 2, ..
Signatures des procès-verbaux de la Confé-
PENCE à 4 + de: ee ee a
Décision sur le choix de la ville pour la
reunion.de-1878..,.......0.. 02
Décision sur la publication des procès-ver-
baux, Etes 0... ee a

pag.

119
137

139

139

140
145
146
154
154
155
156
156
158
159

159

pag.

161

161

161

TORE NETT)

EEE Re EN

 
 

 

 

 

 

supports par E. Plantamour, professeur.

 

 

vI
Pag. pag.
Annexe I*. Note sur le mouvement simultané Zweiter Abschnitt. Berichte der Mitglieder
d’un pendule et de ses supports par M.Ch. der Special-Commission . . . . . . . . . .. 208
EN ne a .e .... 163 1. Bericht des Herrn Oberst Ganahl 208
Annexe I’. De l'influence de la flexibilité 2, Bericht des Herrn Prof. Dr. Peters 209
du trépied sur l'oscillation du pendule à 3. Bericht des Herrn Oberstlieutenant
réversion par M. Peirce . . . . . . . . . .. 171 WeTreNO ea...“ 217
Annexe I‘. Erste Note zu Herrn Peirce’s 4. Bericht des Herrn General de Liagre 224
Mittheilung „De Vinfluence du trépied sur Dritter Abschnitt. Bemerkungen und Ergän-
l'oscillation du pendule à réversion“ von zungen des Vorsitzenden zu den erstatteten
(D you OOVOmer. 6 te ee 188 Gutachten der Herren Commissions-Mit-
Annexe I‘. Zweite Note von Herrn Th. von eden Oe a. ee eee 227
Opel ee . 191 Annexe III’. Voten über die unter 5° und
Annexe II. Dello stato attuale delle osserva- 5° des Brüsseler Programms aufgeführten
zioni mareografiche in Italia e dei relativi geodätischen Fragen . . ........... 235
studi. Relazione di Alessandro Betocchi . 193 ‚Votes sur les questions géodésiques figurant
Annexe III‘. Berichte der Special-Commission dans le programme de la réunion de Bruxelles
über die Punkte 5° und 5” des Programms sous Jesenumews Db et bo . .. -.. 235
der im Jahre 1876 in Brüssel vereinigten 1. Votum des Herrn Oberst Ganahl ..... 237
permanenten Commission der europäischen 2, Votum des Herrn Professor Dr. Hirsch . . 237
Gadmeama .. 2... ...... .. 199 3. Votum des Herrn Oberst Siegfried 242
Erster Abschnitt. Vorlagen des Centralbureaus A. Votum des Herrn General Ibanez. . . .. 242
an die Mitglieder der Special-Commission . 201 5. Votum des Herrn Professor Dr. Albrecht. 242
a) Anschreiben an die Mitglieder .... 201 6. Votum des Herrn General von Forsch .. 243
b) Motive zu 5° und 5°.......... 202 7. Votum des Herrn Geheimen Etatsrath
c) Ueber Bessel’s Methode . . . . . . .. 203 ION ee eee 244
d) Zerlegung eines Dreiecksnetzes nach 8. Votum des Geheimen Rath Herm Dr. O.
CAD 0.2.20 0.0 une 205 We Sitlwes NG 0. een esn 252
e) Verbindung der Gruppen unter ein- 9. Votum des Herrn Major Adan . . . . . .. 253
Bde Gk te Fee tye 206 10. Votum des Herrn Prof, Dr. Sadebeck... 255
Generalbericht über den Fortschritt der Arbeiten für die Europäische
Gradmessung im Jahre 1877.
Rapport général sur les progrès des travaux pour la mesure des degrés
en Europe dans l’année 1877.
pag. pag.
PA de ka . 959 | Oesterreich nn... . 294
EE ee i tt te 359 | Prusen kG Ge ee . . . 298
een...  . . -: 2609 | Lortwoal, . ....  . . .... . . ss 302
Deal ee so . . .. 269 AE. Le en... : . 304
klessen .......» no O70 | SONIA Re à à à. es Le 2 » « 305
la ee Dee ı Spanien our en: 309
es ans Dey | Württembern. 2... u. nennen 312
NUE do... ..,..... 292
Anhang. — Recherches expérimentales sur le mouvement simultané d'un pendule et de ses

=

TO IL Bl,

ak mike

Wb to il!

iu inh a ied il opel gn 9
Tr m

1 = CR PTT ST |

Parner

ITP TAT

DOPPRE ITR OPA PET OTNP BIT RIT TNT

mr pre

VERBESSERUNGEN.

Seite 17 Zeile 13 von unten: Statt Bericht muss es heissen Beirath.
» 20 ,, 14 und 22 von oben: Statt Geodesical „ Geodetical.
sn 1 von unten ist hinter A/aasse einzuschalten: und speciell um den Maassstab des Basis-
Apparates der Gradmessung.

 
 

 

 

EEE PTE TPE TAPIE PTT NT

 

T qd na FU

 

f 1 OR meme memes Sy a 2

 

vid 2 2 Re RTP Pre A=

 

 

 
Tr | nn wee oe

Pa EEE III Ty

2 RMS

TUTO ART

BERICHT

über

die Verhandlungen der fünften allgemeinen Conferenz
der Europäischen Gradmessung

abgehalten
in Stuttgart

vom 27. September bis 2. October 1877.

 
   

x

 

CIRE ITR LCITTT PI

 

Il

 

=

1 Wt |

 

À ha mme a Hi tend ha 4.

|
|

      
EEE Te TRTTTTITTT

HUE FR

Ta a |

TEFAL LOUE

Us dhtml tube BR AR
NT D CORP ITR ORPI UE DT DUT OUT

 

Bei der 5. allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung in Stuttgart
waren gegenwärtig:

Im Namen der Königl. Württembergischen Regierung: Se. Excellenz der
Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herr

Königl. Ministerpräsident und

Dr. von Mittnacht.

1) Bevollmachtigte:

Fir BAYERN

BELGIEN .

FRANKREICH

HESSEN-DARMSTADT Herr
" General Mayo aus Florenz. .
r Oberst Ferrero aus Florenz.

r Professor Betocchi aus Rom.
r Oberst Ganahl aus Wien.

ITALIEN

OESTERREICH .

PREUSSEN

NORWEGEN .

SACHSEN .

SCHWEIZ .

SPANIEN .
WÜRTTEMBERG

|

Herr
Herr
. Herr

Herr
Herr

Professor von Bauernfeind aus München.

Professor Seidel aus München.

Major Adan aus Brüssel.

Faye, Mitglied des Instituts, aus Paris.

Commandant Perrier, Mitglied des Längen-
Bureaus, aus Paris.

Hügel, Steuerdirector i. P. aus Darmstadt.

Professor Herr aus Wien.

" Professor von Oppolzer aus Wien.
rr General Baeyer aus Berlin.

r Professor Peters aus Kiel.

r Professor Sadebeck aus Berlin.

Professor Fearnley aus Christiania.
Capitain Haffner aus Christiania.

r Professor Bruhns aus Leipzig.
r Professor Nagel aus Dresden.

Oberst Siegfried aus Bern.
Professor Plantamour aus Genf.

' Professor Hirsch aus Neuchatel.
' General /banez aus Madrid.
"Professor Zech aus Stuttgart.

: Professor Schoder aus Stuttgart.

ER

 

 
 

IRRE ETF SEN a eee
SEARS EIRE MER SE

 

À tii lh

Le Ad en

2) Von den eingeladenen Herren:

Herr Professor Peirce aus Washington.
Herr Professor Sainte-Claire Deville aus Paris.
Herr Chef des Kriegsdepartements, Generalmajor von Wundt, aus Stuttgart.
Herr Director Dr. von Silcher, Referent im Kultusministerium für die Europ.
Gradmessung, aus Stuttgart.
Herr Bau- und Gartendirector von Schmidt aus Stuttgart.
Herr Director des k. statistisch-topographischen Bureau’s Dr. von Riecke aus
Stuttgart.
Herr Professor Dr. von Reusch aus Tübingen. ;
Herr Professor Dr. Dubois-Reymond aus Tübingen.
Herr Ober-Baurath Dr. von Leins, Director des Polytechnikums in Stuttgart.
Herr Professor Dr. von Baur aus Stuttgart. :
Herr Oberstudienrath Dr. von Frisch aus Stuttgart.
Herr Professor Gross aus Stuttgart.
Herr Professor Wieland aus Stuttgart.

La a

vit hte Wa

Erste Sitzung.

Stuttgart, Königsbau, Donnerstag, den 27. September 1877.

Anwesend sind: Se. Excellenz der Ministerpräsident und Minister der auswärtigen
Angelegenheiten Herr von Möttnacht, der Chef des Kriegsdepartements Herr Generalmajor
von Wundt; die Herren Bevollmächtigten: Adan, Baeyer, von Bauernfeind, Betocchi, Bruhns,
Fearnley, Faye, Ferrero, Haffner, Herr, Ihrsch, Hügel, Ibanez, Mayo, Nagel, von Oppolzer
Perrier, Peters, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siegfried, Zech; die eingeladenen
Herren: Director Dr. von Silcher, Director Dr. von Riecke, Oberstudienrath von Frisch,
Ober-Baurath von Leins, Professor von Reusch, Professor Gross, Professor Wieland.

Anfang der Sitzung 2 Uhr 10 Minuten.

Herr Ibanez eröffnet als Präsident der permanenten Commission die Sitzung und
ladet Se. Excellenz den Herrn Staatsminister von Mittnacht ein, das Wort zu nehmen.

Herr von Mittnacht: Seine Majestät der König, welcher erst später hier ein-
treffen wird, hat mir telegraphisch den ehrenvollen Auftrag gegeben, die Versammlung
zu begrüssen. Im Namen des Königs habe ich dem hohen Interesse Ausdruck zu geben,
welches Seine Majestät den Arbeiten und dem Streben der Conferenz widmet. Auch
die Württembergische Staatsregierung, welche die hohe Bedeutung dieser Arbeiten, nicht

ih ssn mh a u ahead a ann

2. sattitté ans matt NEA |

 

REP à AL

 
A en gu ai

CEPT TT

mr Taek arm HIE MHUT mn

TRITT

CRIT EA TER TRAE BUTE ET FT TT

5

nur ihren unmittelbaren, sondern auch den mittelbaren Werth überhaupt zu würdigen

weiss, erlaubt sich, Sie hier in Stuttgart willkommen zu heissen, Ihren Berathungen
den besten Fortgang und Erfolg zu wünschen und die Hoffnung auszusprechen, dass es
Ihnen während Ihres nur kurzen Aufenthaltes hier in unserem schwäbischen Lande
wohlgefallen möge. |

Herr Ibanez dankt der Regierung Seiner Majestät für die freundliche Aufnahme
der Conferenz in Stuttgart und Sr. Excellenz für die wohlwollende Begrüssung.

Nach den Statuten fordert er zunächst die Herren Schriftführer auf , die von
der permanenten Commission vorgeschlagene Geschäftsordnung in deutscher und fran-
zösischer Sprache zu verlesen.

Herr Bruhns verliest sie in deutscher, Herr Hirsch in französischer Sprache;
sie wird einstimmig angenommen und lautet wie folgt:

Geschäfts-Ordnung

für die Conferenz der Europäischen Gradmessung 1877.

Sl

Die permanente Commission macht der Conferenz Vorschläge zu den Wahlen
des Präsidenten, der Vicepräsidenten und Schriftführer, wofern dergleichen Vorschläge
nicht aus der Versammlung selbst kommen.

S 2.

Jedem Mitgliede der Conferenz steht das Recht zu, Anträge in Betreff neuer
auf das Programm für die laufende Sitzungsperiode zu bringender Gegenstände zu stellen
und auf die Entscheidung der Conferenz über den Zeitpunkt der Berathung dieser
Gegenstände zu provociren.

S à

Die permanente Commission erstattet der Conferenz in ihrer ersten Plenar-
sitzung Bericht über ihre Thitigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt
der Europäischen Gradmessung im Allgemeinen, und ersucht die Herren Mitglieder über
den neuesten Stand der Arbeiten in den einzelnen von ihnen vertretenen Staaten Mit-
theilung zu machen.
S 4.

Die Conferenz hält ihre Plenarsitzungen an den vom Bureau festzusetzenden
Tagen und Stunden. :

8.8.

Der Präsident handhabt die Ordnung in den Plenarsitzungen und leitet die
Verhandlungen; er setzt in Uebereinstimmung mit dem Bureau die Tagesordnung für
die Plenarsitzungen der einzelnen Tage fest und verkündet sie bei der Eröffnung der
betreffenden Sitzung.

 
 

§ 6.

Wenn nach gepflogener Erörterung in der Plenarsitzung Abstimmungen über
die Anträge von Berichterstattern nöthig sein sollten, so erfolgen dieselben durch Auf-
stehen und Sitzenbleiben. In solchen Fällen sind nur die von den hohen Staatsregie-
rungen ernannten Conferenzmitglieder stimmberechtigt.

Sal,

Anträge, welche nicht Gegenstände des in der ersten Plenarsitzung beschlossenen
Programmes betreffen, auch mit diesem nicht im Zusammenhange stehen, sowie etwaige
schriftliche vor die Conferenz zu bringende Mittheilungen solcher Art sind vorher bei
dem Bureau einzureichen. Dasselbe entscheidet über deren Zulässigkeit in der laufenden
Sitzungsperiode. Bezüglich solcher Anträge und Mittheilungen kann jederzeit der
Antrag auf Uebergang zum Programm für die laufende Sitzungsperiode gestellt werden.

| § 8.

Bei Eröffnung jeder Plenarsitzung der Conferenz bringt das Bureau die inzwischen
überreichten Vorlagen, welche sich auf die Sache beziehen, zur Kenntniss der Ver-
sammlung. Dergleichen Vorlagen können auf Beschluss der Versammlung, wie auch des
Bureaus in dem gedruckten Rechenschaftsberichte mehr oder weniger vollständig erwähnt,
oder ganz in denselben aufgenommen werden. Sie sind schliesslich dem Archiv der
Europäischen Gradmessung einzuverleiben.

sd

Die Redaction der Verhandlungen der Conferenz übernimmt die permanente

Commission und sorgt für den Druck und die Vertheilung.
10.

Die Wahlen für die ausscheidenden Mitglieder aus der permanenten Commission
werden von dem Bureau in einer der letzten Plenarsitzungen als erster Gegenstand der
Tagesordnung vorgenommen, jedoch ist hierauf in der vorhergehenden Sitzung auf-
merksam zu machen.

Herr Ibanez glaubt, im Namen der permanenten Commission, die Constituirung
des Bureaus in folgender Weise vorschlagen zu sollen:

Herrn Baeyer als Ehrenprasident,
Herrn Zech als Prasident,
Herrn von Bauernfeind und
Herrn von Faye als Vicepräsidenten,
Herrn Bruhns und
Herrn Hirsch als Schriftführer.
Die Versammlung genehmigt diese Vorschläge und Herr Zech übernimmt das
Präsidium,
Präsident Zech dankt auf das Wärmste für das ihm entgegengebrachte Vertrauen
und hofit in Aller Interesse, dass es ihm gelingen wird, die ihm gestellte Aufgabe in

 

 

dik ih

pau sad. 2 a a Bb ie edi |

Uma) a

wb ti toed

ah a a nn à:

2.4 snmmnieaainmnn menu Bl |

 
a na pet ennemie = SP mm re

Uhl di
Te ORT

MATTE ETAT

> Tea

Abba avin ay
Ti TT

{ds UNA AORN WA A
TENET OAR BT TE

ns

-~]

befriedigender Weise zu lösen. Es ist das Programm für die gegenwärtige Conferenz
zugleich mit der Einladung zu derselben den Commissaren zugeschickt; die erste Frage,

welche er

zu stellen hat, ist die, ob irgend Einwände gegen das Programm oder ob

weitere Vorschläge gemacht werden?
Das Programm wird einstimmig angenommen. Es lautet:

En

I.

hund

IT.

IV.

VL.

VI.

VII.

. Geschäftliche Mittheilungen: Bericht der

. Ueber die Bestimmung der Intensität der Schwere.

Programm
für die fünfte General-Conferenz im Jahre 1877.

nn

permanenten Commission, Bericht
des Central-Bureaus.

Berichte der Bevollmächtigten der verschiedenen Länder über die seit dem
letzten Jahre ausgeführten Arbeiten.
Ueber astronomische Orts-Bestimmungen und Arbeiten:

a) über Längenbestimmungen,
b) über Breitenbestimmungen,
c) über Azimuthbestimmungen,

Wie weit sind diese Arbeiten vorgeschritten? Welche Lücken sind in dem
Netze der astronomischen Punkte noch vorhanden? Zwischen welchen von
diesen Punkten ist es gegenwärtig möglich die geodätischen Linien mit
Zugrundelegung der Besselschen Elemente des Er
um die Unterschiede zwischen den geodätischen u
dinaten zu ermitteln ?

Ueber Sternörter, welche bei den astronomischen Bestimmungen angewandt
worden sind, und über ihre Reduction auf ein und dasselbe System. Ist es

zweckmässig, in Rücksicht auf diese Bestimmungen einen Stern-Katalog zu
entwerfen ?

nd astronomischen Coor-

Verzeichniss der Sta-

tionen, wo das Pendel beobachtet worden ist; über die erhaltenen Resultate

und ihre Genauigkeit.
Ueber Basismessungen. Verzeichniss der früheren und neuen Grundlinien.
Genauigkeit der Messungen. Ueber ältere nachzumessende Grundlinien.

Ueber Richtungsbeobachtungen. Vorlage von Untersuchungen, welche in
len verschiedenen Ländern über den Vorzug von Tag- oder Nachtbeob-

achtungen gemacht, und der Resultate, welche mit dem beweglichen Faden
an Theodoliten erhalten worden sind.

Ueber die Präcisions-Nivellements und Mareographen-Zusammenstellung der

ES

 

dsphäroïds zu berechnen, .

te

 
 

ERS ERICH ER ER

 

 

À 1 4/1 1

8

ee) Se ee

nivellirten Linien und der Häfen, wo Mareographen in Thätigkeit sind.
Welche Linien sind noch zu nivelliren und in welchen Häfen ist es wün-
schenswerth, neue Mareographen zu errichten, um die mittleren Wasser-
stände der Meere und ihre Höhen-Unterschiede festzusetzen ?

Da nach der Geschäftsordnung und nach dem Programm — als Tagesordnung
4 wird Punkt 1 und 2 des Programms verkündet — zunächst der Bericht der permanenten
Commission über ihre Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt
der Europäischen Gradmessung im Allgemeinen entgegen zu nehmen ist, giebt der 2
Präsident Herrn Bruhns das Wort, der den Bericht der permanenten Commission
erstatten wird.
Herr Bruhns verliest den Bericht. Selbiger lautet: :

La ulbu

Bericht der permanenten Commission.

wih Lau te MN

Der Geschäftsordnung gemäss hat die permanente Commission der Conferenz
Bericht über ihre Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt der
Europäischen Gradmessung im Allgemeinen zu erstatten.

Seit der letzten allgemeinen Conferenz in Dresden sind drei Jahre verflossen,
in welchen die permanente Commission sich viermal versammelte. Unmittelbar nach
der Dresdener Conferenz 1874 constituirte sich die permanente Commission, indem sie
Herrn General Ibanez zum Präsidenten, Herrn von Bauernfeind zum Vicepräsidenten,
die Herren Bruhns und Hirsch zu Schriftführern wählte. Zugleich wurde mitgetheilt,
dass die französischen Herren Commissare im Namen ihrer Regierung die permanente
Commission einlüden, sich im nächsten Jahre 1875 in Paris zu versammeln, welches
bekanntlich schon im Jahre 1872 geschehen sollte, aber durch den Todesfall des dama-
ligen Directors der Pariser Sternwarte, Herrn Delaunay, verhindert war. Die zweite
Sitzung der permanenten Commission fand demnach in Paris vom 20.—29. September 1875
im Hötel des auswärtigen Ministeriums statt, wo sämmtliche Mitglieder der permanenten
Commission anwesend waren. Im Jahre 1876 versammelte sich zum dritten Male die
permanente Commission, einer freundlichen Einladung der Königlich Belgischen Regierung
folgend, in Brüssel in der Zeit vom 5.—10. Oktober, wo nach Erledigung der wissen-
schaftlichen Gegenstände für die fünfte allgemeine Conferenz Stuttgart gewählt wurde,
nachdem die Königlich Württembergische Regierung ihre Bereitwilligkeit, die Conferenz
in Stuttgart zu empfangen, ausgesprochen hatte.

Zum vierten Male endlich hat sich die permanente Commission gestern hier
versammelt, um einige Vorbereitungen für die gegenwärtige Conferenz zu treffen.

a mme a a gy sn 11:

 
CT PPT PP mm

ab bt deb
DRM PORTE APT

HTT THRIFT TMEV ATI WE

TTA

i

 

da

Lab

dr ds th kahl min | [RIT TE uni
DM NU PTT

9

Ausser geschäftlichen Mittheilungen ist die Geschäftsordnung und das Programm
für die gegenwärtige Versammlung eingehend berathen.

Ueber die Verhandlungen der Permanenten Commission in Paris und Brüssel
sind die Protokolle im Druck in deutscher und französischer Sprache erschienen, sodass
über dieselben kein besonderer Bericht nöthig sein wird.

Ueber die Fortschritte der Europäischen Gradmessung im Allgemeinen kann um
so kürzer referirt werden, da die Specialberichte der einzelnen Länder Ihnen durch die
Publicationen des Öentralbureaus bekannt geworden sind; und wir werden hier noch
weitere Berichte entgegen nehmen. Doch mag erwähnt werden, dass in Skandinavien
die Triangulationsarbeiten weiter fortgeschritten sind und auch die Bestimmung ver-
schiedener astronomischer Punkte ausgeführt worden ist. Während in Schweden nicht
nur trigonometrisch, sondern auch topographisch weiter gearbeitet wird, hat in Norwegen
die Arbeitskraft sich dadurch gesteigert, dass zu dem bisherigen Commissar Herrn Pro-
fessor Fearnley noch drei weitere Commissare getreten sind, die an den Gradmessungs-
arbeiten Theil nehmen.

Von der dänischen Gradmessung steht das Erscheinen zweier Bände, des dritten
und vierten, in kurzer Zeit in Aussicht, aus welchen eine telegraphische Längen-
bestimmung zwischen Kopenhagen und Kiel soeben durch unsern verehrten Collegen
Herrn Professor Peters schon publieirt vorliegt. Der vierte Band wird die letzten
Messungen enthalten und unter Anderem Beiträge zur Theorie der Gradmessung bringen.

In Russland sind die Feldarbeiten für die Europäische Längengradmessung auf
dem 52. Parallel vollendet und werden die Resultate in kurzer Zeit erscheinen. Die
Dreiecksnetze sind sehr wesentlich ergänzt und verschiedene Grundlinien in Gegenden,
in welchen noch Lücken vorhanden sind, gemessen worden. Auch mit Nivellements hat
man begonnen, und wenn auch gegenwärtig durch politische Verhältnisse ein Stillstand
eingetreten, so hoffen wir doch, dass selbiger von keiner grossen Dauer sein wird. Tele-
graphische Längenbestimmungen zwischen den Sternwarten Pulkowa—Warschau— Wien,
Odessa—Berlin u.s. w. sind ausgeführt.

In Preussen hat der Präsident des königlich preussischen geodätischen Insti-
tuts, Herr General-Lieutenant Dr. Baeyer, eine grosse Zahl trigonometrischer, astrono-
mischer und nivellitischer Arbeiten ausführen lassen, worüber eine Anzahl Publikationen
Rechenschaft giebt und über die wir im Berichte des Centralbureaus weiter hören
werden. Auch von der königlich preussischen Landes-Aufnahme sind Triangulirungs-
arbeiten veröffentlicht worden.

In Sachsen sind sowohl die geodätischen als auch die astronomischen Arbeiten
fertig und harren nur noch der Veröffentlichung. :

In Bayern sind, nachdem die Landestriangulation veröffentlicht, die nivellitischen
Arbeiten zu Ende geführt und mehrere telegraphische Längenbestimmungen zwischen
München—Leipzig, Strassburg, Genf, Bregenz, Mailand, Padua, Wien (fünf Mal) und
Prag ausgeführt worden.

In Württemberg wird die Triangulation in nächster Zeit beginnen.

 

 
 

u 7 — eee
«

2 SCE See Sere eT See TEU
? € > x

In Baden ist durch das Centralbureau die Triangulation vollendet und eine
Anzahl astronomischer Bestimmungen ausgeführt worden; andere, besonders zum Zwecke
der Lothablenkung, stehen in Aussicht.

In Belgien haben Ergänzungsmessungen für die Triangulation stattgefunden;
astronomische Bestimmungen sind theils ausgeführt, theils noch in Ausführung begriffen,
ebenso Präcisions-Nivellements.

In den Niederlanden hat Herr Stamkart die Triangulationen ergänzt und Herr
Cohen-Stuart Nivellements unternommen.

In Oesterreich ist, wie aus dem Generalbericht hervorgeht, in allen Richtungen
fortgearbeitet, und zeugen zwei in den letzten drei Jahren herausgegebene Bände von
den Fortschritten der Triangulation. Herr von Oppolzer hat ein ungemein verzweigtes
Netz von telegraphischen Lingenbestimmungen auf den Punkten erster Ordnung voll-
standig zu Ende beobachten und auch bereits die Reduktionen derselben beginnen
lassen. _Polhöhen und Azimuthbestimmungen sind ausserdem von Herrn Professor
Tinter ausgeführt und von den Präcisions-Nivellements sind verschiedene Hauptlinien
bereits vollendet.

In der Schweiz sind nach den vorliegenden Protokollen die trigonometrischen
Arbeiten nahezu zum Abschluss gekommen und die Nivellements bis auf den östlichen
Theil des Landes vollendet. Die Zahl der astronomischen Längenbestimmungen ist
durch Anschluss an Oesterreich, Deutschland, Frankreich und Italien bereichert und
sind seit der letzten allgemeinen Conferenz mehrere grössere Publikationen in die Hände
der Herren Commissare gelangt.

In Frankreich sind nicht nur in den trigonometrischen Arbeiten Ergänzungen,
sondern auch eine grosse Anzahl fundamentaler Längenbestimmungen z.B. von Paris
nach Wien, nach Berlin ausgeführt, und ist ferner Paris mit Neuenburg, mit Lyon,
Marseille, Lyon mit Genf, Puy de Döme und mit Marseille verbunden. Die Gradmessung
in Algier hat unter Anderem wichtige Aufschlüsse über die Höhe der Sahara ergeben
und vermitteln telegraphische Längenbestimmungen zwischen Algier—Bone, Nemours
(Algier), Algier—Paris, Algier— Marseille die genaue Zeitdifferenz dieser hauptsächlichen
Punkte in Afrika und Europa.

In Spanien hat der Direktor des geographisch-statistischen Instituts einen ersten
Band der Gradmessung, sowie die ersten Blätter der spanischen Karte veröffentlicht,
und sind sowohl die astronomischen Bestimmungen, als auch die nivellitischen Arbeiten
sehr wesentlich gefördert.

Portugal will eine neue Triangulation beginnen, und die Vorarbeiten sind ange-
stellt; astronomische und nivellitische Arbeiten sind projectirt.

Italien hat sein Dreiecksnetz über Sicilien fortgesetzt, die Verbindung mit der
afrikanischen Küste hergestellt und eine Anzahl astronomischer Bestimmungen durch
den Druck veröffentlicht. Nivellirungen haben in diesem Jahre begonnen.

In Rumänien hat man mit der Errichtung von Pfeilern fortgefahren, jedoch sind
durch die kriegerischen Ereignisse die practischen Arbeiten vertagt. Astronomisch ist
die Längendifferenz Jassy—Czernowitz beobachtet.

1 tii ik

a IEC ITR LIITIENM

LME MON à

lb fi bill

th Len An data audi puis 14

 

 
sn — Ce

RM ve

A QE PTI

DATENT

AE Ge à à à ei

a LR Ay

i
=
ë
==
R
2
a
m
z
=
=
E
22
sh
iR
iR

 

It

Theoretische Arbeiten liegen in verschiedenen Publikationen, angeregt durch
unsere Gradmessungsarbeiten, vor, und haben unsere Generalberichte sowie besondere
Schriften nicht nur die Ausgleichungsrechnungen, sondern auch die Erreichung des End-
zieles der Europäischen Gradmessung, die Bestimmung der Grösse und Gestalt der
Erde, gefördert.

Bestimmungen der Schwere durch das Reversionspendel sind in einigen Ländern
fortgesetzt und die Theorie dieser Art Beobachtungen durch die Herrn Peirce und Cellé-
rier gefördert worden, worüber weitere Details in den Specialberichten gegeben werden.

In verschiedenen vom Meere begränzten Ländern sind eine Anzahl Pegel zur
Selbstregistrirung ‚der mittleren Wasserhöhe errichtet worden, und die so erhaltenen
Beobachtungen werden die Grundlagen zu der Bestimmung eines allgemeinen Null-
punktes liefern.

Die permanente Commission hat den Aufträgen der allgemeinen Conferenz gemäss
vom Jahre 1874 durch ein Schreiben an die französische Regierung die Gründung des
internationalen Instituts für Maass und Gewicht in Paris anregen helfen und für das
Centralbureau in Berlin die Bewilligung von Mitteln für ein Gebäude zu Maassverglei-
chungen und zur Aufbewahrung der Instrumente befürwortet. Die Publikation von Ueber-
sichtskarten der Triangulationen, der astronomischen Punkte, der Nivellirungslinien,
sowie Mittheilungen über die Construction von Mareographen, eine Zusammenstellung A
der Gradmessungslitteratur und ähnliche Arbeiten sind veranlasst. Ueber die verschie- a
denen Punkte, welche in den Sitzungen der permanenten Commission behandelt wurden,
sind Aufschliisse gegeben und haben unter Anderem zwei wissenschaftliche Fragen, die
Ausgleichung in Gruppen und der Anschluss der einzelnen Gruppen an einander, zur
Ernennung einer Specialcommission Veranlassung gegeben, die Gutachten vorgelegt hat,
zu welchen Voten von den einzelnen Commissaren eingegangen sind. Ueber diese An-
gelegenheit steht ein Bericht in unserer gegenwärtigen Conferenz in Aussicht.

Für die in unserem Programme aufgestellten Fragen hat ferner in der Sitzung
in Brüssel die permanente Commission besondere Berichterstatter ernannt; sie hofft,
dass dadurch die Punkte sorgfältig untersucht und die Arbeiten in der gegenwärtigen
allgemeinen Conferenz abgekürzt werden.

Wie nicht anders nach einem dreijährigen Zeitraum zu erwarten war, hat auch
wiederum der Tod eine Zahl von Bevollmächtigten aus unserer Mitte abgerufen. Im
Jahre 1875 starben die Generäle Dufour in Genf und Folgue in Lissabon, am 25. Ja-
nuar 1876 Herr Denzler in Bern, am 26. März 1877 Professor Bremiker in Berlin, am
1, August 1877 der Oberkammerrath von Schrenk in Oldenburg.

Sämmtlichen verdienten Männern, welche eifrigst bestrebt waren, unser Unter-
nehmen zu fördern, bewahren wir ein bleibendes Andenken.

Die Herren General-Lieutenant De Vecchi in Florenz und Professor Baur in
Stuttgart haben die Function als Bevollmächtigte niedergelegt.

Als neue Bevollmächtigte sind eingetreten :

Für Norwegen Herr Hauptmann Haffner, Director Dr. Mohn, Professor Schjütz
in Christiania, für Belgien die Herren General-Major de Liagre, Major Adan und der

à

 
 

12

Director der Sternwarte Houzeau in Brüssel, für Italien der General Mayo, für die
Schweiz der Oberst Siegfried.

Endlich ist noch mitzutheilen, dass nach dem Turnus und durch freiwilliges
Ausscheiden aus der permanenten Commission die Herren Ibanez, von Bauernfeind, Hirsch
und de Vecchi austreten und werden nach dem bisherigen Geschäftsgange die Neu-
respective Wiederwahlen in einer der nächsten Plenarsitzungen vorzunehmen sein.

Präsident Zech spricht den Dank der Versammlung aus und bittet Herrn Baeyer
den Vortrag des Berichts über das Centralbureau zu veranlassen.

Auf Ersuchen des Herrn Baeyer verliest Herr Sadebeck den Bericht über die
Thätigkeit des Centralbureaus und des Königlich preussischen geodätischen Instituts.

Bericht

des Centralbureaus resp. des Geodätischen Instituts.

A. Etats- und Personal-Verhältnisse.

In den Etats-Verhältnissen des Instituts hat sich seit 1874 Nichts geändert. In
den Personal-Verhältnissen sind folgende Aenderungen vorgekommen:

Am 1. Januar 1876 ist Herr Dr. Westphal als Assistent eingetreten und im
Laufe dieses Jahres hat das Institut einen schweren Verlust zu beklagen gehabt, indem
am 26. März d. J. ein Herzschlag das Leben des Sections-Chefs Herrn Prof. Dr. Bre-
miker endete. Sein wohlbekannter Name lebt fort in der Wissenschaft und in dem
Andenken aller Mitglieder des Instituts.

B. Geoddtische Arbeiten.

1. Von Herrn Prof. Dr. Sadebeck und seinen beiden Assistenten Dr. Lamp und
Werner ist die Nachmessung ‚der Gerling’schen Winkel des hessischen Netzes in den
Jahren 1875 und 1876 auf den Stationen Brocken, Inselsberg, Meisner, Herkules, Knüll,
Milseburg, Taufstein, Hohelohr, Dünsberg und Hasserod vollendet und somit das
märkisch-thüringische Netz bis an den Taunus fortgeführt worden. Im laufenden Jahre
haben sich dieselben an den Arbeiten für das badische Netz durch Beobachtungen auf
den Punkten Hohenzollern, Plettenberg, Dreifaltigkeit, Hohentwiel und Solitude betheiligt
und die Winkelmessungen auf diesen Punkten beendist. :

2. Von der geodätischen Section des Herrn Prof. Dr. Bremiker wurden die
Winkelmessungen für das rheinisch-badische Netz fortgesetzt, und nach dem Ableben
desselben ist sein langjähriger Assistent Herr Dr. A. Fischer mit der selbstständigen

I uud ul

AP ON DL RICO LIDII PT

LA nie

vit (BIRT LR

ik cst hh ab dal dt audi in

2.) seitsitiens mime sil |

 
Tr en ni

il a eT me nr

PURPORT TM

PER

eo

paar

1374

CNT CET

hä

ih

ze
rE
è
A
R
z=
38
=
2
®
Ë
È
<>
E
=
is

13

Ausführung dieser Arbeiten als interimistischer Sections-Chef betraut worden. Er hat
mit seiem Assistenten Dr. Westphal im laufenden Jahre zuerst auf den Stationen Cöln
und Buchholz die früheren Winkelmessungen vervollständigt und darauf auf den Sta-
tionen Donon, Sulzer Belchen (im Elsass) und Feldberg im Schwarzwalde, so wie auf
den drei schweizerischen Anschluss-Stationen Röthifluh, Wiesenberg und Laegern die
Beobachtungen absolvirt und somit die Winkelmessunsen des badisch-rheinischen Netzes
vollständig beendigt.

Die von dem Königlichen geodätischen Institute in Bezug auf die Winkel-
messungen beendigten Triangulationen bestehen aus dem märkisch- -thüringischen, dem
hessischen und dem rheinisch-badischen Netze. Die beiden ersten zwischen Berlin und
dem Taunus haben zusammen eine Längenausdehnung von 375 Kilometern (Fläche = 36000
_]Kilom. = 655 geographischen Quadratmeilen). Das rheinisch-badische Netz zwischen
der belgischen und schweizerischen Gränze ist zwischen Roermonde und Röthifluh 457
Kilometer lang (Fläche = 40000 [_]Kilom. — 736 geographischen Quadratmeilen).

©. Astronomische Arbeiten.

Im Jahre 1875:

1. Auf dem Herkules bei Cassel wurde die Polhöhe durch Messung von Zenith-
distanzen und Beobachtungen im ersten Vertikal bestimmt und das Azimuth des Meisner durch
Winkelmessung zwischen dem Polarsterne und dem Heliotropen auf dem Meisner gemessen.

2. Im weiteren Verfolge der Untersuchung über die Loth-Ablenkung im Harze
und im Thüringer Walde wurden an nachfolgenden Punkten Polhöhen gemessen:

Schildberg bei Seesen, Osterode, Hils bei Eimbeck, Langelsheim, Mansfeld,
Monraburg bei Cölleda, Dolmar bei Meiningen, Heldburs bei Coburg, Harzburg, Dienkopf
bei Dingelstädt, Craula bei Langensalza, Pfarrsberg bei Merseburg, Eckartsberga, Sachsen-
burg, Kyfihäuser, Lohberg bei Quenstädt.

Der grösste Betrag der Loth-Ablenkung ergab sich für Harzburg: + 13”51.

Im Jahre 1876:

1. Zwischen der Berliner Sternwarte und dem Pfeiler auf der Citadelle in
Strassburg wurde die Längendifferenz auf telegraphischem Wege ermittelt.

2. Zwischen der Mannheimer Sternwarte, dem Pfeiler auf der Citadelle in Strass-
burg und der Bonner Sternwarte sind ebenfalls die Längendifferenzen auf telegraphischem.
Wege bestimmt worden.

3. Auf dem höchsten Punkte des Schwarzwaldes, dem Feldberge bei Freiburg

. B. wurde die Polhöhe durch Messung von Zenithdistanzen und Beobachtungen im
an Vertikale bestimmt und das Azimuth des Sulzer Belchen unter ee des
Universal-Instrumentes und des Passagen-Instrumentes gemessen,

4. Ausserdem betheiligte sich das Institut an der Ausführung der Längen-

bestimmung Strassburg—Genf.

 

 
 

g

D

a
DS ace
& a =

14

Im Jahre 1877:

1. Zwischen der Berliner Sternwarte und dem Observatoire du bureau des longi-

tudes im Parke von Montsouris in Paris wurde die Längendifferenz auf telegraphischem

Wege ermittelt.
>. Zwischen der Berliner und der Bonner Sternwarte, so wie zwischen der Bonner

Sternwarte und dem Observatoire du bureau des longitudes im Parke von Montsouris
in Paris sind die Längenbestimmungen auf telegraphischem Wege noch im Gange und
werden voraussichtlich bald zum Abschlusse gebracht werden *).

D. Haupt-Nivellement.

Seit der vierten allgemeinen Conferenz ist das Präcisions-Nivellement um die
nachfolgenden Strecken erweitert worden:
1. Von Hannover über Löhne nach Salzbergen bzw. nach Venloo.
9. Von Düsseldorf auf dem linken Rhein-Ufer' über Cöln und Coblenz bis
Mainz.

3. Von Mainz nach Frankfurt.

4. Von Mainz über Ludwigshafen nach Mannheim.

5. Von Ludwigshafen über Strassburg nach Kehl.

6. Von Strassburg nach Basel.

7. Von Eisenach nach Coburg.

8. Von Rheine nach Hamm.

9. Von Hamm nach Creuzthal (auf der Linie Hamm— Giessen).
10. Von Victorshéhe nach Friedrichsbrunn.

11. Von Riesa lings der Elbe nach Magdeburg.

Im Laufe dieses Sommers wurde zunächst von dem Assistenten Seibt eine Re-
vision der Strecken: Falkenberg — Torgau und Magdeburg — Braunschweig erledigt,
ausserdem das Elb-Nivellement von Magdeburg ab weiter seführt, an das Hamburgische
Nivellement bei Geesthacht angeschlossen und an der Seevemündung beendigt. Sodann
wurde von Prof. Dr. Börsch, unterstützt von Dr. A. Börsch, die Strecke Salzbergen bis
an die holländische Gränze bei Denekamp unter Anschluss an das niederländische
Nivellement doppelt nivellirt und demnächst das zweite Nivellement von Salzbergen über
Löhne, Hannover nach Braunschweig ausgeführt. Endlich ist von demselben die Linie
Jerxheim—Kreiensen revidirt worden.

Die Linge der seit 1874 nivellirten Strecken betragt etwa . 2250 Kilom.
Pe rca ele 2... eu... 2500 —

Gesammtlänge des Nivellements...... 4800 Kilom.

*) Diese Längenbestimmungen sind inzwischen beendigt worden.

a A a | : dd! 1H

en flag

Lab ml

à ut steel a a ah a pus à:

 

 
re | reparer DNS pm rin ye"

MR AT

LE ik ahd
MOLT LL PME UT TET LET RFD

arret

A À LA Ga à Ba

aha A. bk,

A à Ka
FE OUR DUR OU FHT 11200

15

Nachdem die Erlaubniss der Grossbritannischen Regierung zur Aufstellung des
neuen Reitzischen Fluthmessers auf Helgoland durch die bereite Vermittelung des Gou-
verneurs dieser Insel nunmehr erwirkt worden, sind von dem Kaiserl. Hydrographischen
Bureau in Berlin, welches die Aufstellung und Bedienung des Pegels übernommen hat,
die zur Errichtung desselben erforderlichen Vorarbeiten und Untersuchungen an Ort
und Stelle angeordnet worden.

Ein trigonometrisches Nivellement von Helgoland über die Inseln Neuwerk und
Wangeroge nach dem Festlande ist von dem geodätischen Institute für das nächste
Jahr in Aussicht genommen. Von dem Präsidenten dieses Institutes sind bereits die
Nivellements-Stationen ausgewählt und von dem Gouverneur der Insel die Erlaubniss
zur Errichtung der Pfeiler erwirkt worden. |

E. Maassvergleichungen.

Die gegenwärtige Sachlage ist leider noch dieselbe, wie sie in den Verhand-
lungen der permanenten Commission in Brüssel (Seite 9 und 38) geschildert worden ist.

F. Publikationen des geodätischen Instituts.

Seit der vierten allgemeinen Conferenz, welche 1874 in Dresden tagte, sind
folgende Drucksachen publieirt worden :

1. Bericht über die Verhandlungen der vom 23. bis 28. September 1874 zu
Dresden abgehaltenen vierten allgemeinen Conferenz der europäischen Gradmessung.
Redigirt auf Grund der stenographischen Aufzeichnungen im Auftrage der permanenten
Commission von C. Bruins in Leipzig und A. Hirsch in Neuenburg. Zugleich als Ge-
neralbericht für 1874, herausgegeben vom Centralbureau der europäischen Gradmessung.
Mit 6 Karten. Berlin. Verlag von Georg Reimer 1875.

2. Protokolle der Verhandlungen der permanenten Commission der europäischen
Gradmessung vom 21., 22., 28. und 29. September 1874 in Dresden. (Als Manu-
script gedruckt.)

3. Verhandlungen der vom 20. bis 29. September 1875 in Paris vereinigten
permanenten Commission der europäischen Gradmessung, redigirt von den Schriftführern
C. Bruhms und A. Hirsch. Zugleich als Generalbericht für das Jahr 1875. Herausge-
geben vom Üentralbureau der europäischen Gradmessung. Berlin 1876. Verlag von
Georg Reimer.

4. Verhandlungen der vom 5. bis 10. Oktober 1876 in Brüssel vereinigten
permanenten Commission der europäischen Gradmessung. Redigirt von den Schrift-
führern ©. Bruhns und A. Hirsch. Zugleich als Generalbericht für das Jahr 1876.
Berlin 1877. Verlag von Georg Reimer.

5. Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1873 und 1874. (Von
Albrecht.) Berlin 1875. Druck und Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

 
 

  

16

6. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1875. (Von Albrecht.) Berlin
1876. Druck und Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

7. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1876. (Von Albrecht.) Berlin
1877. Druck und Verlag von P. Stankiewiez’ Buchdruckerer.

8. Zusammenstellung der Literatur der Gradmessungs-Arbeiten. (Von Baeyer und
Sadebeck.) Berlin 1876. Druck und Verlag von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.

9. Das rheinische Dreiecksnetz. Erstes Heft, die Bonner Basis. (Baeyer, Sade-
beck, Fischer.) Berlin 1876. Druck und Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerer.

10. Das Präcisions-Nivellement. Erster Band. Arbeiten in den Jahren 1867
bis 1875. (Börsch, Sadebeck und Seibt.) Berlin 1876. Druck und Verlag von P. Stan-
kiewieg' Buchdruckerei.

11. Maassvergleichungen. Zweites Heft. Beobachtungen auf dem Steinheil’schen
Fühlspiegel-Comparator. (Baeyer und Sadebeck.) Berlin 1876. Druck und Verlag von
P. Stankiewice’ Buchdruckerei.

12. Bericht der Special-Commission über die Punkte 5% und 5b des Programms
der im Jahre 1876 in Brüssel vereinigten permanenten Commission der europäischen
Gradmessung. (Als Manuscript gedruckt.) Berlin 1877. Druck von P. Stankiewiez’
Buchdruckerei.

13. Voten über die unter 5a und 5b des Brüsseler Programms aufgeführten geo-
dätischen Fragen, zusammengestellt in dem Centralbureau der europäischen Gradmessung.
(Als Manuscript gedruckt.) Stuttgart 1877. Druck von Gebrüder Kröner.

G. Ausführung der Beschlüsse der permanenten Commission.

Inwiefern diese Beschlüsse bis zur Zusammenkunft in Brüssel im Jahre 1876 aus-
geführt worden sind, ist in den Verhandlungen der permanenten Commission in Brüssel,
Seite 12 und 41, auseinander gesetzt worden

Die in Brüssel gefassten Beschlüsse sind in folgender Weise zur Ausführung
gekommen:

1. Das Centralbureau hat dem Generalberichte für 1876 eine Zusammenstellung
der Berichte über die Mareographen, welche in den verschiedenen Ländern aufgestellt
sind, beigegeben.

9. Der Bericht der Special-Commission über die Punkte 52 und 5b des Brüs-
seler Programms ist allen Herren Commissaren zu Anfang Juli d. J. übersendet und
Letztere sind um Einsendung ihrer Voten ersucht worden.

Die eingegangenen Voten sind zusammengestellt, gedruckt und den Herren
Commissaren zugesendet worden.

3. In Betreff der Pendelfrage ist ein erneutes Cirkular vom 8. Januar d. J. an
die Herren Ibanez, Forsch, de Vecchi, Faye, Plantamour und Stamkart abgesendet worden.
- Antwort ist eingegangen von den Herren Ibanez, de Vecchi und Plantamour.

Herr Prof. Plantamow will in diesem Herbste mit seinem Pendel-Apparate nach
Berlin kommen, um denselben auf dem alten Besselschen Beobachtungspunkte zu beob-

 

Ts tiki ih

rs a CITE LIDIL PTT

Lab tt il:

wht hit |

nn hc ee sn à

Mi ju

2. e=miastams. mas MA |

 
 

if

| 'achtungspunkte zu beolachten *). Herr General Zbañez kann dies nicht in diesem Jahre,
Kan erst im nächsten Jahre ausführen. Herr de Vecchi hat erklärt, dass die italie-
nische Commission noch keinen Pendel-Apparat besitzt.

Die europäische Gradmessung hat seit ihrem Bestehen so erhebliche Fortschritte
gemacht und das Gebiet ihrer Untersuchungen und Forschungen in der Geodäsie, Astro-
nomie und mathematischen Physik von Jahr zu Jahr immermehr erweitert, so dass es
selbst der stärksten Arbeitskraft nicht mehr gelingen möchte, in diesen verschiedenen
Gebieten sich völlig auf der Höhe der Wissenschaft zu erhalten. Ich meinerseits habe
es schon lange schmerzlich empfunden, dass meine geringen Kräfte mich nicht mehr
befriedigen und dass ich namentlich bei neuen Vorschlägen die offizielle Unterstützung
1amhafter Autoritäten sehr vermisste. Ich könnte zwar in jedem speciellen Falle, wie
es in der Brüsseler Conferenz geschehen, an eine Special-Commission appelliren; allein
dieser Weg ist sehr umständlich und zeitraubend, und die Aufgabe würde unzweifelhaft
durch eine kurze mündliche Besprechung bestimmter und besser erledigt worden sein,
als durch die Specialberichte geschehen konnte.

Hieraus entwickelte sich der Wunsch nach einer Commission, bestehend aus
namhaften Autoritäten in den einzelnen wissenschaftlichen Gebieten. Eine solche Com-
mission gewährt die Sicherheit, dass die Arbeiten des Instituts auf der Höhe der Wissen-
schaft ausgeführt werden und bietet der permanenten Commission jede wünschenswerthe
Garantie. Gegenwärtig besteht diese Garantie nur in dem Vertrauen, welches mir die >
sämmtlichen Herren Commissare entgegenbringen, für das ich zwar die grösste Dank-
barkeit empfinde, aber keine Bürgschaften dafür leisten kann.

Von diesem Gesichtspunkte ausgehend reichte ich meinem hohen Chef, dem
Herrn Cultusminister, ein Memoire mit dem Vorschlage ein, dass das preussische geodä-
tische Institut mit der Königlichen Akademie der Wissenschaften in Berlin in Verbindung
gebracht werden möge. Der Herr Minister ging auf meinen Vorschlag ein, und nachdem
die Königliche Akademie der Wissenschaften sich zustimmend geäussert hatte, wurde
eine Commission mit dem Entwurfe eines Organisations- Statuts beauftragt. Nach diesem
Entwurfe soll die Verbindung mit der Königlichen "Akademie durch einen Bericht her-
gestellt werden, zu welchem der Präsident des Instituts ein Mitglied, die Akademie
deren fünf dem Minister in Vorschlag bringst.

Nachdem die Königliche Akademie ‘der Wissenschaften sich bereit erklärt hatte,
diejenige Mitwirkung zu übernehmen, welche ihr im Entwurfe dieses neuen Statuts für
das geodätische Institut zugedacht worden war, hat der Herr Minister dasselbe unter
dem 22. September 1877 genehmigt und angeordnet, dass es mit dem ersten November
desselben Jahres in Kraft treten solle. Unter demselben Datum hat er nach meinem
Vorschlage den ausserordentlichen Professor an der hiesigen Universität Herrn Dr. Bruns

ST Pme TIT

a 8

POR NEOPM TANS

HAGE Te AE TEL TI

CNET

f *) Herr Prof. Plantamour hat im Monat Oktober die Beobachtungen mit seinem Pendel-Apparate

im Comparatorsaale der Kaiserl. Normal-Hichungscommission ausgefiihrt und von Neuem den beträcht-
lichen Einfluss, den die Schwingungen des Stativs auf die Schwingungsdauer des Pendels ausüben,
bestätigt gefunden.

A à À bei

2h MAS di bis

da un all, Al! à Mir
FACIE OU D Fim 010

ihe

 
Be ASIEN

a a OE
Y

 

3

18

auf drei Jahre vom 1. November ab zum Mitgliede des Beiraths ernannt und endlich
unter dem 12. November die Ernennung der nachstehend genannten von der Königlichen
Akademie der Wissenschaften in den Beirath gewählten fünf Mitglieder vom 1. November
ab auf drei Jahre vollzogen. Es sind die Herren:

&

1. Professor Dr. Peters in Kiel,

2. i ,, Helmert in Aachen,
3. 5 „. Auwers in Berlin,
4, s „ Kronecker in Berlin,

5. Dr. Werner Siemens in Berlin.

Der Beirath besteht demnach unter dem Vorsitze des Präsidenten des geodäti-
schen Instituts aus den genannten sechs stimmberechtigten Mitgliedern und den vier
Sections-Chefs, denen aber nur berathende Stimme zusteht.

Die Beschlüsse dieses Collegiums werden künftig in allen die preussischen
Gradmessungs-Arbeiten betreffenden Fragen bündig sein. Bei den internationalen Fragen,
über welche die permanente Commission endgiltig zu entscheiden hat, werde ich bei
Formirung meiner Anträge die Ansichten jenes Collegiums einholen und zu Grunde legen.
Dadurch wird zwar meine bisherige Autonomie beschränkt, aber ich werde dagegen auch
auf dem weiten Gebiete der Gradmessungs-Arbeiten, das ich allein nicht mehr (und
vielleicht Niemand) vollständig übersehen kann, gegen Irrthümer sicher gestellt. Die
Verantwortung, die bisher auf mir persönlich lastete, wird jetzt von dem Collegium mit
mir getheilt. Baeyer.

Präsident Zech dankt im Namen der Versammlung dem Centralbureau und ins-
besondere dem Präsidenten desselben, Herrn General Daeyer. Der nächste Gegenstand der
Tagesordnung ist die Berichterstattung der Bevollmächtigten der einzelnen Länder in
alphabetischer Reihenfolge derselben.

Nach einer kurzen Pause theilt Präsident Zech mit, dass verschiedene Schreiben
von Mitgliedern der Conferenz eingegangen sind, worin sich dieselben entschuldigen
lassen. Es sind dies namentlich die Herren von Forsch in St. Petersburg, de Silva in
Lissabon, Liagre in Brüssel und Zinter in Wien.

Zugleich. hat er die Ehre, im Namen der Königlichen Regierung die Herren
Conferenzmitglieder zu einer Excursion am Sonntag den 30. September nach Urach
einzuladen und im Auftrage des Hofmarschalls Karten zur Tribüne des morgenden Volks-
festes in Cannstadt und der damit verbundenen landwirthschaftlichen Ausstellung, und
vom Oberhofmeisteramte für jeden Tag der Dauer der Conferenz eine Anzahl Billets zum
Königlichen Theater zur Verfügung zu stellen. Zum Besuche der Staatssammlungen,
des Naturalienkabinets, der Bibliothek, der Alterthumssammlung und der Kunstgebäude
hat er im höheren Auftrage einzuladen; endlich sind im Namen des Herrn Oberbürger-
meisters die Herren Commissare zum freien Besuche des Stadtgartens, sowie von dem
Vorstand des Museums zum Besuche der Lesezimmer berechtigt.

a TA ai] u vi 1 là

DL He, 1

OC LOT UN il à

IE toit

à tm yA add dl pus pue à:

 
A a PTT TP |

DEAD TE TETE

HEFTE

Tarot

OPN RT TTR ETI ee

 

19

Mit Dank werden die Einladungen entgegengenommen.

Präsident Zech geht darauf über zum nächsten Gegenstande der Tagesordnung:
zur Berichterstattung der Commissare über die Fortschritte der Gradmessungsarbeiten
in ihren Ländern, und nach der bekannten Reihenfolge wird zunächst mit Baden zu be-
ginnen sein, worüber Herr General Baeyer wohl berichten wird.

Herr General Baeyer berichtet. *)

Präsident Zech dankt und ersucht die Herren Bevollmächtigten Bayone um
Berichterstattung.

Herr von Bauernfeind berichtet. **)

Herr Seidel fügt hinzu, dass er, da mathematische Rechnungen zu einer kurzen
Berichterstattung sich nur wenig eignen, über das, was er in Bezug auf Arbeiten der
Conferenz gethan habe, an der Stelle berichten wolle, wo die Materie in den Verhand-
lungen zur Sprache kommt,

Der Präsident dankt den Bevollmächtigten und bittet den Vertreter Belgiens,
Herrn Adan, um Berichterstattung.

Herr Adan berichtet über die Arbeiten in Belgien. ”**)

Präsident Zech dankt Herrn Major Adan und schlägt vor, bei der vorgeschrittenen
Zeit mit der Berichterstattung für heute abzubrechen. Die nächste Sitzung setzt er auf
Samstag Morgens 10 Uhr fest, und bemerkt, dass zu den Punkten des Programms
noch die Berichterstattung über die Punkte 5a und 5b in dem Programm der Brüsseler
Conferenz hinzuzufügen ist, welche in einer der nächsten Sitzungen stattfinden werde.
Zugleich zeigt er an, dass die Wahlen für die permanente Commission in der Sitzung
am Montag vorzunehmen sind.

Schluss der Sitzung um 4 Uhr 40 Minuten.

Zweite Sitzung.

Stuttgart, Sonnabend den 29. September 1877.

Anfang der Sitzung: 10 Uhr 15 Minuten.

Anwesend: Die Herren Bevollmächtigten Adan, Baeyer, von Bauernfeind, Betocchi,
Bruhns, Fearnley, Faye, Ferrero, Ganahl, Haffner, Herr, Hirsch, Hiigel, Ibanez, Mayo, Nagel,
von Oppolzer, Perrier, Peters, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siegfried, Zech;
ferner die Eingeladenen: Herren Peirce, Sainte-Olaire Deville, von Frisch, Gross, Prof. Baur.

Präsident: Herr Zech. Schriftführer: Herr Bruhns und Herr Hirsch.

 

 

*, Siehe Generalbericht, Baden.
**) Siehe Generalbericht, Bayern.
***) Siehe Generalbericht, Belgien.
3*

 

 
 

 

20

Präsident Zech eröffnet die Sitzung und verkündet als heutige Tagesordnung:

1. Geschiftliche Mittheilungen;

9. Fortsetzung der Berichterstattung der Bevollmächtigten;

3. Berichterstattung über Punkt 5 des Programms, eventuell über Punkt 3 und 4.

Eingegangen sind die Theaterkarten; zugleich theilt er mit, dass der Ausflug
nach Urach mit einem 9 Uhr 10 Minuten gehenden Extrazuge stattfindet, welcher kurz
vor Urach halten wird, um den Wasserfall zu sehen. Ferner ist eingegangen folgendes
Schreiben von der U.S. Coast Survey:
U.S. Coast Survey Orrice,
Washington, 10th Sept. 1877.
SIR ,

It is with the greatest satisfaction I have the honor to state to you, that the
Treasury Department has authorized me to direct a representative of the United
States Coast Survey to attend the meeting of the International Geodesical Association,
over whose deliberations you so ably preside. It has been our good fortune to have
had on previous occasions, officers of our. organization in the vicinity of the meetings
of the Association, to whom the Association, through your good offices, has cordially
extended invitations to be present at and take part in their discussions, although
not specially and officially accredited. These experiences have been of great advantage
to these officers, as well as to our work.

Recognizing the value and importance of the meetings of the International
Geodesical Association for the discussion of all matters relating to Geodesical work, I
have directed Charles S. Peirce, Assistant of the United States Coast Survey Service, to present
himself, and request permission to attend and join in the discussions of your meetings,
as the representative of the United States Coast Survey, and have the honor to beg
your kind consideration of his request.

I am happy to take advantage of this opportunity to offer my most distinguished

consideration
Very respectfully

Your obedient servant
Carlyle P. Patterson

General C. Ibanez.
Supt. U. S. Coast Survey.

Der Präsident heisst den Vertreter Amerikas, Herrn Peirce, willkommen, und spricht
den Dank der Versammlung aus für die Theilnahme, welche die U.S. Coast Survey den
europäischen Gradmessungen sckenkt.

Herr Peirce spricht seine Genugthuung aus, den Berathungen beizuwohnen, und
dankt für das freundliche Entgegenkommen.

Der Präsident macht ferner der Versammlung die Mittheilung, dass Herr
Sainte-Claire Deville aus Paris anwesend sei, der sich bekanntlich grosse Verdienste um
die Herstellung der internationalen Maasse erworben hat.

 

x

teh had 1 nah A Aa

al nl

to died

hi A lll eid lati ype à,

2. eemuaséains, masse DA |
En TE TT me

Tr PPM ENTITY

UTP

peer tot

RN Tin

21

Das Protocoll der vorigen Sitzung wird verlesen und genehmigt. Vertheilt’werden:
1. Tables de logarithmes à 12 decimales jusqu’ à 434 milliards, avec preuves,
par A. Namur, précédées d’une notice sur l’usage des tables par A. Mansion.
Bruxelles et Paris 1877.
2. Pubblicazioni dell’ Istituto topografico militare. Parte I. Geodetica. Misura
di una base geodetica eseguita nel 1874 nelle vicinanze diUdine. Napoli 1877.
Sulla latitudine del Regio Osservatorio del Campidoglio, per Lorenzo
Respight. Nota J. Roma 1877. (Reale Accademia dei Lincei, anno
CCLXXIV [1876—77].)
4. Esposizione del metodo dei minimi quadrati, per Annibale Ferrero. Firenze
1876.
5. Eine Karte: Triangolazione delle Provincie meridionali (Italia).

Go

Präsident Zech, übergehend zur Fortsetzung der Berichterstattung, bittet zunächst
die Herren Delegirten von Frankreich, ihre Mittheilungen zu machen.

Herr Commandant Perrier erstattet Bericht. *)

Herr Faye erwähnt, dass das Bureau des Longitudes, welches mit der Leitung
der Gradmessungsarbeiten in Frankreich betraut ist, ein besonderes Observatorium in
Montsouris errichtet hat, in welchem schon verschiedene astronomische Arbeiten, besonders
Bestimmungen von Längendifferenzen, ausgeführt sind.

Der Präsident spricht den Herren französischen Delegirten den Dank für die
interessanten Mittheilungen aus und ertheilt dem Herrn Commissar für Hessen das Wort.

Herr Hügel erstattet Bericht.**)

Der Präsident dankt Herrn Aügel für seine Mittheilungen und bittet die Herren
Delegirten für Italien, in der Berichterstattung fortzufahren.

Herr Mayo berichtet über die Arbeiten in Italien. ***)

Der Präsident dankt den Herrn Delegirten für Italien und ertheilt Herrn Baeyer
das Wort zu einer Bemerkung.

Herr Baeyer erwähnt, dass er, da nach der Mittheilung des Herr Zügel die
Höhe des Melibocus genau bestimmt sei, die in dem Berichte des Centralbureaus erwähnte
und von ihm schon lähge verfolgte Idee, nämlich die Beobachtung der terrestrischen
Refraction, nunmehr ausführen lassen wolle. Er habe in der letzten Zeit über die zu
diesem Zwecke anzustellenden Beobachtungen dem Grossherzoglich Badischen Herrn
Minister des Innern Vortrag gehalten, und selbiger hat ihm den Auftrag ertheilt, sich
mit dem Director der Mannheimer Sternwarte ins Vernehmen zu setzen, um die Art und
Weise der Beobachtungen zu besprechen. Er habe geglaubt, dass der Beginn der Arbeit
noch in einer weiten Ferne läge; zu seiner Freude seien aber jetzt schon Nivellements
vorhanden, welche gestatteten, bald mit den Beobachtungen anzufangen, und er denke,

#

*) Siehe Generalbericht, Frankreich.
**) Siehe Generalbericht, Hessen-Darmstadt.
***) Siehe Generalbericht, Italien.

NT rr SEES a NS EA a aaa seca

 

 
 

22

dass die Grösse der terrestrischen Refraction in verschiedenen Azimuthen und mit
Benutzung der nivellitisch festgestellten Höhendifferenzen der von Mannheim aus sicht-
baren Stationen Melibocus, Donnersberg und Hornisgründe sich schon jetzt werde

bestimmen lassen.

Herr von Bauernfeind fügt die Bemerkung hinzu, dass er schon im Jahre 1857
den Hohen Miesing im bayerischen Gebirge im Anschlusse an das Nivellement der
bayerischen Eisenbahnen nivellirt habe im der doppelten Absicht: erstens um die Genauig-
keit der barometrischen Höhenmessungen zu bestimmen, worüber man damals noch sehr
im Unklaren war, und zweitens, um seine im Manuscripte bereits fertige Theorie der
atmosphärischen Strahlenbrechung an directen trigonometrischen Messungen zu prüfen.
Zeuge dessen seien seine in den Jahren 1862 und 1864 erschienenen Schriften: „Die
Genauigkeit barometrischer Höhenmessungen ete.“ und: „Die atmosphärische Strahlen-
brechung auf Grund einer neuen Aufstellung über die physikalische Constitution der

Atmosphäre.“

In neuerer Zeit, und zwar in diesem Frühjahr, habe er weiter die Verbindung
zwischen den bayerischen und sächsischen Dreiecken, nämlich zwischen den Punkten
Döbra und Ochsenkopf einerseits, dem Kapellenberg und Stelzen andrerseits, zu gleichem
Zwecke benutzt, um für die Richtigkeit seiner eben bezeichneten Refractionstheorie
weitere Beweise beizubringen und wenn möglich, Beiträge zur Kenntniss der Lateral-
refraction zu liefern. Er habe gestern schon in seinem Berichte darüber gesprochen,
allein die Sache nicht näher angeführt, weil die Beobachtungen noch nicht berechnet
sind. Indem er aus der Triangulation die Horizontalentfernungen und aus besonderen
Nivellements die Höhenunterschiede der trigonometrischen Punkte genau kennt, ist es
ihm möglich, die Neigungswinkel zwischen diesen Punkten im Voraus zu berechnen und
sie dann mit Werthen zu vergleichen, welche die Refractionsbeobachtungen ergeben. Diese
seine Untersuchungen erstreben dasselbe Ziel, das Herr General Baeyer im Sinne ‚hat,
die Idee dazu rühre aber von ihm, dem Redner, her.

Der Präsident schlägt vor, da Herr Plantamour schon heute abzureisen beab-
sichtigt, zunächst die Frage 5 des Programms zu verhandeln, und da die Versammlung
dies genehmigt, bittet er Herrn Plantamour um die Berichtèrstattung über diesen

Gegenstand.

Herr Plantamour erwähnt, dass von den bisher ausgeführten nicht sehr zahlreichen
Pendelbeobachtungen noch so wenig veröffentlicht worden sei, dass es sich vorerst nicht
lohnen würde, die veröffentlichten Resultate übersichtlich zusammenzufassen ; er beschränkt
sich daher wesentlich darauf, der Conferenz über einen wichtigen Punkt zu berichten,
welcher die Bestimmung der Intensität der Schwere durch das Reversionspendel beträcht-
lich zu beeinflussen scheint. Es hat sich nämlich herausgestellt, dass das schon früher
vermuthete Mitschwingen des Stativs einen sehr merklichen Einfluss auf die Ableitung
der Pendellänge ausübt. Nach den theoretischen Untersuchungen der Herren Cellérier
und Peirce und nach den experimentellen Versuchen, welche der letztere in Genf, Paris,
Berlin und Washington ausgeführt hat, ist es möglich, die Quantität der aus dieser

 

À 1.4/4) 14

212 1 ed, 1100411 1186 HA |) Mt li

M

LI!

(ie wiki ll

ni late ml

jst uhh bn fs lM abd dl ua sn

 
TN gr 2 2 oem er

(ih we EH BE ge TYE |

i

REET TT

Terrie

VOT RT aT eT

23

Störung hervorgehenden Correction für die Pendellänge abzuleiten. Die Mittheilung
des amerikanischen Collegen hat Herrn Frrsch in Neuenburg und ihn in Genf veranlasst,
auch an dem schweizerischen Pendel diesen Gegenstand einer näheren Untersuchung zu
unterwerfen. Diese Untersuchungen haben die Resultate des Herrn Peörce im Allgemeinen
bestätigt und denselben als neu hinzugefügt, dass nicht nur das Mitschwingen des Stativs,
sondern auch des Pfeilers einen merklichen Einfluss auf die Pendellänge ausübt. Er hat
mit einem von Herrn Hirsch angegebenen, von Herrn Hipp in Neuchatel ausgeführten,
und dann in Genf verbesserten Hilfsapparate den Gegenstand näher untersuscht und eine
Anzahl von wichtigen Resultaten erzielt. Dieser Hilfsapparat ist ein Fühlhebelspiegel,
welcher in der ihm in Genf gegebenen vervollkommneten Form gestattet, die betreffende
Correction der Länge des Pendels bis auf „4, ihres Werthes oder bis auf 2 Einheiten
der 7. Decimale sicher zu erhalten. Schon in den näschsten Tagen denke er, in Berlin,
wohin er sich mit dem schweizerischen Apparat begiebt, diesen Gegenstand näher ver-
folgen zu können, und dann später über diese Untersuchungen ausführlich Bericht zu
erstatten.

Herr Hörsch bestätigt die Mittheilungen des Herrn Plantamour, vervollständigt
dieselben durch einige Angaben über die von ihm angewandte statische und dynamische
Beobachtungsmethode und die damit erhaltenen Resultate, und hebt namentlich hervor,
dass sowohl die Genfer als auch seine eigenen Beobachtungen eine theilweise Abhängig-
keit der Störungsgrösse von der lokalen Aufstellung zu erweisen scheinen.

Herr Peirce erwähnt, dass schon in früherer Zeit die Herren Dr. Young und
Kater diesen Gegenstand in’s Auge gefasst haben. Die grosse Stabilität der von Kater
und Sabine benutzten Pfeiler und die geringe Empfindlichkeit ihrer Apparate hat den Ein-
fluss des Mitschwingens auf ihre Pendelmessungen sehr gering erscheinen lassen. Er
selbst habe sein »Augenmerk wesentlich darauf gerichtet, das Vorhandensein des Mit-
schwingens ausger Zweifel zu stellen und die daraus folgende Correction der Pendellänge
theoretisch zu ermitteln. Ohne Kenntniss zu haben von der bereits früher veröffentlichten
Abhandlung des Herrn Cellerier, habe er Resultate erhalten, die mit der des Genfer
Mathematikers vollständig übereinstimmen. Seine Beobachtungsresultate, welche bis auf
réo ihres Werthes sicher zu sein scheinen, stimmen mit den Ergebnissen der
Herren Plantamour und Hirsch geniigend überein, wenn man der Verschiedenheit der
beiden Apparate Rechnung trägt. Er habe die Stativschwingungen mit einem an dem
Pfeiler selbst befestigten Microscop bestimmt und daher das Mitschwingen der Pfeiler
selbst nicht bemerken können. Er gebe aber die Hoffnung nicht auf, dass es möglich
sei, eine Aufstellung des Stativs zu finden, welche geeignet ist, die Beobachtungsresultate
von den lokalen Verhältnissen unabhängig zu erhalten.

Herr Faye meint, es sei vielleicht möglich, das störende Mitschwingen der Stative
dadurch zu beseitigen, dass man zwei möglichst gleiche Pendel gleichzeitig in entgegen-
gesetzter Richtung auf demselben Stative schwingen lässt. Es würden dadurch zwar in
dem Stative molekulare Vibrationen entstehen können, aber die nachtheilige seitliche Ver-
schiebung der Aufhängungsebene würde entfernt werden.

Herr Hürsch befürchtet, dass die ingenieuse Idee des Herrn Faye nicht leicht

msn = ream = ea area aa

 
m

EZ

Lt

Ur
LL.
a

Se ee

 

 

 

24

ausführbar sein dürfte, zunächst, weil die genaue Beobachtung der Durchgänge eines
solchen Doppel-Pendels auf grosse Schwierigkeiten stossen würde, und sodann, weil seiner
Ansicht nach zwei so nahe und auf derselben Platte schwingende Pendel sich einander
nothwendig beeinflussen müssten, und so wahrscheinlich andere Störungen erzeugt werden
würden, welche vielleicht noch bedeutender sein dürften, als diejenigen, um welche es
sich hier handelt.

Die Sitzung wird von 12‘, Uhr bis 2 Uhr vertagt.
Nach Wiederbeginn der Sitzung stellt Herr Hirsch den Antrag:

Die Conferenz möge nach Kenntnissnahme der Mittheilungen der Herren
Plantamour, Hirsch und Peirce über den Einfluss des Mitschwingens der
Stative auf die Pendelbeobachtungen diejenigen Mitglieder, welche sich für
diesen Gegenstand besonders interessiren, auffordern, die Untersuchungen
weiter fortzusetzen und namentlich zu ermitteln, ob die an die Pendellänge
anzubringende Correction für jedes einzelne Instrument sich ein für allemal
feststellen lässt, oder ob und bis zu welchem Grade dieselbe von der lokalen
Aufstellung abhängig ist.

Der Antrag wird einstimmig angenommen.

Präsident Zech geht in der Tagesordnung weiter und ertbeilt Herrn von
Oppolzer das Wort, um über den Punkt 3 des Programms, nämlich über die astro-
nomischen Ortsbestimmungen und Arbeiten zu referiren.

Bericht des Herrn von Oppolzer über astronomische Ortsbestimmungen

und Arbeiten:
®
a) über Längenbestimmungen,
b) über Breitenbestimmungen,
c) über Azimutbestimmungen.

Wie weit sind diese Arbeiten vorgeschritten, welche Lücken sind in dem Netze
der astronomischen Punkte noch vorhanden? Zwischen welchen von diesen Punkten ist
es gegenwärtig möglich, die geodätischen Linien mit Zugrundelegung der Bessel’schen
Elemente des Erdsphäroids zu berechnen, um die Unterschiede zwischen den geodätischen
und astronomischen Coordinaten zu ermitteln ?

Dem Referenten über diese Fragen lag es vor Allem ob, das Material, welches
über die Leistungen der einzelnen Staaten für die Europäische Gradmessung Bericht
erstattet, zu sammeln und in einer übersichtlichen Weise zu ordnen. Bei der Beschaffung
des Materials habe ich mich ausschliesslich auf die officiellen Berichte der Commissare
der verschiedenen Länder, die in den jährlichen Publicationen des Centralbureaus auf-

À ; did 14

pu el 1108401 1180 HAE 1 Mills

1!

ml

LI

1 lat mi}

a bin bn a ee nn:

2.) status mama M |

 
Tr mn ven oe

az

PTR ety

pr P ART

MP PETER

TITI T

RT TER TOT

 

25

genommen sind, beschränkt. Demgemäss sind in dem vorliegenden Berichte nur die
Arbeiten, die bis zum Schlusse des Jahres 1876 ausgeführt wurden, berücksichtigt, und
ich werde mir vorbehalten, denselben durch die in diesem Jahre gewonnenen Materialien
noch zu vervollständigen; nur einige Operationen des gegenwärtigen Jahres, über die ich
durch die berufenen Vertreter der betheiligten Länder in Kenntniss gesetzt bin, haben
schon jetzt Aufnahme gefunden. Ich meine durch dieses Verfahren das Zutrauen zu den
folgenden Vorlagen wesentlich befestigt zu haben. Es stellte sich vor Allem mir die
Frage, in welcher Weise die beste Uebersicht über das reichliche Material zu erhalten
sei, und man kann hier nicht anstehen, der Darstellung der ausgeführten Operationen
durch Eintragung in eine Karte den Vorzug gegen anderweitige Zusammenstellungen zu
geben. Ich habe aber hierbei, um nicht auf eine Karte allzuviel aufnehmen zu müssen,
das Material für die Längenbestimmungen von den übrigen astronomischen getrennt und
eine Karte zur Darstellung gebracht, welche Herr @. F. Kühnert, Assistent der
K. K. Gradmessung, ausgeführt hat. (Siehe Karte I.)

In der Karte sind je zwei Orte, deren Langendifferenz auf telegraphischem Wege
ermittelt wurde, durch roth ausgezogene im Allgemeinen gerade Linien verbunden. Die
Orte selbst sind durch kleine roth ausgezogene Kreise mit beigesetzten Namen angezeigt.
Um aber eine allzu häufige Kollision der Ortskreise mit den Linien anderweitiger Längen-
bestimmungen zu vermeiden, wurden häufig genug die geographischen Positionen der Orte
um ein Geringes verändert angenommen, eine Willkühr, die jedoch den Werth der vor-
liegenden Karte als Uebersichtsmittel nicht im Geringsten in Frage stellen kann.
Trotzdem war es nicht immer möglich, derartigen Kollisionen zu entgehen; ich habe in
diesen Fällen die Längenbestimmungslinie in ihrer Richtung an der Stelle der Ortskreise
unterstrichen und durch kleine Kreisbögen, die um den Ortskreis herumführen, in Ver-
bindung gebracht. In einigen Längenbestimmungslinien habe ich kleine Vertikalstriche
angebracht (z. B. Wien-München, Wien-Berlin etc.), deren Zahl auf die Anzahl der vor-
handenen unabhängigen Längenbestimmungen hinweist. Nach diesen Vorbemerkungen
wird die Bedeutung und Verwendung der Karte sofort klar und man kann aus derselben
mit einem Blicke die noch nöthigen Ergänzungen entnehmen, um das Netz der Längen-
bestimmungen für die Europäische Gradmessung zu vervollständigen und die Aufgabe
dieses Berichtes ist es eigentlich, auf diese Lücken aufmerksam zu machen. Durch die
rastlose Thätigkeit, die in fast allen Ländern unserem Unternehmen gewidmet wurde,
ist die mir gestellte Aufgabe ausserordentlich leicht geworden, und man kann wohl der
Ueberzeugung Ausdruck geben, dass das europäische Längenbestimmungsnetz wenig zu
wünschen übrig lässt, und die in der Folge zur Ausfüllung nachgewiesenen Lücken nur
zur Befestigung desselben beitragen werden, ohne dasselbe als Ganzes wesentlich ändern
zu können. Ich will nun in kurzen Worten auf das, was noch wünschenswerth erscheint,
hinweisen. Die direkte Verbindung Frankreichs mit Italien, nachdem in diesem Jahre
dieselbe zwischen Frankreich und der Schweiz hergestellt, erscheint sehr erwünscht, und
die Längenbestimmung Marseille-Mailand dürfte in dieser Richtung die Lücke ausfüllen.
Die in Frankreich selbst ausgeführten Längenbestimmungen sind mit seltenen Ausnahmen
fast durchgehends radial von Paris aus vorgenommen worden und entbehren der so

4

 

 
le el

Re D eee se eee

ns

    
   

ESS

=

RE

ss

ee

 

 

D:
|
i
P
i

RE EEE

ei REE ee

ee

=

wichtigen Kontrollbestimmung durch Schliessung der Polygone, die dadurch erhaltenen
Kontrollen scheinen mir sogar vor der Kontrolle durch Wiederholung der Operationen
den Vorzug zu verdienen. Als besonders wichtig müsste in dieser Hinsicht die mehr-
fache Verbindung der Stationen Marennes, Biarritz, Carcassonne unter einander hervor-
gehoben werden, um den spanischen Längenbestimmungen, die vorerst nur auf der
einzigen Bestimmung Paris-Madrid beruhen, in den Orten Biaritz-Carcassonne weitere
sichere, gegen das europäische Längennetz festgestellte Ausgangsmeridiane zu bieten;
dann würden auch die in Spanien und Portugal dringend nöthigen Bestimmungen wohl
bald zur Ausführung gelangen können.

Im Norden des Netzes würde die leicht auszuführende Längenbestimmung Lund-
Kopenhagen ganz wesentlich zur festen Verbindung des vorliegenden Netzes beitragen.
Die unmittelbare Verbindung des nördlichen Russland mit Deutschland erscheint zur
Zeit noch ungenügend; die Längenbestimmungen Berlin-Pulkowa, Berlin - Warschau,
Königsberg-Pulkowa und Königsberg-Warschau würden die nach meiner Ansicht letzte
vorhandene Lücke in dem Längenbestimmungssystem ausfüllen; wobei jedoch jede ander-
weitige zur Ausführung gelangende Längenbestimmung als werthvoller Beitrag anerkannt
werden muss.

Einer Schwierigkeit ist jedoch auch hier zu gedenken, die für das vorliegende
Referat von Bedeutung. Bei Längenbestimmungen tritt nicht selten der Fall ein, dass,
was die Beobachtungen anlanst, völlig gelungene Operationen bei der Reduction sich als
nicht zureichend erweisen; es wäre nicht undenkbar, dass bei einer oder der anderen
hier als ausgeführt bezeichneten Längenbestimmung eine derartige Verwerfung sich
als nöthig erweisen wird; bei den zahlreichen Bestimmungen jedoch, die für diese
Zwecke vorliegen, dürften derartige Ausnahmsfälle wohl kaum eine wesentliche Bedeu-
tung haben.

In der zweiten Karte (siehe Karte II.) habe ich die Breiten- und Azimuth-
bestimmungen aufgenommen und die Stationen, wo Pendelbeobachtungen gemacht sind,
hinzugezogen, was ohne Beeinträchtigung der Uebersicht geschehen konnte. Ausge-
schlossen sind jene Bestimmungen, wo zahlreiche Beobachtungen auf einem verhältniss-
mässig kleinen Gebiete ausgeführt, um die Lokal-Attraction zu ermitteln; wie dies der
Fall ist bei den schönen Arbeiten des Königl. Preussischen geodätischen Instituts in
dem Gebiete des Harzes und des Thüringer Waldes; die Eintragung würde einer
Karte in grösserem Maassstabe bedürfen. Ausserdem fehlen 4 portugiesische Azimuth-
stationen, deren genäherte geographische Coordinaten nicht zu erhalten waren, nämlich:

Montijunto, Serves, Souzà, S. Torcato.

Was die Positionen selbst in der Karte anlangt, so war es wieder oft geboten,
von den thatsächlichen geographischen Verhältnissen etwas abzuweichen, doch wird, wie
schon oben erwähnt, daraus kein wesentlicher Nachtheil für die Uebersicht der Verhält-
nisse erwachsen. Ein Blick auf die Karte zeigt sofort, dass das Material von Seiten
der Astronomen als herbeigeschafft angesehen werden kann; es sind nur geringe und

 

 

Med blak ul

vr TON IT a He Bike hak

Lae iki Wi

ii en

just ph bb a ha nd ua pus
sw en PE mere |

PEM OP TEL OT

Hemp WT

urn

MN RETF

rv

NNT TOORAK ATT ETP WNT YP RT TV

rere

27

ganz unwesentliche Lücken auszufüllen. Als wünschenswerth könnte nur die Neubestim-
mung einiger Breiten und Azimuthe in Italien auf der Strecke zwischen Mailand und
Rom bezeichnet werden, und in Deutschland eine bezügliche Bestimmung für einen Ort,
der nahe in die Mitte des Polygons Berlin, Trunz, Warschau, Breslau fällt.

Der letzte Punkt der proponirten Frage, der die geodätische Verbindung der
astronomisch bestimmten Punkte anlangt, ist bei dem gegenwärtigen Zustande, in dem
sich die Triangulationen befinden, kaum zu beantworten. Thatsächlich erstrecken sich
trignometrische Netze fast auf alle Punkte hin, an denen astronomische Bestimmungen
gemacht worden sind, ausserdem scheint auch ber den meisten astronomischen Stationen
die Verbindung mit diesem Netze hergestellt zu sein, doch wird man nur in seltenen
Fällen von den betheiligten Ländern im gegenwärtigen Momente ausgeglichene Werthe
erhalten können, so dass eine halbwegs strenge Rechnung in allen Theilen Europas
kaum durchführbar ist. Da jedoch Hoffnung vorhanden, dass in wenigen Jahren in
dieser Hinsicht wesentliche Fortschritte angebahnt sein werden, so glaube ich der Ansicht
Ausdruck geben zu dürfen, dass die Erledigung dieses Theils der Frage der Zukunft
anheimgestellt werde.

Herr Bruhns erlaubt sich, was die Längenbestimmungen anbetrifft, die geehrten
Collegen aus Frankreich aufmerksam zu machen, wie wünschenswerth es sei, da alle
Längenbestimmungen von Paris ausgeführt sind und die Längenlinien von diesem Punkte
aus alle radial ausgehen, die übrigen Stationen auch noch unter einander zu verbinden,
weil dadurch ein früherer Beschluss der Conferenz, dass von jedem Orte nach drei Rich-
tungen hin die Länge bestimmt werden solle, ausgeführt würde. Dadurch würde ein
grosses Polygon von Längenbestimmungen er und den Wünschen Rechnung getragen,
welche der Herr Referent so eben geäussert habe.

„ Herr Perrier theilt mit, dass die Absicht bestehe, die angegebenen Lücken zu
ergänzen und es werde sobald a möglich damit begonnen werden.

Herr Ferrero bemerkt, dass auch für Italien alle Hoffnung vorhanden ist, das
Gewünschte auszuführen.

Herr Baeyer erklärt, das geodätische Institut sei bereit, die Verbindung nach
Osten herzustellen; es sei schon in Aussicht genommen, Polhöhe und Azimuth eines
Punktes zwischen Berlin, Trunz, Warschau und Breslau scharf zu bestimmen.

Präsident Zech findet, dass demnach den Wünschen, welche Herr von Oppolzer
ausgesprochen hat, im Wesentlichen nichts im Wege steht und Einzelnes davon schon
in der Ausführung begriffen, Anderes in Aussicht gestellt ist. Es werde deshalb kaum
einem Zweifel unterliegen, dass die ausgesprochenen Wünsche des Herrn von Oppolzer
von der Conferenz gutgeheissen würden.

ie

i nn . zn mm nn nen nn nn nn m

 
 

 

1 tiki alk

28

Da Niemand weiter das Wort ergreift, erklärt der Präsident den Bericht des
Herrn von Oppolzer als erledigt und ersucht, zu dem folgenden Punkte des Programms
übergehend, Herrn Bruhns um die Berichterstattung :

et eam 1 08411186 Mt) Mt tin

Ueber Sternörter, welche bei den astronomischen Bestimmungen
‚angewandt worden sind.

Herr Bruhns erwähnt, dass der Präsident der permanenten Commission den
Bericht über diese Frage Herrn Professor Albrecht und ihm übertragen habe. Beide
haben sich über die Frage nach gründlicher Besprechung und Erwägung aller einzelnen
Punkte geeinist und der Bericht lautet: =

Es erscheint bei den geographischen Ortsbestimmungen, welche für die Zwecke
der Europäischen Gradmessung ausgeführt werden, nicht rathsam, von Declinations-
bestimmungen der Sterne auszugehen, welche von Seiten einzelner Sternwarten gegeben |
werden, denn diese Bestimmungen sind mit den individuellen Fehlern der Instrumente
der betreffenden Sternwarten behaftet, es wird vielmehr empfehlenswerth sein, die De-
elinationen der Sterne lediglich solchen Catalogen zu entnehmen, welche auf die Beob-
achtungen einer grösseren Zahl von Sternwarten basirt sind. Sammelcataloge dieser
Art giebt es gegenwärtig drei: den Catalog der Gradmessungssterne im Generalbericht
über die Europäische Gradmessung für das Jahr 1871, Seite 123—126, den Catalog der
astronomischen Gesellschaft im IV. Jahrgange der Vierteljahrsschrift der astronomischen
Gesellschaft, Seite 324--349, und den Catalog von Safford in: „Saftord, Catalogue of
the mean declinations of 981 stars between twelve hours and twenty-six hours of right
ascension and thirty degrees and sixty degrees of north declination, Washington 1873".
Zuerst wird es nöthig sein, die Relationen, welche zwischen den Positionen dieser drei
Cataloge bestehen, mit möglichster Schärfe zu ermitteln.

: Da die Declinationen des Gradmessungscataloges für 1870,0, diejenigen des
Vierteljahrsschrifts- und des Safford’schen Cataloges aber für 1875,0 gelten, wurden die
Positionen des Gradmessungscataloges auf die Epoche 1875,0 reducirt, und es erfolgte
dies unter Anwendung der Präcessionen und Eigenbewegungen, welche im Generalbericht
für 1871 gegeben sind. Die folgende Tabelle enthält die auf die Epoche 1875,0 bezo-
genen Declinationen aller derjenigen Sterne, welche in wenigstens zwei der genannten
Cataloge enthalten sind und ist hinsichtlich der Einzelwerthe nur noch zu erwähnen,
dass die Positionen des Vierteljahrsschriftscataloges unmittelbar dem Verzeichniss der
„Mittleren Oerter für 1875,0 von 539 Sternen und scheinbare Oerter, etc., Berlin 1875‘,
entnommen worden sind und zwar, soweit die Zusatzsterne in Betracht kommen, inclusive
der im IX. Jahrgange der Vierteljahrsschrift, Seite 83—88, gegebenen Correctionen,
sowie, dass diejenigen Sterne, welche zwar im Argumente im Safford’schen Cataloge
aufgenommen worden sind, beztiglich deren Declinationen aber aut ,,American Ephemeris‘‘
verwiesen worden ist, nicht hinzugezogen worden sind, weil sich diese Declinationen auf
ein ganz anderes System beziehen. Die Vergleichung der Declinationen ist in folgender
Tabelle enthalten :

Lak ml

uth Hit LR

a
2
}
a
|
a
y

ji at, lll dad nn 1

Sar year ee ee

2.4 2rmmnisaninnnn mia Mi

als Bin se lands gina ia hal da un Aa

 
  

  

 

   
  
    
   
 
    
 
    
    
 
    
  
  
 
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
 

| |
a | Rect: | Declination 1875.0 Reduction
Stern. 2 ascension | Vue Viertel- | Safford | Safford
3 | 1875.0 | ee I Gradmessung. Safford. a en Viertol.
| | . messung. |messung. beaks
a Andromedae || 2 | oP 1™568/+28° 24’ o”g7|-La8° 24° ı"aı 40124 ,
. 8 Cassiopejae |2.3 2 31 458 27.36.03 58° 27’ 35"60 -+0"43
22 Andromedae | 5.6 3 50 |+45 22 34.86 +45 22 35.30 —0.44
y Pegasi | 2 6 48 |+r4a 29 ı8.15|+ı14 29 19.07 0.92
p Andromedae | 6 14 92 -437 16 33.591437 16 33.50 —+0'09
12 Ceti 16.7 23 40 |— 4 33 53.98)— 4 38 53.81 +0.17
5 Cassiopejae 4 >|) 30. 1 53) 1230.21) 63 12 30.04 103, 12 50.10 40.83 |—0.06|—0.89
«= Andromedae | 4 30° 12 |-+33 1.97.63 +33 1 51.60 +0.03
Ô =. 1324 2 39 |4+30 10 35.26 +30 10 35.20 +o. 06
a Cassiopejae |2.3| 33 25 [+55 51 4.52/+55 51 5.13 Amer. Ephemer.| Lo.6r
Se | 6 35 6 +49 49 36.05/+-49 49 36.30 —0.25
i T — | 6 | 26 34 +46 20 25.79|-4+46 20 25.80 — 0.01
: 0 = | 5 | 37 46 1447 35 58.611447 35 59.71 47 35 59.50 +1.10 |+0.21/—0. 89
i oe... 403). 41 33 1,57 9:72.43 +57 9 7.60 —0.17
I Radel. 247 16:51 48 © 48 10.11.18 L4s 0, 1.1000 —0.22
F y Cassiopejae I: 2). 49 22 60 2 20.051600 2 22.21 —o. 59
L Andromedae | 4 49 49 |+37 49 14.92 +37 49 15.30 —0.38
I e Pisaum | 4 56 27,7 7 2259.00 7. 0132 037 —+o.76
6 Andromedae |2.3|ı 2 44 |+34 57 26.42 +34 57 26.60 — 0.18
ot Ursae min: ¢ i. 2 12 59 |+88 38 34.16/+88 38 33.66 —0.50
Ë 3 Cassiopejae || 3 17 39 459 35 5.05 +59 35 4.80 +o.25
: S Ceti 1.8 17 47 |— 8 49 44.25|— 8 49 44.35 — 0.10
' v Persei 4.3 30 20 |47 59 38.12)4.47 59 38.671147 59 38.50) 10.5 lo 70125
: BER C. 510 De 34 pr +41 59 7-44 +41 59 8.40 —0.96
b Persei 4 | 35:50 50 73.28.29) 130 3.28.79 one 28.70, +0.56 +0.09—0.47
e Cassiopejae || 3.4 45.25 163.03 12:40|163 03. 00.54 —+0.14
6 Arietis 13-2] 47 44 |+20 11 45.90/+20 ır 46.47 +0.57
1 y Andromedae || 2.3 56 14 |+41 43 43.37 +41 43 43.50 —0.13
i a Arietis 1.2.2200: 8, 1220,82 13,19. 609). 32.13.52 —o.37
à ß Trianguli ta 21% 7423423 41.42 234 23 40.04 —+o. 52
E (8 Cett | 4 2432| 100753 54.82) 0 7 58 3519 1 0237
; Persei | 4 | 45 24 |H52 14 56.20/152 14.56.99 0.79
i a Ceti 2.3 | 055 245 ie 3) 35 51.911. 3 35 33.05 “pret
: 6 Perse 2-4/3 0 2 [40 28 20.38|-40 28 20.55 + 0.17
= | D Arietis | 4.5 429-104 19 8.1719) m5, 9. an 10.31
& a Persei | 2 15 24 +49 24 50.69/+49 24 51.47 40.78
i a | 3 34 22447 23.77.90) 4723 8.79 +0.83
i 5 H. Camelop. | 4.5 37 ı2 +70 56 37.82/70 56 38.15 +0.33
¢ Tauri 14-314 22 19 |+18 54 4.52|4+18 54 4.57 —+0.05
oo | ı 28 45 +16 ı5 21.84|416 15 22.03 +0.19
4 Camelop | 6 37.36/56 30.55.6456 32.55.85 +o.21
H 9 — 4 41 38 |4+66 7 37.15|+66 7 36.86 — 0.29
€ 10 — 4 18 |+60 22.61|+60 .78
f e Aurigae 4
we
i u —
£ a ze
| 6 Orionis
6 Tauri
8 Orionis
I | OF er
| 0 Aurigae
Br
y Geminorum

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

OO OO QT BRETT TNT peer bet ce
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30
Declination 1875.0 Reduction
Stern 3 | as ay et an Safford
: Oo “orteli a N hraschmet ‚au
Be | Yel | cones. | sun A EL Et
| messung. D] SCHrItt.
| |
§ Geminorum [3.4] 6" 4433°)-+34° 6° 34762/1+34° 6 347774 | Hors |-001 |
15 Lyncis 5 46 27 458 34 59.831458 35 0.42+ | +o.61 |-
63 Aurigae 517 3 31439.31 18.99 139 37 19.564 | 0.57 +
B Canis min. 3 20 22 | 8 32 27.524 8 32 21.80|+ | +o.28 |
Di I 32 45 (45-32 36.77.55 32 37-11 | (-+0.34)
ß Geminorum |ı.2 37 40 |+28 ı9 33.30|4+28 19 34.53| + 40 +0.73
Gr. 1408 61 8 3.47 +76 8.4.901476 8 4.31- 6 —0.60
6. Caneri 4-3 9 441+ 9 34 3.694 9 34 9.35|+14\ +0.66
ı Ursae may. 3 50 38 |448 31 50.05 4-48 31 51.07|+ $! 41.02
40 Lyncis 3.4| 9 13 26 |+34 55 10.51|+34 55 11.10|+7 0.59
« Hydrae 2 21 273 [4.038,17 4.28/) +0.35
S Ursae maj. 3 24 29 |452 14 43.19)452 14 44.384 1.19
e Leonis 3 38 45 |4+24 20 54.89 +24 20 55.841 +0.95
v Ursae maj. 4.3) 42 5 [459 37 29.64/+59 37 31.00 +1.36 |-
a Leonis 1.2310 1 43 | Pr 34 37.07/-Rr2 34 38.584 +o.67
À Ursae maj. 13.4 9 33 |H-43 32 14.36|443 32 15.91 42.55
Mn 3 14 53 442 7 37.69 442 7 38.40) 4° 2.7 |
31 Leon. min. 14.5 20 39 |+37 20 47.93) 437 20 49.281 70° +1.35
36 Ursae maj. 5 22. 37 |4+56 37 14.01/-+56 37 14.17 - 94 0.16
BT 23 54 17 57 3 .05-.93457, 3,,7-10,2006 +1.23
a. — 2 56 0 |+62 25 30.37|+62 25 31.22 +it +0.85
wb — 3 [IT 2 38 |445 Io 33.42)445 ro 34.3014 [4 +1.38
6 Leonis 2.8 7.27 121 12 28.93.21 12 30.14 6! +1.21
& Ursae maj.med.|4. 3 Il 31 |+32 13 55.79-+32 13 55.48|-7 — 0,31
x Ursae maj. 4 39 27 |+48 28 19.83 448 28 20.85 + 5% +1.02
6 Leonis 2 42 41 |+ı5 16 14.48 +15 16 15.094 © +o.61
6 Virginis a Ai ıı |, 2 28.8.0606 4-2 28 8.321436 40.76
y Ursae maj. |2.3 47 15 |454 23 22.461654 23 22.5714 Th. +o.it |
3 oe 3.412 9 14 |+57 43 37-02/+57 43 38.30/457° 43° 37-90] +1.-28 |4+-0740|/—0788
2 Canum ven. 6 9 51 |+41 21 21.52 +41 21 21.10 | 40.42
6 en 5.6 19 4ı |439 42 43.06 +39 42 43.50 | —0.44
74 Ursae maj. 6 24 7|459 5 36.48 +59 5 37-00 —0.52
8 Canum ven. (4.5 29 48 42 2.12.31 442 2 13.10 —0.79
(y Virginis) 3 35 20 |— o 45 49.69— 0 45 48.55 (41.14)
“e Ursae maj. 2 48 31 |+56 38 17.94 +56 38 17.80 +0.14
12 Can. ven. seq. | 3 50 11 [+38 59 37.59|4+38 59 38.07 40.48
ı4 Canum ven. 5 59 54 +36 28 5.50/36 28 5.60 10,10
BA 0, 44067 Ga 2 53 +38 5 22.484338 5 23.00 —0.52
17 Canum ven. 16.7 4 19 |+39 9 48.40 +39 9 49.70 —1.30
20 — GA rr 56 |+41 13 51.42.41 13 52.490441 13 52.60) +0.98 |—o.20/—1.18
& Ursae maj. pr. |2.3 18 53 455 34 41.88|+55 34 43.08|+55 34 42.90) +1.20 |+0.18|—1.02
17 H. Can. ven. || 5 29 13 [+37 49 23.06 +37 49 23.50 —_
y Ursae maj. 2 42 37 |+49 56 15.70/\-+49 56 16.00|Amer. Ephemer.| 0.30
n Bootis 3 48 44 |+19 1 30.25/+19 ı 31.09 40.84
a Draconis 3.414 ı 01464 58 25.06|+64 58 25.12 0.06
B. A. C. 4699 5.8 2 56 +44 26 59.35|4+44 26 59.60 —0.25
x3 Bootis 6 5 37 +50 2 58.33|450 2 58.10 +0.23
« Bootis I 9 58 |+19 50 3.07+19 50 3.44 +0.37
À — | 4 11 38 446 39 45.13|446 39 47.27 +2.14
pa 4.5] 11 44 |4+51 56 39.41 +51 56 39.80 —0.39
I — 43 20 56 | +52 25 44.30 +52 25 45.30/Amer.Ephemer.| +ı.00
de 4.3) 26 27 |+30 55 16.37 +30 55 16.40 —0.03
Y — 312 27 3 |+38 51 20,66 +38 51 20.90 —0.24
In 6 34 11 |+44 56 40.91 +44 56 41.80 —0.89

ds aiid hk

10m 11 el 0004011186 MN) Rat) ee

tlt

il

ah nl il

tb [toit

 
 

09 ETE POTTER] UIT Tees |

sitet

ronments

IMP ENED I

Wie h his

A haha

sé EEE TERN
ET TRETEN BITTER gen ni

ne

 

 

 

Stern.

Gr. 2164

8 Ursae min.
8 Bootis

kin

8 Librae

8 Bootis

M —

t Draconis

v Bootis pr.
seq.
+ Coronae

oe eS

6 Bootis

¢ Coronae seq.
« Serpentis
Radel. 3443
Gr. 2296

S Draconis

d Herculis

à Ophiuchi

t Herculis
Gr 2343

n Dracon. seq.
À Ophiuchi

6 Herculis

oi

16 Draconis

¢ Herculis

we
Gr. 2377

x Ophiuchi

e Herculis

e Ursae min.
u Dracon. med.
Gr. 2455

a Herculis

TT —
74
p ne

x nn

ß Draconis

« Ophiuchi

y Draconis pr.
seq.

y —

‘ us
t Herculis
ee ee
£ Draconis
S Herculis
y Draconis

Gr. 2333

3 Urgae min.
b Draconis
a Lyrae

„B- Ar 0, 6372

 

CHEN CHa

Wwo pA

6

2 51

3 SR
ES ee eT

2

3

 

Io
Io

29

5:5
an

pr
Un
©

 

Un Ur OU) DW) DD WN
OPO COOP HO I

D BO Do

fp -
hu pA A =
Un
in

in OD OG
Un + BR
ba
©

RECU
Où
in

Ra»
MM rw
MS
00

 

 

 

= Reet: = kc
um \

2 | ascension
= | |

cdo)

1875.0

r4 48" r 0

+39"
174
14 |+4o
T7
17. |— 8
28 +33
20 EE
9 |+59
26 |+41
18 |t41
52 Ra
24 +27
20 +40
40 |+37

740

27
59 155
33 +58
50 |+45
48 |— 3
59 |+46
41 +55
ı8 [161
31 ee 2
51 —21
4 |+42
14
39,38
37 |+39
56 |+57
45000: 9
30 |+31
+82

SI

45
+40
+14

42
57
+36

42
49
22
25 |+48
+52
& |+12
+55
+55
+46
27
150
137
aE
+42
186
5 |4+58
138

 

 

  

Declination 1875.0

Vierteljahrs-
schrift.

48° 8174

39
3

39
46
48
24
15
ns
46

8
45

49

6

53
15
22
36
29
47
15
45
4I

ae)
9

©

oo
6

14

40
32
3

DAT
23
39
16

2

47

5%
16

30

43
40

IR:
10

3

13%
So,
3%
EO:
‘02
28.
55:
12%
40.
32:

37

12.
57:
48.
LS,
42.
28:
+44
35
49.
45.

SI

49:
39:
20.
Es,
AT
25

22

48.
“718

3

4.

516.
40.

9.
12:
30.
24
42.
34:
6e
14:
2.
20%
43.
6

86

05
13
26
16

58
06
17
on
92

.03

IT
22

SZ
76
13
24

12)

72
14
WI

64.

. 48

#5
12

61
91

92,
39

127

+40
me

=m39

+27
26
+52
+58

+61
+21
+42
+53
+31
9

+82
+54
aie
+36
+46
437

+52
+12

27

nee
+86

+38
+52

 

55
38

55

24

40
45

47
15
43
41

49

14
38

32

27
15

ao
39

aw

30

40

| Gradmessung.

+74° 39° 58743
54
44
70

42.

rs

27.

.56

on
7

"33

279

.o5
EA
.89
.13
+43
.61

47
.93

03
I
33
225

To
44.

 

 

 
 
 

Safford.

Reduction

Viertel-
jahrsschrift
auf Grad-

messung, |messung.

Safford | Safford

f auf
Gea Viertel-
jahrs-
schrift.

  
      
 
      
 

 

 
 

 

+59°

Amer. Ephemer.
+48 34 4.50

33 46 56.20
Amer. Ephemer.
+59 24 16.60
+41 15 37.00
+41 19 28.60
32 46 55.10

+40 45
+37 2

noe | 45
55 6
58, 53
145 05

+46
+55

48’ 10"00

41.70
33230

22
12°
58.
48.

00
70
30
60

36
29

42.
23.

79

20

42 4: 45.00
53,9 210
+31 49 50.00
Amer, Ephemer.

+57 0.20.70
Aa

+54
+40

+36
+ 46
137.
+48
+52

55 16
55 85
ao

“56 53 34.00
-237 16 5.00
Amer. Ephemer.

42.0 350

+58 43 43.50
+38 40 6.30

6 42.20

38 7.
40

79

‚Io

97 430
ZT ‘10
15 120
in: ‚50
23 DO

20
.60
‚Io

oy

30

 

 

+52 4 43.70

 

DL NT DAT TN or hr EE EEE ET

A700 50
+0.84

0.29

—o.4o

32
32
22

.09

‘42

22

—1!26
+0794
0 07
—0.04/—0.44
+o.02 |
—0.02
—0.04
—1.63
— 0.38
—0.13|
IE Osada
0.03 —0.36
$0.05
—0,29
40.58
0.47 —0.38
+0.33
—0.39|—0.48
— 0.57
0.44
+0.23

 

   

 
 

    

 

    
               
     
        
         
       
          
    
     
   
 
    
   
  
   
   
  
  
  
      
  
     
     
 
   
  

 

 
 

 

 

  
   
 
 

 

Stern.

   
  

Grösse,

Declination 1875.0

|

 

Gradmessung.

 

 

| Viertel- | Safford | Safford

 

 

  

 

4¢ Lyrae a. pr.
_5« Lyrae med.
. 6 Lyrae

o Dracon. seq.
13 R Lyrae

y Lyrae
‚91. À Aquilae
u fre

7 ı Lyrae

53 Draconis

S Lyrae
~ 8 Draconis
x Oygni

  
 
 

 

 

 

   
   
  
 
   
  
  

sl! Cygni

y Aquilae
8 Cygni
— 1) a Aquilae
ake

“8. 2 Ursae min.
SUR d Cygni

e =

B. A. C. 6928
31 oCygni

33 Cygni

SB) (one

+ CORN

R
|

fie
v Delphini seq.
- e Cygni
6 H. Cephei
% Oygni
32 Vulpeculae
v Cygni
BA 10 7294
& Cygni
6x Cygni pr.
B, A. C. 7365
Gr. 3415
T Cygni
HW. a Cephei
7 at 9 Cyeni
+231 6 Aquarii
* 4) Lily 6 Cephei
Radel. 5279
2] 74 Cygni
+ | 13 H. Cephei

{ à Aquilae = )

 

 

 

 

Vierteljahrs-
schrift.
39° 32 25.41
+39 28 58.57
1233. 113. 4.7.30
+59 14 9.32
+43 46 55.92
+32 31 .42
mo 4 572
+13 40 . 58
+35 54 18.33
+37 54 42.76
+67 26 2
+53 8 17.81
2 52 1.81
+27 41 . 46
+51 27 50-31
+49 55 56.52
137, 3.021205
+10 18 .98
+44 49 35.10
+- 8 32 22.57
6 5 45 75
+88 55 51-97
+52 6 132
+46 21 02,21
+56 11 “GT
30) 51 02)
44 150! 3:90
2,15 140 92
+33 30 79
dom 7 19
+36 JI 37
+27 34 74
+40 41 09
+43 25 14
+38 8 27
+59 28 22.58
+37 30 44.48
02 3 21.77
+45 59 23.28
—6 7 .60
+10 10 170
439 051 55
+56 55 69

(+ 39>

as
+13 40

 

33413
459 14

+56 38

+67 26
53°08
+ 2 52
52.73
oa
AO
+50 58
49765

+10 18
+44 49

1-88: 55
+49 45
+46 21

147.19
+39 51
+48 31
+44 50
+49 53
+15 40
133,209

430 ı
127 34

+49 58

38
+53

oO ©

oa

+70 0
+47. 53

32° 25/66)

9.28

22.

12.
43.
Zn:

 

 

HÉANTS= |.
Safford. ou | ae
jaufGrad-| messung.
eee noel 1
439° 32’ 26! 10
+39 28 58.70
Amer. Ephemer.|-H0"44
+59 14 9.30|—0.04|—0/02
+43 46 56.40
+32 31 9.40
+0.09
+o.51
+35 54 19.00
+56 38 47.90 +0.
+37 54 42.50
+0.66
+53 8 18.20--0.79|40.
— 0.13
#52 3657-90 +1.
— 0.42
+51 27 50.70+0.73|-+0.
+50 58 9.20 —O.
+49 55 56.20|+0.09 +o.
+373 11.90
40.41
+44 49 35-50|-4+0.66)+0.
+0.04
| 0.04
—0.45
+52 6 28.30 —0.48|—o.
+49 45 27.00 +o.
+52 47 48.20 +o.
+46 21 46.80)40.79|40.
+56 11 8.30
+47 19 52.10 zz
+39 51 27.30 0.14 ©,
+48 31 56.40 —0.
+44 50 3.60|+Lo.26|+o
+49 53 30-30 +0
40.16
+33 30 10.80|—0.03|—0o.
15% 7,55:10
+56), 1255.80
Amer. Ephemer.
+49 58 37.60
+43 25 47.50
Amer. Ephemer.
+53 3 12.00
+59 28 22.20
+37 30 45.00
+45 59 23.90
+47 53 32.20
+39 51 9.80
+56 55 26.70

 

 

 

 

thet iam A a Am i Dik 14

Reduction

of
D 00

tab PIL I

Wd Pe 8 M

à ah Mh lila ld nda ng 1

|
4 4 4 f }

 

2.4 summnssnadiiinenn, mama bd |
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33
| | pee | Declination 1875.0 | Beduotion à
Stern. | ascension | Viestehahrs | ae Safford A
E | | 5 Nun | Jahrss a ih
| 1875.0 | Se Re | Safford, ae Goad Grad Fe v by ÿ @ A Ÿ
| | : messung. |messung.| J&AIS- id a
ER DRS EA à ROSEN KENN Bl Da | © | schrift.
m' Cygni 5 [21% 377 39° 50% 37 20.96 50 37. re 014
e Pegasi 12,3 38 3 |+ 9° 18 10!30+ 9 18 10.27 —o"03 we FOS +0,37
r? Cygni l4.5| 42 11 |+48 43 53.81] +48 43 53.70 | Lo" [+ SA : +61
16 Pegasi 15-6] 47 23 |-+25 20 15.15|+25 20 16.11 0.96 + 60 + 36
a Aquarii | 3 59 22 |— 0 55 34.751— © 55 34.65 +-o.10 il
Radel. 5554 16.522 © 57 +47 37 25.511447 37 25.20 17938 {
27 n\ Pegasi | 5 3 41 |432 33 45.40 +32 33 45.40 0.00 | 6X HE
m’ Pegasi | 4 4 26 432 33 55.73 +32 33 55.00 +0.73 |+ 9» + 82
¢ Cephei 4-3 6 3x +57 35 7.521457 35 7.921457 35 7.60 +o.39 to soupe. +32
u | 5 10 26 156 25 14.36|456 25 14,50 0.14
| y Aquarii 4.3! ER 12.2 050.28 - 2 0359.22 +0.06 an.
: 36 Lacertae 4.5 18 39 [sr 36 11.r4l-51 36 11.75 52 36 11.80) 10.01 | o.05. 0.00 |, 3. s 10
: 5 Cephei | 4 24 32 457 46 32.08 * |+57 46 32.30 —0.22 |+ 70. : Oe
| 7 a Lacertae | 4 26 9 |+49 38 24.241449 38 25.00|-+49 38 24.30) -+0.76 40.20 —0.56 |ı £7, + 494
n Aquarii 403 28 56 |— © 45 40.42/— 90 45 40.04 +o. 38 708 + :
ro Lacertae | 5 33 39 |+38 24 0.00 +38 23 59.90 +0.10 I + IR +10
¢ Pegasi 13.4 35 14 |+10 10 46.00|/-+10 ,ı0 45.77 — 0.23 eh 458 |
| ı3 Lacertae || 6 38 31 441 9 47.86 441 9 49.40 —1.54 |+7), a 90
À Pegasi | 4 40 31 |-+22 54 29.87|22 54 30.23 +0.36 2. + 3h
| Radel. 5892 | 6 SE 22 +48 o 59.73 +48 0 59.70 +0.03 _
: o Andromedae 14.3 56 10 |-+4r 39 15.55 +41 39 16.42|+41 39 15.90] +0.87 |+0.52|—0.35 J +55. + 3% +10
| a Pegasi | 2 58 32 114 31 59.58) Lı2 32 59.24 — 0.34 Ur 1.39
i Br. 3077 L6 23, 7 26 656 28 41.57 +56 28 41.50 0:07 16 00 +76
Radel. 6017 | 6 LE ok +52 32 22.67|\152 32 21.80 40.87 i
— 6035 16.5 F2 50 -+47 41 46.43) 447 41 46.40 -++0.03 er
72 Pegasi | 6 27 45 |+30 38 6.90 230 30 7130 —0.40 F3 /\ sol
4 > Andromedae | 4 31 27 |+45 46 50.62 +45 46 50.40 $0.22 | 477~_ +97:
| be | 4 32 1442 34 34.50 +42 34 34.50 0.00 |-59x a
4 ı Piscium 14.5 33 32 | 4 56 55.721. 4 50 56.38 +0.67 + Be +7) \
i y Cephei 13.4 34.14 +76 56 4.531776 56 4.44) —0.09 AR. ly a
x Andromedae || 4 34 ı5 |+43 38 31.48 +43 38 31.50 — 0.02 fu. nn
i. o Cassiopejae | Sl 48 9 |+56 48 13.18 +56 48 13.70 —0.52 fo. oy
= —— Re
: Diese 245 Sterne vermindern sich noch um 2, nämlich a Can. min. und y Vir-

sinis, denn die veränderliche Eigenbewegung des erstgenannten Sternes ist in den ver-
schiedenen Catalogen verschieden berücksichtigt worden und die Declination des letzt-
genannten Sternes im Vierteljahrsschriftscatalog bezieht sich auf den vorangehenden,
im Gradmessungscatalog aber auf die Mitte. Ausserdem musste die Declination des
Gradmessungscataloges für 4: Lyrae ausgeschlossen werden, weil sich dieselbe auf die
Mitte bezieht, während die Declinationen der beiden anderen Cataloge für den voran-
sehenden Stern gelten.

Die Reductionen, in Gruppen von 5° zu 5° der Declination zu Mittelwerthen
vereinigt, ergeben folgende Werthe:

A da ht
ex

lit buse. ibieut à thai »
TL TN RET REET: BELLE REE FRET Chote

 

4

anne un une A ha iu. Vas a ha cé hd a

 
 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34
| Reduction | | | Reduction | |
Declination | Vierteljahrs- | Wahrsch. Declination | Safford | Wahrsch. | |
schritt | | Anzahl. | en | Anzahl.
1875.0 | aut ntiebler. | 1875.0 | auf r.tiehler. |
(Gradmessung. | Gradmessung. |
: 7 ie | | | |
TA 0154. 1 te Ol ro 6 1922 do: ly 0122 #2 0172 2 |
eh) oe + 0.38 ee 0.00 6 E39 201. —0.21.. ae OOF 8
rd : 0.42 sort 5 +43 6 — 0.07 a ©. Lan] 7
48.6 + 0,34 2 0.07 10 + 48 17 -Er0.070. |: 2 0,0 19
+72 52 -- 0,21 oo 8 52 9 + 0.19 OC. Are
Limites 102.29 2 0.08 8 + 57 41 1 0,10. | ec: one | 8
+ 22 13 + 0.37 ae 0.23 6 | |
27 36 + 0.46 10: 10 8 2a à
aaa 28 + 0.21 A 0,08 7 mu rl...
aoe 22 7 © 27 on 9 Reduction |
a ns on as | Declination | Safford Wahrsch. |
Do D 5 od | E otre | 13 Hé au | Anzahl.
52 23 + 0.58 220.08 | 1875.0 Vierteljahrs- kebler: ;|
7 44 + 0.65 se 0.10 12 Sohn
ie 5 + 0:32 =. 0.12 7 | a ee à al |]
+ 66 47 + 0.19 3.0182 2 i | |
5 + 0.55 + 0.08 3 320% 200 = 6106, + 0.06 13 |
+ 76 32 — 0.35 a OL 7 2 + 38 9 0.20 | 2 0.07 19
+ 82 14 + 0.22 — | I + 42 26 car 4510.09 19
+ 88 4 — 0.19 ab 0473 3 +47 13 = 0.27 Æ 0:07 13
| gr 59 | — 0.44 20.06. 8
ARE te) ae gy 27 — 0.23 = Oo 04120
\

Für die weitere Verwerthung dieser Reductionsgrössen erscheint es zweckmässig,
die Gebiete der Declinationen von — 10° bis +- 30°, innerhalb welcher Grenzen nur
Positionen des Vierteljahrsschrifts- und des Gradmessungscataloges vorkommen, und
+ 30° bis + 60°, innerhalb welcher Gränzen Positionen aller drei Cataloge enthalten
sind, von einander getrennt zu behandeln, von einer Verwerthung der Reductionsgrössen
innerhalb des Gebietes der Declinationen von + 60° bis + 90° aber ganz abzusehen,
einerseits weil hierfür ein Bedürfniss nicht vorliegt, andererseits weil die Zahl der in
diesem Gebiete vorhandenen Reductionen zu gering ist.

Was zunächst die Zone von — 10° bis + 309 betrifft, wird man für die Re-
duction des Vierteljahrsschrifts- auf den Gradmessungscatalog unbedenklich das arith-
metische Mittel aus den in der obigen Tabelle enthaltenen Einzelmitteln der Reductionen:
+ 0:38 in Anwendung bringen können, da die übrig bleibenden Abweichungen: — 0704,
0:00, + 0:04, — 0:04, — 0:17, + 0:11, — 0:01 und -+ 0:08 keine Periodieität zeigen
und innerhalb der wahrscheinlichen Fehler liegen.

Hingegen ist in der anderen Zone, welche, dem Bedürfnisse entsprechend und
weil für die Reduction Safford auf Gradmessung innerhalb der Declinationen + 30° bis
+ 35° nur 2 Sterne vorhanden sind, auf die Gränzen der Declination von + 35° bis
+ 60° einzuschränken ist, eine Periodieität der Werthe nicht zu verkennen. Es wurde
daher das Verfahren eingeschlagen, von den Mittelwerthen in den obigen Tabellen aus-
gehend eine graphische Ausgleichung vorzunehmen, welche bezüglich der Reductionen
für die einzelnen Grade der Declination zu folgenden Ergebnissen geführt hat:

vr a a a 2 wid ul

ak Wim

Ph tho ed

{ks nh Aas Illa ddd edd dl aca ye 11:

2. ettiastaues, mama Hd |

 
 

um ner rer rs + ier

RR AE

Aho pee PI

mine

Altana

otulielabel MEN y shige
MLL LORE ETT BATTED FR Cet ct

 

Reed use: to acon

   

 

 

 

 

 

|
| —
| An
Declination. | Vierteljahrsschrift Safford Safford
| auf | auf auf
| Gradmessung. Gradmessung. Vierteljahrsschrift.
T -
+ 35° | + 029 a One — 0"26
36 | + 0.31 = 210028 a OHO
37 = 9.34 — 0.22 70038
38 + 0.36 0.20 = 0.35
39 + 0.40 oe en
+ 40 + 0.44 wi — 0.39
41 + 0.48 ae OS HO AT
42 + 0.53 — 0.10 — 0.43
43 ar 0.07 re O48
44 + 0.62 =: 0.05 ee OA
7:86 qe 0.65 19.03 —= 9.44
46 + 0.67 + o.or — 0.44
47 + 0.69 + 0.04 — 0:43
48 + 0.71 + 0.06 Ci de
49 + 0.71 ce OI | nn CAT
+ 50 + 0.70 + 0.15 — 0.40
5ı + 0.69 + 0.17 — 0.38
2 + 0.68 + 0.19 — 0.36
53 + 0.66 + 0.19 — 0.35
54 + 0.64 + 0.18 — 0.33
| + 55 | + 0.62 + 0.16 — 0.30
| 56 | + 0.59 + 0.14 = 0128
Sy | + 0.56 on == 0.20
58 + 0.53 + 0.09 — 0.25
59 + 0.49 + 0.06 — 0.23
+ 60 + 0.46 + 0.04 — 0.20

 

 

 

 

 

Eigentlich müsste die Differenz zwischen der Reduction Safford auf Gradmessung
und der Reduction Safford auf Vierteljahrsschrift die Reduction Vierteljahrsschrift auf
Gradmessung ergeben und diese Bedingung würde streng erfüllt sein, wenn die Sterne
stets in allen drei Catalogen vorkämen. Unter den 150 Sternen zwischen + 35° und
+ 60° Declination sind aber nur 27 in allen 3 Catalogen vorhanden, die anderen nur
in je 2, so dass also nur bei 18 pro Cent aller Einzelreductionen die obige Bedingung
streng erfüllt ist. Es darf daher nicht Wunder nehmen, wenn die obigen Zahlenwerthe
dieser Bedingung nicht vollständig genügen. Da es aber auf der anderen Seite wünschens-
werth ist, die definitiv in Anwendung zu bringenden Reductionszahlen so zu wählen,
dass diese Bedingung streng erfüllt ist, wird es in Ermangelung anderweitiger Anhalts-
punkte angemessen sein, die bestehende Differenz auf alle drei Zahlenwerthe gleich-
mässig zu vertheilen. Auf diese Weise erhält man die in der folgenden Tabelle gege-
benen definitiven Reductionszahlen :

5*

 
 

 

 

   

 

 

 

 

36
u a Si ae
| Reduction
Declination. | Vierteljahrsschrift Safford Safford
auf auf auf
Gradmessung. | Gradmessung. Vierteljahrsschritt.
+ Bo | + 0720 — o!14 — 0:34
36 | + 0.23 — 0.15 — 0.38
Ay) + 0.26 — 0.14 — 0.40
38 + 0.29 — 0.13 — 0.42
4°) 39 | + 0.33 os — 0.44
|
+ 40 + 0.37 — 0.09 — 0.46
4X + 0.42 — 0.06 20 40
42 + 0.46 — 0.03 — 0.49
43 | + 0.50 0.00 — 0.50
4 | + 0-54 + 0.03 CoE
+ 45 0,87 119.06 — 0.52
46 + 0.59 + 0.08 = Obi
47 + 0.62 + o.11 — 0.51
48 | + 0.64 + 0.14 — 0,50
49 | + 0.65 + 0.17 — 0.48
+ 50 + 0.65 + 0.20 — 0.45
ST | + 0.65 + 0.22 — 0.43
52 | + 0.64 + 0.23 — 0,41
53 | + 0.62 + 0.23 — 0.39
54 | + 0.59 ae 0.22 0.30 |
+55 41 05 09.56 + 0.21 — 0.35 |
56 | + 0.53 + 0.20 — 0.33
57 + 0.50 + 0.18 — 0.32
58 | + 0.47 —+ 0.16 on
59 + 0.42 + 0.13 — 0.29
+ 60 + 0.38 + 0.11 — 0.27

 

 

 

 

 

 

Was den Genauigkeitsgrad der Declinationen innerhalb der drei Cataloge be-
trifft, ist derselbe nahezu ein gleicher. Es finden sich nämlich für die wahrscheinlichen
Fehler einer Differenz zwischen je zwei Catalogen, wenn man dieselben aus den Ab-
weichungen der Einzelreductionen in der ersten Tabelle innerhalb der einzelnen Zonen
von je 5° in Declination von den Mittelwerthen der betreffenden Zonen, welche in den
zweiten Tabellen gegeben sind, ableitet, die Werthe:

Gradmessung— Vierteljahrsschrift: r = = 0°34 + 0A

Gradmessung—Safford : = 0.27 i

Vierteljahrsschrift—Safiord : +038 2997
welchen Werthen ein wahrscheinlicher Fehler der Declination von etwa + 0'24 für den
Vierteljahrsschriftscatalog, 0:22 für den Gradmessungscatalog und OL dr den
Safford’schen Catalog entsprechen würde. Bei dieser sehr nahen Gleichheit der Werthe
dürfte keinem der Cataloge ein Vorzug einzuräumen sein. Der Gradmessungscatalog
ist jedoch bereits früher als Norm für die Polhöhenbestimmungen der Europäischen
Gradmessung aufgestellt worden, und daher ist es rathsam, die aus den anderen beiden

1: #/di 14

a te A a

LAB mt Ion

id toit

a mal Len at ah dl una pue 1:

 
 

7 TTY TERY YP TNE EZ

ESCHE

peinte

Lars

he ln i CT lh} 0
TOO RE RTT PETTITTE

anh

De 8

Catalogen entnommenen Positionen unter Anwendung der oben gegebenen definitiven
Reductionszahlen auf das System des Gradmessungscataloges zu reduciren. Ist der
betreffende Stern in mehreren Catalogen enthalten, so dürfte es am zweckmässigsten
sein, das arithmetische Mittel der Angaben der einzelnen Cataloge, nachdem dieselben
zuvor auf das System des Gradmessungscataloges reducirt sind, zur Reduction der
Beobachtungen in Anwendung zu bringen.

Den zweiten Theil des Punktes IV. die Frage betreffend, ob es zweckmässig sei,
in Rücksicht auf die geographischen Ortsbestimmungen einen neuen Sterncatalog zu
entwerfen, glauben die Berichterstatter dahin beantworten zu müssen, dass das vor-
handene Material an Declinationsbestimmungen in den drei genannten Sammelcatalogen
mehr oder minder erschöpfend discutirt worden ist und dass es sich daher erst dann,
wenn eine genügende Zahl anderweitiger neuer Declinationsbestimmungen vorliegt,
empfehlen wird, eine neue Discussion alles vorhandenen Materiales vorzunehmen.

»

Präsident Zech fragt, da Niemand zu dem Berichte das Wort begehrt, ob die
Versammlung mit den Vorschlägen der Herren Druhns und Albrecht in Betreff der
Sternpositionen einverstanden ist?

Die Versammlung nimmt einstimmig den Bericht an.

Präsident Zech erklärt die heutige Tagesordnung für erschöpft und kündist für
nächsten Montag vorläufig als Gegenstände der Berathung an:

1. Geschäftliches.

2. Wahlen in die permanente Commission.

3. Fortsetzung der Berichterstattung der einzelnen Bevollmächtigten.

4. Bericht des Herrn Perrier über Punkt 6 und 7 des Programms.
Ende der Sitzung 3 Uhr 30 Minuten.

Dritte Sitzung.

Verhandelt Stuttgart, Montag den 1. October 1877.

Anwesend: die Herren Bevollmächtigten Adan, Daeyer, von Bauernfeind, Betocchi,
Bruhns, Fearnley, Faye, Ferrero, Ganahl, Haffner, Herr, Hirsch, Hügel, Ibanez, Mayo,
Nagel, von Oppolzer, Perrier, Peters, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siegfried, Zech.

Ferner die Herren Sante-Clawre Deville, Peirce, von Frisch, Prot. Gross, Dietrich.

Anfang der Sitzung um 10 Uhr 15 Minuten.

Präsident: Herr Zech.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Präsident Zech eröffnet die Sitzung.

 
 

38

Das Protocoll der vorigen Sitzung wird verlesen und genehmigt, nachdem einer
kleinen Bemerkung des Herrn von Bauernfeind Rechnung getragen worden ist.

Herr Hürsch stellt, bevor zu Weiterem übergegangen wird, in Bezug auf die
Pendelbeobachtungen den Antrag, dass sowohl die von Herrn Plantamour in Aussicht
gestellte Abhandlung, als auch die Arbeiten über die Theorie des Reversionspendels, welche
die Herren Cellérier und Peirce in besonderen Abhandlungen gegeben haben, als Anhang
zu den Sitzungs-Berichten gedruckt werden, und eine Notiz des Herrn von Oppolzer über
die Ableitung des Resultats des Herrn Peirce hinzugefügt werde.

Die Conferenz nimmt einstimmig den Antrag an. *)

Präsident Zech ersucht, jetzt zu den Wahlen überzugehen, und bittet die Herren
Adam und Schoder, als Stimmzähler zu fungiren, und jeden der Herren Commissare, auf
einen Zettel, da vier Mitglieder in die permanente Commission zu wählen sind, vier
Namen aufzuschreiben.

Es werden 24 Stimmzettel abgegeben und es erhält

Herr von Bauernfeind . . 23 Stimmen,

Pe eS à
oe ee .
RYO oo) à. . 21 a
CO ae 2 .

dd Hé. D 0,
De Diovre.  ). als
„ nn Ao I :
sce ...

Der Präsident verkündet, dass demnach die Herren von Bauernfeind, Hirsch,
Ibanez, Mayo die absolute Majorität erhalten haben und fragt, ob die gewählten die auf
sie gefallene Wahl annehmen.

Alle vier Herren nehmen dankend an.

Herr Faye ersucht, da er durch eine Depesche aus Paris genöthigt sei, um
12 Uhr abzureisen, eine kurze Pause zu machen, damit vor seiner Abreise die permanente
Commission sich constituiren könne.

Die Mitglieder der permanenten Commission ziehen sich zurück und nehmen ihre
Wahlen vor.

Der Präsident verkündet nach einer kleinen Pause , dass die permanente Com-
mission gewählt habe:

Herrn /banez zum Präsidenten,
„ von Bauernfeind zum Vicepräsidenten,
»  Druhns und
„ Hirsch zu Schriftführern.

Nach der Tagesordnung bittet er darauf die Herren Bevollmächtigten für . Nor-
wegen um ihren Bericht.

*) Siehe Anhang I. zu den Verhandlungen.

PP TO IL Alu uud ul

Lahn nl il

to CLR

a theme habla alu sd da us 11:

2. omtihttainns. maasatt MA |

 

 
 

a a ern TH |

Men net fa] ana

mary

ren

eer Anh AAA AA Lu th
SOEUR C8

Iren

39

Die Herren Fearnley und Haffner erstatten ihre Berichte. *)

Präsident Zech dankt und ersucht die Herren Ganahl und von Oppolzer über
Oesterreich-Ungarn zu berichten.

Die Herren Ganahl und von Oppolzer erstatten ihre Berichte. **)

Präsident Zech dankt und bittet Herrn Professor Peters noch über die Längen-
verbindung Kopenhagen-Altona zu referiren.

Herr Peters berichtet. ***)

Präsident Zech ersucht die Herren Bruhns und Nagel, Mittheilungen über die
Arbeiten in Sachsen zu machen.

Die Herren Bruhns und Nagel berichten. +)

Präsident Zech dankt und ersucht Herrn Perrier, über den Punkt 6 des Pro-
sramms das Referat zu erstatten.

Herr Perrier verliest folgenden Bericht:

Basismessungen.

Verzeichniss der alten und neuen Grundlinien. Genauigkeit der Messungen.
Neu zu vermessende Grundlinien.

Die Zahl der in Europa bereits gemessenen Grundlinien ist eine sehr beträchtliche.
Als das geeignetste Mittel, die bis jetzt gewonnenen Resultate zu veranschaulichen, erscheint
uns eine tabellarische Uebersicht mit den auf jede Grundlinie bezüglichen Bemerkungen.
Die folgende Tabelle enthält in alphabetischer Ordnung der Länder für jede
einzelne Grundlinie:
den Namen der Grundlinie,
die Jahreszahl der Messung,
die Namen der Beobachter,
die auf das Meeresniveau bezogenen Längenangaben nach den bei der Messung
angewandten Messstangen,
die wahrscheinlichen und die relativen Fehler,
6. die Benennung des Basisapparats, dessen man sich bei der Messung be-
dient hat,
7. die Bezeichnung des Maassstabes, nach welchem die Längen der Messstangen
bestimmt worden sind.

In der Columne der Bemerkungen haben wir einige besonders interessante Einzel-
heiten zusammengestellt.

> 0 BO m

=

*) Siehe Generalbericht, Norwegen.
**) Siehe Generalbericht, Oesterreich.
”**) Siehe Generalbericht, Preussen.
+) Siehe Generalbericht, Sachsen.

 
 

 

‘ 1801118 aa Am ep dks ul

 

 

 

Benennung | 3 ep | Namen Wahrscheinlich
der | = | der Linge. und
Grundlinien. Se Beobachter. relativer Fehler.
( Die Grundlinie de la Goldach |1801 Oberst Bonne. 21053080 |
(In der „bayerischen Landes- | | |
vermessung“ Seite 4 wird die- | |
selbe die altbayerische ge- | -
nannt. Bruhns.) | a
| D 5
| | a:
|| Die fränkische Grundlinie bei sr
Bayern. Nürnberg . 1807, Schiegg u. Th. Lämmle.\ 13796* 5634 = 2
| eo
a
=
Die rheinbayerische Grund- | E
linie bei Speier .\1819 Th. Lämmle. | 197947974 =
Grundlinie von Lommel bei :
Beverloo .\1851| General Nerenburger. | 230057213 + 0/6034
und | me
852 | 1.700.000
I
' i
Belgien. \ |
| Grundlinie von Ostende. .1853| Nerenburger. 2488823605 | + 0! a
| 2.215.000
Dänemark, { Grundlinie von Amager bei | |
|| Kopenhagen Andrae. | 1385'832 | M.K. — <q
i a
| | mi
| Grundlinie von Melun . .|1798| Delambre. La 1842"15 m |
N „ Perpignan .|1798| Delambre. | 11706"40 desgl.
Frankreich sn , Ensisheim .|1804 Oberst Henry. | 19044™40 desgl.
und | À |
Algerien i Brest ‚1818| Oberst Dome. | 10520291 desgl.
ne „ Bordeaux. .|1826| Oberst Brousseaud. 1411908 desgl.
hs „ Gourbera bei |
| Dax .\1827| Oberst Coraboeuf. 12220003 desgl.
| 5 Alt. .|1828| Commandant Delcros. 8066765 desg].

 

 

 

 

 

 

 

|
|
PP em mr THT

De ne

ort nn

 

a,

 

Benennung
des
Basis- Apparates.

Apparat Bonne.

Reichenbach’scher
Apparat.

desgl.

Bessel’scher Apparat.! Copie No. 9 und 11 der

desgl.

desgl.

Borda’scher Apparat,
Messstangen 1, 2, 3,4.

desgl.

Borda’scher Apparat,

Messstangen 2, 3, 4.
desgl.
desgl.

desgl.
desgl.

|

 

 

 

Maassstäbe,
welche zur Etalonnirung
gedient haben.

Copie des Meters, ge-
nannt: Baumann’sches
Meter.

Lenoir’ sches Meter, von
Bouvard mit dem Nor-
mal-Meter der Pariser
Sternwarte verglichen.

desel.

Bessel’schen Toise.

desgl.

Die Bessel’sche Toise.

Toise von Peru.

desgl.
desgl.

desgl.
desgl.

desgl.
desgl.

 

ernennen

Bemerkungen.

5 Messstangen von Fichtenholz,
lang.

eine jede 5 Meter

5 eiserne Messstangen, jede 4m. lang; Quecksilber-
thermometer für die Temperaturbestimmungen, Stahl-
keile, um die Intervalle zu messen.

Desgleichen.
Die bayerischen Grundlinien sind nur ein Mal ge-
messen worden.

Die belgischen Grundlinien sind nach den neuen
Coöfficienten berechnet, welche die belgische Grad-
messungscommission für die Bessel’schen Messstangen
gefunden hat. Sie sind zwei Mal gemessen worden.

Zwei Mal gemessen.

Delambre schätzt das Maximum des bei der ganzen
Messung begangenen Fehlers auf 18 Linien, woraus
man dann den relativen Fehler der beiden Grund-
linien von Melun und Perpignan abgeleitet hat.

Für die 5 von den Ingenieurgeographen gemessenen
Grundlinien ist der relative Fehler nicht berechnet
worden. Man kann jedoch annehmen, dass er den-
jenigen, welchen Delambre den Grundlinien von
Melun und Perpignan BEN, hat, nicht über-
steigt.

Die französischen Grundlinien sind nur ein Mal ge-
messen worden.

 
 

 

 

 

N
Teenie nn
Benennung | bb | Namen | | | Wahrscheinlicher
der le à | der | © "Länge, und
Grundlinien. er Beobachter. relativer Fehler.
Grundlinie von Blidah . .[1854| Capitain Marel. 100007286 =- 02074
1
1000.000
Frankreich 0 „ Bone .|1866| Commandant Perrier. | 10325™167 7 02010
1
1000.000
Algerien.
à (Oran .|1867| Commandant Perrier. | 93647178 + o®009
1
1000.000
(| Grundlinie auf der Via Appia
Ha bei Rom 1854| ft. 2. Secche. 1204371397
. | Fe De + fi
| hs von Foggia . 11858 Scheavone. 2016'570 ae
| 2 t 1
nn . „ Neapel . .11862| Schavomi. 340'225 oe
ns „ Catania . ..1865| Capitain Maranga und| 1894'336 Se
Capitain de Vita. ci
u „»Galabrien. : 41877) de: Pita. 1497927 site
5 a t 1
4 polecceise s411 892) derVata. 1561 '894 a
. » Udine’. . 1874 Capitain Maggia. 1661'739 an

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1: #idi 14

PP TA D A A ab ht a

Len tuto

ko mil

wii

u nl Aa ie ss

 
 

sas i ane a an.

mann

in

BEIM

ann

Beer

A LU chin
Hopper lactée

DEREN IT EN all À
LEN RT RRR ET PTT eee

dd
mer

43

 

| |

Benennung Maassstäbe, . ii
des welche zur Etalonnirung Bemerkungen.
Basis-Apparates. gedient haben.

 

 

Feen

Modificirter Apparat v.|Meter des Conserva-|Der Apparat besteht aus zwei Stangen von Stahl und

Porro. toire verglichen mit} Kupfer, welche ein Metallthermometer bilden und
dem Meter Prototyp; mit eingetheilten Zungen versehen sind; mit Hülfe
des archives. der letzteren misst man die aufeinander folgenden

desgl. Intervalle der in die Basis eingerichteten Axen

der Mikroskope.

Die Grundlinien in Algerien sind nur ein Mal
desgl. gemessen worden; ein Abschnitt der Basis von Oran
ist zwei Mal gemessen worden, um den Grad der
Genauigkeit der directen Messungen auf dem Ter-
rain bestimmen zu können.

desgl. Nur einmal gemessen. — Verification der alten im
Jahr 1751 vom P. Boscovich gemessenen Basis,
welche zur Berechnung des Meridianbogens zwischen
Rom und Rimini gedient hatte.

Apparat nach dem Bes-| Doppel- Toise, Etalon| Alle ital. Grundlinien seit 1858 sind 2 Mal gemessen

sel’schen System. Spano mit der Bes-| worden. Die Grundlinie von Foggia ist benutzt
sel’schen Toise ver-| worden, um die alte Basis von Castel Volturno zu
glichen. verifiziren, welche 1818 und 1820 vom Oberst Vis-

conti für die Triangulation des Königreichs Neape
gemessen worden war.

desgl. desgl. Die kleine Basis von Neapel ist gemessen worden,
um fir die Triangulation der Umgebungen dieser
Stadt als Grundlage zu dienen.

 

desgl. desgl. Die alte Grundlinie von La Somma oder von Tessin,
welche 1788 zur Verlängerung des mittleren Parallel-
kreises und für die Triangulation der Lombardei

 

desgl. desgl. vermessen wurde, soll in Kurzem von Neuem ge-
messen werden.

desgl. desgl.

desgl. desgl. Die Grundlinie von Udine ist ausserdem auch von

den österreichischen Offizieren mit dem österr.
Apparat unter der Leitung des Obersten v. Ganahl

gemessen worden.
6*

 
 

= = _
ae Sn
ie ces

x

 

 

 

 

 

 

 

| ‘
=
I. 3
I :
| 3
1 ; 44 :
=
Benennung | sa Namen Wahrscheinlicher 3
der 52 der Länge. | und :
Grundlinien. es Beobachter. | relativer Fehler.
Holland. Grundl. in d. Harlemer Meere 1868| Stamkart und van Hees.| 59717828 rang
und Lu
I 869 1.194.000

Hessen- Die Darmstädter Grundlinie

Darmstadt. zwischen Darmstadt und =
Griesheim 7) e . . ° e 1808 Eckhardt und Schlever- 3976'087 Siehe die nebenstehenden

macher. Bemerkungen.

ll

Ab tr

 

 

nb ln}

 

 

Grundlinie von Ladujards-
gârtel bei Stockholm . .11863) Lindhagen, 1190°.... | Der mittlere Feh-
ler ist noch nicht

 

 

 

 

 

nm EY Goer SE,

Schweden. eae at a
Grundlinie von Axevalla. .,1863| Lindhagen. 13570. re
(westl. Gothland)
Grundlinie von Halland . .|1863| Lindhagen. 3740...

*) Nachträglich von Herrn Dr. Hügel zugesendet. — Bruhns.

 
 

Baer

UIP NNN Tt te

Wrs-ikeienn han AA LA a ah
i i he A

aah

45

 

a ——————————————eeeeeeeeoTlTlee=

Benennung
des
Basis-Apparates.

Apparat von Repsold |
fiir die Triangulation |
der Insel Java con-
struirt.

3 Messstangen, jede von
4 Toisen Länge, aus
Kiefernholz gefertigt
u. dergestalt mit ein-
ander verbunden, dass
die eine davon ihre
srössteAusdehnung in
horizontaler, die an-
derein vertikalerRich-
tung hat, von vorn ge-
sehen von der Form. |
Am vorderen Ende der |
Maassstäbe sind Eisen-
platten, an den hinte- |
ren Enden sind diese
Platten noch mit)
Züngelchen versehen, |
welche durch einen
Nonius in Zehntel-Li-
nien eingetheilt sind. |
Der Mess-Apparat hat |
Aehnlichkeit mit dem
vom (General Roy sei-
ner Zeit gebrauchten.

Apparat des Baron
Wrede, analog dem
Struve’schen Apparat.

Maassstäbe,
welche zur Etalonnirung
gedient haben.

Normal-Meter von Rep-
sold, bei einer Tem-
peratur von 65° Fah-
renheit mit dem Meter
verglichen, welches

| van Swinden aus Paris

mitgebracht hatte.

Eine auf dem hiesigen
Museum befindliche
Toise, welche von Le-
noir in Paris verfer-
tigt und mit der Toise
von Peru durch Bou-
vard verglichen ist.

 

 

Bemerkungen.

Zweimal gemessene Grundlinie, die Differenz der bei-
den Messungen betrigt 5™™0, :
Der Apparat von Repsold ist in den Astronom.
Nachrichten No. 1661 beschrieben.
Repsold’sches Meter bei 65° Fahr. — van Swinden-
sches Meter bei 0° + O0™™175.

Ueber die Messung der Basis ist ein Mémoire in fran-
zösischer Sprache abgefasst, wovon ich eine Ab-
schrift mit allen Zeichnungen und Tabellen auf der
zweiten General-Conferenz der Gradmessung von
1867 (Verhandl. 8. 41) überreicht habe.

Die Ausgleichung eines Dreiecksnetzes zur Ver-
bindung der Observatorien von Göttingen, Seeberg,
Darmstadt, Mannheim, Speier und Strassburg nach
der Methode der kleinsten Quadrate mit den dess-
fallsigen Schleiermacher’schen Formeln i. J. 1834
von dem Unterzeichneten ausgeführt, hat die Darm-
städter Basis ergeben zu 39761158,

daher verglichen mit 3976.087

Differenz = 0.071

1 a
oder „ou; der Länge,

Darmstadt, den 5. December 1877.

Dr. Hügel,
Grossherz. Hessischer Bevollmächtigter
der europäischen Gradmessung.

Nur die Grundlinie von Axevalla ist zwei Mal ge-
messen worden; die Differenz der beiden Messungen
beträgt 0:75.

 
 

 

 

 

46
; N,
ec ——— — — — —, — —
Benennung Sa | Namen | Wahrscheinlicher
der = 2) der | : Länge. und
Grundlinien. Sa Beobachter. | relativer Fehler.
EIER nn un = — — Ze = a = m ———— = = =
Grundlinie von Christiania .|1864| Fearnley und Naser. 2026 Mittlerer Fehler
nicht berechnet.
Norwegen, , Levanjer . .|1840| Fearnley und Naser. 1806!
(Drontheimfjord)
Grundlinie von Arad .|1840 Hawliezek, Fromm, von | 4623.06990
Rueber, Szodtfried. Klafter.
. „ kattyn . .|1849| Joh. Marieni, von Rue-| 3149819654
bei Tarnow ber und Pechmann.
. Tal .|1851| J. Marieni, Rueber und | 2990%38500
bei Innspruck Pechmann, Veigl. y
ne ,, slobozie .\1855|v. Rueber, Grünner, von | 3505%57382 =
inder Walachei Nemethy, Fromberg. =
=
n Wiener Neustadt |1857|v. Rueber,v.Ganahl, Bar. | 5000%77554 E
5 - . 2 ES)
Zezschwitz, v.Hitinern. | |
" von Kranichsfeld .|1860) von Rucber, Breymann,| 3004817297, = se
bei Marburg Trapschia, Walter. | a =
à . Josephstadt .|1862|v.Ganahl, Wagner, Eit- 2772807089, = =
in Bohmen | ner, v. Hittnern, Merkl. | = =
: : : | =
on „ „ Skutari .|1869 von Ganahl, Tinter, von) 1614811041 as
aud J in Albanien Gyurkovic, Prickler. = =
| D Ss
Ungarn Sion .|1870| von Ganahl, Breymann, | 1305%27400 _ =
in Dalmatien Hartl, von Gyurkovic. © ©
ee : are
s, „ Kleinmünchen v.Ganahl, R. v. Sterneck, | 1668*.... =
’ bei Linz|1871| HA. v. Sterneck, Hartl, © à
ea
| Randhartinger. | oe
e = a
. „ Grossenhain .|1872|v.Ganahl, R.v.Sterneck, | 2124*.... 57
bei Dresden Hartl, v. Gyurkovie. 3
=
1 „Eger . . .|1873| R. von Sterneck, von| 2208%4208 =
in Bohmen Horsetzki,Hartl,W ate. =
‘ | A
. „ Udinein Italien |1874) von Ganahl, Kalmar,| 17121...

 

 

 

 

 

von Horsetzki, Rand-
hartinger, Rehm.

 

 

 

114 dk

1

vs iam OM A a A

Il

I HUE Th

tal

ith hte

ju el Le a Hat dl ely oi

4, mama wu |

 
 

RTE wem We TNT PP mm RET TTY |

Dur

FM

ini

ET TE

te

ah

Soybean s
LR OUR RC GR Thatch

 

Benennung
des
Basis- ie

|
|
}
|
|
|
|
|

Schwedischer Apparat. |

Oesterr. Apparat, be-
schriebenim 1.Heft der
Publicationen des K.K.
Geogr. Inst. zu Wien.

desgl.
desgl.
desgl.
desgl.
desgl.
desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

 

gedient haben.

Maassstäbe,
welche zur Etalonnirung

Wiener Normal- Toise,

verglichen

der Toise von
kowa.

desgl.
desgl.
desgl.
desgl.
desgl.
desgl.
desg].

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

1850 mit

Pul-

MM, a

Bemerkungen.

 

Kine Grundlinie von 3103"567 war 1835 auf dem Eise
bei Christiania gemessen worden.

Die beiden norwegischen Grundlinien sind dop-
pelt gemessen worden.

Die österr. Grundlinien sind doppelt gemessen; ihre
Längen sind in Klaftern ausgedrückt.

Die Vergleichungen der österr. Messstangen mit
den Bessel’schen und italienisehen haben 1872 und
1874 durch die Messung eines Theiles der Basis
von Grossenhain in Sachsen und der von Udine in
Italien stattgefunden.

Der Basisapparat besteht aus 4 eisernen Mess-
stangen, deren Temperatur für jede Stange durch
2 Quecksilberthermometer bestimmt wird; die Inter-
valle werden mit Hülfe von Schiebern gemessen,
wie bei dem Apparat von Delambre.

Nach Struve ist 1 Klafter = 17896484.

 

 

Ein Theil der Basis von Grossenhain wurde gemessen,
um die österr. Messstangen mit den Bessel’schen
zu vergleichen.

Die Basis von Udine wurde gemessen, um die österr.
Messstangen mit den italien. zu vergleichen. Die
Differenz der beiden für die Länge dieser Basis
erhaltenen Werthe beträgt:

0:00642 oder nur 51547.

 
 

 

 

1 1 did oh

re a rs
R * i ae x

 

 

 

 

: 8
| Benennung 5 ep Namen | | Wahrscheinlicher :
ae der = = der | Länge. | und :
N Grundlinien. Ss Beobachter. | relativer Fehler.
’ Grundlinie von Radautz . .|1874| R. de Sterneck, Tuma, | 2 436®.... |nicht berechnet.
Oesterreich (östl. Galizien) Baron von Magdeburg,
Mayer.
und „ „ Kranichsfeld . |1875|v. Ganahl, Hartl, Brüch, | ı5o2®....

 

(die südl. Hälfte) Baron von Magdeburg,

Ungarn.
Trojan.

 

Grundlinie von Königsberg . 1834 Bessel und Baeyer. 934'993124 + 0:91 :

Ht

 

863.500
(Siehe: ,,Das rheinische
Dreiecksnetz, Heft I. die
Bonner Basis,'' Seite 16.)

vie

il

Le tb il

I limit

„ „ Berlin. . .|1846| Baeyer. 11198723032 1 0753

1
| 1.375.100
(Siehe ebenfalls: „Das
' rheinische Dreiecksnetz
u, s, w.'' Seite 16.)

Preussen. 4;
i Bonn +): .\1847)| Baeyer. 1094844025) + 01535

 

 

 

 

à mal Len nla baa ld apa ne 1

À
1.769,300

 

 

2: cetutttluæs, mamie wih |

 
 

 

 

ei

 

=

 

 

Benennung Maassstäbe,
E des | welche zur Etalonnirung Bemerkungen.
v 2 %
Basis-Apparates. | set haben. |
Oesterreich. Apparat. Wiener Normal- Toise.
Si <
desgl. desgl. Die Grundlinien, deren Längenbestimmungen nur

Punkte anstatt der Decimalzahlen enthalten, sind
noch nicht auf das Meeresniveau reducirt worden.

Apparat von Bessel. | Toise von Bessel, ver-| Die preussischen Grundlinien sind zweimal gemessen

fertigt von Fortin in} worden, mit Ausnahme der alten Messung der
Paris i. J. 1823, mit| Braaker Basis.

der Toise von Peru Die Toise von Bessel ist = 86319992 bei 13° R.
verglichen von Arago
und Zahrtmann.

SE re

desgl. Zwei von Schumacher
geliehene Toisen, die
eine von Fortin aus
dem Jahre 1821 und
die andere von@ambey |
aus dem Jahre 1831,|
verglichen von Bessel |
| mit seiner Toise. (Dar-
stellung der Unter-
suchungen u. Maass-
regeln u. Ss. w. von
Bessel, Seite 32).

a En

HIRT

em

lat

desgl. Zwei Copien, Nr. 9 u.|Die alten Angaben für die Längen der Bessel’schen
11, der Bessel’schen| Messstangen sind den Bestimmungen gemäss ,
Toise, angefertiget v.| welche unter Leitung des General Nerenburger
BaumanninBerlinund| von der belgischen Commission auseen iu) worden
verglichen mit der| sind, etwas geändert worden.

Bessel’schen Toise i.
J. 1852 von Baeyer.

(Die Verbindungen der :
Preuss. und Russi-
schen Dreiecksketten
von Baeyer, Seite 19ff.)

rate te

 

 

ML La data hdmi

À Li a,

NT ANAAADA A AANA
TE | EN RE TAPROOT ED 2

 
 

 

BB he a A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

50
en ne mn
Benennung Sr Namen Wahrscheinlicher
| der = & der Länge. und
| Grundlinien. ag Beobachter. relativer Fehler.
| a TR Ba COO =
Grundlinie von Strehlen . .|1854) Baeyer. 1417'3905 + ol6g1
(Schlesien) ne
1.771.700
5 „ Braack . .|1821| Schumacher. 30145799 |Nicht berechnet.
(Holstein)
Alte Messung
Preussen. 1
Dieselbe Grundl. Neue Mess. |1871|v. Morozowicz. 3014'43536 Mittlerer Fehler
5 2 002
1
1.262.500
Portugal. |Grundlinie von Montijo . xeneral Folque. 4787%9412
| Grundlinie von Simonis .11827| Struve, Wrangel. 2315/1247 | en
|
fs » » Ponedeli .|1820 Tenner, Zanden, Hetzel,| 6055'1623 | Be
> Birdine. |
En |
© |
2 |
= Ossownitza .|1827 Tenne: üben. : | :
Russland. : 4 en 10-0432 | 325.000
= 4 „ Staro Kon- |
de stantinow .|1838 Tenner, Bitner. 4563'9715 | u.
ao | D.
a ; „ Romankautzi |1848| Sabler, Napersniskow. | 29100945 | ee
| n , Taschbunar .|1852| Prazmowski, Wagner. | 2770'2461 | eee
|

 

a ER a aa

 

dc tide ul

a) Tee) ea

Lima) i) il

to il

un ah ha 1

2.) etats mama Bi |

 
re he

Ad

PPR TAREE

mut

PRE RU PR EU

51

 

oo

 

 

Benennung Maassstäbe,
des welche zur Etalonnirung Bemerkungen.

 

Basis-Apparates. gedient haben.

SI

 

 

Apparat von Bessel. | Die Copien Nr. 9 u. 11.

Apparatv.Schumacher. |Die bei der Berliner | Die Berechnungen Schumacher’s sind zuerst von Pe-
Grundlinie genannte| zers und darauf noch von Andrae berichtiget worden.

Toise von Fortin und| Ersterer hat die Länge = 3014:4802 und Letzterer

einezweitevonLenoir.| 3014:451 gefunden. (S. Generalbericht für 1864, S. 7.)

Diese Messung ist nur einmal ausgeführt worden.

Apparat von Bessel. |Die Copie Nr. 9 und|Die Toise von Lenoir ist nicht dieselbe, deren sich
eine Toise von Lenoir.| Schumacher bedient hat. Sie ist Eigenthum der Königl.

Eichungs-Inspection der Provinz Brandenburg.
Diese Neumessung ist von der Königl. preuss. Landes-
triangulation ausgeführt worden. Der Unterschied
gegen den von Andrae gefundenen Werth beträgt

0:01564 oder rund oe der Länge.
BrasilianischerApparat | Klafter von Ciéra. Die Klafter von Ciéra ist das Prototyp-Etalon fir
mit hölzernen Mess- Portugal; sie besteht aus geschmiedetem Eisen und
stangen vom Dr.Mon- ihr genäherter Werth in Metern bei einer Tempe-
teiro da Rocha. ratur von 25° C. ist 271980. Die Grundlinie von

Montijo ist zweimal gemessen worden. Die portu-
giesische Regierung hat soeben einen neuen Basis-
apparat von Repsold angekanft.

Struve’scher Apparat | Normalstab v. Pulkowa|Der russische Etalon N,, besteht aus Schmiedeeisen,
mit Fühlhebel'No. I. N, - 17281012145 mit stählernen Enden; er ist 1828 in Dorpat mit

 

+ 0!00071. einer Toise von Fortin verglichen worden, welche
Tenner’scher Apparat | Sashen No. 10 — 7.| selbst im Jahre 1821 von Arago verglichen und
mit Languetten. T= O45 75770. von gleicher Linge mit der Toise von Peru ge-
+ o!00038beir30R.| funden worden war.
desgl. desgl. Man fand: F = 3864!00000
N„= 1728.01249 + oloooyı
bei 13° I.
desgl. desgl.

Alter Struve’scher Ap-| Etalon R verglichenmit| R — 1727!99355 + o!oo032 bei 13° R.
parat No. 1. N:

desgl. Ktalon P verglichen mit| P = 1727!99440 + 0100019 bet 13° hy.
Nr.

 

it

 
 

a ea] 3 ud lh

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

52
‘ Benennung LE Namen | Wabrscheinlicher E
der 8 der Länge. | und
Ê Grundlinien. ed Beobachter. | relativer Fehler.
( Grundlinie von Elimä . 1844| Sabler, Woldstedt. | | 13487457 | pee
| = .
| o
| a0
© | ; ; t 1
z ii „ Uléaborg . .|1845) Sabler, Woldstedt. TOR ats “oie
= J |
| Oefver Tornéa |1851| Lindhagen, Selander,| 151918386 Pr
= 7 7 | 1.240,000
aa Skogman, Wagner. =
©
a =.
5 t 1 -
A + Alten hr: Lindhagen, Klouman. 1154174309 nm
‘Russland. ( a , Warschau. .|1846| Zenner, Zlobin. 2966'9702 | = =
2 Fe „ Rohatschen .|1862| F'orsch, Skalkowslu, 29065952 | a a -
: © Zylinski. E
à a | :
ies ; ae 12 : 8'2611 m
| „ „ Teletz . 1863| Dieselben. 3500 2 1.240.000
A i |
: = 4 y nt 1 P
| a ha » Wolsk. . .|1863| Dieselben. 3572-4724 | Dam i
\ 3 | i
i : = . 4 | 1
N au N. 2 8 | Fit
> a ‘ „ Bonsoulux .|1863) Dieselben 957831 oe |
: + . 5 | + | 1
I. . Omsk... 11863) Dreselben:. | 4554°3383 | ns
| Sachsen. Grundlinie von Grossenhain .|1872| Bruhns, Nagel, Helmert.| 890879 + 07003
| bei Dresden | | is
= | | 3.000.000
|
| a u y |
; Spanien. Central-Basis von Madridejos |1858) Ibanez, Saavedra, oa Direct | 7 020025
N . nude | amacscey | 1
| Monet, Quiroga. | gemessen | eue
SS | 14664™5000|
Mei | |
RoR (Auf das Niveau des|
| | Meeres reducirt |
146627845.) |
| | |
|
N | | -
ie | 3
| | |
ie. |
|
“

 
 

en

RP ETS FIRMEN TE

ILE

THEN

Aka

t

a
2=
==
se
25
g
1
a

=
iE
5
iR
iR
=

 

ou

| a —

Benennung
des
Basis-Apparates.

Maassstiibe,
welche zur Etalonnirung

| Bemerkungen.

 

Alter Struve’scher Ap-
parat No. 1.

desgl.
Verbesserter Struve’-

scher Apparat m.Fühl-
hebel.

desgl.
Tenner’scher Apparat.

Struve’scher
No: 2:

Apparat

desgl.
desgl.
desgl.
desgl.

Bessel’scher Apparat.

Spanisch. Apparat, con-
struirt von Brunner.

Etalon N, von Pul-
kowa.

desgl.

Etalon P.

| Sashen No. 10 = T.

Etalon N verglichenmit
dem Normalstab N,,.

 

desgl.
| desgl.
desgl.
desgl.

Copie No.9 der Bessel’-
schen Toise.

Borda’sche Messstange
No. 1.

 

Die Grundlinie Oefver Tornéa ist zweimal gemessen.

Ni ==) 1728 !o1246 N

N:

= Ny + 0!00817 bei 13° R.
1728102066

—

 

Die Basis ist zweimal gemessen worden.

Die spanische Messstange ist 4 Meter lang und be-
steht aus Platina. Sie bildet mit einer Messstange
aus Messing ein Metallthermometer; an den äusser-
sten Enden der Platinastange befinden sich ein-
getheilte Zungen, mit deren Hilfe man die Ent-
fernungen zwischen den in die Grundlinie einge-
richteten Axen der Mikroskope misst. Von der
Grundlinie von Madridejos ist nur ein Theil zwei-
mal gemessen worden, alle übrigen Grundlinien ihrer -

 

ganzen Länge nach doppelt.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

a.
el rn en ne ee
Benennung 5 + | Namen | | Wahrscheïnlicher
der ne der Länge. | und
© | Grundlinien. ag | Beobachter. | relativer Fehler.
Grundlinie von Prat . 1865| Ibanez. 2140/4077 17: 070017
(Insel Majorca) | ut
1.244.999
. von Mahon .|1867| Ibanez. 235973041 | + 0™0008
(Insel Minorca) nie
2.949.150
| a von Iviza . .11868| Ibanez. 166475202 | + o70004
Spanien. (Insel Iviza) | ao
: „ Lugo . 1875| Ibanez. 218005764 | + o’oo12
(Galizien) |
: „ Arcos de la
| Frontera .|1876| Ibanez. 248327627, , ı 070015
° + 1
or), 1.658.843
. „ Nıch .|1877| Ibanez. 248375382 + oM0009
(Catalonien) u
2.759.487
Grundlinie von Zürich. .|1834| Horner und Pestalozzi.| 33607256 | nicht berechnet.
(Sihlfeld)
. „ Aarberg . . 1834| Horner und Pestalozzi.| 13053774 | nicht berechnet.

Schweiz.

 

 

 

mal Ab u bh ld 1

a ee | 3 Ei |

1011 |b

m

Im 11

|

ak talk

LE [tn

 
 

NN

FFP =H PTET ROTE EE

AVANT

FORT

RT

Alaalk

i
=
i
E
z=
t
A
Re
®
=
#
a.
+

Benennung
des
Basis-Apparates.

 

Spanischer vereinfach-
ter Apparat.

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

Apparat von Oeri, nach
demSchumacher’schen
angefertigt.

desgl.

 

 

Maassstäbe,
welche zur Etalonnirung
gedient haben.

Spanisch. geodätischer
Maassstab aus Platina,
verglichen mit der
Borda’schen
stange No. 1.

desgl.
desgl.

desgl.

desgl.
desgl.

Eiserne Toise von Rep-

sold ungefähr +.
Linie Unterschied mit
der Fortin’schen Toise

von Schumacher.

Mess-

55

Bemerkungen.

Dieser vom General Ibanez ausgedachte Apparat be-
steht aus einer einzigen Messstange von Eisen,
deren Temperatur durch 4 Quecksilber-Thermometer
bestimmt wird.

Die 4 Messstangen waren hohle Röhren von 18 Fuss
Länge, deren Enden mit Cylindern von Stahl ver-
sehen waren; die Intervalle wurden mit Hülfe von
harten und polirten stählernen Bändern gemessen.

Die Grundlinie von Zürich wurde gemessen, um
den Apparat zu prüfen und hat als Verifications-
basis gedient.

Die schweizerischen Grundlinien sind nur ein-
mal gemessen worden.

 

 

 
 

56

Die Gesammtzahl der in den zur Europäischen Gradmessung gehörenden Staaten
gemessenen Grundlinien beträgt 74; sie dienen als Ausgangs-Elemente oder. zur Veri-
ficirung bei der Berechnung der verschiedenen geodätischen Netze. Zu den ältesten
Grundlinien gehören die französischen, bayerischen und zwei russische von Tenner, welche
Ende des vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts gemessen worden sind und sich von
den neueren durch ihre grössere Länge, ausserdem aber auch dadurch unterscheiden,
dass sie nur einmal gemessen worden sind. Die neuen Grundlinien überschreiten nur
in wenigen Fällen die Länge von 4—5 Kilometern; ausgenommen hiervon sind die algeri-
schen, welche eine durchschnittliche Länge von 10 Kilom. haben, und die spanische von
Madridejos, welehe nahezu 15 Kilom. lang ist. Sie sind grösstentheils zweimal gemessen
worden, mit Ausnahme der nur einmal gemessenen algerischen und der meisten russi-
schen. Von den letzteren ist die Basis von Tornda zweimal gemessen worden.

Die Apparate, welche zu den Basismessungen gedient haben, lassen sich auf 4
Grundformen zurückführen: auf die Apparate von Borda, Bessel, Strwe und den spani-
schen (von Bruner).

Was die Länge der Messstangen anbetrifft, so sind verschiedene Einheiten zu
Grunde gelegt: die Toise von Peru (Urmaass), verschiedene Meter, die Toisen von Bessel,
"Strwe und Spano, die Normaltoise von Wien, deren relative Längen nicht einer allge-
meinen Vergleichung nach identischer Methode unterzogen worden sind, woraus hervor-
geht, dass die europäischen Grundlinien nicht scharf mit einander verglichen werden
können. Nur die Herstellung eines internationalen geodätischen Maassstabes, welche in
nächster Zeit bevorsteht, wird diese Lücke auszufüllen vermögen und gestatten, alle
europäischen Längen auf ein und dieselbe Einheit zu beziehen. Das Verfahren, das bei
dem gegenwärtigen Stande der Frage als das zweckmässigste und sicherste erscheint,
um die Seiten zweier benachbarten Triangulationen unter einander zu vergleichen,
besteht darin, in dem Grenzgebiete ein und dieselbe Grundlinie mit den Apparaten und
von den Geodäten der beiden dabei betheiligten Länder unabhängig von einander messen
zu lassen. Diese doppelte, von den beiderseitigen Beobachtern zweimal ausgeführte
Messung wird den relativen Grad der Genauigkeit beider auf demselben Terrain aus-
geführten Messungsweisen erkennen lassen und die Gleichung der Messstangen des einen
Apparates in Bezug auf den anderen liefern, wodurch man im Stande sein wird, die
Längen der gemeinschaftlichen Seiten in identischen Einheiten auszudrücken.

Zwei derartige Vergleichungen sind in den Jahren 1872 und 1874 zwischen den
österreichischen und Bessel’schen Massstangen durch eine theilweise Nachmessung der
Grundlinie von Grossenhain und zwischen den österreichischen und italienischen durch
die vollständige Messung der Basis von Udine ausgeführt worden. Sie haben die zu-
verlässigsten Resultate geliefert und können nicht genug empfohlen werden.

Welches Apparates man sich auch bedient haben mag, so genügt es, einen Blick
auf das vorhergehende Tableau zu werfen, um sich von dem hohen Grade von Genauig-
keit bei sämmtlichen Basismessungen zu überzeugen. Bei den französischen Grundlinien,
welche die ältesten sind, überschreitet der bei einer Grundlinie von 12 Kilom. Länge

Wd tid ul

wt ieee em A A dea hk

al ml il

Lt toit

jh he Ma data td ut pus 11:

2: ssæthttsains mais NA |

 
 

En Tre ee

PPT ETAT CORP Oriel Ph

UT

mer

\ ia à

it
a
a
ia
43
=
1
a
a
®
®
3
iR
8
a
sh
*

MN

begangene Totalfehler nach Delambre nicht 18 Linien, d.i. 0"04 oder

der ganzen
Länge. Bei den neueren Grundlinien ist dieser Fehler noch geringer, bei der Basis von
Madridejos z.B. nur

1
250,000

5.850.000° ;

Den Grund fir den Mangel an Uebereinstimmung zwischen den europäischen
Netzen darf man also nicht in der Messung der Grundlinien oder in der Unvollkommenheit
der verschiedenen Apparate suchen; im Gegentheil, die vorhandenen Apparate geben
sämmtlich Resultate von hoher Genauigkeit; aber nur die vorgeschlagene Vergleichung
der Apparate unter einander durch die Messung einer und derselben Grundlinie wird
diese Unterschiede, welche aus der Verschiedenheit der Maassstäbe entstehen, auszu-,
gleichen vermögen, und aus den Differenzen, welche zwischen den gemeinschaftlichen
Seiten zweier Triangulationen hervortreten werden, darf der Grad der Genauigkeit einer
jeden derselben bestimmt werden.

In verschiedenen Gegenden sollen neue Grundlinien gemessen werden. Belgien
hat die Absicht, binnen Kurzem eine dritte Grundlinie an der luxemburgischen Grenze
messen zu lassen, Oesterreich eine neue Basis bei Erlau in der Nähe von Tokai, Italien
zum Mindesten eine Grundlinie im Thale des Po, und Russland wird sicherlich ausser-
halb der beiden grossen Meridian- und Parallelbögen neue Messungen veranstalten, und
so dürfte der Augenblick nicht mehr fern sein, wo die Anzahl der in Europa gemessenen
Grundlinien ausreichend sein wird, um die Triangulation auf eine solidere Grundlage
zu bringen.

Einige Grundlinien werden der Nachmessung bedürfen; "entweder weil sie zu
einer Zeit gemessen worden sind, wo die Instrumente noch zu unvollkommen waren, oder
weil sie nur zu dem Zwecke gemessen worden sind, um eine topographische Karte des
betreffenden Landes herstellen zu können.

Zu diesen gehört vor allen die berühmte Basis von la Somma, eine der Grund-
linien des mittleren Parallelkreises. Wir erwähnen noch zum Mindesten eine von den
auf Sardinien vom La Marmora, oder auf Corsica von Tranchot gemessenen Grundlinien,
die schweizerische, die portugiesische Fundamental-Grundlinie und eine bayerische.
Endlich zeigen wir noch an, dass das französische Depöt de la guerre die Absicht hat,
die Basis von Melun nachmessen zu lassen, da dieselbe der ganzen französischen Trian-
gulation zu Grunde liegt und in enger Beziehung zum Meter, zur Borda’schen Mess-
stange No, 1 und zur Toise von Peru steht.

Wir sprechen schliesslich den Wunsch aus, dass die Nachmessungen der alten
Grundlinien sobald als möglich ausgeführt, die vorhandenen Lücken durch die. oben
erwähnten neuen Grundlinien ausgefüllt und die verschiedenen Basis-Apparate auf die
angegebene Weise mit einander verglichen werden möchten. Wenn dann sämmtliche
Messungen durch die Vergleichung mit dem neuen geodätischen Prototypmaassstabe in
ein und derselben Einheit ausgedrückt werden können, so wird der Zweck unserer Ver-
einigung in Betreff der Grundlinien und Seiten vollkommen und mit hoher Genauigkeit
erreicht sein. = :

 

 

 
 

 

 

Auf den Wunsch des Herrn Baeyer giebt Herr Sainte-Olaire Deville nähere Auskunft
über den Fortschritt des für das Centralbureau in Ausführung begrifienen Basisapparates,
dessen Messstangen aus Platiniridium hergestellt werden.

Herr Sainte-Claire Deville berichtet, dass die Messstangenaus Platiniridium bereits
vollendet sind und er gegenwärtig mit der chemischen Analyse derselben beschäftigt ist.
Als Controlle der Unveränderlichkeit der neuen Meter-Prototype und zugleich als Normal-
Luft-Thermometer möchte er sich erlauben, einen aus gleichem Material verfertigten
hohlen Cylinder vorzuschlagen, auf dessen Oberfläche zwei Striche in Meter-Entfernung
aufgetragen sind und dessen Volumenänderung durch die Bestimmung des Gewichts des
darin enthaltenen Wassers zu ermitteln wire.

Herrn Peirce scheint ein sehr passendes Mittel, die Unveränderlichkeit der
Längeneinheit zu erhalten, darin zu bestehen, dass man die Längeneinheit auf die Länge
der Lichtwelle zurückführt; denn die Länge derselben oder ihr Verhältniss zum Milli-
meter lässt sich durch mikrometrische Messungen genau ermitteln. Esist Herrn Rutherford
gelungen, ‘Netze auf Glas in solcher Feinheit und Genauigkeit herzustellen, dass dieselben
nichts zu wünschen übrig lassen und, das Verhältniss zwischen diesen Intervallen und
der Länge der Lichtwelle zu messen, wird ein Leichtes sein.

Präsident Zech dankt Herrn Perrier für die sorgfältige Ausarbeitung seines Be-
richtes. Er theilt ferner mit, dass der Obersthofmeister von Sr. Maj. dem Könige beauf-
tragt worden ist, die Mitglieder der Conferenz nach dem Schlosse Wilhelma auf Mittwoch
1 Uhr zum Dejetner und zur Besichtigung des Schlosses einzuladen.

Die nächste Sitzung wird auf den 2. October um 10 Uhr festgesetzt.

Schluss der Sitzung um 3 Uhr.

Vierte Sitzung.

Stuttgart, Dienstag den 2. October 1877.
Anfang der Sitzung 10 Uhr. | |
Anwesend: die Herren Bevollmächtigten Adan, Baeyer, von Bauernfeind, Be-
tocchi, Bruhms, Fearnley, Ferrero, Ganahl, Haffner, Hirsch, Hügel, Ibanez, Mayo, Nagel,
von Oppolzer, Perrier, Peters, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siegfried, Zech. Ferner die
Herren: Sainte-Claire Deville, Peirce, von Silcher, von Schmidt, von Riecke, Gross, Dietrich,
Prof. Dubois-Reymond aus Tübingen.
Prasident: Herr Zech:
Schriftführer: die Herren: Bruhns und Hirsch.
’ Prasident Zech eröffnet die Sitzung und verkündigt als Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen;
2. Fortsetzung der Berichterstattungen der Bevollmächtigten;

1: ddl 14

a a Alk

ak ink

Wb Tae ey

ja aol Mahdi dl pu gi 15:

2. set hutttaus, mate HA |

 
 

= FE Te ee

RENE EEE TRETEN

amy

CTT

À a

à tal

i
=
&
==
=e
R
£
18
m
®
=
E
=
ie
|
Am
4E
iR

59

Berichterstattung über den Punkt 7 des Programms;
4. Berichterstattung über den Punkt 8 des Programms; N
5. Bericht über die wissenschaftlichen Fragen der permanenten Commission
5a und 5b.

Das Protocoll der vorigen Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Präsident Zech ersucht die Herren Delegirten der Schweiz um ihre Berichte.

Herr ZZörsch macht Mittheilung über die Fortschritte dex astronomischen und
nivellitischen Arbeiten. *)

Herr Siegfried spricht über die Fortschritte der Dreiecksmessungen in der
Schweiz.**)

Prasident Zech dankt den Herren Berichterstattern und giebt tas Wort dem
Bevollmächtigten für Spanien.

Herr Ibanez berichtet über die spanischen Arbeiten***) und übergiebt den an-
wesenden Bevollmächtigten drei Karten: eine Uebersichtskarte der Dreiecksnetze, eine
der Grundlinien und eine der Nivellements.

Präsident Zeck spricht Herrn Ibanez Dank aus und giebt das Wort Horr Schoder.

Herr Schoder macht Mittheilung über die trigonometrischen und nivellitischen
Arbeiten in Württemberg, wovon die letzteren fast vollendet sind, und füst hinzu, dass
das schlechte Wetter die astronomischen Bestimmungen auf dem Bussen verhindert habe. 1)

Präsident Zech dankt und ersucht Herrn Perrier, über den Punkt 7 des Pro-
gramms zu referiren |

Herr Perrier verliest den nachfolgenden

Bericht über Punkt 7 des Programms.

Versuche, welche in Betreff des relativen Vorzugs von Tag- oder Nachtbeob-
achtungen angestellt, und die Resultate, welche mit dem beweglichen Faden an
Azimuthalkreisen erhalten worden sind.

Die Beobachtungen von Winkeln oder genauer von azimuthalen Unterschieden
beobachteter Richtungen hat in den letzten Jahren einige Modificationen erfahren, welche
uns einen wesentlichen Fortschritt zu bilden scheinen. Diese Aenderungen beruhen auf
dem Gebrauche des repetirenden Azimuthal-Kreises, welchen die Mitglieder unserer Asso-
ciation, die bei unserer Zusammenkunft in Paris i.J. 1875 gegenwärtig waren, in dem
Special-Observatorium des Depöt de la guerre in Montsouris sehen konnten.

Das Instrument ist in wesentlichen Theilen vereinfacht worden. Der Vertikal-

*) Siehe Generalbericht, Schweiz.
**) Siehe Generalbericht, Schweiz.
***) Siehe Generalbericht, Spanien.
T) Siehe Generalbericht, Württemberg.

8*

 

BSR BE se ne nn

SEE TIEREN

 
 

Pe

 

60

kreis ist beseitigt, weil wir dem trigonometrischen Nivellement nur eine untergeordnete
Bedeutung zuschreiben und den Grundsatz festhalten, dass jedes Mess-Instrument von
zusammengesetzten Functionen frei sein und einzig für den Zweck, für welchen es
bestimmt ist, gebaut sein muss. In Folge der Beseitigung des Vertikalkreises hat das
Fernrohr tiefer gelegt werden können, und dadurch ist nicht nur das Instrument
vereinfacht, sondern zugleich auch seine Stabilität vergrössert worden.

Der Durchmesser des Limbus hat 42 Centimeter. An die Stelle der Nonien
sind 4 Mikroskope mit beiläufig vierzigmaliger Vergrösserung getreten. Eine einzelne
Ablesung kann bis auf etwa 2 Secunden (Decimalsecunden) ausgeführt werden, und das
Mittel aus den Ablesungen an den 4 Mikroskopen für eine bestimmte Richtung lässt nur
einen Fehler von 4 Secunde befürchten. Die Beleuchtung der Theilungen ist auf eine
sinnreiche Weise mittels Reflexions-Prismen bewirkt worden, welche an die Mikroskope
befestigt sind und in allen Lagen der Alhidade das zerstreut ausströmende Licht von
einer über dem Kreise horizontal aufgestellten, mattgeschliffenen Fläche horizontal
zurückwerfen. Da die parabolischen Spiegel der Mikroskope die Lichtstrahlen immer
unter demselben Einfallswinkel erhalten, so wird die Eintheilung stets auf constante
Weise beleuchtet, und man hat nicht die Fehler der Parallaxe zu befürchten, welche aus
einer veränderlichen Beleuchtung der Theilstriche des Limbus hervorgehen würden.

Diese Anordnung bietet noch einen anderen Vortheil. Wenn nämlich der matt-
polirte Spiegel durch eine von einem Refleetor aus weissem Porzellan überragte Lampe
ersetzt, und wenn vor dem Objective ein kleiner in geeigneter Weise geneigter Spiegel
aufgestellt wird, so ist es möglich, bei Nacht mittels einer einzigen Lichtquelle die
Theilung des Limbus und das Fadennetz zu beleuchten.

An die Stelle des festen Fadennetzes ist ein bewegliches Fadennetz mit Schraube
und Mikrometer-Trommel getreten, ähnlich wie bei astronomischen Fernröhren. Durch
diese neue Einrichtung kann der: Beobachter die auf ein und dieselbe Ablesung der
Theilung des Limbus sich beziehenden Einstellungen vervielfältigen, indem er diese
Ablesung auf diejenige reducirt, welche bei einer einzigen Einstellung mittels eines in
der Collimationslinie befindlichen festen Fadens stattgefunden haben würde.

. Durch diese Vervielfältigung wird natürlich der Einstellungsfehler des Resultates
verringert. Der Fehler der Ablesung beträgt an unserem Kreise 3 Secunde, aber der
einer einmaligen Einstellung ist, selbst bei ganz ruhigem Heliotropenlicht, viel grösser.
Nach unseren Beobachtungen kann er ohngefähr auf eine Secunde angesetzt werden.
Die Genauigkeit der Ablesung ist also ohngefähr dreimal grösser, als die der Einstel-
lung; aber wenn der Beobachter statt einer einzigen Einstellung deren 9 hintereinander
macht, so wird der Fehler in dem Verhältniss von 1 zu 3 verringert, folglich auf die-
selbe Grösse herabgedrückt, welche dem Ablesungs-Fehler eigen ist.

| Ein solches Resultat kann nur dann erhalten werden, wenn das Instrument sehr
stabil ist und die Alhidade während der Dauer der Einstellungen keine Verrückung
erleidet; man kann sich davon überzeugen, dass bei unserem Kreise diese Bedingung
erfüllt wird, wenn man vor, während und nach einer langen Reihe von Einstellungen
mittels der Mikrometerschraube mehrere Ablesungsreihen auf dem Limbus ausführt.

 

a

a) a) LL ee

I niki) iy

Wie Tie ey

Inn vd hs lagu nn 11
 

DL emo

oyna niet

ITR

A da eh

ii hi

i
ik
SE

5
25
A
a
:
i
44
+

61

In der Praxis lässt sich die Einstellung mittels der Mikrometerschraube viel
feiner ausführen, als durch die Schraube, mit welcher die ganze Alhidade gedreht wird;
welche weniger empfindlich ist und trotz der Gegenwart einer Druckfeder plötzliche
Sprünge befürchten lässt, die nach einer einmaligen Einstellung hervortreten und auf
die Ablesung nachtheilig einwirken. Ein solcher schädlicher Einfluss ist aber bei mikro-
metrischen Einstellungen nicht zu erwarten.

Zu bemerken ist noch, dass der von der Schraube benutzte Theil ein sehr ge-
ringer ist, da nur die Ablesungen an der Mikrometerschraube des Okulars immer auf
den Nullpunkt der Collimation redueirt zu werden brauchen und alle Einstellungen auf
einen oder höchstens zwei Theilstriche der Trommel fallen. Bei dem Kreise des Depöt
de la guerre ist die Höhe eines Ganges der Mikrometerschraube gleich 0700033 und

der benutzte Theil der Schraube beschränkt sich auf = eines Millimeters. Man kann

50

annehmen, dass die Schraube in einem so kleinen Intervall regelmässig ist, ausserdem
kann die Untersuchung mit der grössten Genauigkeit mittels des Instrumentes selbst
ausgeführt werden. Bei der Anwendung von Mikroskopen mit Mikrometern für die Ab-
lesung und bei dem Gebrauche eines beweglichen Fadens, welcher die Wiederholung der
Einstellungen gestattet, werden die beiden zufälligen Fehler der Ablesung und Einstellung
für eine beobachtete Richtung in einem gegebenen Moment für jeden auf ohngefähr
+ Secunde herabgedrückt.

Mit gut getheilten Instrumenten würde also eine kleine Anzahl von Beobachtungen
ausreichen, um die höchste Genauigkeit in den Winkelmessungen zu erreichen. Aber
der Einfluss der Atmosphäre und die Strahlenbrechung, durch welche die Lichtstrahlen
abgelenkt werden, bringen laterale Fehler in den einzelnen Messungen hervor. Das
einzige Mittel, die durch die Atmosphäre veranlassten Fehler zu beseitigen oder abzu-
schwächen, besteht darin, dass man dieselben als zufällige Fehler betrachtet, die Beob-
achtungen an verschiedenen Tagen und zu verschiedenen Stunden, bei den verschieden-
sten Zuständen der Atmosphäre oft wiederholt und sich die Bedingung stellt, Strahlen
zu vermeiden, welche die Erdoberfläche oder Gegenstände auf derselben streifen.

Aber diese Bedingungen können nicht vollständig erfüllt werden, denn die
Heliotropenlichter sind während des grössten Theils des Tages unbestimmt und stark
schwankend, so dass sie nicht mit Sicherheit eingestellt werden können. Der Beobachter
an einem Fernrohre mit festem Fadennetze ist genöthigt, die wenigen Tagesstunden
abzuwarten, wo die Bilder klein und hinreichend begränzt erscheinen.

Hierbei ist noch zu erwähnen, dass die Anwendung des beweglichen Fadens
einen unschätzbaren Vortheil darbietet, indem es dadurch möglich ist, selbst bei ver-
waschenen und unruhigen Bildern die Einstellungen zu vervielfältigen und dabei die
Einstellungen auf die Mitte des Bildes mit einer Schärfe zu erreichen, welche man von
einer einmaligen Einstellung nicht erwarten kann. Es wird also dadurch die Dauer der
Beobachtungszeit wesentlich verlängert.

Um die Beobachtungen bei den verschiedensten atmosphärischen Zuständen zu
vervielfältigen, haben wir auch Nachtbeobachtungen zu Hilfe genommen, welche seit 50
Jahren in der practischen Geodäsie in Europa verworfen worden sind.

 

SER pee

 
 

 

62

Uebrigens ist noch zu erwähnen, dass gute Bilder, welche sich bei Tage nur in
den Momenten zeigen, wenn die Luftschichten der Atmosphäre im Gleichgewichte sind,
auch bei Nacht erscheinen, dass aber dann die Perioden des Gleichgewichtszustandes
viel länger dauern, als bei Tage.

Die ersten Resultate, welche wir erhalten haben, sind-auf der Conferenz in
Paris im Jahre 1875 mitgetheilt und in den General-Bericht (Seite 144 ff.) aufgenommen
worden; wir werden uns begnügen, dieselben hier auszugsweise zu wiederholen.

Die angewendeten Licht-Signale sind optische Collimatoren, in deren Brenn-
punkte man das Licht einer Petroleumlampe concentrirt. Das beleuchtete Objeetiv der
Collimatoren ist auf grosse Entfernungen sichtbar, erscheint wie eine einfarbige Lichtkugel
mit scharfer Begränzung und lässt sich leicht und sicher biseciren.

Um Vergleichungen zu gewinnen, haben wir in der Sommer-Campagne von 1875
auf allen 10 Stationen, welche in einem mässigen Gebirgslande von 200 bis 750 Meter
Höhe lagen, sowohl Beobachtungen bei Tag als auch bei Nacht angestellt. Jede nächt-
liche Reihe ist nur die Wiederholung einer Tages-Reihe, je zwei zusammengehörige
Reihen sind identisch, indem sie sich in Betreff des Instrumentes und des Beobachters
nicht von einander unterscheiden. ‚Nur die Beschaffenheit der anvisirten Objecte und
die Beobachtungsstunden waren verschieden.

In Gemeinschaft mit Capitain Bassot haben wir gefunden, dass der mittlere
Fehler einer einmaligen Beobachtung, wie er aus dem Mittel von 37 beobachteten
Richtungen erhalten worden ist,

bei Tag-Beobachtungen — a2 1 49

iff, = 0:02
bei Nacht-Beobachtungen = = 1.47 Dit — 0:02,

und dass das Mittel des wahrscheinlichen Fehlers einer endgiltigen Richtung, welche aus
der Beobachtung von 20 Reihen hervorgegangen, in beiden Fällen = # 0.23 ist.

Die Unterschiede, welche sich bei einer Richtung zwischen den bei Tag und bei
Nacht gefundenen Resultaten aussprechen, treten bald in dem einen, bald in dem ent-
segengesetzten Sinne auf, sind im Allgemeinen klein, und für zwei Richtungen zusammen
immer kleiner als 0°3.

Die Berechnung der Dreiecke hat uns ein Mittel fiir die Untersuchung gegeben,
wie weit die bei Tag und bei Nacht beobachteten Richtungen den geometrischen Bedin-
gungen der Triangulation geniigen. Wir haben dabei gefunden, dass der Schluss-
fehler der Dreiecke

bei Tag-Beobachtungen zwischen —0!38 und + 1'13
bei Nacht-Beobachtungen zwischen — 0.19 und + 0-77

liegt. Das Mittel der Schlussfehler von 8 berechneten Dreiecken ist dem absoluten
Zahlenwerthe nach .

0:63 für die Beobachtungen bei Tage,

Odile et ‘i Nacht,

 

x
=
3

=

=

a

a
=

È

=
=

x

4

ak ini

UE run

Ian vl ha m dd m 11

2. ssmmitésunt, vamité SA |
 

son sa Serene err RTT PETE FIT CT UNE Et

anne DAME Ar

EI

À bai

dah

i
it
z=
iR
z=
ik

E
ii
it
55

63

3erechnet man die Seiten der in Betracht gezogenen Dreiecke mit den beiden
gesonderten Beobachtungsreihen, so finden sich bald positive, bald negative Unterschiede,
welche bei einer Länge von 40 Kilometern niemals 0”25,. d.i. a der Länge
überschreiten.

Diese ersten Versuche hatten uns zu dem Schlusse geführt, dass

1. die mittleren Fehler einer einmaligen bei Tag und bei Nacht angestellten
Beobachtung als Grössen derselben Ordnung betrachtet werden können, -

2. dass die bei Nacht beobachteten Richtungen den geometrischen Bedingungen
besser zu genügen scheinen, oder mit anderen Worten, dass die Fehler,
welche theils aus der Beobachtung, theils aus der unbestimmbaren Lateral-
Refraction hervorgehen, sich bei Nachtbeobachtungen besser auszugleichen
scheinen, als bei den am Tage angestellten.

In den Jahren 1876 und 1877 haben wir unsere Untersuchung durch folgende
Beobachtungen fortgesetzt. Gegen Ende des Monats September 1876, als die astro-
nomische Station Puy de Döme bestimmt und das Azimuth einer in einer Entfernung
von 10 Kilometern in der Richtung nach Nord auf dem Puy de la Coquille aufgestellten
nächtlichen Meridian-Mire direct durch die Beobachtungen selbst bestimmt worden war,
ist der Winkel zwischen dieser Mire und dem Centrum der geodätischen Station Sermur
gemessen, um daraus das Azimuth von Sermur fiir den Horizont des Puy de Döme her-
zuleiten. Die Höhe des Puy de Döme beträgt 1465 Meter, die von Sermur und Puy de
la Coquille beziehungsweise 740 und 1215 Meter, so dass man unsere Operation als eine
solche betrachten kann, welche in einem Berglande an der Gränze, wo noch Nacht-
beobachtungen mit Vortheil ausführbar sind, liegt. |

Ich habe diesen Winkel 40 mal gemessen, nämlich:

1. 20 mal bei Tage, indem auf Spiegelbilder der Sonne eingestellt wurde,

2. 20 mal bei Nacht, wobei auf beleuchtete an die Stelle der ee ge-

setzte Collimatoren eingestellt wurde, immer centrisch.

Die Mittel der beiden Beobachtungsreihen unterscheiden sich nur um 0:17 mit
den wahrscheinlichen Fehlern von

== 0:21 bei Tage,
+ 0.27 bei Nacht.

Die Differenz von 0:17 ist klein und ohne Zweifel bedeutend kleiner, als der
zu befürchtende Fehler; der wahrscheinliche Fehler ist stets etwas kleiner für die bei
Tage angestellten Beobachtungen. Während des Monats Februar 1877 habe ich in Algier
eine neue Vergleichung angestellt, indem ich sehr oft mittels des beweglichen Fadens
des Meridian-Kreises des Observatoriums von Algier nach Voirol in beiden Lagen des
Kreises während 6 Tagen hinter einander die Azimuthal-Differenz maass :

1. während der günstigen Tagesstunden von Stunde zu Stunde, zwischen einer

nach Nord gelegenen Meridian-Marke, welche 60®1 -Fokal-Distanz besitzt
und seit zwei Jahren aufgestellt ist, und einem Heliotropenspiegel, welcher

 

 

 
 

64

im Süden sehr nahe im Meridian auf einem der Gipfel des kleinen Atlas in
einer Entfernung von ungefähr 32 Kilometern aufgestellt war;

2. während der Nacht zwischen derselben Meridian-Marke und einem auf dem

Atlas anstatt des Heliotropenspiegels aufgestellten optischen Collimator.

. Die Höhe des Gipfels auf dem Atlas ist ohngefähr 1000”, die von Voirol 250”.
Der Weg der Lichtstrahlen geht hoch über die Ebene von Metidja hinweg. Wir be-
merken, dass die Gipfel des Atlas mit Schnee bedeckt waren.

Jede Gruppe der Beobachtungen umfasste in jeder Lage des Kreises 40 Ein-
stellungen auf die Marke, denen 20 Einstellungen auf den Spiegel oder den Collimator
vorausgegangen, und auf welche ebensoviel solche Einstellungen gefolgt waren.

Ich habe also für die Azimuthal-Differenz a aus .dem Mittel von 32 Gruppen,
welche zusammen 3840 Einstellungen umfassen, durch Rechnung erhalten:

a = 17741 40°02 bei Tage,
a = 17.44 + 0-03 bei Nacht,

welche Resultate man als identisch betrachten kann.

In beiden Fallen habe ich am Vertikalkreise Ablesungen angestellt, welche der
Mire und dem Lichtsignale auf dem Atlas entsprechen, und welche mir für jede Gruppe
den scheinbaren Höhen-Unterschied zwischen den beiden beobachteten Punkten und die
durch die Refraction bewirkten Schwankungen der Höhen-Winkel für die Entfernung von
32 Kilometern zu erkennen gegeben haben.

Ich habe keine Beziehung zwischen den durch die Boeken bei Tag und bei
Nacht bewirkten Schwankungen und den entsprechenden vom Mittel abweichenden Wer-
then der Azimuthe entdecken können, was anzuzeigen scheint, dass zwischen der Richtung
nach dem Atlas und der Richtung Algier—Voirol keine systematische Seiten-Refraction
zu befürchten ist, ja sogar keine zufällige, welche einen solchen Betrag hätte, dass man
sie geradezu von den Beobachtungsfehlern absondern könnte.

Fassen wir alle bei den verschiedensten atmosphärischen Zuständen ausgeführten
Vergleichungen zusammen, so gelangen wir zu dem Schlusse, dass die nächtlichen
Azimuthal-Beobachtungen einen Grad von Schärfe besitzen, welcher mindestens dem der
Tagbeobachtungen gleich ist, und wir sind der Meinung, dass sie in Zukunft in die
Praxis der Geodäsie eingeführt werden müssen.

Der erwähnte Misscredit, mit welchem sie in Europa seit dem Tode von Laplace,
von dem sie für die Messung des Parallels von Paris ausschliesslich empfohlen waren
und wobei sie ausgezeichnete Resultate geliefert haben, betrachtet sind, kann nur den
unzulässigen Fehlern zugeschrieben werden, welche sich bei dem geodätischen Nivellement
im östlichen Theile dieses Parallels kund gegeben haben, Fehler, welche aus der Un-
gleichzeitigkeit der gegenseitigen Messungen und den beträchtlichen Schwankungen der
Refraction in verschiedenen Stunden einer und derselben Nacht und von einer Nacht
zur anderen hervorgegangen sind. In Zukunft werden wir für den neuen Meridian von
Frankreich bei Tage und bei Nacht arbeiten, indem wir alle günstigen atmosphärischen

 

=
ä
3
=
=
=
a
n2
x
=
4

IT

al nu

Ir ur il

Inn vi bs dl m 1
 

=i np qi

an

rennen

pe ohne

a

ae

i
i
i
24
®
25
4
i?
2
x
®
==
F
ie
au
*

 

Zustände benützen und uns bemühen wollen, auf jeder Station ein und dieselbe Anzahl
von Reihen jeder Art zu erhalten, damit wir unsere Beobachtungen miteinander contro-
liren können.

Diese Controle wird besonders in der Gegend, wo wir im künftigen Jahre
trianguliren werden, sehr erwünscht sein. Zwischen Orleans und Melun nämlich, wo
wir sehr hohe hölzerne Signale bauen mussten, gehen die Lichtstrahlen, ohne zwar
geradezu den Erdboden zu streifen, dennoch stets näher über denselben hinweg, als
in einer etwas gebirgigen Landschaft. Wir werden dabei untersuchen können, welcher
Einfluss auf azimuthale Tages-Messungen durch die Drehung hölzerner Signale unter
directer Einwirkung der Sonnenstrahlen ausgeübt wird. Da dieser Einfluss in vorge-
rückten Nachtstunden nicht zu fürchten ist, so wird er leicht erkannt und durch die
Nachtbeobachtungen beseitigt werden können.

Kurz zusammengefasst bietet der bewegliche Faden für die Azimuth-Beobachtungen
folgende Vortheile :

1. Indem man die Einstellungen auf ein und dasselbe Object vervielfältigt,
bringt man den Einstellungsfehler auf dieselbe Grössen-Ordnung, wie den
Ablesungsfehler.

2. Die mit einer Mikrometer-Schraube vollzogenen Einstellungen sind leichter
und präciser, als die mit der Stell-Schraube einer Alhidade ausgeführten.

3. Die Beobachtungen erreichen durch zahlreiche Einstellungen eine grosse
Schärfe, selbst wenn die Bilder etwas verwaschen und unruhig sind, und
die Beobachtungszeit, während welcher Beobachtungen möglich sind, wird
dadurch vergrössert.

Was die Nachtbeobachtungen betrifft, so besitzen sie einen mindestens ebenso
hohen Genauigkeitsgrad, wie die bei Tage ausgeführten und sind in Zukunft in die
practische Geodäsie einzuführen. Sie sind auch bequem, in der heissen Jahreszeit weniger
lästig, als die Tagbeobachtungen, und gewähren eine schätzbare Controle und die
grösste Sicherheit, besonders für die Fälle, wenn die Beobachter genöthigt sind, auf
hohen Holz-Signalen zu arbeiten, welche Drehungen ausgesetzt sind, und wenn die
Lichtstrahlen, was in ebenen Gegenden leicht vorkommen kann, den Erdboden nahe
streifen, wobei die Einwirkung der Sonne gefährliche Seiten-Refractionen hervorrufen kann.

Herr Peirce macht zu dem Berichte des Herrn Perrier die Mittheilung, dass in

Amerika seit längerer Zeit mit gutem Erfolge das Magnesiumlicht für die Nachtbeobach-
tungen angewandt wird.

Herr Ibanez kann den Nutzen des beweglichen Fadens in den Theodoliten als
einen sehr bedeutenden bezeichnen, besonders bei grösseren Entfernungen, wo es darauf
ankommt, die kurze Zeit des Tages, in welcher die Bilder gut und deutlich sind, aus-
zunutzen. Man erhält in ganz kurzer Zeit eine grosse Anzahl guter Einstellungen.

Herr Sadebeck erwähnt Versuche mit dem Magnesiumlicht, welehe von ihm im
Jahre 1867 gemacht worden sind. Dieselben haben ergeben, dass das Magnesiumlicht auf

2 9

 
 

ei “

66

50 Kilometer Entfernung zwar noch sichtbar, aber die Anwendung desselben bis jetzt
noch zu kostspielig ist.

Herr Hirsch wünscht, dass Herr Perrier eine kurze Beschreibung er angewandten
Laternen gäbe, damit alle Herren die Einrichtung dieser Lampen kennen lernten.

Herr Perrier theilt mit, die Laterne sei mit einer Anzahl Fresnel’scher: Linsen

_ versehen, in deren Brennpunkt eine Lampe mit gutem Luftzug und für Petroleum ein-

gerichtet sich befindet. Die Lampe ist auf einem Stativ und drehbar, und kann des-
halb nach jeder Richtung ihr Licht hinsenden.

Präsident Zech dankt Herrn Perrier für seine Mittheilungen und für die interes-
santen Auseinandersetzungen und vertagt, da ein Antrag des Herrn Hirsch vorliegt,
eine Nachmittagssitzung abzuhalten, die Sitzung bis 23 Uhr.

Der Präsident ersucht nach Wiederaufnahme der Sitzung Herrn Schoder um Er-
stattung des Referats über den Punkt 8 des Programms.

Herr Schoder :

Bericht über Punkt 8 des Programms.

Die Ausführung von Nivellements erster Ordnung von Seiten der Gradmessung
wurde auf Antrag der Schweiz von der Generalconferenz von 1864 beschlossen; die folgende
von 1867 bestimmte ferner auf Grund der besonders in der Schweiz gemachten Erfah-
rungen, dass der wahrscheinliche Kilometerfehler bei günstigem Terrain höchstens 3,
bei ungünstigem höchstens 5”” betragen dürfe. (Generalbericht von 1867, S. 139.)

Unter den ersten Ländern, in welchen die Nivellements erster Ordnung zur
Ausführung gelangten, war die

; Schweiz,
wo 1865 begonnen wurde.

Die Instrumente lieferte Kern in Aarau; die Fernröhren waren zuerst mit einem
beweglichen Faden versehen, welcher dazu dienen sollte, Bruchtheile des Centimeters
auf der Latte zu messen, sowie die Entfernung der letzteren zu bestimmen. Später
traten an Stelle des beweglichen Fadens 2 feste Fäden. Das Fernrohr selbst hatte eine
42fache Vergrösserung, die zugehörige Libelle besass eine Empfindlichkeit von 3 Sek.
Den Vorschriften der Konferenz gemäss diente eine eiserne Fussplatte zur Sicherung
des festen Standes der Latte; diese selbst wurde mittels einer Dosenlibelle vertikal ge-
stellt, welche wiederum mit Hilfe eines Senkels rektificirt wurde.

Dem Beschlusse der Conferenz zufolge war die Methode des Nivellirens aus der
Mitte vorgeschrieben. Eine Controle sollte entweder durch Polygonabschlüsse oder durch
doppeltes Nivellement erfolgen.

Bei dem schweizerischen Nivellement eh die Ablesungen an 3 Fäden ge-

macht und aus allen 3 ein.Mittel gezogen. Vor und nach der Lattenablesung wurde der
Stand der Libelle notirt, um die Ablesung auf den Horizont reduciren zu können.

Mehriache Fehlerbestimmungen gaben täglich die Mittel an die Hand, um die

 

x

a Ta dL eae

ak tiki)

ee until

1. hi he a dn eb nn 11:
 

QE Erm |

Heap snr

tin

ik
ze

®
z=
a
iR
iz
ae
*

 

67

 

Instrumentalkorrectionen bestimmen zu können. Die angenäherte Gleichheit der Distanzen
wurde durch Abschreiten derselben erreicht, controlirt wird sie durch die Differenz
der äusseren Fadenablesungen. Die Zielweite betrug durchschnittlich 40%,

Ueber die erreichte Genauigkeit sind am Schluss der ersten Lieferung des ,,Ni-
vellement de Précision de la Suisse“ folgende Angaben enthalten:

Aus einem doppelten Nivellement fand sich der mittlere Kilometerfehler :

bei giinstigem Terrain 205988:
bei sehr ungünstigem ,, — 8,3nn,
Aus den Polygonabschlüssen fand sich dagegen der mittlere Kilometerfehler :
bei günstigem Terrain == OT ’
bei ungiinstigem ss 2220082, 7 ee
Alles zusammengenommen erhält man den mittleren Kilometerfehler: |
bei giinstigem Terrain == 0/6605) |
bei ungünstigem i se 400}

In der neuesten (sechsten Lieferung) sind eine Reihe von Polygonen mit ihren
mittleren Fehlern aufgeführt. Der mittlere Kilometerfehler fällt durchaus zwischen 3
und 4™™, was mit Rücksicht auf den Umstand, dass die Nivellementsziige zum Theil
über hohe Alpenpässe gehen, ein entschieden günstiges Resultat zu nennen ist. Mit
Rücksicht auf diesen letztern Umstand wurden eingehende Untersuchungen über die
Veränderlichkeit der Latten angestellt, wie auch bei Berechnung der mittleren Fehler
der Polygonseiten ausser der Länge der Polygonseiten die in denselben vorkommenden
Höhenunterschiede in Rechnung genommen.

Die Höhen sind sämmtlich bezogen auf den Stein von Niton in Genf als Null-
punkt. Derselbe liegt nach den französischen Angaben (S. 68)

über dem Nullpunkt des Pegels zu Marseille um ..... 374,452 Meter
, dem mittleren Stand des Meeres zu Nizza, Tou-
lon,’ Marseille und Gette. um... 2. 2 374,133

22

„ dem mittleren Stand des Meeres zu Marseille um 374,052
„ dem mittleren Stand des Meeres in 19 Häfen der

französischen Küste im Ocean und im Kanal um 373,252 „, 2

und nach den schweizerischen Anschliissen (S. 140—148) um 374™070+0"021 über os a

dem mittleren Meeresniveau im Hafen von Marseille. oe à
Vollzogen sind die Anschlüsse im Westen an Frankreich, im Norden an Bayern und
Baden, im Süden an Italien, in der Ausführung sind begriffen die Nivellements, welche
Anschlüsse an Oestreich und einen dritten an Italien gewähren. Vermittelst der Linien
Rorschach— St. Margarethen hängt das schweizerische Nivellement zusammen mit dem von

22

Bayern.

Im Gebrauche waren Ertel’sche Instrumente mit 32facher Vergrösserung, 3
Fäden; 1 Libellentheil gibt 4,5 Bogensecunden. Verwendet werden 2 Bodenplatten,
davon die eine von 35"® Dicke auf die andere aufgesetzt wird.

9#

 
 

ee nern

re nee SORT TERE GST a

68

Einem Aufstellungspunkte des Instruments entsprechen 2 Aufstellungen der
Latte, wodurch ein doppeltes Nivellement erhalten wird.

Gleichzeitig arbeiten immer 2 Instrumente hintereinander her in der Art, dass
das eine die Stände gerader Nummer, das andere diejenigen ungerader Nummer erledigt.
Vor und nach der Lattenablesung wird der Stand der Libelle abgelesen. Bei der Be-
rechnung ist das Mittel der Libellenablesungen vor und nachher, ebenso das Mittel der
drei Fadenablesungen angenommen.

In der neuesten (vierten) Lieferung der Bauernfeind’schen Schrift „das bayerische
Präcisions-Nivellement ist eine vorläufige Ausgleichung, welche den mittleren Kilometer-
fehler = 2,2™ liefert, von welchem zu hoffen ist, dass er nach Wiederholung des Ni-
vellements einiger Linien im Fichtelgebirge noch unter 1™ herabsinken werde.

Das bayerische Netz bietet am Bodensee, wie erwähnt, Anschlüsse an die Schweiz
durch Fortsetzung des Nivellements von Lindau längs des Österreichischen Bodenseeufers
bis Rorschach, wodurch zugleich für einen weiteren künftigen Anschluss Oesterreichs ge-

. sorgt ist (ausser Simbach, Salzburg, Kufstein); ferner ist durch ein bis zur württember-
gischen Gränze geführtes Nivellement Lindau—Nonnenhorn ein Anschluss an das würt-

tembergische Nivellement erfolgt, mit welchem das bayerische Netz noch weiter in
Memmingen, Ulm, Nördlingen und in Würzburg zusammenhängt. Endlich schliesst sich
im Norden das bayerische Nivellement an das sächsische und an das vom geodätischen
Institut von Swinemünde bis Constanz geführte Nivellement an.

Das Nivellement von |

Sachsen

war schon 1865 im Gange. Angewandt wurden hiebei Instrumente von 20facher Ver-
grösserung; einem Ausschlag der Libelle von 1™ entsprachen 10 Bogensekunden, die
Ablesungen geschahen bei einspielender Libelle, und zwar wurden je 2 Ablesungen ge-
macht, zwischen welchen die Libelle umgesetzt wurde. Die Zielweite betrug 60”, wofern
nicht das Terrain kürzere Distanzen nöthig machte. In einer Beschreibung des sächsi-
schen Nivellements von Weisbach sind 2 Beispiele mitgetheilt, welche einen mittleren
Kilometerfehler von 2, beziehungsweise 1”” aufweisen. Nach der letzten Mittheilung
der sächsischen Kommission ist das Nivellement des sehr engen Netzes vollendet und
ist man gegenwärtig mit der Ausgleichungsrechnung beschäftigt. Angeschlossen ist dieses
Nivellement an das preussische und bayerische. Anschlüsse sind geboten für Oesterreich.

Preussen.

Die Verbindung der bisher erwähnten Nivellements mit der Ostsee werden her-
gestellt durch die grossen Nivellements, welche durch das geodätische Institut in Deutsch-
land ausgeführt wurden. Dasselbe zerfällt in 2 Theile, einen östlichen von Swinemünde und
Stralsund bis zu der Linie Magdeburg—Halle—Bitterfeld—Leipzig, und einen westlichen
von dieser Linie an bis zum Bodensee und ins Elsass. Bei dem östlichen Theile wurden

 

3
3
3

3

=

=

a
=

=

=

x

vr hl

LA

to i |

jus helena Ill adda pandas pus à:

 
i OT à

PMP EEE EE

ET

IT UUTE

à

ë
23
is
z=
A

®
a
À
se
A
z=

69

Instrumente von Prstor und Martins angewendet, welche 32malige Vergrösserung hatten ;
jedes Instrument war mit 2 Libellen versehen, die eine fest am Fernrohr, die andere
zum Umsetzen eingerichtet; einer Blasenverschiebung von 1 paris. Linie entsprachen
3—4 Bogensekunden. Die angewandte Zielweite betrug 75”, die Libelle wurde nicht
zum Einspieln gebracht, sondern ihr jedesmaliger Stand abgelesen und jede Beobachtung
wiederholt in der Reihenfolge: Rückblick—Vorblick; Vorblick—Rückblick. Das Nivelle-
ment ist doppelt geführt.

Der zweite westliche Theil ging im Süden bis Konstanz, im Norden bis Salz-
bergen und Venloo, in welchen Punkten das holländische Nivellement sich anschliesst,
um eine Verbindung mit Amsterdam und der Nordsee herzustellen. Für dieses Nivelle-
ment sind Breithaupt’sche Instrumente von 42facher Vergrösserung im Gebrauche. Die
Libellen haben 9—10 Sekunden Empfindlichkeit auf 1 paris. Linie; das Fadenkreuz ist
auf einem Glasplättchen eingerissen und enthält 3 Horizontalstriche. Für lange Visuren
sind noch Libellen mit 5 Sekunden beigegeben. Die benützten Latten waren von
1867—72 nach der Toise als Einheit getheilt und verglichen mit der Bessel’schen Toise;
seit 1872 sind Meterlatten, seit 1874 Reversionslatten im Gebrauch. Jeder Aufstellung
des Instrumentes entsprachen 2 Aufstellungen der Latten, eine nähere und eine entferntere,
wodurch man 2 getrennte Nivellements erhielt, einer Aufstellung mit kurzen Zielweiten
tolgte eine mit langen Zielweiten. Die Distanzfäden wurden bei der Beobachtung nicht
benützt. Die Distanzen betrugen zwischen 10 und 300" Der mittlere Kilometerfehler —
ergibt sich bei den einzelnen Polygonabschlüssen zu 2,3™", nach einer von Vogler in
der Zeitschrift für Vermessungswesen publieirten Ausgleichung zu 2,5,

=

Württemberg.

Zwischen dem Nivellementszug des geodätischen Instituts und des bayerischen
vom Fichtelgebirge bis an den Bodensee gehenden Zugs liegt das württembergische
Netz. Dasselbe ist im Wesentlichen nach dem Vorbild des schweizerischen ausgeführt.
Die Instrumente sind von Kern in Aarau, die angewandte Methode unterscheidet sich
darin, dass wir doppelte Anbindepunkte haben. Zu diesem Zweck dienen eine viereckige
und eine dreieckige Unterlagsplatte, welche nebeneinander (nicht aufeinander wie in
Bayern) zu liegen kommen. Die Instrumente hatten, wie in der Schweiz, anfänglich
einen beweglichen Faden; wir liessen denselben wieder entfernen. Die Empfindlichkeit
der Libellen betrug 345 Sekunden auf eine paris. Linie. Abgelesen wurde bei einspielender
Libelle in 2 durch Drehen des Fernrohrs um seine geometrische Achse erhaltenen
Lagen an 3 Fäden; für die Berechnung aber wurde nur die mittlere Ablesung benützt,
weil die Ablesungen an den äusseren Fäden weniger scharf sind. Die letzteren dienten
nur zur Controlirung ° der Gleichheit der Entfernung. Die Zielweite betrug durch-
schnittlich 71m (250 Fuss württemberg.).

Baden.

Eine Reihe von werthvollen Controlen liefert noch ein Präcisionsnivellement,
welches die Grossherzogl. badische Generaldirection der Staatseisenbahnen

 

 
  

70

ausführen liess und von welchem im Generalbericht von 1874 (S. 112) kurz die Rede
ist. Auch bei diesem Nivellement sind Kern’sche Instrumente angewendet. Die Methode
stimmt in der Hauptsache mit der in Württemberg gebräuchlichen überein. Aus den
Polygonabschlüssen berechnet sich der mittlere Kilometerfehler zwischen 44 und 0,17".

Dieses badische Nivellement hat Anschluss an 13 württembergische, 3 bayerische
und 1 hessische Höhenmarke, und es ist, da es ausserdem ganz nach den bei der
Gradmessung geltenden Vorschriften ausgeführt wurde, dringend. zu wünschen, dass
die Resultate desselben wissenschaftlich bearbeitet und publicirt werden.

In :
Oesterreich ©

ist seit 1872 die Ausführung eines grossen Nivellementsnetzes im Gang, welches sich
an die nördlichen und westlichen Nivellements anschliesst und im Süden bis an das
Adriatische Meer (Triest und Pola) reicht.

Nach dem im Generalbericht von 1876 veröffentlichen Arbeitsplan wird das
Nivellement im Jahr 1879 vollendet sein und Anschlüsse an die Schweiz, an Bayern,
Preussen, Sachsen und Russland bieten. Die dabei benützten Instrumente sind von
Stampfer-Starke, die Fernröhre haben 36fache Vergrösserung und 3 Horizontalfäden-
Eine gröbere Libelle ist fest am Instrumente angebracht und dient zur allgemeinen
Horizontalstellung, eine feinere von 3—6 Sekunden Empfindlichkeit kann noch aufgesetzt
werden. Jedes Instrument hat eine Latte und 2 eiserne Unterlagsplatten; die Latte ist
auf beiden Seiten getheilt, die Nullpunkte beider Theilungen sind verschoben.

In

Italien

wurde 1876 mit Ausführung eines Nivellements begonnen, welches die Aufgabe hat, die

Verbindung der umgebenden Meere mit den nördlich gelegenen Ländern herzustellen. In

diesem Jahre wird der Anschluss an die beiden schweizerischen Grenz-Fixpunkte ausgeführt.
In

Russland

wurde 1873 begonnen mit der Linie Petersburg—Moskau und es war der Plan, in diesem
Jahre das Polygon Petersburg—Dünaburg zu schliessen. Alle Nivellements wurden
zweimal in entgegengesetzter Richtung ausgeführt. Die Schlussfehler der einzelnen
Doppelnivellements geben für sich betrachtet genügende Genauigkeit, haben aber fast
alle dasselbe Zeichen, was auf die Anwesenheit eines konstanten Fehlers deutet, welcher
übrigens noch nicht aufgeklärt ist (Nachgeben des Bodens unter der Latte ?)

Ueber die Nivellements in

Spanien

ist eine besondere Uebersichtskarte soeben zur Vertheilung gelangt.

 

x
=
=
~
=
2
=
x
x

PT

N

Hib rt min

jst heh btn, Ail dn eb m 1:

 
 

ar TAT PNP OP TPT

nz

mt

Wy

al

it
È
as
7
3
1
à
=:
m
®
=
z=
=
À
=
À

14 AR TREE mm

71

Ueber Mareographen.

Spanien

hat zwei Mareographen, einen in Alikante für das Mittelmeer und einen zweiten in
Santander für das atlantische Meer ; ein weiterer soll bei Cadix aufgestellt werden.
In

Frankreich

hat das Depöt de la marine nach und nach 9 Mareographen aufstellen lassen, nämlich
in Havre, Cherbourg, St. Malo, Brest, St. Nazaire, auf der Insel Ain, in Rochefort,
St. Jean de Luz und Toulon.

In

Italien

sind 4 Mareographen aufgestellt, je einer bei Livorno und Ravenna, zwei bei Venedig.

Desterreich

hat selbstregistrirende Pegel in Triest, Zara, Lesina und Corfu und endlich in Pola. *)

Russland

hat seit Kurzem Registrirapparate in Petersburg und Nikolajew, ausserdem langjährige
einfache Pegelbeobachtungen an den Häfen des baltischen und schwarzen Meeres. Die
Berechnung der bisherigen Beobachtungen und die nivellitische Verbindung der einzelnen
Pegel ist im Gange.

Schweden

hat nur gewöhnliche Pegel, keine Registrirapparate. Dieselben waren bis jetzt auf
kleinen ziemlich vom CGontinent entfernten Inseln angebracht. Aus dem Berichte des
Herrn Fearnley ist zu entnehmen, dass die Aufstellung mehrerer Pegel und ihre nivelli-
tische Verbindung in naher Aussicht steht.

*) Der Fluthmesser in Fiume musste wegen Hafenarbeiten entfernt werden.

 

 
 

i
| .
A
I

12

In
Norwegen

sind schon seit einigen Jahren zwei registrirende Pegel in Wirksamkeit, der eine bei
Drontheim, der andere im Christiania-Fjord.
In
Dänemark

geht man mit der Errichtung einer nautischen Sektion für Meteorologie vor, welcher
sämmtliche Messungen des Wasserstandes an den Küsten, sowie die wissenschaftliche
Bearbeitung dieser Beobachtungen übertragen werden.
In
Belgien

arbeitet ein Mareograph in Ostende. Vermittelst des belgischen Nivellements, dessen
Vollendung für 1877 vorgesehen ist, hat derselbe eine Verbindung mit dem Amsterdamer
Pegel, welcher wiederum durch das holländische Nivellement Amsterdam—Salzbergen
mit dem preussischen Salzbergen—Swinemünde und mit der Ostsee zusammenhängt.
Aus diesen Nivellements ergiebt sich, dass das mittlere Meeresniveau bei Ostende um
0273 + 0,03 über dem bisher für die Meereshöhe in Marseille angenommenen Niveau
liegt. Unter dem mittleren Meeresniveau von Ostende liegt das mittlere Meeresniveau zu

Amsterdam um 0023
Swinemünde „ 0.048
Marseille 08.10.

Durch mehrere Anschlüsse des preussischen Nivellements an das französische
ergiebt sich ziemlich übereinstimmend, dass Marseille um 0,74 unter Swinemünde liegt,
d.h. wenn man vom mittleren Niveau in Marseille ausgeht, so findet man das mittlere
Niveau in Swinemünde 0,74 statt 0.

Nach den dem Nivellement de France entlehnten Angaben des Nivellement de
Suisse, 5. 68, würde das mittlere Niveau im Atlantischen Meere im Canal um 0,80
höher liegen, als das mittlere Niveau im Hafen zu Marseille. (Siehe Verhandlungen in
Paris 1875, die Mittheilung von Breton de Champ, pag. 11 etc. und 49 ete.)*)

Bei der Zusammenstellung der einzelnen Nivellements findet man, dass die gegen-
seitigen Anschlüsse überall entweder schon ausgeführt oder wenigstens in sichere Aus-
sicht genommen sind. "

Desgleichen finden wir, dass der Aufforderung, betreffend die Aufstellung von
Mareographen, welche die letzte Generalconferenz an die betreffenden Regierungen ge-

*) Diese Bestimmungen der Niveau-Differenzen der verschiedenen Meere sind jedenfalls nur als
provisorische zu betrachten, da die mittleren Meereshöhen in den betreffenden Häfen, namentlich in Mar-
seille, noch nicht definitiv festgestellt und die Nivellements noch nicht ausgeglichen sind. Hirsch.

 

x
=
3

=
=
=
=

a
=
=

=

=

x

=
a

Mm

tt

Ih niki ih il

hb Ti to Wey

js ahah u addi ae 4 ise
 

en 7:

ee Re EI

APP ETAT

NT

OTL RN TR RRR ET HOTTIE MITT °F RU 1 TF

13

langen liess, in dankenswerther Weise von denselben entsprochen worden. Wenn Referent
Wünsche aussprechen soll, so sind es folgende 2, welche das Nachbarland Baden betreffen:

1. Es ist wünschenswerth, dass das Präcisionsnivellement, welches die General-
direction der badischen Eisenbahnen ausgeführt hat, wissenschaftlich bear-
beitet und publieirt werde.

2. Es möge bei Wiederholung des Nivellements des Centralbureaus die für das
Bodensee-Polygon noch fehlende Strecke Constanz—Friedrichshafen nivel-
lirt werden.

Was endlich die besonders für Süddeutschland, wo jedes Land einen andern
Horizont hat, ja in einem Lande (Württemberg) bis vor Kurzem dreierlei Horizonte
gebraucht wurden, höchst wichtige Frage des definitiven Nullpunktes betrifft, so wird
dieselbe noch so lange zu vertagen sein, bis von den erst aufgestellten Pegeln Resultate
vorliegen werden.

Präsident Zech ertheilt, bevor über die beiden letzten Anträge des Herrn Schoder
abgestimmt wird, Herrn Betoccht das Wort, der einige Mittheilungen über die in Italien
benützten Mareographen zu machen wünscht.

Herr Betocchi beschreibt die in Italien angewandten Mares ae legt Zeich-
nungen eines solchen von William Thomson construirten und in Genua aufgestellten In-
strumentes vor, und bespricht die erhaltenen Resultate, besonders mit Rücksicht auf
Hebung und Senkung der Küsten; er legt eine kleine Abhandlung vor, die im Berichte
aufzunehmen beschlossen wird. ”)

Herr Hirsch hat zu dem Berichte des Herrn Schoder die kurze Bemerkung zu
machen, dass der Unterschied zwischen dem mittleren Niveau des Atlantischen Oceans
und des Mittelländischen Meeres in Marseille nicht so sicher ist, wie Herr Schoder auf-
geführt hat. Denn das mittlere Niveau des Mittelländischen Meeres beruht auf einer allzu
unsicheren Basis, so dass die von Herrn Breton de Champ in Paris angegebene Niveau-
Differenz von 75em. sich vorläufig nur auf einen ungenügend fixirten Nullpunkt im hinteren
Hafen von Marseille bezieht, dessen Identität mit dem mittleren Niveau des Mittel-
meeres noch keineswegs erwiesen ist. Es wäre vor Allem zu wünschen, dass in Marseille
selbst ebenfalls ein Mareograph aufgestellt und das wahre Niveau des Meeres dort
wissenschaftlich‘ ermittelt werde.

Herr Perrier erwidert, dass genaue Untersuchungen darüber angestellt werden
und das definitive Resultat bald ermittelt sein würde.

Herr Nagel bemerkt zu dem Berichte des Herrn Schoder, dass die Genauigkeit
des sächsischen Nivellements von seinem verstorbenen Collegen Wersbach nur aus zwei
Polygonen abgeleitet ist, und bei der Genauigkeit der Nivellements im ganzen Lande gegen
70 Polygone mitzusprechen haben. Er ist noch nicht zum Abschlusse mit der Ausgleichung

*) Siehe Anhang II. zu den Verhandlungen.
10

 
 

 

74

gekommen, weiss aber schon, dass der Durchschnittsfehler grösser wird, als der von
Weisbach gefundene; aber er ist überzeugt, dass er sich innerhalb der Grenzen befindet,
welche auf der Conferenz 1867 festgesetzt sind. Er muss bemerken, dass in Sachsen
leider weniger empfindliche Instrumente als jetzt in Anwendung gebracht sind, dass ferner
das Nivellement im Erzgebirge auf sehr kurze Distanzen ausgeführt ist, wodurch aber
der Fehler ein sehr kleiner geworden, noch kleiner, als Herr Schoder nach dem Berichte
des Herrn Weisbach angeführt hat. Er führt dies hier nur an, damit, wenn das End-
resultat veröffentlicht wird und sich in der Publikation ein grösserer Fehler findet, als
hier angegeben, dies nicht befremden soll.

Herr von Bauernfeind hat auch eine kurze Bemerkung zu dem Referate des Herrn
Schoder zu machen. Es wurde nämlich aufgeführt, dass es wünschenswerth sei, wenn
von ‘Seite Frankens, womit das bayerische Franken gemeint ist, die Gelegenheit zum
weiteren Anschluss an die Nivellements in Baden, Hessen und Württemberg geboten werde.
Vorhin ist constatirt, dass von Seiten Bayerns nach Württemberg 5 oder 6 Anschluss-
punkte geboten sind und Württemberg bereits in Würzburg angeschlossen hat. Ferner
ist ein Anschlusspunkt in Lohe, welches von Baden aus leicht zu erreichen ist. Dann
sind Anschlüsse von Aschaffenburg aus vorhanden, von welchen bis zur hessischen Grenze
die Entfernung nicht gross ist. Auch in Kurhessen hat man Anschlusspunkte gefunden,
und er ist daher der Ansicht, dass, nachdem das bayerische Nivellement so weit vor-
geschritten ist, die Nachbarstaaten die Verpflichtung hätten, bis an die Anschlusspunkte
zu nivelliren. Indess erklärt er sich Namens der bayerischen Commission gern bereit,

‘nach getroffener Vereinbarung die Verbindung mit den Nachbarstaaten ausführen zu lassen.

Herr Hügel ist erfreut darüber, zu hören, dass für Aschaffenburg schon eine Höhen-
messung besteht, und da von dem hessischen Nivellement bis zu dem bayerischen Punkte
pur 2 Stunden Entfernung ist, wird er Veranlassung nehmen, den Anschluss ausführen
zu lassen. Auf seine Frage, wo die betreffenden Höhenmessungen bekannt gemacht, wird
erwidert, dass sie im 2. und 3. Hefte des bayerischen Präcisionsnivellements veröffentlicht
sind. Er bemerkt ferner, dass er auf der ersten Generalconferenz den Antrag gestellt
habe, Präcisionsnivellements auf den Eisenbahnlinien auszuführen; seitdem hat er erfahren,
dass die Eisenbahnen vielfachen Veränderungen unterworfen sind und infolge dessen
auch die auf den Eisenbahnlinien gewählter Fixpunkte ihre Höhe geändert haben. S
sind z. B. eine Anzahl Kilometersteine gehoben oder gesenkt, ja selbst die Höhen von
Stationen Sind durch die anhaltend grosse Belastung und durch die- immerwährende
Erschütterung geändert. Er empfiehlt daher denjenigen Herren Commissaren, welche
noch Nivellements auszuführen haben, Fixpunkte auf anderen Strassen einzurichten. da
dieselben sicherer sind, als die auf Eisenbahnen. Ferner bemerkt er, dass Hessen bereits
einen Anschluss an das badische Nivellement hat, aber noch mehrere Anschlüsse zu
erwarten sind, wenn in Baden die Eisenbahnen von Neckargemünd oder Heilbronn weiter
gebaut sind.

Herr [Horsch theilt die Ansicht des Herrn Aügel und bemerkt, dass man in de
Schweiz sich von Anfang an für das Nivelliren der Strassen deswegen entschieden habe,
weil auf den Eisenbahnen die Operationen nachtheiligen Störungen unterworfen sind. Die

m
eS ‘aul

 

=

vn (bel nah 1 Rb 1a ki

1 HT

OCT TT)

urn

À us tal ns nn 4

2. cacalisiééisns mama SA |
 

(OS RP ara TPE mniaahh

PRP OP UE PT

a A

tre

ill
it
ze
7
se
2e
:
À
2
ae
À
A}
ik
=

15

auf den Eisenbahnen befindlichen Objecte sind mit Ausnahme der Fixpunkte auf den
Bahnhöfen vielfach grösseren Schwankungen ausgesetzt.

Herr von Bauernfeind bezweifelt nicht, dass die Solidität der Aufstellungspunkte
auf den Strassen eben so gross ist als auf den Eisenbahnen, doch auf den Eisenbahn-
linien ist das Nivelliren leichter, und Jeder wird, wenn ein Eisenbahnzug in der Nähe
ist, während der Zeit des Passirens dasselbe aussetzen. Was die Fixpunkte anbetrifft,
so hat man in Bayern nie einen solchen auf dem Eisenbahndamme gemacht, sondern
dieselben immer an Gebäuden oder an festen steinernen Brücken angebracht und mehr-
fach hat er schon erwähnt, dass die bayerischen Fixpunkte sich vielfach an Kirchen,
Denkmälern und dergleichen befinden.

Präsident Zech kommt zurück auf die von Herrn Schoder bei dem Referate
geäusserten Wünsche. Die Anträge sind:

1. Es ist wünschenswerth, dass das Präcisionsnivellement, welches die General-
direction der badischen Eisenbahnen ausgeführt hat, wissenschaftlich be-
arbeitet und publieirt werde. :

2. Es ist wiinschenswerth, bei Wiederholung des Niveliements am Bodensee
durch das Centralbureau, dass selbiges die in dem Bodenseepolygon ‘noch
fehlende Strecke Constanz — Friedrichhafen nivellire, um auf diese Weise
einen Anschluss zwischen Wiirttemberg, der Schweiz und Baden zu erhalten.

Die Conferenz spricht ihr Einverständniss mit diesen Anträgen aus.

Präsident Zech ersucht Herrn Hirsch über die Punkte 5a und 5b von der
Brüsseler Conferenz zu berichten.

Herr Ibanez übergiebt aber zuvor ein an ihn eingegangenes Schreiben des Herrn
Villarceau mit dessen Votum zu den Fragen. Das Schreiben lautet:

OBSERVATOIRE
DE PARIS
Paris le 30 septembre 1877.

Monsieur le Président.

Je regrette vivement de n'avoir pu vous informer plus tôt de l'impossibilité dans
laquelle je me trouve de me rendre à Stuttgart et y prendre part aux travaux de la
Conférence géodésique internationale. Par suite du décès du grand astronome que la
Science vient de perdre, j'ai été chargé d’une délégation qui me retient actuelle-
ment à Paris.

En cette circonstance, vous voudrez bien me permettre de résumer en quelques
mots mon opinion sur les points principaux qui ont été ou vont être l’objet des discus-
sions de la session, notamment sur les questions 5a et 5b du programme de Bruxelles.
J'ai lu avec beaucoup d'attention les notes adressées au Bureau central par MM. Hirsch,

Liagre, Ferrero et vous même; mon ignorance de la langue Allemande m'a empêché de
10*

 

 

 
 

16

prendre connaissance des Notes qui ont été publiées en cette langue. Comme conclu-
sions pratiques je me range entièrement de Yavis de M. le general Ibanez.

Quant au point de vue théorique, je dois remarquer que la figure de la terre
peut être déterminée sans qu’il soit nécessaire d'introduire une dimension linéaire, la
mesure d’une base fixerait principalement l'échelle de la figure, et permettrait de rap-
porter les dimensions de cette figure à des longueurs mesurées à la surface de la terre
ou à d’autres points dans le système solaire. Est-ce à dire que la comparaison des
bases supposées rapportées à une échelle unique soit indifférente en géodésie? Tel ne
serait pas mon avis.

Les mesures de bases peuvent, suivant les remarques de M. le major Ferrero,
être exécutées avec une extrême précision; vous en avez donné la première preuve par
votre belle opération de Madridéjos. Dans de telles conditions, qui seules doivent être
acceptées, les erreurs des mesures de base sont d’après l'opinion de M. Ferrero négli-
geables par rapport aux erreurs des mesures angulaires; dans ces mêmes conditions,
deux bases faisant partie d’un méme réseau ou rattachées a ce réseau, peuvent, au
moins provisoirement, être acceptées à titre de données rigoureuses, auxquelles doivent
satisfaire les angles compensés de ce même réseau. |

On se reserverait de discuter ultérieurement l'influence des minimes erreurs
qui pourraient afecter les mesures des bases. L'effet de ces erreurs ne me paraît pas
devoir être pris en sérieuse considération avant qu'on soit parvenu à obtenir une ap-
proximation de la figure de la terre, supérieure à celle qui favorisait la détermination
d’un simple ellipsoide de révolution, c’est à dire avant qu'on ait introduit dans les
équations de condition les termes du premier ordre que fournit la théorie des attrac-
tions locales.

Jei je touche à une question introduite avec quelques réserves dans la discussion
par M. Leagre. Cet éminent géodésien soulève celle des valeurs numériques qui doivent
servir de base au calcul des triangles et à celui des longitudes, latitudes et azimuts
géodésiques.

Vous pouvez vous rappeler, M. le Président, qu'à la Conférence de Dresde

J'avais demandé quelle résolution on avait prise à cet égard, et qu'il me fut répondu
que le moment n’était pas encore arrivé de trancher la question.
L’argumentation de M. Liagre suppose que dans chaque pays on choisirait
VYellipsoide osculateur qui semble se prêter le mieux aux inflexions de vraie figure de la
terre dans ce pays. Il me semble qu’il serait préférable d'adopter partout un même
ellipsoide, au moins provisoirement, et de n’y renoncer qu'après avoir reconnu la néces-
sité d'employer des ellipsoïdes variables avec les contrées. Or, les difficultés que pré-
senterait Vemploi d’un ellipsoïde unique ne seraient-elles pas plus apparentes que
réelles? C’est ce dont on ne pourra s'assurer qu'après avoir eu égard aux termes
principaux de la théorie des attractions locales,

Me eee ie ie le (OLN er Ve Le le Re N BON Ve TROUPE AR Te let el) ve) ew ne Ae ee + @

L'Association ayant décidé de publier en le complétant ou rectifiant le tableau
de positions astronomiques, au sujet duquel j'ai réclamé l’année dernière contre l’o-

 

=
=
=
=
=
a
a
=
=
=
x

Taber tiki

NT LRU

ji a Le ha Haba ld ua esi

2. nme wien SL |
 

AP TRITT TP mr T

IPN TRITT ET

ran

WITT

Ar ala Rh ET LULU NT UNI
TTL ENT TO TREE TREE Sy TEE

rh

mission des noms des auteurs, je crois devoir vous signaler une rectification à faire :
deux azimuts observés à Saligny-le-vif doivent étre rectifiés ainsi qu'il suit:

Bourges : 99° 0’ 21:02,, Dun-le-Roi: 39° 48’ 28729;

ce sont les chifires que je trouvais dans mes papiers et dont je ne puis m'expliquer le
changement à l'impression.
(signé) Yvon Villarceau.

Herr Hirsch erwähnt zunächst die Gutachten, welche von der in Brüssel ein-
gesetzten Commission abgegeben sind und die bisher als Manuscript gedruckt allen
Herren Commissaren mitgetheilt sind.

Ausserdem sind auf die von dem Präsidenten des Centralbureaus gestellten
Fragen eine Anzahl von Antworten von Seiten anderer Commissare eingegangen, die
ebenfalls durch den Druck veröffentlicht sind. *)

Was zunächst die Ausgleichung nach Gruppen anbetrifft, so stimmen die Voten
alle darin überein, dass die Bildung von Gruppen bei sehr grossen Netzen unvermeidlich
ist, und zu wünschen sei, dieselben so gross als möglich zu machen, ohne dass sich
allgemeine Regeln dafür aufstellen lassen. In Betreff der Ausgleichung der einzelnen
Gruppen unter einander und deren Zusammenfassung zum Europäischen Netze sind
dagegen die Ansichten verschieden und verdienen besonders die von den Herren Peters
und Andrae gegebenen Lösungen Beachtung. Auch darüber, ob eine absolute Ueber-
einstimmung der Grundlinien und Anschlussseiten als Bedingungsgleichung in die Aus-
sleichung einzuführen sei, gehen die Meinungen auseinander.

In Folge der vorliegenden Berichte stellt Herr Hirsch daher folgende Anträge:

Aus der Zusammenfassung der eingegangenen Berichte und Meinungsäusserungen
geht hervor, dass die meisten Mitglieder über folgende Punkte übereinstimmen :

1. Es ist wünschenswerth, dass die Ausgleichungs-Gruppen möglichst gross
gewählt werden, ohne dass eine untere Gränze für die Ausdehnung der
Gruppen aufgestellt wird.

2. Was die Ausgleichung der einzelnen Gruppen untereinander und deren
Zusammenfassung zum europäischen Netze betrifft, so ist diese schwierige
Aufgabe in einigen der eingegangenen Berichte in’s Auge gefasst, na-
mentlich von den Herren Peters und Andrae; hoffentlich werden auch
noch andere Arbeiten über diesen Gegenstand hervortreten. Die General-
conferenz empfiehlt der permanenten Commission, diesem wichtigen Gegen-
stande besondere Aufmerksamkeit zu widmen, damit die theoretische Aus-

 

*) Anmerkung: Siehe die Gutachten und Voten im Anhange III.

 
|
}
|
N

=

 

l
I a
L.

Ses

 

 

 

18

arbeitung der Methoden möglichst vollendet sei für den Zeitpunkt, der
in einigen Jahren zu erwarten ist, wo es sich darum handeln wird, die
einzelnen Gruppen zur Ableitung der allgemeinen Resultate zusammenzu-
fassen.

3. Betreff der Frage, ob es wünschenswerth sei, die absolute Uebereinstim-
mung der Grundlinien und Anschlussseiten als Bedingung in die Aus-
gleichung der einzelnen Gruppen einzuführen, ist die Mehrzahl der Com-
missare der Ansicht, dass es vorzuziehen wäre, die Ausgleichung in den
Gruppen vorerst auf die Winkelmessungen zu beschränken, und die Bei-
ziehung der Grundlinien und Anschlussseiten auf die Zeit zu verschieben,
wo die genauen Gleichungen zwischen den zahlreichen angewandten Ein-
heiten und Basisapparaten bestimmt sind und es sich darum handeln wird,
die Ausgleichung der einzelnen Gruppen untereinander auszuführen.

Präsident Zech frägt an, ob ein Widerspruch gegen diese Anträge bestehe, und
da dies nicht der Fall, erklärt er dieselben als angenommen.

Damit ist das Programm der Verhandlungen erledigt; der Präsident spricht
seine Freude aus, dass mit den Verhandlungen der Stuttgarter Conferenz das Werk der
Europäischen Gradmessung gefördert ist und dankt den Mitgliedern für ihre lebhafte
Betheiligung an den Verhandlungen.

Auf den Vorschlag des Herrn Ibanez wird der Königlich Württembergischen
Regierung für die Unterstützung, die Darleihung des Lokals und die Gastfreundschaft
durch Erheben der Mitglieder von ihren Sitzen einmüthig der Dank der Versammlung
ausgesprochen, ebenso den Behörden und Corporationen, welche durch ihre Einladungen
den Conferenzmitgliedern den Aufenthalt so angenehm gemacht haben.

Auf Aufforderung des Herın Ferrero wird dem Präsidium für die Geschäftsleitung
Dank votirt.

Herr Hügel ersucht, den Secretairen für die unermüdliche Thätigkeit und auf-
opfernde Bemühung zu danken. — Einstimmig geschieht dies.

Enndlich wird noch beschlossen, dass die permanente Commision im Namen der
Conferenz die Protocolle zu unterzeichnen hat.

Der Prasident schliesst die Sitzung Nachmittags 4 Uhr.

(Gez.) C. Ibanez. Baeyer.
Bauernfeind. Oppolzer.
Mayo. Hirsch.

C. Bruhns.

 

3
3
3
=
=
a
=
=
=
a
È
i

a

1 ro ey

u ih a ns eh nn 1
 

+1 TRY ng seen |

TNT AT

IDD TON RL

TT

m

ee DRM BEY

19

Verhandlungen der permanenten Commission.

Erste Sitzung der permanenten Commission.

Verhandelt Stuttgart, den 26. September 1877.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 15 Minuten.

Anwesend die Herren: Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Hirsch, Ibanez,
von Oppolzer.

Präsident: Herr Ibanez.

Der Präsident begrüsst die Anwesenden und legt mehrere Schreiben vor, darunter
eines von Herrn Generallieutenant de Vecchi aus Florenz, welcher anzeigt, dass er durch
ein Avancement veranlasst die Function als Bevollmächtigter und als Mitglied der per-.
manenten Commission niederlege.

Das zweite Schreiben ist von Herrn Generalmajor von Forsch, der wegen amt-
licher Geschäfte seine Abwesenheit entschuldigt; im dritten Schreiben zeigt Herr Faye
aus Paris an, dass er wegen des Begräbnisses von Leverrier erst einige Tage später
komme. Endlich entschuldigen die Herren F. M. P. de Silva in Lissabon und Professor
Tinter in Wien ihr Nichtkommen zur Conferenz.

Die bisherige Geschäftsordnung wird von der permanenten Commission der Con-
ferenz zur Annahme empfohlen. Es wird beschlossen, dass diese Geschäftsordnung von
den Schriftführern gleich nach Eröffnung der allgemeinen Sitzung verlesen werden soll.

Da zu dem in Brüssel vorgeschlagenen Programme keine Aenderungsvorschläge
eingegangen, wird selbiges ebenfalls zur Empfehlung an die Conferenz angenommen.

Der Bericht der permanenten Commission wird von Herrn Bruhns verlesen und
mit einigen Modificationen angenommen.

Schluss der Sitzung 12 Uhr.

Zweite Sitzung.

26. September 1877.
Anwesend dieselben Herren wie in der ersten Sitzung. *

Anfang der Sitzung 4 Uhr.
Der Bericht des Centralbureaus wird verlesen zugleich mit dem Berichte des
geodätischen Instituts. Es wird beschlossen, da für die einzelnen Punkte des Programms

 
 

 

80

bereits in Brüssel Referenten ernannt sind, der Conferenz nicht die Bildung von zwei
Sectionen zu empfehlen, sondern vorzuschlagen, alle Berathungen in den Plenar-
sitzungen zu halten. i

Die Tagesordnung für die erste Plenarsitzung wird besprochen und die Bericht-
erstattung der Bevollmächtigten wieder wie früher in alphabetischer Ordnung der Staaten
vorzunehmen, beschlossen.

Schluss der Sitzung 5 Uhr.

Dritte Sitzung.

Stuttgart, den 1. October 1877.

Anwesend’die Herren: Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, Hirsch, Ibanez,
Mayo, von Oppolzer.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 50 Minuten.

Herr Ibanez begrüsst das neue Mitglied der permanenten Commission Herrn
Mayo und schlägt vor, zur Constituirung zu schreiten.

Die Wahl des Präsidenten geschieht durch geheime Abstimmung, als deren
Resultat die Wahl des Herrn /banez mit sieben Stimmen unter den abgegebenen acht
Stimmzetteln hervorgeht. Ein Mitglied hat einen unbeschriebenen Zettel abgegeben.

Herr Ibanez ernennt laut der Statuten Herrn von Bauernfeind zum Vicepräsi-
denten. Die Commission wählt einstimmig die Herren Hörsch und Bruhns zu Secretairen.

Schluss der Sitzung 11 Uhr 10 Minuten.

Vierte Sitzung.

Stuttgart, den 3. October 1877.
Anfang 10 Uhr 15 Minuten.

Anwesend die Herren: Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Hirsch, Ibanez, Mayo
von Oppolzer.

Präsident: Herr Ibanez.

Secretaire: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protocoll der letzten Sitzung der allgemeinen Conferenz wird verlesen, ge-
nehmigt und unterschrieben.

Als Orte für die nächste Conferenz der permanenten Commission werden Ham-
burg und Genf genannt; man beschliesst darüber im Frühjahr 1878 durch Circular ab-
stimmen zu lassen, sobald über die lokalen Verhältnisse Erkundigungen eingezogen sind.

Betreff der Publikation wird beschlossen, die Sitzungsberichte und den General-
bericht wie bisher zu vereinigen, hingegen die früher gebräuchliche besondere Publikation

 

=

vorn (ad COM A Rm A i:

LA nihil

Wb ren ll!

mea Mn a Hd A ban ad panda ne 11:
 

 

pm AT

OTT OT TRAE DETTE RTT pT Tere

81

der Protokolle dadurch zu ersetzen, dass von den Sitzungsberichten Separatabziige
gemacht und den Bevollmächtigten vor Ende des Jahres zugesandt werden.

Das Bureau wird beauftragt, den beschlossenen Dank der Conferenz an die
württembergische Regierung durch ein Schreiben an die Königliche Regierung zur‘
Kenntniss zu bringen.

Den Wunsch der Conferenz in Betreff der Bearbeitung und Publikation des
badischen Nivellements wird Herr Baeyer, da selbiger dem badischen Ministerium Vor-
schläge über die Publikation der badischen Gradmessungsarbeiten zu machen aufgefordert
ist, gebeten, zur Kenntniss der Grossherzoglichen Regierung zu bringen.

Schluss der Sitzung 11 Uhr 30 Minuten.

Gez. Baeyer,
» Mayo,
„ von Oppolzer,
„. Ibanez,
„ von bauernfeind,
Ets
„ Bruhns.

ii

 
it

 

PUI TTR RT BE) ET PR NE I ! Lu NEUN

 

Hey) LIE 111 1 RR me NT | HE

 
 

 

 

 

 
FU gerri TYE

CIE 777...

COMPTES RENDUS
DES SEANCES
DE LA CINQUIEME CONFERENCE GENBRALE

DE

VASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

TENUES A STUTTCART

du 27 septembre au 2 octobre 1877.

 
 

Tr RR TR WALL UT PRU TLE | ii TU ld I

 
 

iil 111 (PAPER. PPT mm TTT TYE | LYE nm ons an

 

 

 

 

 
 

F

FR TER? DEMO ETUI

nn

Fir

Why ahve ke kik MAAR AY AR
ETRE URE BETTE

PREMIERE SEANCE.

Sturreart, au Kénigsbau, le 27 septembre 1877.

Sont présents: S. E. M. de Mitinacht, President du Conseil des Ministres et
Ministre des Affaires Étrangères, M. le major-général de Wundt, chef du département
de la Guerre; les délégués : MM. Adan, Baeyer, Faye, Fearnley, Ferrero, Haffner, Herr,
Hirsch, Hügel, Ibanez, Mayo, Nagel, d'Oppolzer, Perrier, Peters, Plantamour, Sadebeck,
Schoder, Seidel, Siegfried, Zech; comme invités: MM. de Frisch, membre du Conseil des
études, M. le directeur de Sülcher, M. de Leins, le directeur de Riecke, le professeur
Reusch, le professeur Gross, le professeur Wieland.

La séance est ouverte & 2 heures 10 minutes par M. le Général Ibanez, Pré-
sident de la Commission permanente.

S. E. M. de Mitinacht adresse à l’Assemblée les paroles suivantes:

Sa Majesté le Roi de Württemberg m'a confié l’honorable mission de souhaiter
la bienvenue à la Conférence et d’être son interprète pour exprimer tout l'intérêt qu’elle
porte aux travaux de l'Association géodésique. Le Gouvernement Württembergeoïis,
qui apprécie également l’importance de ces travaux, salue avec plaisir la présence de
la Conference dans la ville de Stuttgart, et lui souhaite le meilleur succès pour ses
délibérations et pour la continuation de son œuvre; il espère que les membres de |
l'Association se plairont pendant leur court séjour dans le pays Suabe, qui les ac-
cueille cordialement.

M. Ibanez remercie le Gouvernement du Roi de l’accueil gracieux qu'il accorde
à la Conférence, et remercie en particulier M. le Ministre des paroles bienveillantes
qu'il vient de prononcer.

Conformément aux statuts, M. Jbanez prie les Secrétaires de donner connais-
sance du Règlement proposé par la Commission permanente. — M. Bruhns en donne
lecture en allemand, M. Hirsch en français. Ce règlement est adopté à l'unanimité.

 
 

 

 

86

REGLEMENT

de Ja cinquième Conférence générale de Association géodésique.

§ 1.
La Commission permanente fait à la Conférence des propositions pour les nomi-
nations du président, des vice-présidents et des secrétaires, dans le cas où ces propo-
sitions ne proviennent pas de l’Assemblée même.

SD;
Chaque membre de la Conference a le droit de proposer des sujets & mettre
sur le programme de la session actuelle, et de provoquer la décision de la Conférence
sur l’ordre dans lequel ces sujets seront discutés.

$ 5.

Dans la première séance générale de la Conférence, la Commission permanente
rend compte de son activité depuis la dernière Conférence, ainsi que des progrès de
l'entreprise géodésique internationale. Elle prie les délégués de faire leur rapports sur
l'état actuel des travaux accomplis dans les différents pays qu'ils représentent.

§ 4.
Les séances générales auront lieu aux jours et aux heures fixés par le bureau.
Sh

Le président maintient l’ordre dans les séances générales et dirige les discus-
sions; d'accord avec le bureau, il fixe l’ordre du jour pour les séances générales des
différents jours et le proclame à l'ouverture de chaque séance.

Gab.

Si aprés discussion dans les séances générales, il y a lieu de voter sur les
propositions faites par les rapporteurs, on vote par assis et levé. — Dans ce cas les
délégués des différents gouvernements ont seuls droit de voter.

Sans

Les propositions qui ne font pas partie du programme arrêté dans la première
séance générale, ou qui n'ont pas de rapports directs avec les sujets de ce programme,
ainsi que les communications écrites destinées à la Conférence, doivent être préalable-
ment présentées au Bureau. Celui-ci décide sur leur admission dans la session actuelle.
Au sujet de pareilles propositions et communications, on peut toujours demander de
passer à l'ordre du jour arrêté par le programme de la session.

 

=
=
3
3
En
=
a
=
=
=
2
=
i

Taber tiki

wih ren ey

jst pth Abd hn lll al ey psi 1

PEDPFESPFPPFEEREEFERRE TUT,
 

ILS per RTT tere

mer ee

Ieee TT een

mr

DT

PTIT

En as

 

87

81S
A l'ouverture de chaque séance générale, le bureau fait part à la Conférence
des communications et propositions qui lui auront été remises. Suivant la décision de
la Conférence ou du Bureau, ces communications peuvént être mentionnées dans les
comptes-rendus avec plus ou moins de détails, ou y être reçues in-extenso: Elles seront
définitivement incorporées dans les archives du Bureau central de l'Association géodésique.

\

So

La Commission permanente est chargée de la rédaction, de la publication et. de
la distribution des comptes-rendus de la Conférence.

§ 10. :
Les élections destinées à remplacer les membres sortants de la Commission

permanente doivent figurer en premier lieu dans l’ordre du jour d’une des dernières
séances. Le Bureau est obligé d’en avertir l’Assemblée dans la séance précédente.

Oe

M. Ibanez propose au nom de la Commission permanente de constituer le Bu-
reau de la Conférence de la maniére suivante:
M. Baeyer, président honoraire,
M. Zech, président, |
MM. de Bauernfeind et Faye, vice-présidents,
MM. Bruhns et Hirsch, secrétaires.
L’Assemblée ratifie ces choix, et M. Zech prend la présidence en remerciant
la Conférence de la confiance well témoigne et qu'il s’efforcera de mériter.
Le programme pour la Conférence présente a été envoyé à MM. les délégués
en même temps que l'invitation d’y assister. M. le Président demande si lon a des
modifications ou des adjonctions à proposer à ce programme.

Personne ne demandant la parole, le Programme est mis aux voix et adopté à
l'unanimité.

PROGRAMME

pour la cinquième Conférence générale de 1877.

I. Affaires de l'Association: Rapport de la Commission permanente. Rapport
du Bureau central.

II. Rapports des délégués des différents pays sur les travaux exécutés depuis
l’année dernière.

 
 

III. Travaux et déterminations astronomiques :

a) Longitudes,

b) Latitudes,

c) Azimuts.
A quel point ces travaux sont-ils avancés? Quelles lacunes convient-il de
combler dans le réseau des points astronomiques ? Entre lesquels de ces
points est-il possible de calculer dès à présent les lignes géodésiques en se
servant des éléments du sphéroide de Bessel pour déterminer les écarts
entre les coordonnées géodésiques et astronomiques ?

IV. Positions des étoiles employées dans les déterminations astronomiques et
leur réduction au même système. Convient-il de dresser un catalogue
d'étoiles en vue de ces déterminations ?

V. Détermination de l'intensité de la pesanteur. Liste des stations où le pen-
dule a été observé, résultats obtenus et leur exactitude. Lacunes à combler.

VI. Mesures des bases. Liste des bases anciennes et modernes. Exactitude
des mesures. Anciennes bases à remesurer.

VII. Observations d’angles. Expériences faites dans les différents pays sur le
mérite rélatif des observations de jour et de nuit, et sur les résultats obtenus
avec le fil mobile des théodolites.

VIII. Nivellements de précision et maréographes. Résumé des lignes nivelées et
des ports où fonctionnent des maréographes. Quelles sont les lignes qu'il
s’agit de niveler encore et les ports où il convient d'établir de nouveaux
maréographes pour arriver à constater les niveaux moyens des mers et

éventuellement leurs différences ?
&

OOOO

Pour se conformer au réglement et au programme, M. le Président donne la
parole & M. Bruhns pour la lecture du rapport de la Commission permanente sur son
activité depuis la dernière Conférence et sur la marche générale des travaux de l’Asso-
ciation géodésique.

Rapport de la Commission permanente.

Conformément aux dispositions réglementaires, la Commission permanente doit
présenter à la Conférence générale un rapport sur son activité depuis la dernière Con-
férence, et sur le progrès des travaux de l'Association. géodésique internationale en
général. Durant les trois années qui se sont écoulées depuis la dernière Conférence
générale à Dresde, la Commission permanente s’est réunie quatre fois. En se constituant

 

=

EL LAN DL ELITE LUTTE

LM tbe

1 ie

js md bb a Mad ul thin ad pau dune à:
 

a a un me ur '

PAT TNT DEMEURE AU

rennen

a

lb à kb à

titane Labelt TU til \ al
TE RE DL 2 BE 1 0

89

immédiatement apres la Conférence de Dresde, elle choisit pour président M. le général
Ibanez, pour vice-président M. le professeur de Bauernfeind, et pour secrétaires MM.
Bruhns et Hirsch.

À Dresde la Commission reçut de MM. les délégués francais Vinvitation de leur
gouvernement de se réunir l’année suivante à Paris, invitation qui fut acceptée avec
reconnaissance. La réunion de la Commission à Paris avait été projetée déjà pour
1572; mais à cette époque la mort du regretté directeur de l'Observatoire de Paris.
M. Delaunay, y avait nus obstacle. La deuxième réunion de la Commission permanente
eut donc lieu à Paris du 20 au 29 septembre 1875 à l'Hôtel du Ministère des Affaires
Étrangères: tous ses membres y étaient présents.

En 1876 se rendant à la gracieuse invitation du Gouvernement belge, la Com-
mission permanente s’est réunie à Bruxelles du 5 au 10 octobre. Pour 1877 la Com-
mission permanente a choisi Stuttgart pour lieu de réunion de la cinquième Conférence
générale en 1877, après avoir reçu l'assurance que le Gouvernement Wurttembergeois
verrait avec plaisir la Conférence géodésique siéger à Stuttgart. C’est donc à Stuttgart
que la Commission permanente s’est assemblée hier pour la quatrième fois, afin de faire
quelques préparatifs pour la cinquième Conférence générale et d'arrêter définitivement le
règlement et le programme des séances.

Les procès-verbaux des séances de la Commission permanènte tenues à Bruxelles
et à Paris ont été publiés en allemand et en français; ils sont depuis long temps entre
les mains des délégués; il serait donc inutile de revenir sur les délibérations dont il y
est rendu compte avec détail.

Quant aux progrès, des travaux de l'Association géodésique internationale, nous
pouvons nous borner à les résumer brièvement, attendu que les rapports spéciaux de
tous les pays associés sont déjà connus par les publications du Bureau central; du reste
nous nous attendons à recevoir de nouvelles communications sur ce sujet dans la Con-
férence actuelle.

Pour ce qui regarde d’abord la Scandinavie, les travaux de triangulation y ont
fait un pas en avant et on a exécuté les déterminations de quelques points astronomiques.

En Suède on continue les travaux de triangulation et de topographie; en
Norvège les opérations géodésiques et astronomiques prendront un nouvel essor depuis
la nomination d’une Commission géodésique dont font partie M. le professeur Fearnley,
notre ancien collègue, M. le capitaine Haffner, M. le directeur Mohn et M. le profes-
seur Schyütz.

En Danemark une détermination télégraphique de longitude entre Kopenhague
et Kiel vient d’être publiée par notre honoré collègue M. le professeur Peters. De plus
le troisième volume ,,La mesure des degrés‘ paraîtra sous peu. Ce troisième volume
sera suivi d’un quatrième, qui contiendra les dernières mesures et un travail théorique
de M. Andrae.

En Russie les travaux de campagne pour l'Association géodésique internationale
ont été terminés sur le 52% parallèle, et les résultats en seront communiqués prochaine-

ment. On a considérablement augmenté les réseaux de triangles et mesuré différentes
12

 
 

 

100
bases dans des contrées ou il y avait encore des lacunes. On a aussi commencé à faire
des travaux de nivellement, et bien que dans ce moment les opérations soient inter-
rompues par la guerre, il est à espérer qu’elles seront reprises prochainement.
Des déterminations télégraphiques de longitude ont été exécutées entre les
observatoires de Pulkowa, Varsovie, Vienne, Odessa et Berlin.

_ En Allemagne le président de l’Institut géodésique de Prusse, M. le Lieutenant-
général Dr. Baeyer, a fait exécuter un grand nombre de travaux de triangulation, de
déterminations astronomiques et de nivellements; ces travaux sont déjà en grande
partie publiés. Le rapport du Bureau central en parlera avec plus de détail. La
, Landestriangulation“ prussienne a également publié des travaux de triangulation.

En Saxe les travaux, tant de géodésie que d’astronomie, sont terminés, et n’at-

tendent plus qu'à être publiés.
: La triangulation de la Bavière a été publiée, et les travaux de nivellement
sont terminés. Plusieurs déterminations télégraphiques de longitude ont été exécutées
entre Munich et les stations suivantes : Leipzig, Strasbourg, Genève, Bregenz, Milan,
Padoue, Vienne (cinq fois) et Prague.

Dans le Wurttemberg on à commencé les travaux de triangulation.

La triangulation a été achevée dans le Grand-Duché de Bade par les soins du
Bureau central, qui y.a aussi fait un certain nombre de déterminations astronomiques;
d@autres observations seront entreprises plus tard surtout pour l’étude des déviations
de la verticale.

En Belgique on a fait des travaux pour compléter la triangulation; des déter-
minations astronomiques ont été faites déjà ou sont en voie d’exécution; il en est de
même des nivellements de précision.

Il résulte du rapport général, que l'Autriche a été très active dans toutes les
directions; deux volumes publiés dans les trois années écoulées témoignent des progrès
de la triangulation. M. d'Oppolzer a terminé le réseau très étendu des différences de
longitudes entre un grand nombre d’observatoires et de points astronomiques de premier
ordre. Des déterminations de latitude et d’azimut ont été exécutées en outre par M. le
professeur Tinter.'

Quant aux nivellements de précision, plusieurs lignes principales sont déjà achevées.

Il résulte des procès-verbaux de la Commission géodésique qu’en Suisse la révi-
sion des observations trigonométriques sera terminée cette année. Le nivellement est
très avancé: il ne reste que la partie orientale du pays a niveler. Le nombre des
déterminations astronomiques de longitude s’est augmenté par les jonctions avec l’Au-
triche, l'Allemagne, la France et l'Italie. Depuis la dernière Conférence générale plu-
sieurs publications de la Commission géodésique suisse ont été distribuées aux délégués.

En France on a non-seulement exécuté des travaux complémentaires de trian-
gulation, mais il s’est fait aussi un grand nombre de déterminations fondamentales de
longitude, par exemple de Paris à Vienne, à Berlin, à Neuchatel, & Lyon, & Marseille,
de Lyon à Genève, de Lyon au Puy de Dôme et à Marseille: celle entre Bonn et Paris
s'exécute dans ce moment.

 

1: tid

1) 011 (bal una LE NEO Ml tin

IM

11

D toto Il

Wb Tee ery

jst wh ben alla Acid ld nn à
 

<P PTT Sn nme

ETT PIE OTTRIT PT

PAU

rhs} 10 0 37 000

Les opérations géodésiques en Algérie ont donné entre autres des résultats
importants sur les altitudes du Sahara: des déterminations télégraphiques de longitude
ont été exécutées entre Alger—Bone, Nemours (Alger), Alger—Paris, Alger—Marseille;
elles fourniront la différence exacte de longitude entre les principales stations d’A-
frique et d’Europe.

En Espagne le directeur de lInstitut géographique et statistique a publié un
premier volume sur la mesure des degrés et les premières feuilles de la Carte
d'Espagne; les déterminations astronomiques sont commencées et les travaux de ni-
vellement très avancés.

Le Portugal veut faire faire une triangulation nouvelle dont les travaux préli-
minaires sont commencés. On projette aussi d'y faire des nivellements et des détermi-
nations astronomiques.

L'Italie a étendu son réseau de triangles par delà la Sicile et effectué la jonction
avec la côte d'Afrique. On y a publié un certain nombre de jonc astrono-
miques; les nivellements ont été commencées cette année.

En Roumanie on a continué à dresser des piliers, mais la guerre a fait sus-
pendre les travaux géodésiques. La différence de longitude Jassy—Czernowitz a été
observée astronomiquement.

Différentes publications contiennent des travaux théoriques auxquels l'impulsion
a été donnée par notre Association; des mémoires spéciaux ont fait avancer, non-seule-
ment les calculs de compensation, mais aussi le problème de la détermination de la
véritable grandeur et de la vraie figure de la terre, l’objet principal des travaux de
l’Association géodésique internationale.

Les études de la pesanteur faites au moyen du pend a réversion sont active-
ment poursuivies dans plusieurs pays, et la théorie de ces observations a fait un pas
considérable par les études de MM. Pezrce et Cellérier, dont des détails sont donnés
dans des rapports spéciaux. |

Dans différents pays limitrophes de la mer on a installé des maréographes qui
enregistrent la hauteur de la mer; les observations obtenues par ce moyen fourniront
la base pour la détermination de l'horizon fondamental de l’hypsométrie de l’Europe.

D’après la décision de la Conférence générale de 1874 la Commission perma-
nente a adresse au Gouvernement français un mémoire en faveur de la création à Paris
d’un établissement international des poids et mesures; elle a aussi appuyé auprès du
Gouvernement prussien la demande du Bureau central d’être mise en possession d’un
local approprié à faire des comparaisons d’étalons et de règles géodésiques.

La Commission permanente à provoqué la publication de Cartes générales des
triangulations, des points astronomiques et des lignes de nivellement, de même que des
communications sur la construction des maréographes et un catalogue des publications
sur la mesure des degrés.

Différents sujets discutés dans les séances de la Commission permanente, entre
autres les deux questions de la compensation par groupes et du rattachement des groupes

les uns aux autres ont donné lieu a la nomination d’une Commission spéciale dont les
a

 
 

BEER,

99
rapports ont été distribués aux délégués, plusieurs de nos collégues ont ensuite émis
leur opinion sur ces questions qui vont être discutées dans la conférence actuelle.

Pour étudier les questions principales posées dans notre programme la Com-
mission permanente a, lors de sa réunion à Bruxelles, nommé des rapporteurs, dont les
travaux préparatoires contribueront à approfondir les questions et à faciliter les discus-
sions de la Conférence.

Comme on devait s'y attendre, après un espace de trois ans, la mort nous a
de nouveau enlevé plusieurs de nos collègues. En 1875 sont décédés les généraux
Dufour à Genève et Folque à Lisbonne. M. Denzler est mort à Berne le 25 janvier
1876, M. le professeur Bremiker à Berlin le 26 mars 1877, et M. Schrenk à Oldenbourg
au mois d'août de la même année.

Nous conserverons toujours un souvenir reconnaissant à ces hommes de mérite,
‘qui ont contribué, chacun dans sa sphère, à faire avancer les travaux géodésiques.

Le Lieutenant-général de Vecchi de Florence et M. le professeur Baur de Stutt-
gart ont donné leur démission de délégués.

Plusieurs délégués nouveaux ont été nommés depuis la dernière Conférence:
pour la Norvège, M. le capitaine Haffner, M. le directeur Dr. Mohn, M. le professeur
Schjütz de Christiania; pour la Belgique, M. le général Liagre, M. le major Adan, M. le
directeur Houzeaw de Bruxelles; pour l'Italie, M. le général Mayo; pour la Suisse, M. le
colonel Siegfried.

Enfin nous rappelons que, d’après la règle établie par les statuts de l’Asso-
ciation, ce sont cette fois MM. Jbanez, de Bauernfeind et Hirsch qui sortent de la
Commission permanente; en outre, M. de Vecchi a donné sa démission. Dans une des
prochaines séances la Conférence aura donc à nommer quatre membres de la Commis-
sion permanente. a

M. le President remercie au nom de l’Assemblée, et prie M. Baeyer de pré-
senter le rapport du Bureau central.

M. Baeyer annonce que M. Sadebeck voudra bien se charger de la lecture de

son rapport.

RAPPORT

du Bureau central et de l’Institut géodésique de Prusse.

A. Budget et Personnel.

Le Budget de l’Institut n’a pas subi de modifications depuis 1874, mais diffé-
rents changements ont été apportés à son personnel :

Le 1% janvier 1876, M. le docteur Westphal est entré à l'Institut en qualité
d'assistant, et dans le courant de cette année l’Institut a subi une perte douloureuse

 

=

1) 00/1 (fab COM RR REAR to

ak nk

Url

ju meh Asha, Ilda d hd lh apnea punis 11:
 

SE en À

TEINTE

een

mn

LITE

RA LANA Raa À di

CCE EEE Inh RTE
ig UE

93
dans la personne de M. le professeur Dr. Bremiker, chef de section, mort d’une attaque
d’apoplexie le 26 mars 1877. Son nom, bien connu par ses travaux, subsistera dans la
science et vivra longtemps dans les souvenirs de tous les membres de l’Institut.

B. Travaux géodésiques.

1. La section géodésique, à la tête de laquelle se trouve M. le professeur
Dr. Sadebeck, a dans les années 1875 et 1876 terminé la seconde mesure des angles
de Gerling du réseau hessois aux stations de Brocken, Inselsberg, Meisner, Hercules,
Knüll, Milseburg, Taufstein, Hohelohr, -Dünsberg et Hasserod. Le réseau de la Marche
et de la Thuringe a ainsi été étendu jusqu'au Taunus. Dans l’année courante cette
section a travaillé au réseau badois en faisant des observations aux stations de Hohen-
zollern, Plettenberg, Dreifaltigkeit, Hohentwiel et Solitude. Les mesures d’angles en ces
stations sont terminées. ?

2. La section géodésique que dirigeait M. Bremiker a continué les mesures
d’angles pour le réseau badoïis-rhénan. Après la mort de son chef, c’est M. le docteur
A. Fischer, Son assistant depuis de longues années, qui à été chargé de l’exécution de
ces travaux en la qualité de chef de section intérimaire. Il a, dans le courant de cette
année, d’une part complété les mesures d’angles faites précédemment aux stations de
Cologne et de Buchholz, et d'autre part terminé les mesures d’angles aux stations de
Donon, Sulzer Belchen en Alsace, de Feldberg dans le Schwarzwald, et de Röthifluh,
Wiesenberg et Laegern en Suisse. Les mesures d’angles du réseau badois-rhénan sont
ainsi complètement terminées.

La portion du travail de triangulation entrepris par l’Institut géodésique, pour
laquelle les mesures dangles sont entièrement achevées, comprend les réseaux de la
Marche, de la Thuringe, de la Hesse et le réseau badois-rhénan. Les deux premiers
compris entre Berlin et le Taunus ont une longueur totale de 375 Kilométres (leur
surface = 36000 Kilom.![ | — 655 lieues géographiques[_]). Le réseau badois-rhénan
compris entre les frontieres de la Belgique et de la Suisse a, entre les stations de
Roermonde et de Röthifluh, une longueur de 457 Kilom. (sa surface = 40000 Kilom.[ |
= 736 lieues geographiques|_|).

C. Travaux astronomiques.
Année 1875.

1. La hauteur du pöle de la station de Hercules pres de Cassel a été déter-
minee par la mesure de distances zenitales et par des observations dans le premier
vertical. L’azimut de la station du Meisner a été obtenu par des mesures d’angles
entre l’étoile polaire et l’heliotrope place sur cette montagne.

2. Les recherches sur les déviations de la verticale dans le Harz et la Forét
de Thuringe ont été continuées par la détermination de la hauteur du pôle aux stations

 
 

 

94

de Schildberg prés de Seesen, Osterode, Hils pres de Eimbeck, Langelsheim, Mansfeld,
Monraburg pres de Cölleda, Dolmar pres de Meiningen, Heldburg pres de Gobourg, Harz-
burg, Dienkopf pres de Dingelstädt, Craula pres de Langensalza, Pfarrsberg pres de
Mersebourg, Eckartsberga, Sachsenburg, Kyffhäuser, et Lohburg pres de Quenstädt. La
déviation maximum de la pesanteur a été observée & la station de Harzburg, où elle
monte à + 13751.

Année 1876.

1. La différence de longitude entre l'observatoire de Berlin et le pilier de la
citadelle de Strasbourg a été déterminée par voie télégraphique.

2. Les différences de longitude entre l’observatoire de Mannheim, le pilier de la
citadelle de Strasbourg et l'observatoire de Bonn ont été mesurées par la même méthode.

3. Sur le Feldberg, le point le plus élevé de la Forêt-Noire, situé près de
Fribourg en Brisgau, on a déterminé la hauteur du pôle par la mesure de distances
zénitales et par des observations dans le premier vertical. L’azimut du „Sulzer Belchen“
a été mesuré à l’aide d’un instrument universel et d'un instrument des passages.

Année 1877.

1. La différence de longitude entre l'observatoire de Berlin et lobservatoire
du Bureau des longitudes dans le pare de Montsouris 4 Paris a été déterminée par voie
télégraphique.

2. La détermination des différences de longitude entre les observatoires de
Berlin et de Bonn et entre ce dernier et lobservatoire du Bureau des longitudes est
actuellement en voie d’exécution d’apres la méme méthode et sera probablement ter-
minee sous peu.*)

D. Nivellement principal.

Depuis la derniere Conférence générale, le nivellement de précision a été aug-
mente des lignes suivantes : |
: 1. D’Hanovre, par Löhne & Salzberge et Venloo.
2. De Düsseldorf, par la rive gauche du Rhin, Cologne et Coblence
jusqu’a Mayence.

3. De Mayence à Francfort.

4. De Mayence par Ludwigshafen à Mannheim.
5. De Ludwigshafen par Strassbourg & Kehl.
6. De Strassbourg à Bâle.

*) Ces déterminations ont été achevées depuis lors.

 

=

A LAN LIL RICO LITTLE

ah nal Il

Ib arr

ji ad Le a Mat du dal nd saut pus 4

«scenes, méaisté vu |
 

A TR MY TTT YT TIT TTT

IT RT ET

FTP

ar

TL EN EUR EH D TAN

 

=]

D’Eisenach & Cobourg.

De Rheine ä Hamm.

De Hamm & Creuzthal (sur la ligne de Hamm 3 Giessen).
10. De Victorshéhe & Friedrichsbrunn.
11. De Riesa le long de l’Elbe jusqu'à Magdebourg.

Dans le courant de cet été, M. l'assistant Seibé a fait une révision des lignes
de Falkenberg à Torgau et de Magdebourg à Brunswick et continué le nivellement de
l’'Elbe de Magdebourg jusqu’à sa jonction avec le nivellement de Hambourg à Geest-
hacht. M. le professeur Dr. Bôürsch a nivelé à double la ligne de Salzberge à la fron-
tière hollandaise près de Denecamp et opéré sa jonction avec le nivellement hollandais.

Il à aussi exécuté le second nivellement de Salzberge par Lôhne et Hanovre à
Brunswick et révisé la ligne de Jerxheim 4 Kreiensen.

© ©

La longueur des lignes nivelées depuis 1874 est de 2 2. 2250 Kilom.
En 1874 on avait déja nivelé 2... 2550

9)

De sorte que la longueur totale du nivellement est de 4800 Kilom.

Le Gouvernement anglais ayant, grâce aux bons offices du gouverneur de l'ile
d'Helgoland, autorisé l'installation sur cette île du nouveau maréographe de Reitz, le
Bureau Imp. hydrographique de Berlin, qui s'était chargé de l'installation et du service
de cet appareil, a commencé les travaux nécessaires à son établissement.

L'Institut géodésique projette pour l’année prochaine un nivellement trigono-
métrique qui reliera l’île d'Helgoland à la côte en passant par les îles de Neuwerk et
Wangeroge. Le president de l’Institut à déjà. choisi les stations du nivellement et le

A ,

gouverneur de l’île d'Helgoland à autorisé l'érection des piliers nécessaires.

E. Comparaisons d’etalons.

Cette branche des travaux se trouve malheureusement encore dans la méme

situation qui a été signalée dans les comptes-rendus des séances de la Commission per-
manente a Bruxelles (pag. 9 et 38).

F. Publications de l'Institut géodésique.

Ont paru depuis la quatrième Conférence générale réunie à Dresde les publi-
cations suivantes : ?

1. Comptes-rendus des séances de la quatrième Conférence générale de l’Asso-
ciation géodésique internationale, tenues & Dresde du 23 au 28 septembre 1874, rédigés
d’après des notes sténographiées par les secrétaires de la Commission permanente
C. Bruhns à Leipzig et A. Hirsch à Neuchâtel: publiés pour servir de rapport général
pour l’année 1874 par le Bureau central, avec six cartes. Berlin, en commission chez
Georges Reimer, 1875. :

 
 

 

96

2. Proces-verbaux des séances de la Commission permanente de l’Association
géodésique internationale, réunie & Dresde les 21, 22, 28 et 29 septembre 1874. (N’est
pas en vente.)

3. Proces-verbaux des séances de la Commission permanente de l’Association
géodésique internationale, réunie à Paris du 20 au 29 septembre 1875, rédigés par les
secrétaires MM. C. Bruhns et A. Hirsch, publiés pour servir de rapport général pour
l'année 1875 par le Bureau central. Berlin 1876, en commission chez Georges Reimer.

4. Procès-verbaux des Séances de la Commission permanente de |’ Association
géodésique internationale, réunie à Bruxelles du 5 au 10 octobre 1876, rédigés par les
secrétaires MM. C. Bruhns et A. Hirsch, publiés pour servir de rapport général pour
l'année 1876. Berlin 1877, en commission chez Georges Reimer.

5. Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1873 und 1874 par
Albrecht. Berlin 1875, P. Stankiewicz, imprimeur-editeur.

6. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1875 par Albrecht. Berlin 1876,
P. Stankiewicz, imprimeur-éditeur.

7. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1876 par Albrecht. Berlin 1877,
P. Stankiewicz, imprimeur-éditeur.

8. Zusammenstellung der Literatur der Gradmessungs-Arbeiten (par Baeyer et
Sadebeck). Berlin 1876, P. Stankiewicz, imprimeur-éditeur.

9. Das Rheinische Dreiecknetz. Premier cahier: Die Bonner Basis (Baeyer,
Sadebeck et Fischer). Berlin 1876, P. Stankiewicz, imprimeur-éditeur.

10. Das Präcisions-Nivellement. Premier volume: Arbeiten in den Jahren 1867
bis 1875 (Bôrsch, Sadebeck et Seibt). Berlin 1876, P. Stankiewicz, imprimeur-éditeur.

11. Maassvergleichungen. Deuxième cahier: Beobachtungen auf dem Steinheil-
schen Fühlspiegel-Comparator (Baeyer et Sadebeck). Berlin 1876, P. Stankiewicz, im-
primeur-éditeur.

12. Bericht der Special-Commission über die Punkte 52 und 5b des Programms
der im Jahre 1876 in Brüssel vereinigten permanenten Commission der Europäischen
Gradmessung (manuscript). Berlin 1876, imprimerie de P. Stankiewiez2.

13. Voten über die unter 5a und 5b des Brüsseler Programms aufgeführten
‚geodätischen Fragen, zusammengestellt in dem Gentralbureau der europäischen Grad-
messung (manuscript). Stuttgart, imprimerie des frères Kröner.

@. Exécution des décisions de la Commission permanente.

Les comptes-rendus des séances de la Commission permanente à Bruxelles en
1876 contiennent (pag. 12 et 41) un exposé de la manière dont ces décisions avaient
été accomplies jusque là.

Les décisions prises par la Commission permanente lors de sa réunion à
Bruxelles ont été exécutées de la manière suivante :

1. Le Bureau central a joint au rapport général pour l’année 1876 un tableau
des rapports concernant les maréographes installés dans les différents pays.

 

x

a Te CELL OUR LITIT ENT

pati

Tab to ae

Wb ee ey

tbh ash lab di ld arch eye 5:

 
 

Sp Sn

TL TT PRUE UT eT

FU

WITT

Ei i

2. Le rapport de la Commission spéciale nommée pour s'occuper des ar-

ticles 58 et 5b du programme de la réunion de Bruxelles a été envoyé à tous les dé-
légués au commencement du mois de juillet de cette année. MM. les délégués. ont été
en même temps priés de communiquer leur votes au Bureau central. Les votes reçus
ont été réunis, imprimés et expédiés aux délégués.

3. A propos de la question du pendule, il a été envoyé le 8 janvier de cette
année une circulaire nouvelle à MM. Ibanez, Forsch, de Vecchi, Faye,
Stamkart. Ont répondu: MM. Ibanez, de Vecchi et Plantamour.

M. le professeur Plantamour a Vintention de se rendre cet automne à Berlin
avec son appareil de pendule pour l’expérimenter à la place où ont été faites les obser-
vations de Bessel.*) M. le général Ibanez ne pourra se rendre à Berlin que l’année
prochaine. M. de Vecchi répond que la Commission italienne n’est pas encore en pos-
session d'un appareil de pendule.

L'œuvre de l'Association géodésique, la mesure des degrés en Europe, a fait
depuis sa fondation des progrès tellement considérables, et le champs des recherches
qu'elle à provoquées dans le domaine de la géodésie et de la physique du globe s’est
tellement étendu d'année en année, qu’il devient de plus en plus difficile pour un seule
homme, quelque soit sa force de travail, d’embrasser et de connaître à fond toutes ces
branches d'études. Quant à moi, je sens depuis longtemps que mes faibles forces ne
suffisent plus seules, et surtout lorsque j'avais de nouvelles propositions à faire, j'ai
ressenti le besoin de les appuyer sur l'étude et le préavis d'hommes compétents.

Il est vrai qu'il serait possible d’en appeler, dans chaque cas particulier, à une
Commission spéciale, comme cela a été fait dans la Conférence de Bruxelles: toutefois
ce moyen est compliqué et fait perdre du temps; il n’y a pas de doute que le but aurait
été atteint bien plus facilement et plus nettement par une discussion verbale au sein
d’une Commission, que par des rapports indépendants de différents membres.

C'est par ces considérations que l’idée a pris naissance de m’entourer d’une
Commission formée de savants compétents dans les différentes sciences qui nous inté-
ressent. Une pareille Commission assurerait l'exécution des travaux qui incombent à
l’Institut géodésique, de manière qu’il se trouverait à la hauteur de la Science; elle
offrirait à la Commission permanente toutes les garanties désirables. tandisque actuelle-
ment cette garantie ne repose que sur la confiance personnelle que messieurs les délé-
gués ont bien voulu m'accorder, confiance dont je leur suis profondément reconnaissant,
mais à laquelle je crains de né pas pouvoir satisfaire toujours comme je le désirerais.

Partant de ces idées, j'ai soumis à mon chef, Monsieur le Ministre de l'instruction,
un mémoire développant la proposition de mettre l’Institut géodésique en relation directe
avec l'Académie royale des sciences. Monsieur le Ministre accueillit ces vues et, l’Aca-

Plantamour et

*) M. le professeur Pluntamour a, dans le courant du mois d’octobre, fait des observations avec
son pendule dans la salle du comparateur de la Commission impériale pour les poids et mesures. Ses
observations ont de nouveau confirmé l'influence très marquée des oscillations du trépied sur la durée des

oscillations du pendule. 5

13

 
 

 

98

 

démie s’étant prononcée favorablement, une Commission a été chargee d’elaborer un
projet d’organisation. D’apres ce projet il devait être crée un Conseil scientifique de
Institut, pour lequel le Président de l'Institut aurait à proposer un, l’Académie
cinq membres.

Apres que l’Académie s'était déclarée prête à coopérer dans ces conditions à la
nouvelle organisation de l'Institut géodésique, Monsieur le Ministre, par décision du
22 septembre 1877, a ratifié le projet et fixé son entrée en vigueur au 1* novembre de
la même année.

En même temps il a nommé, sur ma proposition, M. le docteur Bruns, pro-
fesseur extraordinaire à l’Université de Berlin, membre du Conseil pour trois ans; enfin
le 12 novembre dernier il a nommé, également pour trois ans, les cinq membres sui-

vants, désignés par l’Académie:

Monsieur le professeur Dr. Peters à Kiel,
Helmert à Aïx-la-Chapelle,
Auwers à Berlin,

à Kronecker à Berlin,
docteur Werner Siemens à Berlin.

39 29
= 39 3)

1
2
3
4
5. :

Le Conseil scientifique se compose ainsi, sous la présidence du Chef de l’Institut
géodésique, des six membres nommés avec voix délibérative, et des quatre chefs de
section de l’Institut avec voix consultative.

Les décisions de ce Conseil feront règle pour toutes les questions concernant
les travaux de la mesure des degrés en Prusse. Quant aux questions touchant l’Asso-
ciation géodésique, sur lesquelles la décision appartient à la Commission permanente, je
prendrai, pour les propositions que j'aurai à faire, le préavis du Conseil. De cette façon
Pautonomie dont j'ai joui jusqu'à présent sera limitée; par contre, je serai garanti
davantage contre des erreurs que je pourrais commettre dans le vaste domaine de la
mesure des degrés, dont je ne me sens plus la force de dominer tous les détails. La
responsabilité qui pesait jusqu’à présent sur moi seul, sera partagée par le Conseil
scientifique. (Signé:) Baeyer.

M. Zech remercie le Bureau central, et particulièrement son président, M. le
général Baeyer.

L'ordre du jour porte ensuite les rapports des délégués des différents pays
rangés par ordre alphabétique. Avant de passer à ce sujet, M. le Président suspend la
séance pendant quelques minutes.

À la reprise de la séance, M. le Président communique d’abord des lettres de
plusieurs membres de la Conférence, qui s’excusent de ne pas pouvoir assister à la
réunion. Ce sont: MM. de Forsch à Saint-Pétersbourg, de Silva à Lisbonne, Liagre à

 

=

a Ta Ld A

I

til

ak ml Il

1 ran

A jus he ha pin

2: camtitéédiesns, mine WA |
 

Sa APTE À

IT meer

IT

a

rin

Bruxelles et Tinter à Vienne. Puis il annonce qu’il a l’honneur d’inviter MM. les délé-
gués au nom du Gouvernement Württembergeois à une excursion à Urach pour
dimanche 30 septembre. En outre M. le Maréchal de la Cour a mis à la disposition
de MM. les délégués des billets d'entrée pour la fête populaire qui aura lieu demain à
Canstatt, et pour l'exposition agricole dont elle est l’occasion. M. le Maréchal a égale-
ment réservé, pour toute la durée de la Conférence, un certain nombre de billets de
théâtre, dont MM. les délégués pourront profiter. Les collections scientifiques et arti-
stiques de l’État et la bibliothèque seront ouvertes aux délégués, la Ville les invite à
visiter le Séadtgarten et la direction du Musée à profiter de ses salles de lecture.

Ces différentes invitations sont acceptées avec reconnaissance,

M. Zech passe ensuite à l’article suivant de l’ordre du jour: Rapports des
délégués des différents États sur les progrès des travaux géodésiques dans leurs pays
respectifs, et d’après l’ordre suivi jusqu'alors il donne la parole à M. Baeyer pour le
rapport sur le Grand-Duché de Bade*).

M. Zech remercie M. Baeyer et donne la parole à M. de Bauernfeind, délégué
de la Bavière **).

M. le Président remercie les délégués de la Bavière et donne la parole à
M. Adan, délégué de la Belgique ***).

M. le Président remercie M. Adan et propose, vu l’heure avancée, d'interrompre
pour aujourd’hui la série des rapports. Il fixe la prochaine séance à samedi, 10 heures
du matin, et fait remarquer qu'aux questions faisant partie du programme s’ajoutent
encore les articles 5a et 5b du programme de la Conférence de Bruxelles, lesquels vien-
dront en discussion dans une des prochaines séances. Il annonce encore que les élec-
tions pour le renouvellement de la Commission permanente auront lieu dans la séance
de samedi.

La séance est levée à 4 heures 40 minutes.

#) Voir au rapport général, Grand-Duché de Bade.
**) Voir au rapport général, Bavière.
*k*) Voir au rapport général, Belgique.

13*

 
 

 

 

 

100

DEUXIÈME SÉANCE.

Srurr&arr, le 29 septembre 1877.

La séance est ouverte à 10 heures 15 minutes.
Sont presents: MM. Adan, Baeyer, de Bauernfeind, Betocchi, Bruhns, Faye,
Fearnley, Ferrero, Ganahl, Hafiner, Herr, Horsch, Hügel, Ibanez, Mayo, Nagel, d’Op-
polzer, Perrier, Peters, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siegfried, Zech, délégués;
MM. Peirce, Sainte-Claire Deville, de Fritsch, Gross, Bauer, invités.
Présidence de M. Zech, MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.
M. le Président donne lecture de l’ordre du jour:

1. Communications du Bureau,

2. Suite des rapports des délégués,

3. Rapport sur Varticle 5 du programme et éventuellement sur les ar-
ticles 3 er 4.

M. le Président annonce que des billets de theätre sont deposes et que le
depart pour Urach aura lieu & 9 heures 10 minutes par un train special.

La Présidence a recu la lettre suivante du Coast Survey des Etats-Unis
d'Amérique.

U.S. Coast Survey Orrice,
Washington, 10% Sept. 1877.
Sir,

It is with the greatest satisfaction I have the honor to state to you, that the
a Treasury Department has authorized me to direct a representative of the United
States Coast Survey to attend the meeting of the International Geodetical Association,
over whose deliberations you so ably preside. It has been our good fortune to have
had, on previous occasions, officers of our organization in the vicinity of the meetings
of the Association, to whom the Association, through your good offices, has cordially
extended invitations to be present at and take part in their discussions, although
not specially and officially accredited. These experiences have been of great advantage

to these officers, as well as to our work.
Recognizing the. value and importance of the meetings of the International
 Geodetical Association for the discussion of all matters relating to Geodetical work, I
have directed Charles S. Peirce, Assistant of the United States Coast Survey Service, to present

 

=
=
à
=
=
=
x
4

ON LOT ET

TNT CLR

a mea M a Hd A ba ad panda un 11:
 

1 PU PATATE YT TTT TY

IT Prorat er

an

NET

TEE TRETEN OT

hs

himself, and request permission to attend and join in the discussions of your meetings,
as the representative of the United States Coast Survey, and have the honor to beg
your kind consideration of his request.

] am happy to take advantage of this opportunity to offer my most distinguished
consideration
Very respectfully
Your obedient servant

3
General C. Ibanez. Carlyle P. Patterson
Supt. U. S. Coast Survey.

IPOPIPRPRPRARSRES

M. Zech souhaite la bienvenue à M. Peirce, délégué de l'Amérique, et remercie
au nom de l’Assemblée le Coast Survey Américain pour l'intérêt qu’il témoigne aux
travaux de l'Association géodésique.

M. Peirce remercie le President pour ses aimables paroles, et témoigne la
satisfaction de pouvoir assister aux délibérations de la Conférence.

Le Président annonce encore que M. Sainte-Claire Deville, qui s’est acquis tant
de droits à la reconnaissance de tous par ses remarquables travaux pour la construc-
tion des nouveaux prototypes métriques, assiste à la séance.

Le procès-verbal de la séance précédente est lu et adopté.

Sont distribuées les publications suivantes :

1. Tables de logarithmes à 12 décimales jusqu'à 434 milliards avec preuves,
par À. Namur, précédées d’une notice sur l’usage des tables par P. Man-
sion. Publiées par l'Académie royale de Belgique. Bruxelles—Paris 1877.
2. Pubblicazione dell’Istituto topografico-militare. Parte I. Geodetica. Misura
di una base geodetica eseguita nel 1874 nelle vieinanze di Udine. Na-
poli 1877.
3. Sulla latitudine del Regio Osservatorio del Campidoglio, per Lorenzo
fespight. Nota Il. Roma 1877 (R. Accademia dei Lincei, anno CCLXXIV,
1876— 77).
4. Esposizione del metodo dei minimi quadrati, per Annibale Ferrero, Fi- „
renze 1876. 7
5. Une carte: Triangolazione delle provincie meridionali (Italia).
M. le Président passe ensuite à l’objet suivant porté à l’ordre du jour: Rap-
ports des délégués, et donne la parole aux délégués français.
M. le commandant Perrier présente son rapport *).
M. Faye rappelle que le Bureau des longitudes, chargé de la direction des tra-
vaux géodésiques en France, a fait construire à Montsouris, près de Paris, un observatoire

*) Voir au rapport général, France.

 
 

 

spécial où plusieurs déterminations astronomiques ont déjà été faites, particulièrement
des déterminations de différences de longitude.

M. Zech remercie MM. Perrier et Faye, et donne la parole à M. Hügel pour
présenter son rapport sur les travaux exécutés dans le Grand-Duché de Hesse-
Darmstadt, *)

M. le Président remercie M. Hügel et invite les délégués de I’Italie à faire
leurs communications.

M. Majo présente le rapport d'Italie. **)

M. Zech remercie M. Majo et donne la parole à M. Baeyer.

M. Baeyer remarque à propos du rapport de M. Hügel que la hauteur du Me-
libocus est maintenant, grace au nivellement, parfaitement déterminée. Cela permettra
de réaliser dans un avenir prochain un projet qu’il poursuit depuis longtemps et que
rappelle le rapport du Bureau central, à savoir l’observation de la réfraction terrestre
à de grandes distances. — M. Baeyer a récemment entretenu le Ministre de l’intérieur
du Grand-Duché de Bade des observations à faire dans ce but, et il a reçu pleins
pouvoirs pour s'entendre à ce sujet avec le directeur de l'observatoire de Mannheim. Il
croyait qu'on ne pourrait pas, de longtemps, commencer ce travail, mais à sa grande
satisfaction il se trouve que les nivellements actuellement exécutés permettent de se
mettre a l’œuvre dès maintenant. M. Baeyer croit que la grandeur de la réfraction
terrestre dans différents azimuts peut être déjà déterminée avec succès par l'observatoire
de Mannheim en employant les hauteurs connues des stations du Melibocus, du Donners-
berg et de Hôrnisgründe visibles de cet observatoire.

M. de Bauernfeind fait remarquer que, déjà en 1857, il avait, à propos du
nivellement des voies ferrées de la Bavière, fait dans les montagnes de la Bavière des
observations astronomiques sur la réfraction terrestre. Plus tard, au printemps de cette
année, M. de Bauernfeind a saisi l’occasion de la jonction entre les nivellements bavarois
et saxon, entre les points Reuth und Dobra d’un côté, Ochsenkopf und Kapellenberg de
l'autre, pour faire des observations sur la réfraction, destinées à confirmer sa théorie
de la réfraction et particulièrement à donner des preuves pratiques de la nécessité de
tenir compte de la température dans la valeur de la réfraction. M. de Bauernfeind avait
déjà relevé ce fait hier dans son rapport, mais n’avait pas insisté parce que les coeffi-
cients ne sont pas encore calculés. Il a, dans son travail, attaché une grande impor-
tance à ce que les points extrêmes fussent déterminés aussi rigoureusement que possible,
afin que les angles d’inclinaison déduits des hauteurs mesurées soient exactement con-
nues. Si ces recherches sont poursuivies, le but de M. Baeyer sera atteint.

M. le Président propose à l’Assemblée de passer directement à la discussion de
l’article 5 du programme, parce que le rapporteur, M. Plantamowr, doit partir des ce
soir. Adopté.

*) Voir au rapport général, Hesse-Darmstadt.
**) Voir au rapport général, Italie.

 

Lu ul

geo el, LOMME Mt ll

DM Teil

1 ro

ust pth hn an ah nn à:
 

Kt TR TP TY" |

ITU CRT LME OT NET CAT

it

rn

wr

TRO PT TE UOTE RT JR TI

 

103

M. Plantamour constate que les observations de pendule faites jusqu’à présent
sont si peu nombreuses et qu’on en à publié un si petit nombre, que ce serait une
tâche ingrate pour le moment de vouloir en résumer les résultats. Il se bornera donc
à appeler l'attention de la Conférence sur un fait important, qui semble destiné à
influencer considérablement la détermination de la pesanteur par le pendule à réversion:
Il a été constaté que l’oscillation du trépied, qu’on avait déjà soupçonnée précédem-
ment, exerce une influence sensible sur la détermination de la longueur du..pendule
simple. Les recherches théoriques de MM. Cellérier et Peirce, de même que les expé-
riences faites par M. Peirce à Genève, à Paris, à Berlin et à Washington permettent de
déduire la grandeur de la correction qui résulte de cette perturbation pour la longueur
du pendule simple. Les communications de notre collègue américain ont engagé M. Hirsch
à Neuchâtel et M. Plantamour à Genève à faire une étude approfondie de ce phénomène
sur le pendule suisse. Leurs résultats confirment ceux obtenus par M. Peirce, en leur
ajoutant toutefois un fait nouveau, à savoir, que ce ne sont pas seulement les oscillations
du trépied, mais aussi celles du pilier qui exercent une influence troublante.

M. Plantamour donne quelques détails sur l'appareil auxiliaire indiqué par
M. Hirsch et construit par M. Hipp à Neuchâtel, qu'il a ensuite fait perfectionner dans
l'atelier de construction de Genève et sur les résultats qu’ils ont obtenus.

Dans sa forme perfectionnée par M. Plantamour cet appareil à miroir d’attou-

2 . : x 1 x
chement permet de déterminer la correction de la longueur du pendule à geo pres de

sa valeur ou à 2 unités près de la 7e décimale de la valeur de la longueur du pendule.

M. Plantamour, qui va se rendre à Berlin avéc l'instrument suisse, y poursuivra
les recherches sur cette matière, et il en rendra ensuite compte dans un mé-
moire détaillé.

M. Hirsch complète le rapport de son collègue en faisant une communication
détaillée sur la méthode d'observation suivie, tant statique que dynamique, il fait re-
marquer en outre, que ses observations et celles qui ont été faites à Genève semblent
démontrer que la grandeur des perturbations dépend en partie de la localité et de
installation de l'appareil.

M. Peirce rappelle, que déjà le Dr. Young et Kater se sont occupés de cette
question, mais que la grande stabilité des piliers employés par Kater et Sabine et le
peu de sensibilité de leurs appareils rendaient moins apparente Vinfluence de la pertur-
bation exercée sur leurs mesures de longueur du pendule.

M. Peirce lui même avait principalement en vue de mettre hors de doute
l'existence des oscillations du trépied et de déduire théoriquement la correction de la
longueur du pendule qui en résulte.

La déduction théorique faite par lui sans connaître le mémoire déjà publié
auparavant par M. Cellérier s'accorde pleinement, dans son résultat, avec celui du ma-

x

thématicien de Genéve. Ses résultats d’observation, qui semblent exacts a pres de

1
100
leur valeur, présentent un accord suffisant avec les résultats obtenus par les observateurs
suisses, si l’on tient compte de la différence des deux appareils. Il a observé les oscil-

 
 

lations du trépied avec un microscope fixé au pilier méme, et il n’a donc pu apercevoir
les oscillations du pilier lui-méme.

M. Peirce espère qu'on trouvera une maniere d’installer le trépied, qui permette
d'obtenir des résultats d'observation indépendants des circonstances locales.

M. Faye croit, qu'il serait peut-être possible d'éviter la perturbation causée par
les oscillations simultanées du trépied, en faisant osciller en même temps, sur le même
trépied et dans des directions opposées, deux pendules aussi égaux que possible. Il en
résulterait peut-être dans le trépied des vibrations moléculaires, mais le déplacement
latéral si préjudiciable du plan de suspension serait évité.

M. Hirsch craint, que l'ingénieuse idée de M. Faye ne soit pas facilement réa-
lisable, d’abord parce que l'observation des passages d’un double pendule offrirait de
grandes difficultés, ensuite parce que deux pendules aussi rapprochés et suspendus
sur le même plateau ne manqueraient pas de s’influencer mutuellement et que, tout en
évitant ainsi la perturbation dont il s’agit, on risquerait d’en créer d’autres peut-être
plus considérables.

La séance est suspendue de 12 heures et demie à 2 heures.

Après la reprise de la séance M. Hirsch fait la proposition suivante :

La Conférence, après avoir pris connaissance des communications faites
par MM. Plantamour, Peirce et Hirsch sur l'influence des oscillations

a simultanées du trépied sur les observations du pendule à réversion, invite
ceux de ses membres, qui s'intéressent particulièrement à cette question,
à continuer leurs études et à rechercher en particulier si la correction à
faire à la longueur du pendule peut être déterminée pour chaque istru-
ment une fois pour toutes, ou si elle dépend de la localité où l'appareil
est placé, et dans quelle mesure.

Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

M. le Président passant à l’objet suivant de l’ordre du jour, donne la parole à

M. d'Oppolzer pour son rapport sur l’article 3 du programme concernant les détermina-
tions astronomiques.

Rapport de M. d’Oppolzer sur les travaux et déterminations astronomiques,

a) Déterminations de longitudes,
b) ns de latitudes,
C) , d’azimuts.

Le rapporteur avait & répondre aux questions suivantes: Quel est le degré
d’avancement des travaux astronomiques? Quelles lacunes présente encore le réseau
des points astronomiques? Lesquels de ces points peuvent à l’heure qu’il est être re-
liés par des lignes géodésiques, en prenant pour base les éléments de Bessel du sphe-
roide terrestre, afin d’obtenir ainsi les différences entre les coordonnées géodésiques et
astronomiques ?

 

+

PU TO LIL ELITE LUTTE

Vi

tit

Lab niki il

UE [te

a us he bé a, dati ad data dd ua nn à:

à: ccmaiithétunes, véaité iA\
 

2 ah TFT green Tr. I: |

IT AM IM ONE CU

It

POCONO NTT BETTIE TT RT Teer

 

105

Il s’agissait avant tout de rassembler tout le matériel des rapports existants
sur les travaux des différents Etats de l'Association géodésique et de l’ordonner de ma-
nière à donner une vue d'ensemble sur ces travaux. Parmi tous ces rapports, je me suis
restreint aux rapports officiels des commissaires des différents pays, parus dans les
publications annuelles du bureau central. — Il en résulte que je n'ai pu tenir compte
que des travaux qui étaient achevés à la fin de l’année 1876 et je me réserve de com-
pléter mon rapport quand les travaux exécutés dans le courant de cette année seront
publiés. Quelques-uns de ces travaux, au sujet desquels j'ai été renseigné déjà par les
délégués de quelques pays, seront cependant déjà mentionnés ici. — Je crois avoir ainsi
assuré la confiance que l’on peut avoir dans le contenu de ce rapport.

J'avais tout d'abord à résoudre la question de la meilleure manière d’ordonner
les riches matériaux dont je disposais, et je me suis décidé sans hésitation pour le pro-
cédé de représenter sur une carte les opérations astronomiques des différents pays.
Pour ne pas surcharger par trop cette carte, j'ai séparé les données relatives aux
déterminations de longitude et j'ai chargé M. P. F. Kühmert, assistant de la Commission
géodésique autrichienne, d’en dessiner la carte (voir carte I).

Dans cette carte les points dont la difference de longitude a été déterminée par
voie télégraphique sont toujours reliés par des lignes à l’encre rouge en général directes.
Les points eux-mêmes sont marqués par.un petit cercle à l'encre rouge à côté duquel
se trouve le nom de l’endroit. Pour éviter de trop nombreux contacts entre ces cercles
et les lignes d’autres déterminations de longitude, il a cependant fallu à plusieurs re-
prises modifier un peu la position géographique de certains points; cette licence ne peut
cependant diminuer en rien la valeur de la carte comme tableau d'ensemble. Là où il
n’a pas été possible d’éviter une rencontre entre les lignes et les petits cercles, j’ai
interrompu la ligne dans sa direction rectiligne et j'ai rétabli la continuité au moyen
dun are de cercle circonscrit au petit cercle du point. Enfin pour quelques lignes
(ligne Vienne—Münich p.ex.) j'ai coupé la ligne par quelques traits verticaux indiquant
le nombre de déterminations indépendantes qui ont été faites de la différence de longi-
tude. — Ces quelques remarques suffiront pour expliquer la signification et lPemploi
de cette carte, au moyen de laquelle on peut d’un seul coup d’œil reconnaître quelles
sont les déterminations encore nécessaires pour compléter le réseau des déterminations
de longitude de l'association géodésique. Le but de ce rapport est en réalité de faire
ressortir les lacunes encore existantes.

Grâce à l’infatigable activité avec laquelle on travaille dans tous les pays à
faire avancer notre entreprise, ma tâche de rapporteur est singulièrement facilitée et
l’on peut bien exprimer l'assurance que le réseau des déterminations astronomiques
laisse fort peu à désirer et que les quelques lacunes qu'il présente et qu'il faudra encore
combler, ne feront que le consolider et n’y apporteront aucune modification essentielle.
Je ne veux qu’indiquer en quelques mots les points qui me semblent défectueux. — U
est bien à désirer tout d’abord que la jonction directe de la France et de Pltalie soit
prochainement exécutée, à présent que la jonction à été opérée entre la France et la

Suisse. — La ligne Marseille— Milan conviendrait le mieux à cette opération. Les
14

 
 

106

déterminations de longitude exécutées en France même vont, à de très rares exceptions
près, en rayonnant depuis Paris dans toutes les directions. Elles manquent ainsi du
contrôle si essentiel de la clôture des polygones, contrôle qui me semble avoir beaucoup
plus de valeur que celui qu’on obtient en répétant l'opération sur la même ligne. —
Il faut faire ressortir comme tout particulièrement importante une jonction à répéter
plusieurs fois entre les stations Marennes, Biarritz et Carcassonne. On fournirait ainsi
aux déterminations de longitude en Espagne qui ne reposent actuellement que sur la
seule détermination Paris—Madrid, d’autres méridiens fixes bien déterminés à Biarritz
et à Carcassonne, et il en résulterait en outre que les déterminations de longitude fort
importantes à exécuter en Espagne et en Portugal, seraient bientôt entreprises.

Dans le nord du réseau, je citerai la détermination de longitude Lund—Copen-
hague, qu’il serait bien facile d'exécuter, et qui contribuerait beaucoup à consolider le
réseau actuel. La jonction immédiate entre l'Allemagne et le nord de la Russie me
semble aussi insuffisante. A mon avis on comblerait cette lacune du réseau en exécutant
les opérations sur les lignes Berlin—Poulkowa, Berlin—Varsovie, Kônigsberg—Poulkowa
et Kônigsberg—Varsovie. Toute autre détermination de longitude d’ailleurs qui serait
exécutée dans cette région devrait être considérée comme un complément utile.

Je dois encore signaler une difficulté qui n’est pas sans importance pour ce
rapport. Il arrive quelquefois que des opérations parfaitement réussies en ce qui con-
cerne les observations, se montrent insuffisantes dans le travail de réduction et doivent
être rejetées; or il ne serait point impossible que l’une ou l’autre des déterminations
mentionnées ici comme définitives, dût être rejetée pour le motif signalé. En présence
des nombreuses déterminations existantes, de semblables exceptions ne pourraient pas
du reste avoir une signification bien essentielle.

Dans la seconde carte (voir carte IT) j'ai représenté les points où des détermi-
nations de latitudes et d’azimuts ont été faites et j'y ai joint les stations où ont été
exécutées aussi des mesures de la longueur du pendule, parce que cela ne pouvait nuire
en rien à la clarté de la carte. Je n'ai exclu que les déterminations pour lesquelles on
a fait des observations en grand nombre sur un espace relativement restreint pour
obtenir la valeur de l’attraction locale, comme c’est le cas pour les beaux travaux exé-
cutes dans le Harz et la Forêt de Thuringe par l’Institut géodésique prussien. Pour
représenter bien les points déterminés dans ce but spécial il aurait fallu une carte à
échelle plus grande. Il manque en outre sur la carte quatre stations d’azimut portu-
gaises: Montijunto, Serves, Souza et 8. Torcato, dont je n'ai pu me procurer les
coordonnées géographiques approchées.

Quant aux positions mémes des points sur la carte, il a été de nouveau souvent
necessaire de s’écarter un peu des données géographiques exactes, mais il n’en résulte,
pas plus que pour la carte I, d’inconvénient majeur nuisant à la clarté de la vue d’en-
semble. Un regard sur cette carte montre aussitôt que les données fournies par les
astronomes peuvent être considérées comme complètes; il n’y a plus qu'un petit
nombre de lacunes insignifiantes à combler. Je ne signalerai comme désirables qu’une

nouvelle détermination de quelques latitudes et azimuts en Italie sur la ligne de Milan

 

=

20 be a At 1 RR A a

Ian mul

LU [ut MT

ju hu a Ma add dal sd ua pus à:
 

1 A PRY |

DUMONT VU

UT ANT

il

BT Tr

rer RB

Ti

a Rome, et en Allemagne la determination de la latitude et de l’azimut en un point
situé & peu prés au milieu du polygone Berlin—Trunz—Varsovie—Breslau.

La derniére question, relative & la jonction par voie géodésique des points
déterminés astronomiquement, ne peut guère être résolue si l’on tient compte de l’état
dans lequel se trouvent actuellement les travaux de triangulation. En fait, les réseaux
trigonométriques s'étendent sur presque tous les points auxquels ont été faites des dé-
terminations astronomiques; de plus, pour la plupart des stations astronomiques il
semble que la jonction avec ce réseau se trouve exécutée, et cependant on ne pourrait
que dans des cas très rares obtenir maintenant des pays intéressés des valeurs défini-
tivement compensées, de sorte qu'un calcul, ne fût-ce qu'approximatif, pour tous les
pays de l’Europe n’est guère possible. Comme d'autre part l’espoir subsiste de voir
dans un petit nombre d'années de nombreux progrès faits dans ce sens, je crois
pouvoir exprimer l'opinion qu'il faut laisser à l'avenir le soin de résoudre cette partie
de la question.

INPI SSL LS

M. Bruhns attire l'attention des délégués français sur le fait que les détermina-
tions de longitude en France étant toutes exécutées entre Paris et d’autres stations, il
serait bien désirable de relier ces stations directement les unes aux autres. On se con-
formerait ainsi à une décision antérieure de la Conférence, d’après laquelle on doit
pour chaque station déterminer la longitude dans trois directions différentes. On obtien-
drait en outre un vaste polygone de différences de longitude et les désidérata du rap-
porteur seraient satisfaits.

M. Perrier communique que les lacunes existant sous ce rapport en France
doivent être prochainement comblées, et qu’on se mettra à l’œuvre le plus tôt possible.

M. Ferrero annonce qu’en Italie aussi on va sans doute faire les travaux désirés.

M. Baeyer déclare que le Bureau central est tout prêt à exécuter la jonction
avec l'Est et qu'on à déjà projeté de déterminer exactement un point en latitude et
azimut entre Berlin, Trunz, Varsovie et Breslau.

M. Zech constate que rien ne s'oppose à la réalisation des vœux exprimés par
M. d'Oppolzer. Certains des travaux proposés sont commencés, d’autres sont projetés;
il ne peut donc pas subsister de doute que les désiderata développés par M. d’Oppolzer
ne soient aussi ceux de la Conférence.

Personne ne demandant plus la parole, le Président déclare le sujet épuisé, et
passe à l’objet suivant de l’ordre du jour, savoir au rapport sur l’article 4 du programme
concernant les positions des étoiles employées dans les déterminations astronomiques.

M. Bruhns, rapporteur, rappelle que le président de la Commission permanente
a confié le rapport sur ce point à M. le professeur Albrecht et a lui et que c’est après
avoir discuté à fond tous les détails de la question que les deux rapporteurs ont rédigé
la note suivante:

iat

 
 

 

108

Rapport sur les positions des étoiles employées dans les déterminations
des points astronomiques.

x

Il y aurait de sérieux inconvénients à employer pour les déterminations de
latitudes entreprises par l'Association géodésique, les valeurs de déclinaisons d'étoiles
obtenues isolément dans différents observatoires. Ces déterminations sont en effet enta-
chées des erreurs individuelles des instruments de ces observatoires, et il semble de
beaucoup préférable de n’employer que les déclinaisons des étoiles dont les positions
sont fournies par des catalogues basés sur des déterminations faites dans plusieurs
observatoires. Jl existe actuellement trois catalogues répondant à ces conditions:
1° le catalogue des étoiles de lAssociation géodésique qui se trouve dans le rapport
général de l'Association géodésique pour l’année 1871, pag. 123—126; 2°) le catalogue
de l’,,Astronomische Gesellschaft‘, publié dans la IVe année de la „Vierteljahrsschrift
der astronomischen Gesellschaft‘, pag. 324—349, et 3°) le catalogue de Safford inti-
tulé: ,,Safford, Catalogue of the mean declinations of 981 stars between twelve hours
and twenty-six hours of right ascension and thirty degrees and sixty degrees of north
declination, Washington 1873. — Avant tout il sera nécessaire de calculer avec la
plus grande exactitude les relations qui existent entre les positions données par ces
trois catalogues.

Comme les déclinaisons du catalogue de l’Association géodésique sont rap-
portées a 1870,0 et celles du catalogue de la , Vierteljahrsschrift et du catalogue de
Safford à 1875,0, il fallait réduire les positions des étoiles du catalogue de l'Association
géodésique également à 1875,0, en employant pour cela les valeurs pour la précession

et les mouvements propres données dans le rapport général pour 1871.

Le tableau suivant renferme les déclinaisons pour 1875,0 de toutes les étoiles
contenues au moins dans deux des catalogues susmentionnés. Nous avons encore à
rappeler que les positions des étoiles du catalogue de la ,,Vierteljahrsschrift‘* ont été
empruntées au catalogue intitulé: ,,Mittlere Oerter für 18750 von 539 Sternen und
Scheinbare Oerter, etc., Berlin 1875“, et que, lorsque les étoiles du catalogue supplé-
mentaire sont entrées en ligne de compte, leurs positions ont été corrigées d’aprés les
indications contenues dans la IX° année de la „Vierteljahrsschrift“, pag. 83-88. —
Mentionnons aussi que les étoiles contenues dans le catalogue de Safford, mais pour la
déclinaison desquelles il renvoie à l'American Ephemeris‘“, n’ont pas été comprises
dans notre tableau, parce que ces déclinaisons sont rapportées à un système tout
différent.

 

=

vn (bam mM a Ame

D nib) TM

1 ie

juste en lla ad arias nn 1

2. amiétééiennt. néant ih)
 

a

rn

NT

nt

Ai bin Lai hat AA il AA
DEC PORC POP FERA LORIE OU DEN LOUP QUE LCR LE

 

Étoile.

Andromedae
Cassiopejae
Andromedae
Pegasi
Andromedae
Ceti
Cassiopejae
Andromedae

Cassiopejae

D GR

n

be

oa ANT e an

ñ Le
Radel. 247
y Cassiopejae
u Andromedae
Piscium
Andromedae
Ursae min.
Cassiopejae
Ceti
Persei
B. AO: gro
Persei
Cassiopejae
Arietis
Andromedae
Arietis
8 Trianguli
E* Ceti
t Persei
a Ceti
8 Persei
3 Arietis
a Persei

& ce (D'or ei im

Rw Oo

5 H. Camelop.

¢ Tauri
Gia
4 Camelop
9 —
Io =
e Aurigae

|

> Aurigae

» Geminorum

 

 

|2....4| 3 22
14.5) 4 29 |+19

|
|
|
Il

 

 

PA
: D

| Ascension |
droite |

1875.0

Grandeur.

2 | où
37
so
48
aa |
40 |

OW RP DW PW

O
=
D

Pw WW WOW WW D 4
HI Am WwW Wb
©

Un vo
fs
oo

 

BR
xD
H
H

PAN
np
D Oo
nb BR
NI ©

 

3.4
13-2| 47
[2-3

2
3
4. 214 37
4

3 34 2

 

 

109

Déclinaison re 75. o

Vierteljahrs-
schrift.

m 56° 4-2 28°

i+58
+45

+14

D D D WwW

DD D 3 BR

Pi =
O m © O0

SI

>

©
no

“3
BR

pi
oo

53.
30.
Satz
35.

~

67
7-43

.65

“92

42
.16
os
226
3122

23
.40
.90
+37
15
42)
32,
20
OR
a8
07
.69
.96
. 82
2,
.84
.64
ih
.61

19

 

Agsociation la Viertel- | Safford |Safford au
Safford. Jahrsschrift [au cat. de catal. de la
en au cat, de | l'Assoc, | Viertel-
ML du N l’Ass. géod. | géodés. | jahrsschr
28° 24° iar +0"24
“PS8 "27 35760 +0143
+45 22 35.30 —0.44
+14 29 19.07 40.92 ;
+37 16 33.59|437 16 33.50 +009
— 4 38 53.81 +0.17
+53 12 31.04/-+53 12 31.10] +0.83 |—0.06] —o.89
+33 °1 51.60 +0.03
+30 10 35.20 0.06
+55 51 5.13|Amer. Ephemer.| +o.67
+49 49 36.051449 49 36.30 —0.25
+46 20 25.79|446 20 25.80 —0.0O1
+47 /35 59.721447 35 59.50| 41.10 |--0.21] 0.89
157 9 7.60 or
48:0 1.18 0248 0 1.40 —0.22
+60 2 21.24 +0.59
+37 49 15.30 7a 38
4 7 01810047 +0.76
E34 57 260.00 —0.18
+88 38 33.66 —0.50
59 35. 4-80 0-25
— 8 49 44.35 0.10
+47 59 38.6747 59 38.50) 10.5 to 22
bar 59 ı7.Ad AL 59° 8.40 —0.96
+50 3 28.79\+50 3 28.70] 40.56 i40.09| —0.47
03 13, 11.54 +0.14
+20 11 46.47 +0.57
+41 43 43.50 M
+22 52 13.52 -+o. 37
+34 23 41.94 +o. 52
a th 5S 55009 +0.37
+52 14 56.99 +0.79
a 3 35 (53.05 1.14
+40 28 20.55 0.17
+19 15 9.01 +0.84
+49 24 51.47 0.78
+47 23 8.79 0.83
+70 56 38.15 +0.33
+18 54 4.57 9-05
+16 15 22.03 +0.19
+56 32 55.85 0.21
+66 7 36.86 — 0.29
+60 15 22.78 +o.17
+43 38 9.23 9.10

 

Reduction

du cat. de [du cat.de

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

TA

 

   

  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

; a Déclinaison 1875.0 | Reduction
a Ascension | ___ 2 hoe Fee
une : | du cat. de ducat.de/du cat. de
Ktoile. l'E | droite Vierteljahrs- Association Safford | la Viertel- | Safford Safford au
= 1875.0 : De allord. | jahrsschrift jau cat. de catal. de la
S schrift. géodésique | au cat. de | l’Assoc. | Viertel-
u a nn |! Smacon.|g6odes |jahrsschr.
3 Geminorum 1416044033 +34) 6134162) 434° 6’ 34177 | Hors |s
15 Lyncis 5 46 27 +58 34 59.81)458 35 0.42 | +0.61 |
63 Aurigae Dh 30 512809 3: 13.99.4139 32 ,19.56) 0857 |
ß Canis min. 3 20 22 41 8 32 21.52|4 8 32 21.80) | +0.28 |
ui ae I 32 457 5 32 36-7714. 5 32 37.11) (4-0. 34) |
ß Geminorum 2 37 40 | +28 19 33.80 28 19 34.53 | +973 |
Gr. 1408 Bl Oe aay, |e 8 4:91 476 8.4.32] | —0.60 |
6 Cancri _ 4.3 9 44 |+ 9 34 8.694 9 34 9.35 +0.66
ı Ursae maj. 3 50 38 |448 31 50.05|-+48 31 52.07) 41.02 |
40 Lyncis ‚49.23 26.434 55 10.511134 ss 11.10) 0.59 | |
« Hydrae 2 21 27e 81,7: 41037 8 7 4.28 +-0.35 |
S Ursae maj. | 3 24 29 |452 14 43.19 452 14 44 38| +1.19 | |
e Leonis 3 38 45 |+24 20 54.89 424 20 55.84 +0.95 | |
v Ursae maj. 3 42 5 +59 37 29.64 +59 37 31.00! 1.36 |
a Leonis +210 1 43 [4312 34 37.91|+12 34 38.58) —+o.67 | |
À Ursae maj. 3.4 9 33 +43 32 14.36/+43 32 15.91) 1.55 |
Be, 3 14 53 |442 7-37-69 +42 7 38.40) 0.71
31 Leon. min. 4.5 20 39 +37 20 47.93 +37 20 49.28 | 1235
36 Ursae maj. 5 22 57 156 37 34.01.156 37 14.17| 40.16 |
De 54 1, )157 à 5.93.457-.3.7.26| +1.23
a — 2 56 0 |+62 25 30.37+62 25 31.22 | +0.85
Ÿ oy 3 |ıı 2 38 |445 10 33.42/+45 10 34.80 |; +1.38 | |
ÿ Leonis 13 7 27 |+21 12 28.95 421 12 30.14 | +1.21 | |
& Ursae maj.med./4. 3 IL 30 | $32 13 55.79-32.13 55.48] | —0.31
x Ursae maj. 4 39 27 |4+48 28 19.83| 448 23 20.85 | +ı1.02 |
ß Leonis ee 42 41 |+15 16 14.48) 415 16 15:09] +o.61 |
ß Virginis “A 44 ıı |L 2 528 8.06 42 28 8.82 | 40.76 |
y Ursae maj. “3 47 15 454 23 22.464154 23.22.57] +o.11
8 - 412 9 14 457 43 37.021457 43 38.30|+57° 43° 37.90) 1.28 |Fo’4o| —0"88
2 Canum ven. 6 D ou AL 2 aa 441 21 25-10! | |Lo.42
6 mn. sl 19 4139 42.43.66! [+39 42 43.50) | I—0. 44
74 Ursae maj. || 6 24 71459 5 36.48 +59 5 37-00 ip oes
8 Canum ven. 4.5 27 48 142.2 12.91 442 2 13.10 eo
y Seins 3 35 20 |— © 45 49.69 — o 45 48.55 (+3.14)| |
e Ursae maj. | 2 48 31 |+56 38 17.94 +56 38 17.80 | +o.14
12 Can. ven. seq. | 3 so ir |+38 59 37.59/38 59 38.07 +0.48 | |
14 Canum ven. | 5 59 54 136 28 5.50/136 28 5.60! na
B AO 4407 11-6113 3 53 +38 5 22.48/138 5 23.00 I—o. 52
17 Canum ven. 16.7 4 19 [+39 9 48.40 +39 9 49.70 1230
20 se ı1 56 441 13 51.42)441 13 52.490441 13 52.60] +0.98 |—o0.20\—1.18
¢ Ursae maj. pr. |2.3 18 53 +55 34 41.88 +55 34 43.08] +55 34 42.90| +1.20 |+0.181—1.02
ı7 H. Can. ven. | 5 29 13 |+37 49 23.06 +37 49 23.50 | aa
n Ursae maj. 2 42 37 |4+49 56 15.70\-+49 56 16.00/Amer. Ephemer.| -t-0.30 |
n Bootis 3 48 44 |+19 1 30.25|+19 1X 31.09 | +0.84 |
a Draconis 4.414 L 01464 §8.25.06/164 58 25.12 40.06 |
B. A. C. 4699 15.3 2 56 +44 26 59.35/+44 26 59.60 |—0.25
13 Bootis 6 337 +50 2 58.33 +50 2 58.10 ito.2
a. Bootis I 9 58 |+19 50 3.07/+19 50 3.44! +0.37 |
Do 4 11 38 |446 39 45.12|4+46 39 47.27 +2.14 |
Da 4.5) 11 44 [+451 56 39.41 +51 56 39.80 | —0.39
s — du 20 56 |+52 25 44.30|+52 25 45.30/Amer. Kphemer.| +1.00 |
a 4-3} 26 27 |-+30 55 16.37 +30 55 16.40 | —0.03
Yoo 13.2 27 31438 51 20.66 i+38 51 20.90 | —0.2
33 — 6 34 11 |444 56 40.91 +44 56 41.80 | —0.89

 

 

 

 

 

 

 

=

zn (baa a BT A ak

LE) i

Ib ren ey

js me ns abi dl ant pus à:
 

 

PAT In! Peery eer

ren

meyer

NAAR BA ALAR Baa ka An

NE
PON TPR PEER NEO EL LU TER TITLE

 

 
  

Gr. 2164

8 Ursae min.
8 Bootis

fos Bae

8 Librae
8 Bootis

u —

t Draconis
y Bootis pr.

y —

S Coronae

a Serpentis
Radel. 3443

. 2296

A 08% a

u
Soy OW WD mH ss

a
5

om x

Gr. 2415

R

T
4
2 —
x
5

Draconis
Ophiuchi
Draconis pr.

Herculis

a
y
v en
L
U

y Draconis

Gr. 2533

d Ursae min.
b Draconis

a Lyrae
B. A. C. 6372

Grandeur.

14) 48™ 168

MIO) D Cr 09 0/70 |

&
$ Bootis
¢ Coronae seq.

Draconis
Herculis
Ophiuchi
Herculis

BROT TU

Dracon. seq.
Ophiuchi
Herculis

Draconis
Herculis

2377
Ophiuchi
Herculis
Ursae min.
u Dracon. med. |s.

“Ui eS ts OS
RU p $

Herculis

np BR

CHC Cn

= SO ER

+ + + Gi Un

£ Draconis
S Herculis
i

 

 

 

|
|

| Ascension |

droite

1010

sus detre
Sy Rat 40
1°17 8%

EO T7 I à
10 28 |+33
19 46 437
22 9 |+59
26 +41
18 |—+a4r
53 |+31
24 | +27
20 | +40
40 |+37
ne
27 \

50 1155
33 +58
50 1445
48 |— 3
15 59 240
22 48 1155
22 18 |+61
24 37 |+ 2
24 51 |+21
30 4 |-+-42

36 35 Par
38.37 439
42 56 +57
51 45 |+ 9
55 30 |+31
58 51 j+82

3 42 |+40
8) 57 Pré
10 42 |+36

DI DD D D D bn

Un Ur
Tapes NS) pels NO! OOats OOP SO: SY m1 ON: b

23 25 |+48
27 37 |5>
29 3 +ı2
29 43 455
29 48 |+55
35 56 446
41 34 |-427
51 22 456
Be 58 137
53 42 451
11 45 |+42
12 39 |+86
22 5 |-+58
32 42 |+38

 

Vierteljahrs- |
schrift.

159)

 

Déclinaison 1875.0

48 8"74
39 57-86
Sa 3870

55 13005
40 So. 3
48 59.26
24 16.16
15 27.02
19 28.58
46 55.06
8212017
ee]
2 32.092
49, 3203

6 12.28
33 32.94
15 48.65
22 15.34
36 42.41
20/23 718
Sey
15233203
45 49.11
AT 4522

49 49.52
9 39.76
OF 202 13

34 15.24
6 41.76

U4 22525

40 48.68
32 3.78
314279

21 56.72
23 40.14
394 977
10/12 199
1519064
4 24.48
47 42.45
53 34-42
76 5.01
30 14.91
N 323%
36 26.92
43, 43.239
do 6.27,

+61
ae

 

cio

Association
géodésique

+59

6
52

+58

2

+21
+42
+53
+31

+ D

+82
+54

+14
+36
+46
#737

+52
+12

+27

+51
+86

+38
+52

53
38

53

24

49
45

53

22

34
14
32
57
21

15

23
39

47

30
36

40

+74" 39.58.98
+40
+48
à

4.
ie

12.

16.

II,

13,
31.

58.

14.

51.
32.
47.

49.

EN.

22.

51.
43:

40.

42%

1e.

2»

44.

 

Safford.

+59° 48 10%00

Amer. Ephemer.

34 4.50

46 56.20
Ephemer.
24 16.60
15 37.00
19 28.60
46 55.10

45 41.70
2 33.30

45 22.00
6 12.70
3 58.230

15 48.60!

36 42.70
29 23.20

41 45.60

9: 7.20
49 50.00
Ephemer.

©: 20.70

6 42.20

38 7.70
40 50.10

57 4:50
21 51.10
15 43020
21 56.50
23 40.50

16 12.20
15 30.60
4.265. 10

53 3400
16 5.600

Amer. Ephemer.

1 119888

43 43.59
40 6.30

du cat. de |ducat.de
Safford
au cat, de
l’Assoc.

l'Ass. géod, | géodés. | jahrsschr.

| la Viertel-
jabrsschrift
au cat, de

Réduction

      
 

catal. de la
Viertel-

 

+0!57
+0.84

0:29

—o.4o

0.04

+0.39
+o.61

See!
= 9.32
—1.22
—0.09

+0.09

+o. 42
+0.22

—0.15
—1.08

40:38

== Os WI

0.12

+0.49
+o. 38

Ola ke

 

4 43270

+0794

 

.04

13

vo3

 

— 1/26

007

9.44

+o.02

—0.02
—0.04

1.03
a Ona

— 0.42

+0.05

0.29

—0.38
—0.48
—0.57

on

——-1.42

+0.29

+o.22
20.30

+o.18
0.041

—0,62

+o.12
+0, 01

—0.18

—O.II

— 0.14] —0.03

+0.71

 

 
 

 

 

 

12

 

 

 

 

 

 

|
‘ éclinai | é ion
5 sn : Déclinaison 1875.0 Le 4 ie
Etoile. | droite ir N ee =.
5 one Vierteljahrs- Association Safford. | jar aura de call de
; & ? schrift. géodésique eo eee l’Assoc. | Viertel-
| | + ASS. B+ | géodés, | jabrsschr.
| 4e Lyrae a. pr. 4.518" Æ30° 32 25/11 (+ 39° 32° 25/66) |+39° 32’ 26! 10 —0”99
| se Lyrae med. |5.4 +39 28 58.57 +39 28 58.70 —0.13
8 Lyrae 433 ı3 7.30) +33 ı3 7.74 |Amer. Ephemer.|4-0"44
o Dracon. seq. 5-4 +59 14 9.32) +59 14 9.28 459 14 9.30|—0.04|—0.02| +0.
| ı3 R Lyrae 4 +43 46 55.92 +43 46 56.40 — 0.48
y Lyrae 314 432 31 9.42 +32 31 9.40 to.
% Aquilae 2.4 S25) 4 5.9721 — Bie ae 65 26,3") .09
Co +13 40 44.58] +13 40 45.09 | SI
| + Lyrae 19 +35 54 18.33) +35 54 19.00 ee. |
| 53 Draconis +56 38 48.00 +56 38 47.90 .10|
| $ Lyrae -H37 54 42.76 +37 54 42.50 0.
ÿ Draconis +67 26 29.12) +67. 26 29.78 .66 |
x Cygni +53 8 17.81| +53 8 18.60 [+53 8 18.20 .79 .40| —0.
ÿ Aquilae 2.82 IL ST 2521 1.68 13
ı! Cygni B52 935922211452 <3 57.90 .32)

— +27 41 .46| +27 41 54.04 | | .42 |
Ua +51 27 50.31) 451 27 51.04 |+51 27 50.70\-+-0.73/+0. 34) —O.
B. A. C. 6723 +50 58 8.43 |+50 58 9.20 77
S Cygni +49 55 56.52) +49 55 56.61 +49 55 56.20) +<o.0g|+o.4r| +0.3
LS mn 37.2 3.11.05 437 1:3% 11590) leas 2
y Aquilae ro 18 35.98} +10 18 36.39 .4I
à Cygni +44 49 35-10] +44 49 35.76 | +44 49 35.50/+o.66 26| —0
a Aquilae A 8 321-22, 59 832 22-61 | o4| |
Be. 0 545.7. 0.5.4579 \ .04| |
À Ursae min. +88 55 51.97| +88 55 51.52 | .45|
Ww Cygni +52 6 28.32) +52 6 27.84 [+52 6 28.30|—0.48/—0. 46) +0.02
ae +49 45 27.24 |+49 45 27.00 .24
B. A. C. 6928 20 +52 47 48.52 |+52 47 48.20] 32

| 31 oCygni +46 21 224 PAG PT 47. Or I+46 21 46.80 79| .21| —0O.
33 Cygni 5 +56 11 8.51) +56 11 8.30) | | +o.
32 5 | +47 19 51.88 |+47 19 52.10] 122)

D a 2 39 51 12] +39 51 26.98 |+39 51 27.30|—0.14| -32| — ©.
u | ede 3155.05 Iıt48 31 56:40 |—°-75)

eo — I +44 50 .96| 444 50 4.22 |+44 50 3-60) 26 67) 7°
Sn 5 +49 53 30.70 |+49 53 30.30) +40)

y Delphini seq. |3.4 +15 40 29.92] +15 40 30.08 |to.16 |

e Oygni 2 +33 30 10.79) +33 30 10.76 |+33 30 10.80 208 o4| —0
6 H. Cephei .4 457 7 .19 +57 7 55-10] | —1.
À Cygni 4 +36 1 55.17} +36 1 55.82 |+36 1 55.80 .65 02| —o
32 Vulpeculae .6| +27 34 58.74| +27 34 59.59 Jt-o. 85) |

v Cygni +40 4ı .09 Amer. Ephemer.| |
B. A. C. 7294 | +49 58 37-63 |+49 58 37-60) 03,

£ Cygni 21 u 14 +43 25 47-50) | —o.36
6x Cygni pr. +38 8 8.27) +38 8 7.94 |Amer. Ephemer.|—o. 33
B. 4.0. 7365 MES ,3,72.08 |-1-53 348 12,00] o8|
Gr. 3415 +59 28 58 +59 28 22.20 | | to
r Cygni +37 30 44.48 +37 30 45.00) | | —o.
a Cephei +62 3 £77 | 41-62-93 .22.60 83 |

g Cygni +45 59 23.28 +45 59 23-90) | 0.
ß Aquarii ewe 7 tense! = 6.7 .12.06 54

ß Cephei +70 0 76| +70 o 43.51 | 75
Radcl. 5279 +47 53 31.64 |447 53 32.20] 56!
74 Oygni 0 Gt 8255 +39 51 9.80) a
13 H. Cephei +56 55 26.69 +56 55 26.70) op,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ù À 1 #/di 1

vn TAN a Rede

 

Ian

u rk N

jh ad be a Hat nd al Al chy psi 4
 

D mp ET ToT TT |

IPTC PRET NT

er

Allah A

Aa aac A kml A ANBAR Latin il Kalt
N ge

 

113

 

 

 

 

 

 

 

| | Ra
3 -R'AGCBRSION. | rh De nn. | A 0
aa IS en | | t.
mals, IS) Grouse Vierteljahrs- | Association | e ei Sate Saford au
I & 1875.0 R | | Safford. | jahrsschrift |au cat. de catal. de la
| © : schrift. D m | | au cat. de | l'Assoc. | Viertel-
: le iur wt ect aoe ee
m' Cygni er) 50° 37° 10"96|+50° 37 11/70 [0114
s Pegasi I2.3 38 3 {+ g9’ı8 ıo/30-+ 9 18 10.27 —0!03 |
n> Cygni 14. 5| 2 11 |+48 43 53.81) +48 43 53.70 | +4olıı
16 Pegasi 5.6 47 23 |H25 20 15.15|+25 20 16.11 +0.96 | |
a Aquarii | 24.299 22 0 5 ee -+0.10 |
Radcl. 5554 16.522 0 57 | +47 37 25.511+47 37 25.20 +o.31!
277! Pegasi 5 | 3 41 |4+32 33 45.40 +32 33 45-40 0.00
nm Pegasi H 4 | ASS 33 55-76 +32 33 55-00 100714
¢ Cephei 4-3) 6--31-1-#57 357.52) 457 135 7.91 05% 35 7.00 1090 0 00 00
ee Si 10 426 +56 25 14.36 456 25 14.50 -—O.14
y Aquarii la. 3| Ts 12 | 2 050.20 240 6022 Lo. 06
3 ß Lacertae la» sl 18 39 |+5r 36 ı1.14 451 36 12.75/+51 36 ı1.80| 40.61 |-0.05|—-0.66
8 Cephei 4 | 24 32 457 46 32.08 +57 46 32.30 —0.22
7a Lacertae Ha) 26 9449 38 24.24/-+49 38 25.00|+49 38 24.80} +0.76 |+0.20| —o.56
n Aquarii l4.3l 28 56 |— © 45 40.42|— © 45 40.04 —o.38
10 Lacertae hg 33 39 [+38 24 0.00 +38 23 59.90 -+o.10
ÿ Pegasi 3.4 35 I4 +tıo Io 46.001410 10 45.77 — 0.23 ‘
13 Lacertae | 6 | 38 31 |\+41 9 47.86 41 9 49.40 — 1.54
À Pegasi | 4 | 4o 31 j+22 54 29.87|+22 54 30.23 +0.36
Radcl. 5892 Gey 5r 33 +48 059.73 448 0 59.70 0.03
o Andromedae |4.3| 56 10 [441 39 15.55| 441 39 16.42\4+41 39 15.90 +0.87 |+0.52 0.35
a Pegasi I. Zeil s8 32 |#ı14 31 59.58 414 31 59.24 0.34
Br. 3077 1-6 (23 7 16 |+56 28 41.57 +56 28 41.50 + 0.07
Radel. 6017 | 6 | 21 1 +52 32 22.67.52 32 21.80 +0.87
=p 0055 16,55 473 50 +47 41 46.43|+47 41 46.40 +0.03
72 Pegasi | 6 | 27 45 |+30 38 6.90 30 35. 7.30 —-0,40
*% Andromedae | 4 | 27 27 |-P4s 46 50.62 +45 46 50.40] © +0.22
t =e | 4 | 32 1 |+42 34 34.50 : +42 34 34.50 0.00
ı Piscium 4-5] 33 3% + 4 56 55.7214 4 56 56.38 | +0.67
| > Cephei Is-4| 34 14 476 56 4.531476 56 4-44 —0.09 | |
| x Andromedae | 4 34 15 +43 38 31.48 +43 38 31.50 | 9:02
| p Cassiopejae | 5 48 9 +56 48 13.18 +56 48 13.70 | — 0.52
| |

 

 

 

 

 

 

 

Ge nombre de 245 étoiles doit étre diminué de deux: a can.min. et y Virginis.
En effet, les trois catalogues ont tenu compte de différentes maniéres du mouvement
propre variable de la première de ces étoiles, et quant à la seconde, sa déclinaison se
rapporte dans le catalogue de Ja ,,Vierteljahrsschrift" à la première étoile du système
double et dans le catalogue de l’Association géodésique au milieu des deux étoiles. En
outre on à dû laisser de côté la déclinaison de 4e Lyre du catalogue de l'Association
géodésique parce qu’elle est rapportée au milieu des deux étoiles du système, pendant
que dans les deux autres catalogues elle est rapportée à la déclinaison de la première
étoile du groupe.

Réunissant les réductions en groupes de 5° de déclinaison, on obtient en pre--

nant la moyenne, les valeurs suivantes :
15

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

114
5 | | | |
„nee In ea, | Réduction du ca-| |
Déclinaison Vierteljahrsschrift Erreur Déclinaison ee Erreur |
1875.0 ee probable | 1875.0 | Dons | probable |
géodésique | En
0 l ” | ai 11
mode | 034. orks oft 6
— 2 | + 0.38 = 0.09 6
+ 3 14 + 0.42 =, 0.107 5
+86 + 0.34 = 0.07 10
+ 12 52 + 0.21 10.07 8
rn; + 0.49 ab 0408 8
+ 22 13 + 0.37 0.23 6
+27 36 | + 0.46 3204.16 8
+ 33 28 | + 0.21 = 0.08 7
ra | m = et ? Réduction du os
no D Po. = 0.10 ie Déclinaison |talogue de Safford) Erreur
a7 55 aie 0). 80 a=, 0 10 13 au catalogue de |
+ 52 23 + 0.58 26 0. 08 13 1875.0 | Ja Vierteljahrs- | probable
+ 57 44 | + 0.65 a= 0410 12 pe |
+ 62 5 + 0.32 fake On 12 ao ah
+ 66 47 + 0.19 ale 0,32 2 |
+71 53 + 0.55 “© 08 3 Lao!
+ 76 32 — 0.35 a 0.47 2 0,
+ 82 14 + 0.22 — I Se 0.
+ 88 4 — 0.19 Org 3 or
| Jo,
en ©.

 

   

 

 

Pour pouvoir tirer parti de ces réductions, il nous a semblé & propos de traiter
séparément les déclinaisons comprises entre —10° et + 30°, et les déclinaisons com-
prises entre + 30° et + 60°. Dans le premier intervalle nous n’avons en effet que
des étoiles des catalogues de la „Vierteljahrsschrift“ et de l'Association géodésique,
tandis que dans le second nous avons des étoiles des trois catalogues. Nous avons
complètement renoncé à utiliser les valeurs obtenues pour les réductions des déclinaisons
comprises entre + 600 et + 900, d'abord parce que cela ne nous a point semblé né-
cessaire, et ensuite parce que le nombre des réductions correspondant à cet intervalle
était trop faible.

Pour ce qui concerne d’abord la zone de — 100 à + 30°, on peut sans autre
employer pour la réduction du catalogue de la „Vierteljahrsschrift“ au catalogue de
l'Association géodésique la valeur + 0/38, moyenne arithmétique des moyennes isolées
contenues dans le tableau précédent. Les écarts qui subsistent en adoptant cette valeur
moyenne et dont les valeurs sont: — 0:04, 0.00 + 0.04 — 0.04 — 0.17 + 0.11 — 0.01
et + 0.08, ne trahissent en effet aucune périodicité, et sont tous compris dans les
hmites des erreurs probables.

Dans l’autre zone, par contre, qu'il nous a fallu réduire à l'intervalle compris
entre les limites + 35° et + 60°, parce qu’il n’existait entre les déclinaisons de 30°
a 35° que deux étoiles pour établir la relation du catalogue de Safford au catalogue de

 

 

=
=
>
=
~
à
a
=
:
=
a
=
x

ann

Wb tet ur

ju th en hs AM ei ld adil tn sie 11:

2.4 rinnen mein Wh |
 

Ir mem cee me

 

TT Peron

an

TI

KE à À bai

DE MUR RP A RU

115
l'Association géodésique, il est impossible de ne pas reconnaître une périodicité dans
les valeurs des réductions. Nous avons par conséquent pris le parti d'essayer un
calcul de compensation en partant des valeurs moyennes contenues dans le tableau
précédent; ce calcul nous a donné pour les réductions correspondant aux différents
degrés de déclinaison les résultats suivants :

 

| Reed uw et i om

 

 

Déclinaison | du catalogue de | du catalogue du catalogue

 

 

    

 

 

 

| la Vierteljahrsschrift | de Safford de Safford
I! au catalogue de | au catalogue de au catalogue de
I l'Association géodésique | l'Association géodésique | la Vierteljahrsschrift
0 | + 0729 — 0723 — 0726
| aq 0% 50 = 0123 | — 0,20
+ 0.34 — 0.22 | — 0.33
+ 0.36 0.20 — 0.35
+ 0.40 — 0.17 = oa
+ 0.44 — 0.15 — 0.3
+ 0.48 = 0.13 | — O.4I
+ 0.53 — 0.10 — 0,43
+ 0.57 — 0.07 — 0.43
+ 0.62 — 9,05 ao dd
+ 0.65 — 0.03 — 0.44
| + 0.67 + 0.01 — 0.44
| + 0.69 + 0.04 ous
| + 0.71 + 0 06 — 0.42
| — 0.71 + 0.11 —— oc
| + 0.70 + 0.15 — 0.40
| + 0.69 + 0.17 — 0.38
| + 0.68 + 0.19 — 0.36
| + 0.66 + 0.19 — 0.35
| + 0.64 + 0.18 — 0.33
|
| + 0.62 + 0.16 — 0.30
| + 0.59 + 0.14 — 0.28
+ 0.56 + 0,12 — 0.26
+ 0.53 + 0.09 0.25
| + 0.49 + 0.06 — DR
| + 0.46 | + 0.04 — 0.20
L

 

De fait, la différence entre la réduction du catalogue de Safford au catalogue
de l'Association géodésique et la réduction du catalogue de Safford au catalogue de la
, Vierteljahrsschrift" devrait être égale à la réduction du catalogue de la ,,Vierteljahrs-
schrift“ au catalogue de l'Association géodésique. Cette condition serait rigoureusement
satisfaite si toutes les étoiles étaient communes aux trois catalogues. Mais des 150
étoiles situées entre + 359 et + 60° de déclinaison, 27 seulement se trouvent dans
les trois catalogues, les autres ne sont jamais contenues que dans deux à la fois, de

15%

  

 

 
 

tii ilk

fe

sorte que la condition ci-dessus énoncée n’est satisfaite que dans 183 de l'ensemble des
réductions. On ne doit pas s'étonner par conséquent que les valeurs numériques du
tableau précédent ne répondent pas complètement à cette même condition. Comme
d'autre part il était désirable que les valeurs numériques des réductions à’ employer
d’une manière définitive fussent établies de façon à remplir cette équation de condition,
et comme tout point de départ pour cette compensation faisait défaut, il nous a semblé
convenable de répartir également la différence entre les trois valeurs numériques du
tableau. On obtient alors le tableau suivant pour les réductions définitives :

NL LAN DU ELLE LUCILE |

 

   

 

 

 

 

 

| R-6é-d'u ction
Déclinaison | du catalogue de | du catalogue | du catalogue
|| la Vierteljahrsschrift | de Safford | de Safford
| au catalogue de | au catalogue de | au catalogue de =
| l'Association nl ou géodésique | la Vierteljahrsschrift =
+ u. on ag =
36 + 0.23 — 0.15 | — 0.38 E
37 + 0.26 - 0.14 — 0.40 =
38 + 0.29 — 0.13 — 0.42
39 + 0.33 on = Dodd =
20 | 1 0.37 oo) | 530 146 L
41 | + 0.42 — 0.06 — 0.48
42 + 0.46 0.03 — 0.49
43 + 0.50 0.00 — 0.50
a 09.54 | + 0.03 == 0,51
+ 45 | + 0.57 + 0.05 | = 0.52 :
46 | + 0.59 + 0.08 | — 0.51 i
47 | + ©.62 + 0.11 — 0.51 1
48 | + 0.64 + 0.14 — 0.50 |
49 | + 0.65 + 0.17 — 0.48
ı 00 | + 0.65 + 0.20 — 0.45
51 | + 0.65 + 0.22 = 0.43 j
52 | + 0.64 + 0.23 — 0.41 1
ro. + 0.23 — 0.39
54 | + 0.59 + 0.22 - 0.37 :
+ 0.56 + 0.21 — 0.35
ie 0255 + 0.20 = 0.33
+ 0.50 4 0.18 — 0.32
> + 0.47 + 0.16 — 0,31
+ 0.42 + 0.13 — 0.29
+ 0.38 + o.11 — 0.27

 

  

 

Le degré d’exactitude des déclinaisons empruntées aux trois catalogues est a
peu près le même. On trouve en effet pour l’erreur probable d’une difference entre
deux des catalogues en la déduisant des écarts entre les réductions isolées du premier

 
 

“1 TATRA TEA ST TT |

IPTC AT LOT ET {TT

rn

NT

LIE

MTEL D D ih

\da

117

tableau à l’intérieur de chacune des zones de 5° des déclinaisons, et les valeurs
moyennes correspondant à chacune de ces zones données dans le second tableau,
les valeurs :

Association geodesique—Vierteljahrsschrift: r = + 0!34

Association géodésique—Safford : 0227

Vierteljahrsschrift— Safford : 5.0.93

On en tire pour lerreur probable de la déclinaison les valeurs correspondantes:
+ 0.24 pour le catalogue de la Vierteljahrsschrift, + 0.22 pour celui de l’Association
géodésique et +0.21 pour celui de Safford. En présence de la presqu’identit6 de ces
valeurs, on ne devrait pas donner le pas a l’un des catalogues sur les deux autres. On
avait cependant fixé autrefois comme base pour les déterminations de hauteurs du pôle
entreprises par l'Association géodésique les déclinaisons du catalogue de l'Association
géodésique, et il conviendrait par suite de réduire les positions des étoiles des deux
autres catalogues au système du catalogue de l'Association géodésique, en employant
le tableau ci-dessus pour les réductions définitives. Dans les cas ou l'étoile se trou-
verait dans plusieurs des trois catalogues à la fois, le mieux serait d'employer pour la
réduction des observations la moyenne arithmétique des données des différents cata-
logues après les avoir, au préalable, réduites toutes au système du catalogue de l’Asso-
ciation géodésique.

Quant à la seconde partie de l'article IV du programme et à la question de
savoir s’il serait à propos pour les déterminations géographiques de construire un nou-
veau catalogue d'étoiles, les rapporteurs croient devoir donner comme réponse que les
matériaux dont on dispose actuellement par les trois catalogues précités pour les déter-
minations des déclinaisons ont été discutés plus ou moins à fond, et qu'il ne serait
utile d'entreprendre une nouvelle discussion de tous les matériaux disponibles que quand
on sera en possession d’un nombre suffisant de nouvelles déterminations de déclinaisons.

SPRL LL TS

x

Personne ne demandant la parole a propos de ce rapport, M. le President met
aux voix les propositions de MM. Bruhns et Albrecht.
Les conclusions du rapport sont adoptées a l’unanimité.
M. le Président annonce que l’ordre du jour est épuisé, et que l’ordre du jour
de la prochaine séance qui aura lieu lundi porte, sauf modifications ultérieures :
1. Communications du Bureau.

2. Élections de quatre membres de la Commission permanente.
3. Suite des rapports des délégués.
4. Rapports de M. Perrier sur les articles 6 et 7 du programme.

La séance est levée à 3 heures 30 minutes.

 
 

TROISIÈME SÉANCE.

Srurrearr, le ler octobre 1877.

Sont presents: MM. ddan, Baeyer, de Bauernfend, Betocchi, Bruhns, Faye,
Fearnley, Ferrero, Ganahl, Haffner, Herr, Hirsch, Hügel, Ibanez, Mayo, Nagel, d’Op-
polzer, Perrier, Peters, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siegfried, Zech, délégués ; MM. Sainte-
Claire Deville, Peirée, de Frisch, Gross et Dietrich, invités.

Présidence de M. Zech.

MM. Sruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

La séance est ouverte & 10 heures 15 minutes.

Le procès-verbal de la séance précédente est lu et adopté après qu'il a été
tenu compte d’une observation de M. de Bauernfeind.

M. Hirsch propose que le travail annoncé par M. Plantamour, aussi bien que
les mémoires de MM. Oellerier et Peirce sur le pendule à réversion, de même qu’une
note de M. d'Oppolzer sur le développement d’une formule de M. Peirce, soient imprimés
et publiés comme annexes des comptes-rendus des séances de la Conférence.

Cette proposition est adoptée à l'unanimité. (Voir Annexe No. 1.)

M. le Président passe ensuite au scrutin pour l'élection de quatre membres de
la Commission permanente; il prie MM. Adan et Schoder de bien vouloir remplir les
fonctions de scrutateurs. Sur chaque bulletin doivent être inscrits quatre noms.

Sont distribués vingt-quatre bulletins, rentrés vingt-quatre.

Ont obtenu des voix :

MM. de .bauernfeind, Hirsch, Ibanez 23, Mayo 21, Ganahl 2, Ferrero,
Liagre, Perrier, Seidel, chacun une.

M. Zech en communiquant ce résultat déclare que MM. de Bauernfeind, Hirsch,
Tbanez et Mayo, ayant obtenu la majorité absolue, sont nommés membres de la Com-
mission permanente.

Les membres élus déclarent accepter leur nomination.

M. Faye, qui à été rappelé à Paris par un télégramme et doit partir à midi,
prie M. le Président de suspendre un moment la séance, afin que la Commission per-
manente puisse se constituer avant son départ. Conformément à ce désir, la séance
est suspendue; les membres de la Commission permanente se retirent pour procéder à
la constitution de leur bureau.

A la reprise de la séance M. le Président communique que la Commission per-

 

to did

OI LOL LL EU we tk

ra

ah nun mim

eo N

Vy

homo shld dl joua pus 0

ii

2.4 nme mean sh |
 

Fr Fr mr

À TR ATP QT MITT TY |

IT RT am a nl

Fam

NT I

SR RR NDR BRAC (ut
PRO APE RN Te TREO BATT OE OT TL 1

po

manente à élu président M. Zbañez, vice-président M.
MM. Bruhns et Hirsch.

Passant à l'objet suivant de l’ordre du : jour, M. le Président donne la parole à
MM. Fearnley et Haffner pour rapporter sur les travaux exécutés en Norwége. *)

M. le Président remercie MM. Fearnley et Haffner, et donne la parole à
MM. Ganahi et d’Oppolzer, délégués de l Autriche-Hongrie. **)

M. Zech remercie les délégués autrichiens et donne la parole à M. Peters pour

une Communication sur une détermination de la différence de longitude entre Copen-
hague et Altona. ***)

de Bauernfeind, et secrétaires

M. le a demande le rapport sur les travaux exécutés en Saxe.

MM. Bruhns et Nagel présentent leurs rapports. +)

M. le Président remercie MM. Bruhns et N agel, et prie M. Perrier 7 présenter
son rapport sur l’article 6 du programme.

M. Perrier lit le rapport suivant :

MESURE DES BASES.

Liste des bases anciennes et modernes —- Exactitude des mesures —
Anciennes bases à remesurer.

Le nombre des bases mesurées en Europe est considérable : il nous a semblé
que le meilleur moyen de présenter les résultats déjà obtenus consistait à former un
tableau contenant d’une manière synoptique les indications relatives à chacune d'elles.

Le tableau suivant renferme, pour chaque pays, par ordre alphabétique et
pour chaque base :
le nom de la base,
l'année de la mesure,
les noms des observateurs,
les longueurs réduites an niveau de la mer, en fonction de l’étalon adopté,
9. les erreurs probables et relatives.

6. la désignation de l'appareil des bases qui a servi à la mesure,

1. le nom de la règle à laquelle ont été rapportées les longueurs des règles.

Dans la colonne ,,0bservations® nous avons réuni quelques particularités
intéressantes.

ww DRO Ha
. . .

de

*) Voir au rapport général, Norwège.
**) Voir au rapport général, Autriche.
#**) Voir au rapport général, Prusse.
+) Voir au rapport général, Saxe.

 
Sm

He
il
I

en

ee

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

| ea | |
| DÉSIGNATION La Si NOMS | ERREURS PROBABLES
| wo 2 LONGUEURS | fe
| DE LA BASE a À DES OBSERVATEURS | et relatives
| ECS Js as
Base de la Goldach pres de 1801 Colonel Bonne. 21653780
Munich |
| | BS à
| | S à
Base de Franconie près Nu-|1807| Schiegg et Th. Lüminle.| 1379675634 Se
Baviere. remberg | | a
| | 2
| | > S
Base du Palatinat pres de|18r19| TA. Lammie. | 197947974 |
Spire |
(| Base de Lommel pres du 1851 General Nerenburger. 230057213, + 0/6034
camp de Beverloo et es
| | 1.700.000
| 1852 | |
Belgique. |
Base d’Ostende . . . (1853! Nerenburger. 2488"82365| + 0/4806
| | I
| . | | 2.215.000
) res C 4 ıdrae. ‘ t We 2 ri
onemank. | Base d'Amager près Copen- 1838) Andrae 1385'832 | E. M. 1'997
hague 599.500
( Bases de Melun .|1798| Delambre. 11842016 =
250.000
„de Perpignan . 1798 Delambre. 11706240 id.
France
a Base d’Ensisheim . .|1804 Colonel Henry. 19044™40 id.
Algerie. | |
q „ de Brest... . {1818} Colonel Bonne. |. 10520091 id
, de Bordeaux .11826| Colonel Brousseaud. 14110"08 id.
|| ,, de Gourbera près Dax |1827| Colonel Coraboeuf. 11.1208 0%03 id.
| (Aix 1828 Commandant Delcros. 806665 id.

 

 

PLAN LIL ECO LILI IEP En

sun

Kia

ak tlh

id Lane A 1)

A a mea a A a ie à
 

A Wid "FRPP PONT WMT Ty

NT L EM OUI] - LUI

(ll

Nm

FE OT RET! ET TR TE

   

DESIGNATION
DE L APPAREIL DES BASES

Appareil Bonne.

Appareil de Reichen-
bach.

id.

Appareil de Bessel.

id.

Appareil de Borda,
règles 1, 2, 3, 4.

id;

Appareil de Borda,
regles 2, 3, 4.
id.

id.

id.

id.

|
|
|

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

|
|
|
|
|

|
|
|
1
|

 

RÈGLES QUI ONT SERVI
pour l'étalonnage
Copie du mètre,
mètre de Bauman.

Mètre de Lenoir com-
paré par Bouvard avec
le mètre normal de
l'observatoire de Paris.

id.

Copies N®9 et 11 de
la toise de Bessel.

id,

La toise de Bessel.

Toise du Perou.

id.
Id.
id.
id.
id.
id.

dite |

| Idem.

 

 

OBSERVATIONS.

co A

 

Cinq règles de cinq mètres de long chacune, en
bois de sapin.

Cinq règles en fer de quatre mètres de longueur
chacune: thermomètres à mercure donnant la tem-
pérature; coins en acier pour la mesure des
intervalles.

Les bases de Bavière ont été mesurées une
seule fois.

Les bases belges sont calculées avec les nouveaux
coefficients obtenus pour les règles de Bessel par
la Commission belge.

Idem. Les bases belges ont été mesurées deux fois.

Mesurée deux fois.

Delambre estime à 18 lignes l’erreur maxima totale
qui à pu être commise sur la mesure: c’est de là
qu'on a déduit l'erreur relative des deux bases
de Melun et de Perpignan.

|L’erreur relative des cinq bases mesurées par les
ingénieurs géographes n’a pas été calculée par
eux; on peut admettre toutefois qu’elle n’est pas
supérieure à l'erreur attribuée par Delambre aux

bases de Melun et de Perpignan.
Les bases françaises n'ont été mesurées qu’une

fois.
16

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

or
| & ©
DÉSIGNATION Le 5 | NOMS | ERREURS PROBABLES
| © © LONGUEURS | 5
DE LA BASE (ee DES OBSERVATEURS | et relatives
nes hi x | Fo
base de Blidah , . 1854) Capitaine Warel. 100007286 AP OTOTT
1
1000.000
Braye „de bone. . ?, .11866| Commandant Perrier. | 10325™167 4 080916
1
1000.000
Algerie.
Oran . -11867| Commandant Perrier. | 9364"178 + oMoog
1
1000.000
[Base de la Voie Appienne|r354| A. P. Secchi. 1204371397
2 pres Rome |
1 | D) y t 1
Dase de Poema  . . . 1858 Schavom. | 2016'570 _—
„ de Naples . |1862| Schiavoni. 340225 :
963.784
Italie.  {
„ de Catane .|1865] Capitaines Maranga et| 18941336 E
590.655
de Vita.
me Oe Calabre 3... 11841) de. Vita. 1497927 ee
a do Lecce 0 4, .Jagzalde Vaio. 1561894 1
1.039.659
Hdi, nr) ts apitaine Maggia. : :
| i 74) Capitaine Maggia 1661'739 as

 

 

x

PL LAN Me ed)

anni

Wy ar

 
 

EP ee mn nr

 

im AM

I

NIT I

Wy Nace TT ET ET ET NIET
RT HIT

 

DESIGNATION

DE L APPAREIL DES BASES

modifié.

id.

id.

id.

Appareil du systeme
Bessel.

id.

id.

id,

id.

id.

 

REGLES QUI ONT SERVI
pour l’&talonnage

| Mètre du conservatoire

comparé avec le mètre
prototype des archives.

Double toise étalon de

Xx

Spano rapportée a la
toise de Bessel.

id.

id.

id.

id.

id.

 

123

 

OBSERVATIONS.

L’appareil comprend deux verges acier et cuivre,
avec languettes graduées, formant thermomètre
métallique, & l’aide desquelles on mesure les in-
tervalles successifs compris entre les axes de
microscopes alignés sur la base. :

Les bases d’Algérie n’ont été mesurées qu’une
fois; un segment de la base d’Oran a été mesuré
deux fois pour apprécier le degré de précision
des mesures sur le terrain.

Mesurée une seule fois. — Vérification de l’ancienne
base du Père Boscovitch (1751), qui avait servi
au calcul de l'arc de méridien entre Rome et
Rimini.

Toutes les bases italiennes, depuis 1858, ont été
mesurées deux fois.

La base de Foggia a servi à vérifier l’ancienne
base de Castel Volturno, mesurée en 1818 et 1320
par le colonel Visconti pour la triangulation du
royaume de Naples.

La petite base de Naples a été mesurée pour as-
seoir la triangulation faite aux environs de cette
ville.

L'ancienne base de la Somma ou du Tessin, mesurée
en 1788, pour le prolongement du parallèle moyen
et la triangulation de la Lombardie, doit être
prochainement mesurée.

La base d'Udine a été mesurée aussi par les officiers
autrichiens avec l'appareil autrichien sous la di-
rection du colonel Ganahl.

16*

 
 

 

 

 

 

 

124
| | © 2 |
DÉSIGNATION ne NOMS | ERREURS PROBABLES
| © | LONGUEURS :
| DE LA BASE ee) | DES OBSERVATEURS et relatives
| |A 8 |
RE eee pr ala RU CEST RER ER a = m | a an = — = Aer Pre ng
Hollande. Base de la mer de Harlem .|1868) Stamkart et van Hees.) 5971™828 ae m
et |
\ I g 69 | 1.194.000
Hesse- La base de Darmstadt entre |1808 Eckhardt et Schleier- 3976:087
Darmstadt. Darmstadt et Griesheim *) macher.

Suede.

*) Ces données concernant la base de Darmstadt ont été fournies par M.

Base de Ladugärdsgärtel |1863
pres Stockholm

Base d’Axevalla (Gothie oc- 11863
cidentale)

 

 

Base de Halland . . . „1863

 

port de M. Perrier. — Bruhns,

Lindhagen.

Lindhagen.

 

Lindhagen.

 

 

ı190°.... | L’erreurmoyenne

 

| culée.

Ben |

3740t.... |

le Dr. Zügel, et ajoutées

n'a pas été cal-

au rap-

 

=

ae Te ed

m

il

Tae roa à

D (min

js hall M pa M Aa data nd nant pus à:

2 océans mamie AA |
 

|
1

:

ML eee

I

11

ih

Le WP

et

re

ET un nn nn nn nn nn nn nn

DESIGNATION
DE L'APPAREIL DES BASES

Appareil de Repsold,
construit pour la trian-
gulation de l’île
Java.

|
| RÈGLES QUI ONT SERVI
|

pour l'étalonnage

Metre normal de Rep-

de |

|
|
|
|
|
|
|

chacune de 4 toises de |

longueur, reliées en-
semble de telle sorte
que vues de face elles
présentent la forme =,
l’une d'elles ayant sa

lus grande extension |
oO

en direction horizon-
tale et l’autre en di-

rection verticale. Les |

 

règles sont munies à

leurs deux extrémités
de plaques en fer et
ont en outre à leur
extrémité postérieure
de petites languettes
divisées par un vernier

en dixièmes de ligne.

Cet appareil offre cer- |
ressemblances |
avec celui qu’aemployé |

taines
le général Roy.
Appareil du baron Wre-

de, analogue a l’appa-
reil de Struve.

 

sold & la température |
Fahrenheit, |

de G54
comparé avec le mètre
rapporté de Paris par
van Swinden.

3 règles en bois de pin, Une toise déposée au

Musée de Darmstadt,
qui à été construite
par Lenoir 4 Paris et
comparée à la toise
du Pérou par Bouvard.

OBSERVATIONS.

|
|
|
Fa

| Base mesurée deux fois; la’ différence des deux me-
sures est de 5™™0, |
L’appareil de Repsold est décrit dans les ,,Astro-
nomische Nachrichten‘ N° 1661.
Metre de Repsold & 65° Fahrenheit — mötre de
Swinden & 0° + O™™175.

J’ai publié sur la mesure de la base un mémoire en
langue frangaise dont j’ai communiqué une copie,
accompagnée de tous les dessins et tabelles, & la
seconde Conférence générale de l'Association géo-
désique en 1867. (Comptes-rendus, pag. 41.)

J'ai aussi exécuté un calcul de compensation

 

du réseau de triangles qui relie les observatoires
de Gôttingue, du Seeberg, de Darmstadt, Mann-
heim, Spire et Strassbourg, en suivant la méthode
des moindres carrés et en me servant des formules
données par Schleiermacher dans le „Jahrbuch“
de 1834.

Ce calcul a donné pour la base de Darmstadt

une longueur de. 3976158
qui comparée avec 3976.087
donne une difference — 0.071
ou En de la longueur.

Darmstadt, 5 décembre 1877.

Dr. Hügel,

Délégué du Grand-Duché de Hesse-Darmstadt
à l'Association géodésique internationale.

La base d’Axevalla seule a été mesurée deux fois;
la difference des deux mesures = 0/75.

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

me

 

 

 

d’Horsetzki, Randhar-
tinger, Rehm.

 

 

 

126
a... a 000002
DESIGNATION > 5 | NOMS | | ERREURS PROBABLES
DE LA BASE = F | DES OBSERVATEURS ne et relatives
| FA een ne
Base de Christiania 1864) Fearnley et Naser. 2025°.., Erreur moyenne
| non calculée.
Norwège. Base de Levanjer (Dront- 1840| Fearnley et Naser. 1806.
| heimfjord)
[Base dArad 23.205 . 1840| Hawliczek, Fromm, de |4623.06990
Rueber, Szodtfried. Klafter.
Base de Partyn pres de|1849| Joh. Marien, de Rue-| 3149%19654
Tarnow ber et Pechmann.
Base de Hall prés d’Inspruck }1851| J. Marieni, de Rueber | 2990%38500
et Pechmann, Veigl. 8
Base de Slobozie en Valachie 1855) de Rueber, Grünner, de| 3505%57382 5
Nemethy, Fromberg. S
Base de Wiener Neustadt .|1857| de Rueber,deGanahl,bar.| 5000%77554 =
| Zezschwitz,de Hittnern. | =
Base de Kranichsfeld pres 1860 de Rucber, Breymann,| 300417297 2
Marburg Trapschia, Walter. | =
Base de Josefstadt (Bohême) nee de Ganahl, Wagner, Ett- 2772%07089)| c
| | ner, de Hittnern, Merkl. | =
Autriche |Base de Skutari (Albanie) liscol de Ganahl, Tinter, de, 1614811041 S
et À | | Gyurkovice, Prickler. | 2
H à Base de Sign (Dalmatie) .|1870 de Ganall, Breymann, | 1305827400 =
ongrie. : E
Hartl, de Gyurkovie. =
| Base de Kleinmünchen près 1871) deGanahl,R.deSterneck, | 1668*.... a
Linz H. de Sterneck, Hartl, | 3
Randhartinger. =
Base de Grossenhain pres 1872| de@ranahl, R.de Sterneck, | 21ed hi: =
Dresde Hartl, de Gyurkovic. =
SS
—
Base d’Eger (Bohéme) .|1873| R. de Sterneck, de Hor-| 2208%4028 =
setzkt, Hartl, Waitz. ~
=
3ase d’Udine en Italie). . 1874| de Ganahl, Kalmar ,| 1712%.... =

 

=

PU TO DL BER ky

vll

ak nik) Wi

Wie te MT

À as the ds Mt Ad del nd pau mn 11
 

|
|

:
|

LAW) HU

LT AR

a I AL I RT RL TOUT

A essences

DESIGNATION

DE L'APPAREIL DES BASES

Appareil suédois.

Appareil autrichien, dé-
crit dans le 1° fasci-
cule des publications
de l’Institut géogra-
phique de Vienne.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.

id.

id.

id.

 

 

REGLES QUI ONT SERVI

ponr l’etalonnage

Toise normale de Vien-
ne comparée en 1850
avec la toise de Pul-

kova.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

 

127

 

| OBSERVATIONS.

| Une base de 31037567 avait été mesurée sur la
| glace près de Christiania en 1835.

| Les deux bases norvégiennes ont été mesurées
deux fois.

Les bases autrichiennes ont été mesurées deux fois:
leurs longueurs sont exprimées en klafter.

Les comparaisons des règles autrichiennes avec
les règles de Bessel et avec les règles italiennes
ont été faites en 1872 et en 1874 par la mesure
d’une portion de la base de Grossenhain en Saxe
et par la mesure de la base d’Udine en Italie.

L’appareil des bases est formé de 4 régles en
fer, dont la température est donnée, pour chaque
règle, par deux thermomètres à mercure; les inter-
valles sont mesurés au moyen de la languette,
comme dans l’appareil de Delambre.

 

D'après Struve 1 klafter — 17896484.

Portion de la base de Grossenhain mesurée pour
comparer les règles autrichiennes avec celles de
Bessel.

Base d’Udine mesurée pour comparer les regles au-
trichiennes avec les règles italiennes; la diffé-
rence des deux valeurs obtenues pour la longueur
de cette base est de 000642 ou 51547 seule-
ment.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ge {
me.» i
———— = |
| © 2 E
DESIGNATION = > NOMS ERREURS PROBABLES =:
i © a LONGUEURS a F
DE LA BASE | St DES OBSERVATEURS et relatives
<= |
Base de Radautz (Gallice 1874) R. de Sterneck, Tuma,| 2436. ... | Non calculées.
ni "| ; |
Autriche orientale) baron de Magdeburg, |
Mayer.
et Base de Kranichsfeld (la 1875| de Ganahl, Hartl, Brüch, | 1502"...
Hongrie. moitié méridionale) baron de Magdeburg,
Trojan.
ne | | =
Base de Königsberg 1834| Dessel et, Daeyer. 9347993124, «kr 0,936
| A
863.500
(Voir: .,Das rheinische £
Dreiecksnetz, Heft I, die =
| Bonner Basis.‘ page 16. } =
Base de Berlin. . . . 1846| Baeyer. 11198723032 2.0763 ;
| 1 f
| 1.375.100
| (Voir de même: .Das
rheinische Dreiecksnetz
| u, 8 w." page 16.)
|
Prusse.
|
! |
| i
|
Bate de Bonn . . : .|1847| Baeyer. 11094!844025|  * 01535
| | 1
| 1.709.300
|
|

 

 

 

 

|
|
 

2 oh PPP om VY |

WW man VU

u

Vl

i

TOT CONNUS BAIL LUI LR TO 1

MT PTT]

 

 

DÉSIGNATION

DE L APPAREIL DES BASES

Appareil autrichien.

id.

Appareil de Bessel.

id.

id.

|

|

 

RÈGLES QUI ONT SERVI
pour l'étalonnage

Toise normale de
Vienne.

id.

OBSERVATIONS.

N
Les bases dont les longueurs ne contiennent que
des points & la partie decimale, n’ont pas encore
été réduites au niveau de la mer.

Toise de Bessel, con-|Les bases prussiennes ont été mesurées deux fois, à

struite par Fortin &
Paris en 1823 et com-
parée & la Toise du
Pérou.

Deux toises prétées par
Schumacher, l'une de
Fortin de l’an 1821 et
l’autre de Gambey de
Yan 1831, ‘comparée
par Bessel à la sienne.
(Darstell. der Unter-
suchungen und Maass-
regeln u.s.w. von Bes-
sel, pag. 32.)

 

Deux copies de la toise
de Bessel N° 9 et 11,
construites par Bau-
mann à Berlin et com-
parées à la toise de
Bessel par Baeyer en
1852. (Voir „Die Ver-
bindungen der preuss.
und russischen Drei-
ecksketten v. Baeyer“,
pag.) 1S ete)

 

l’exception de l’ancien mesurage de la base de
Braake.
La toise de Bessel = 863:9992 a 13° R.
Determination faite par Arago et Zartmann.

Les anciens coefficients admis d’abord pour les rögles
de Bessel ont été légérement modifiés après les
expériences faites par la commission belge sous
la direction du général Nerenburger.

17

 
 

 

 

 

 

 

 

130
| À 8 à |
| DESIGNATION D = NOMS | ERREURS PROBABLES
a LONGUEURS
| DE LA BASE as DES OBSERVATEURS | et relatives
| ads
| = — — — ee ee
Base de Strehlen (Silesie) . [1854| Baeyer. 1417'3905 + 0:691
; 1
1.771.700
, de Braake (Holstein). |182 1] Schumacher. 3014'5799 | Non calculée.
Prusse.
La même base . . . .|1871|de Morozowicz. 3014'43536 + 21003
1
1.262.500
|
Portugal. Base de Montijo . . . Général Folque. a
| |
Base de Simonis .|1827 Struve, Wrangel. 23151921 .
-240.00¢
a
2|| „ de Ponedeli . . . .|1820| Tenner, Zanden, Hetzel,| 6055'1623 55 O55
a Birdine. +
-
xD Y
Russie. 5 „ d’Ossownitza . .|1827| Tenner, Saitzen. 5719'0432 = =
x » de Staro Konstantinow |1338| Tenner, Bitner. 4563tg9715 ae
325.000
: » de Romankautzi .|1848! Sabler, Napersniskow. | 2910'0945 sib ea
1.240.000
<
„ de Taschbunar . .|1852 Prazmowski, Wagner. | 2770'2461 aS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x

OP TA LIL a Rae Uk

ak niki

I ro

ts al da u hand nn
 

2 TAT er |

MT

ALU AM

IT

JU

FT LPO PMR a

 

 

DESIGNATION
DE L APPAREIL DES BASES

REGLES QUI ONT SERVI
pour l'étalonnage

OBSERVATIONS.

 

Appareil de Bessel.

Appareil de Schu-

macher,

Appareil de Bessel.

Appareil de règles en
bois du Brésil, du Dr.
Monteiro da Rocha.

Appareil de Struve &
levier de touche mo-
bile N°1,

Appareil de Tenner à

languettes.
id.
id.
Appareil ancien de

Struve N° 1.

id.

Les copies N°9 et 11.

Latoise de Fortin, men-
tionnée dans le mé-
moire sur la base de
Berlin et une toise de
Lenoir.

Copie N° 9 de la toise
de Bessel et une toise
de Lenoir.

Brasse de Ciéra.

Étal.normal de Pulkowa
Ni == 1,29 01249
“+ 0100071.
Sagene N? 10 7
T= 945.75779
+ 0100033 413° FR.
id.

id.

 

Mesurée une seule fois.

Les calculs de Schumacher ont été vérifiés par
MM. Peters et Andrae, qui ont trouvé pour la
longueur 3014:4802 et 3014:451. (Voir „General-
bericht für 1864“, pag. 7.)

La toise de Lenoir n’est pas celle qu'a employée
Schumacher ; elle appartient à la ,,Kônigl. Preuss.
Eichungs-Inspection der Provinz Brandenburg“.

Cette base a été mesurée de nouveau par l’Etat-
major prussien; la correction apportée à l’angienne
valeur obtenue par <Andrae (8014'451) est de
0:01564 ou de la longueur.

1
193.000

La brasse de Ciéra est l’étalon prototype du Por-
tugal; elle est en fer forgé, et sa valeur appro-
chée en mètres à la température de 259 C. est
égale à 21980. La base de Montijo a été me-
surée deux fois. Le gouvernement portugais vient
d'acquérir chez M. Repsold un nouvel appareil de
bases.

L’étalon russe N, est en fer forgé avec bouts en
acier; il a été comparé à Dorpat, en 1828, avec
une toise de Fortin comparée elle même en 1821

>

par Arago et trouvée égale à la toise du Pérou.

On a trouvé: Fi 80400000
N7, == 1728101249 40 e007
a 13°

Étalon R comparéà N, |R — 1727199355 + o!00032 A 13° R.

 

Etalon Pcomparéa Nz,|P = 1727199440 + olooorg & 13° R.

17°

ty

 
 

 

Russie.

Saxe.

Espagne.

Are du méridien.

Parallele de 52°.

|
| DESIGNATION

 

 

 

 

 

Dresde

 

ie
= 5 NOMS ERREURS PROBABLES
D © LONGUEURS :
DE LA BASE Sg DES OBSERVATEURS et relatives
[as a ees
Base de Hlima. . . . .,1844| Sabler, Woldstedt. | 1348'745% ne
„ de Ule&aborg. . . .|1845| Sabler, Woldstedt. | 1505.31765 a
„ de Oefver Tornéa. .|1851 Lindhagen, Selander, 15108386 ar
Skogman, Wagner. | En
‘ ] ; | t 1
a de Alten ah Lindhagen, Klouman. | 1154/7439 | eae
Base de Varsovie. . . ./1846| Zenner, Zlobin. 2966'9702 | <=,
» de Rohatschen. . .|1862| Forsch, Skalkowski, | 2906'5952 |
| Zylinski. | |
ed, a
D de Dow) . . . .|18063| Dieselben. | 33582611 | -—
| |
| „ de volk, ...... een. | 35724724 | —
À | |
de Bo l ce ¢ | : | a
, de Bonsoulux 1863 Dieselben | 295718318 | en
Bone... eselben. 455413383 | '
„ de Ors 1863| Dieselben  4554:3383 | 518.005
Base de Grossenhain prés|1872| Bruhns, Nagel, Helmert. 8908"9 | + 07003
1
| 3.000.000
Base centrale de Madridejos |1858 Ibanez, Saavedra, | Mesurée di-| 1.006025
Monet, Quiroga. rectement | ee
14664%5000 ne

 

 

 

 

(Réduite au niveau!

de la mer

146627845.)

|
|
|
|
|
|
|
|
|

 

vo td 10800) 1 MIE A ak

rl

ak mil Wi

Hane ey

Wil

jt mea ha lca ad lanai nn 11

24 remain mh AA |
 

 

 

 

 

 

 

 

| 133
1 N Fer | a —
i DESIGNATION REGLES QUI ONT SERVI EN
: : OBSERVATIONS.
DE L APPAREIL DES BASES | pour l’étalonnage
a neue | Eee EEE EE PET
Appareil ancien de |Étalon N, de Pulkowa.
Strave Nod |
|
id. | id.
|
Appareil de Struve N°2 Etalon P. La base de Oefver Tornéa a été mesurée deux fois.
a levier de touche mo- |
bile, perfectionné. |
E |
E id. | id.
FE |
| Appareil de Tenner. | Sagène N°10 — 7.
: Appareil deStruveN°2.|Elalon N compare &| Nz, = 1728!01249 N = N, + 0!00817 & 13°R.
; Vétalon normal N,. | N = 1728102006
id. | id. |
= id. id.
= id. id.
- id. id.
Appareil de Bessel. | Copie de la toise de | La base a été mesurée deux fois.
H Bessel N°2 |
Appareil espagnol con-| Règle de Borda N° 1. ! La règle espagnole est en platine de 4 metres de
struit par Brunner. longueur, et forme thermomètre métallique avec |
une regle en laiton; les extremites de la regle de .
platine portent des languettes graduées, à l’aide
desquelles on mesure les distances comprises entre
les axes des microscopes alignés sur la base.
Un segment de la base de Madridejos a été
mesuré deux fois; toutes les autres bases ont été
mesurées en entier deux fois.

 

 

LAN LIL TZ RETZ LUI HAUT ER LR

!

rm

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a.
| © ® |
DÉSIGNATION 5 2 NOMS | ERREURS PROBABLES
D d | LONGUEURS | 5
DE LA BASE lg 5 DES OBSERVATEURS et relatives
1 = S ae ne an nl
[|Base du Prat (ile de Ma- [1865| Ibanez. 21161077 | 450690017
| :
jorque) | 1.244.999
|
|
Base de Mahon (ile de Mi- |1867| Zbañez. 23593041 | + 090008
| 1
norque) | 2.949.130
Base d’Iviza (ile d’Iviza) .|1868| Ibanez. 1004146262 1 07.0004
| 1
Espagne. ı | 4.161.300
|
Base de Lugo (Galice) .\11875| Ibanez. 180257604 + 070017
| 1
1.817.147
Base d’Arcos de la Fron- 1876 Ibanez. 2483"7627 | -+ oMooız
tera (Cadix) | I
1.655.842
Base de Vich (Catalogne) .|1877| Ibanez. | 2483™5 382 + o"ooog
| ik
| | 2.759.487
Base de Zurich (Sihlfeld) . 1834| Horner et Pestalozzi. 33607256 | Non calculée.
Suisse.
|
Base d’Aarberg . . . 1834| Horner et Pestalozzi. 13053774 | Non calculée.

 

 

 

 

 

 

x

tee iam Ma bia ha

{ip

11

ll

Lahn

 
 

+1 ATP mm |

u RT ma) LUI

it

WITT

Ae abate A hiked A ALAR A(R À ant
PR TTL CAL CO DANIEL

DÉSIGNATION

DE L APPAREIL DES BASES

135

 

 

RÈGLES QUI ONT SERVI
OBSERVATIONS.

3
pour l'étalonnage

Appareil espagnol sim-
plifie.

id.

id.

id.

id.

Appareil analogue &

celui de Schumacher
construit par Oeri.

id.

Regle géodésique espa- | Cet appareil, imaginé par le general Ibanez, com-
gnole en platine com-| prend une seule règle en fer, dont la température
parée à la règle de | est donnée par 4 thermomètres à mercure.

Borda N° 1. |

id.

id.

id. |

 

id.

id.

 

Toise de Repsold en fer Les règles étaient au nombre de quatre, en forme
égale à latoise Fortin, de tubes creux de 18 pieds de longueur, dont les
de Schumacher à a extrémités étaient pourvues de cylindres en acier;
de ligne pres. | les intervalles étaient mesurés à l’aide de coins
| en acier dur et poli.
La base de Zurich a été mesurée pour essayer
l'appareil et a servi de base de vérification.

Les bases suisses n’ont été mesurées qu’une fois.

 

 
 

   

En faisant le total du nombre des bases mesurées dans les États de l’Europe
qui font partie de notre association, on obtient le chiffre de 74, qui sont employées
comme éléments de départ ou de vérification dans le calcul des divers réseaux
géodésiques.

Parmi ces bases, les plus anciennes sont les bases françaises, bavaroises et
deux bases russes de Tenner, qui remontent, soit à la fin du siècle dernier, soit au
premier quart du XIX®° siècle, et qui se distinguent des bases plus récentes par leurs
grandes dimensions et aussi parce qu’elles n’ont été mesurées qu’une fois.

Les bases modernes ne dépassent guère 4 à 5 kilomètres de longueur et ont
été mesurées deux fois, à l'exception des bases d'Algérie, qui atteignent 10 kilomètres
et ont été l’objet d’une seule mesure, et des bases russes, qui n’ont été mesurées
qu’une fois, la base de Tornéa exceptée.

Les appareils qui ont servi à la mesure des bases se rapportent à quatre types
principaux: appareil de Borda, appareil de Bessel, appareil de Struve, appareil espagnol
ou de Porro.

Quant à la longueur des règles, elle a été exprimée en fraction d'unités diffé-
rentes : toise du Pérou ou étalon primordial, mètres, toises de Bessel, de Struve, toise
normale de Vienne, toise de Spano, dont les longueurs relatives n’ont pas été l’objet
d'une comparaison générale exécutée suivant des méthodes identiques, d’où il résulte
que les bases européennes ne sont pas rigoureusement comparables entr'elles. La créa-
tion d’une règle géodésique internationale permettra seule de combler cette lacune dans
un avenir prochain et de rapporter toutes les longueurs européennes à une seule et
même unité.

Le moyen qui paraît le plus pratique et le plus sûr dans l’état actuel de la
question de comparer entr'elles les longueurs des côtés de deux triangulations voisines
consiste à faire mesurer, dans la région limitrophe, une même base séparément avec
les appareils et par les géodésiens des deux pays intéressés. Cette double mesure,
répétée deux fois par chaque groupe d’observateurs, fera connaître le degré respectif
de précision des deux modes d'opération sur le terrain, et donnera l'équation des règles
* d’un appareil par rapport à l’autre, permettant aussi d'exprimer les longueurs des côtés
communs en unités identiques.

Deux comparaisons de ce genre ont été faites en 1872 et 1874 entre les règles
autrichiennes et celles de Bessel par la mesure d’une portion de la base de Grossenhain,
et entre les régles autrichiennes et italiennes par la mesure totale de la base d’Udine.
Elles ont donné les résultats les plus probants et ne sauraient être trop recommandées.

Quels que soient les appareils employés, il suffit de jeter les yeux sur le
tableau précédent pour reconnaître le haut degré de précision des mesures de bases.
Dans les bases françaises, qui sont les plus anciennes, l'erreur totale commise sur une
base de 12 kilomètres ne dépasse pas 18 lignes, d’après Delambre, c’est-à-dire 004 ou
55000 de la longueur totale. Dans les bases modernes, cette erreur est moindre encore,
pour la base de Madridejos elle est réduite à

Ce n’est donc pas dans le mesurage des bases ou dans les imperfections des

 

x
5
=
:
=
x
i

vib tm

home ln a M AL tal nd audi pus 1:
 

Perey" ren PETE FIRE en nr |

Tr ART amarıeı QUI

1

1

17

wail

Alla be

Quinn Lau RTL TI Wey
ie

 

137
divers appareils qu’il faut rechercher les discordances des réseaux européens; tous les
appareils existants donnent partout des résultats d’une haute précision, mais la compa-
raison que nous proposons d'exécuter entre les appareils par la mesure de bases com-
munes, permettra seule d'éliminer les discordances provenant de la multiplicité des étalons,
et les écarts persistants entre les côtés communs à deux triangulations permettront
d’assigner le degré de précision de chacune d'elles.

I existe certaines régions où des bases nouvelles vont être mesurées: la Bel-
gique se propose de mesurer prochainement une troisième base vers la frontière du
Luxembourg; l'Autriche une base nouvelle à Erlau, près de Tokai; l'Italie une base au
moins dans la vallée du P6 ; la Russie entreprendra certainement de nouvelles mesures
en dehors de ses deux grands arcs de méridien et de parallèle, et on peut prévoir le
moment peu éloigné où le nombre des bases mesurées en Europe sera suffisant pour
asseoir la triangulation sur des fondements solides.

Quelques bases devront être mesurées de nouveau, soit qu’elles remontent à
une époque trop ancienne, où les appareils étaient imparfaits, soit qu’elles n’aient été
mesurées que pour établir la carte d’un pays.

Telle est, entre toutes, la célèbre base de la Somma, l’une des bases du pa-
rallèle moyen; nous citerons encore l’une au moins des bases mesurées soit en Sardaigne
par La Marmora, soit en Corse par Tranchot, la base suisse, la base fondamentale du
Portugal, et une base de la Bavière. Enfin nous dirons que le Dépôt de la guerre de
France se propose de mesurer de nouveau la base de Melun, qui est la base fondamen-
tale de la triangulation française, et se rattache d’une manière si étroite avec le mètre,
avec la règle de Borda N° 1 et avec la toise du Pérou.

Nous exprimons le vœu que les nouvelles mesures de bases anciennes soient
effectuées le plus tôt possible, que les lacunes existantes soient comblées par la mesure
des bases nouvelles que nous avons signalées, que les divers appareils de bases soient
comparés entr’eux comme nous l'avons indiqué, et le but de notre association sera
atteint d’une maniere complete et avec une haute précision en ce qui concerne les bases
et les longueurs des cétés, lorsqu’elles pourront étre exprimées toutes en fonction d’une
méme unité par la comparaison avec la régle géodésique prototype.

Cea aa aan

M. Baeyer prie M. Sainte-Claire Deville de bien vouloir donner quelques ren-
seignements sur les progres de la construction de l’appareil à mesurer les bases com-
mandé par le Bureau central.

M. Sainte-Claire Deville annonce que les règles en platine iridié de cet appareil
sont complètement terminées, et qu’il est occupé à en contrôler la composition par des
analyses chimiques. Au sujet des nouveaux prototypes métriques et comme meilleur
moyen de déterminer les températures, M. Sainte-Claire Deville propose d'employer, comme

18

 

 
 

oe,

contréle de Vinvariabilité, un cylindre creux du même métal que celui des étalons,
sur la surface duquel on tracerait deux traits distants d’un mètre et dont on mesurerait
le changement de volume par le poids de l’eau qu'il contient.

M. Peirce croit qu’un excellent moyen d'obtenir linvariabilité de l'unité de
longueur consisterait à rapporter l'unité de longueur à la longueur de l'onde lumineuse,
car le rapport de ces deux grandeurs peut être déterminé très exactement par des
mesures micrométriques. M. Rutherford est parvenu à construire des réseaux sur verre
d’une telle finesse et d’une telle exactitude, qu'ils ne laissent plus rien à désirer et qu’ils
permettront de mesurer très facilement la longueur de l'onde lumineuse.

M. le Président remercie M. Perrier pour le soin avec lequel il a rédigé son
rapport; puis il annonce à l’Assemblée qu'il vient de recevoir de M. le Maréchal de la
Cour une invitation du Roi pour MM. les délégués à un déjeuner au château de
Wilhelma pour mercredi à 1 heure.

M. le Président fixe la prochaine séance à demain 2 octobre à 1 heure.

La séance est levée à 3 heures.

 

x

LAN DU he) Rie ak

ak nnd

no LAN

ih

jt ml tn a M a tal nn 0

2 samtaiéaunns mamie VAN |
 

Ben a

TA A NAT Pro LUN

li

AR Ba à À à

vile fev} oki AVR A \ ani
LE D OT UN OL RU IE

139

QUATRIÈME SÉANCE.

 Srurraarr, le 2me octobre 1877.
La séance est ouverte & 10 heures.
Sont présents: MM. Adan, Baeyer, de Bauernfeind, Betocchi, Bruhns, Fearnley,

Ferrero, Ganahl, Haffner, Hirsch, Hügel, Ibanez, Mayo, Nagel, d’Oppolzer, Perrier,
Peters, Sadebeck, Sthoder, Seidel, Siegfried, Zech, délégués; et MM. Suinte-Claire Deville,
Peirce, de Silcher, de Schmidt, de Riecke, Gross, Dietrich, et le professeur Dubois-

Reymond de Tubingue, invites.
Presidence de M. Zech.
MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.
M. le Président donne lecture de l’ordre du jour, qui porte:

1. Communications du Bureau ;

2. Suite des rapports des délégués des différents pays ;

3. Rapport sur l’article 7 du programme ;

4. Rapport sur l’article 8 du programme.

5. Rapport sur les questions 5a et 5b du programme proposé par la Com-

mission permanente.

Le procès-verbal de la dernière séance est lu et adopté.

M. Zech, président, demande le rapport des délégués de la Suisse,

M. Hirsch expose les progrès qu'ont faits en Suisse les travaux astronomiques
et de nivellement. *)

M. Siegfried rend compte des progrès des travaux de triangulation.**)

M. le Président remercie les délégués Suisses et donne la parole & M. Ibanez.

M. Ibanez parle des travaux exécutés en Espagne, et distribue aux membres de
la Conférence trois cartes relatives & ces travaux: une carte d’ensemble des réseaux de
triangulation, une des bases et une des nivellements.***)

M. le Président remercie M. Ibanez et donne la parole à M. Schoder, qui fait
le rapport sur les travaux exécutés en Wurttemberg. Les travaux de nivellement sont
presqu'achevés, et les déterminations astronomiques sur le Bussen seraient terminées si
le mauvais temps ne les avait pas empéchées. +)

*) Voir au rapport général, Suisse.
**) Voir au rapport général, Suisse.
***) Voir au rapport général, Espagne.
+) Voir au rapport général, Wurttemberg.
18°

 

 
 

nie
ER

140
M. Zech remercie M. Schoder, et: prie M. Perrier de presenter son rapport sur

l'article 7 du programme.
M. Perrier :

Rapport sur l’article 7 du programme.

Observations d’angles — Expériences faites sur le mérite relatif des observations
de jour et de nuit et sur les résultats obtenus avec le fil mobile des cercles
: azimutaux.

L'observation des angles, ou plus exactement des differences d’azimut des direc-

tions observées, à recu, dans ces dernières années, quelques modifications qui nous
semblent constituer un progrès véritable. Ces modifications reposent sur l'emploi du
cercle azimutal réitérateur, que les membres de notre association présents à notre réu-
nion de Paris en 1875 ont pu voir dans l’observatoire spécial du Dépôt de la guerre
à Montsouris.
L’instrument a été réduit à ses parties essentielles; et à cet effet, nous avons
supprimé le cercle divisé vertical, en considérant que le nivellement géodésique n’a
plus qu'une importance secondaire, et nous inspirant de ce principe, que tout instrument
de mesure doit être affranchi de fonctions complexes et uniquement construit en vue
du but auquel il est destiné. Cette suppression a permis d’abaisser la lunette et, en
même temps qu’elle à simplifié l'instrument, en a augmenté la stabilité.

Le diamètre du limbe est de 42 centimètres; aux verniers on à substitué quatre
microscopes à micromètre grossissant environ quarante fois; une lecture isolée peut
être effectuée à 3 de seconde près, et la moyenne des quatre lectures faites aux quatre
microscopes, pour une direction déterminée, est ainsi affectée d’une erreur qui est ré-
duite a 4 de seconde.

L’éclairage des divisions est réalisé d’une manière ingénieuse au moyen de
prismes à réflexion totale fixés aux microscopes, et réfléchissant horizontalement dans
toutes les positions de l’alidade la lumière diffuse émanée d’une glace dépolie horizontale
placée au-dessus du cercle; les miroirs paraboliques des microscopes recoivent les rayons
lumineux toujours suivant la même incidence, et la graduation est éclairée d’une ma-
nière constante. On na pas à craindre ainsi les erreurs de parallaxe résultant de
Peclairement variable des traits du limbe.

Cette disposition présente un autre avantage. Si, en effet, la glace dépolie est
remplacée par une lampe surmontée d’un réflecteur en porcelaine blanche, et si, en
avant de l’objectif, on dispose un petit miroir réflecteur convenablement incliné, il de-
vient possible, pendant la nuit, au moyen d’un seul foyer de lumière, d'éclairer les divi-
sions du limbe et dilluminer le champ du réticule.

Le réticule à fil fixe à été remplacé par un réticule à fil mobile avec vis et
tambour micromètriques, semblable à ceux des lunettes astronomiques. Grâce à cette

 

x

a a Abie et i

Wa

ak mil

Hh [art mn

jy nah a, Hd dnd daa dl audit punis 1

2.4 sum mann Dh |
 

 

D AP TPP PWT meee |

ITR Em rn TU

tr

ner

\ da

klar

du iii À th INT LT AW Aven
Me ee ne

à à

141

nouvelle disposition, l'observateur peut multiplier les pointés pour une seule et même
lecture de la division du limbe, en ramenant cette lecture à ce qu’elle aurait été pour
un pointé unique effectué dans la position du fil, pour laquelle la collimation est nulle,
et par conséquent réduire l'erreur de pointé.

L'erreur de lecture est réduite dans notre cercle à 4 de seconde, mais l'erreur
d’un pointé unique, même avec des images héliotropiques, suffisamment fixes et réduites,
est plus grande; d’après nos observations, elle peut être évaluée à une seconde environ.
La précision de la lecture est donc trois fois environ plus grande que celle du pointé ;
mais si, au lieu d'un seul pointé, l'observateur opére neuf pointés successifs, l'erreur de
pointé sera réduite dans le rapport de 1 à 3, par conséquent ramenée au même ordre
de grandeur que l'erreur de lecture.

Un pareil résultat ne peut être obtenu que si l’instrument est très stable et si
l’alidade ne subit aucun déplacement pendant la durée des pointes; on peut vérifier que
cette condition est remplie dans notre cercle en effectuant plusieurs séries de lectures
sur le limbe, avant, pendant et après une longue suite de pointés faits avec la vis
micrométrique.

Dans la pratique, le pointé s’opére avec la vis micromètrique d’une manière
plus délicate qu'avec la vis de rappel du mouvement général, toujours moins fine, et
qui entraîne toute l’alidade avec elle, circonstance qui peut faire craindre, malgré la
présence d’un ressort antagoniste, l'existence de ressauts brusques, se produisant après
un pointé unique et altérant les lectures. Un pareil effet nuisible n’est pas à craindre
dans les pointés micrométriques.

Remarquons que les lectures de la vis micrométrique oculaire devant toujours
être ramenées au point de collimation nulle, et tous les pointés s’effectuant à une ou
deux divisions au plus du tambour de part et d’autre de ce point, la portion utilisée
de la vis est très restreinte. Dans le cercle du Dépôt de la guerre, le pas de la vis
micrométrique est egal A 0”,00033, et la région utile de la vis est bornée à = de
millimètre. On peut admettre que la vis est régulière dans un si petit intervalle, et l'étude
peut en être faite avec la plus grande précision au moyen même de linstrument.

Ainsi, par l'emploi des microscopes à micromètre pour les lectures et par usage
d’un fil mobile permettant de répéter les pointés, les deux erreurs accidentelles de lec-
ture et de pointés pour une direction observée & un moment donné sont réduites chacune
& environ + de seconde. Avec des instruments bien divisés, un petit nombre d’obser-
vations serait donc suffisant pour obtenir la plus haute précision dans les mesures an-
gulaires. Mais l’atmosphere intervient, et les refractions successives quelle fait subir
aux rayons lumineux, leur impriment des deviations qui entrainent des écarts latéraux
dans les mesures successives.

Le seul moyen connu d’eliminer ou d’attenuer les erreurs resultant de TYat-
mosphere consiste & considerer ces erreurs comme accidentelles, et a multiplier les
observations à des heures et à des jours différents, dans les circonstances atmosphériques
les plus variées, à la condition toutefois d'éviter les rayons rasants.

Mais cette condition ne peut pas être réalisée d’une manière absolue, car les

   

 

 

CT EN Sr SE NEE ET

 

 

 
 

 

 

 

142
images héliotropiques se présentent, pendant la plus grande partie de la journée, sous
des apparences et sont affectées d’ondulations telles qu'on ne peut pas les pointer avec
sécurité. L’observateur, pourvu d’une lunette dont le réticule est fixe, est obligé d’at-
tendre les courtes périodes de la journée où les images lui apparaissent petites et suffi-
samment réduites.

Ici encore l’usage du fil mobile présente un avantage incontestable; il permet,
en effet, en multipliant les pointés sur des images même dilatées et affectées d’une
certaine mobilité, d'obtenir le pointé ‘de la position moyenne de l’image avec une pré-
cision qu'on ne saurait attendre d’un pointé unique, et d'agrandir ainsi les périodes de
temps pendant lesquelles les observations sont praticables avec succès.

C’est afin de multiplier les observations dans les conditions atmosphériques les
plus variées que nous avons eu recours aux observations de nuit injustement proscrites,
depuis cinquante années, de la pratique de la géodésie européenne, Il était, du reste,
tout naturel de penser que les belles images se produisant pendant le jour seulement
aux instants d'équilibre des couches de l'atmosphère, il en serait de même pendant la
nuit, et que les périodes d'équilibre seraient plus prolongées que pendant le jour.

Les premiers résultats que nous avons obtenus, ont été communiqués à l’Asso-
ciation à Paris en 1875, et sont insérés dans le ,,Generalbericht‘, pag. 144 et suivantes :
nous nous contenterons de les résumer ici.

Les appareils employés pour la production des signaux lumineux sont des colli-
mateurs optiques, au foyer principal desquels on concentre la lumière émanée d’une
lampe à pétrole; l'objectif illuminé devient visible à de grandes distances, et produit
l'effet dun globe lumineux à contours bien limités, de teinte uniforme, offrant une bis-
section facile et sûre.

Afin que les comparaisons fussent décisives, nous avons fait, en double,
c'est à dire de jour et de nuit, toutes les stations géodésiques de la campagne d'été
de 1875, au nombre de dix, situées en pays de moyenne montagne, entre 200 et
150 mètres daltitude. Chaque série de nuit n’est que la répétition d'une série de jour;
deux séries conjuguées sont identiques, en ce qui concerne l’instrument et l’observateur.
et ne different entr’elles que par la nature des signaux visés et l’heure des observations.

Nous avons ainsi trouvé, avec le capitaine Bassot, que l’erreur moyenne d’une
observation isolée, obtenue par la moyenne de 37 directions observées, est égale :

de jour a a2 1749

oe différence 0”02,
dépit au 1.47

et la moyenne de lerreur probable d’une direction finale résultant de Vobservation de

vingt séries est égale, dans les deux cas, à + 0"28.

Les écarts qui se révèlent pour une direction entre les résultats de jour et de
nuit sont, tantôt dans un sens, tantôt dans l’autre, généralement petits, et, excepté pour
deux directions, toujours inférieurs à 0/3.

Le calcul des triangles a permis de rechercher comment les directions observées

A a pe a a ai an

 

=
=
3
=
:
à
a
=
=
=
2
=
i

Viel

1

‘in |

ah iki

 
 

m mern nn

À PE PET Mee |

pr TNT mars UT

NIT

POPOV

Cin bal

NET ETES
LE FEN TORE ARATE À LRQ RL LE

143

de jour et de nuit satisfont aux conditions géométriques de la triangulation; nous avons
ainsi trouvé des erreurs de fermeture comprises,

pour les triangles de jour, entre — 038 et + 1713
pour ceux de nuit, entre — 0:19 et + 0:77;

la moyenne des erreurs des huit triangles calculés est égale en valeur absolue à :

0:63 pour les triangles de jour,
0.41 pour ceux de nuit.

Enfin, en calculant les côtés des triangles considérés avec les deux séries
distinctes d'observations, nous avons trouvé des différences, tantôt positives, tantôt né-
gatives, qui ne dépassent jamais 025 pour une longueur de 40 kilomètres, soit
de la longueur.

Ces premières expériences nous avaient amené à conclure que :

FN
160.000

1. Les erreurs moyennes d’une observation isolée pour le jour et la nuit
peuvent être considérées comme étant du même ordre de grandeur;

2. Que les directions observées la nuit semblent mieux satisfaire aux conditions
géométriques de la triangulation, en d’autres termes, que les erreurs pro-
venant, soit de l'observation, soit de réfractions laterales mal définies,
semblent mieux se compenser pour les observations de nuit que pour celles
de jour.

En 1876 et 1877, nous avons continué notre étude par les observations suivantes :

Vers la fin du mois de septembre 1876, la station astronomique du Puy de

Dôme étant terminée, et l’azimut d’une mire méridienne nocturne installée à 10 kilo-
mètres vers le nord sur le Puy de la Coquille ayant été déterminé directement par les
observations mêmes, j'ai dû mesurer l’angle compris entre cette mire et le centre de la
station géodésique de Sermur, afin d’en conclure l’azimut de Sermur sur l'horizon du
Puy de Dôme. L'’altitude du Puy de Dôme étant de 1465 mètres, celles de Sermur et :
du Puy de la Coquille de 740 et 1215 mètres, on peut regarder notre opération comme
exécutée en pays de montagne, vers la limite au-delà de laquelle les observations
de nuit ne sont pas facilement praticables, même en été.

J'ai mesuré cet angle 40 fois, savoir :

1. Vingt fois de jour, en pointant des miroirs solaires;
2. Vingt fois de nuit, en visant les objectifs lumineux des collimateurs sub-
stitués aux miroirs, centre pour centre.

Les moyennes des deux séries d'observations ne different que de 0:17, avec des
erreurs probables égales a:

= 0"21 pour le jour,
== 0.27 pour la nuit.

 

 
 

144

La difference 0:17 est petite, et sans doute notablement inférieure à l’erreur
à craindre: l'erreur probable toutefois est un peu moindre pour les observations
faites de jour.

Pendant le mois de février 1877, en Algérie, j'ai fait une nouvelle comparaison
en mesurant un grand nombre de fois, au moyen du fil mobile du cercle méridien de
l'observatoire d’Alger—Voirol, dans les deux positions du cercle, pendant six jours de
suite, la différence d’azimut :

1. Pendant les heures favorables de la journée, d'heure en heure, entre une
mire méridienne nord de 60"1 de distance focale, installée depuis deux ans,
et un miroir solaire placé au sud très près du méridien, sur l’un des som-
mets du Petit Atlas, à 32 kilomètres environ de distance ;

2. Pendant la nuit, entre la même mire méridienne et un collimateur optique

substitué sur l'Atlas au miroir solaire.

L’altitude du sommet de l'Atlas est de 1000 mètres environ, celle de Voirol
de 250 mètres. La trajectoire des rayons lumineux passe à une grande hauteur au-dessus
de la plaine de la Métidja. Notons que les cîmes de l'Atlas étaient couvertes de neige.

Chaque groupe d'observations comprenait, dans chaque position du cercle, qua-
rante pointés sur la mire précédés et suivis de vingt pointés sur le miroir ou le
collimateur.

J'ai ainsi obtenu, pour la différence à des azimuts calculée par la moyenne de
32 groupes (comprenant ensemble 3840 pointés) :

a= 11.41 0:02 de jour,
a = 17.44 + 0.03 de nuit,

résultats qu’on peut considérer comme identiques.

Dans les deux cas, j'ai effectué sur le cercle vertical des lectures correspondant
à la mire et au signal lumineux de l'Atlas, ce qui m’a donné, pour chaque groupe, la
différence de hauteur apparente entre les deux points visés, et fait connaître les oscil-
lations angulaires verticales dues à la réfraction pour une distance de 32 kilomètres.

Je n'ai pu découvrir aucune relation entre les variations diurnes ou nocturnes
de la réfraction et les écarts correspondants des azimuts autour de la moyenne, ce qui
semble indiquer qu'il n’y a pas à redouter, entre l'Atlas et Alger—Voirol, de réfraction
latérale systématique, ni même une réfraction accidentelle ayant une valeur qu'on puisse
nettement dégager des erreurs de l'observation.

En résumé, de l’ensemble de nos comparaisons effectuées dans les circonstances
atmosphériques les plus variées, on peut conclure que les observations azimutales de
nuit possédent un degré de précision du moins égal à celui des observations de jour,
et nous pensons qu’elles doivent être désormais introduites dans la pratique de la géo-
désie ; la défaveur imméritée dont elles ont été l’objet en Europe depuis la mort de
Laplace, qui en avait conseillé l’usage exclusif pour la mesure du parallèle de Paris, où
elles ont donné d'excellents résultats, ne peut être attribuée qu’aux écarts intolérables

 

=

vn (het Om A) Abe | ha i

il

ak mil

 

2.4 seinen, wenn Bu |
 

WU LA BRA ARRAN al

A abus Loti hi Ai. AU HA LA AN
ON TI TCT TT N D LL OUT FET ik

“i TRY AT |

ELT T MIR HU

ru

TITI

145
qui se sont révélés dans le nivellement géodésique de la partie orientale de ce parallèle,
écarts qui provenaient de la non simultanéité des mesures réciproques et des variations
considérables de la réfraction aux diverses heures d’une même nuit et d’une nuit à l’autre.#)
Désormais, pour la nouvelle méridienne de France, nous opérerons de jour et
aussi de nuit, en profitant de toutes les circonstances atmosphériques favorables, et

#âchant d'obtenir, à chaque station, un même nombre de séries de chaque espèce, afin

de contrôler nos observations les unes par les autres.

Ce contrôle sera particulièrement précieux dans la région que nous allons trian-
guler l’an prochain, entre Orléans et Melun, où nous avons été obligés de construire
des signaux en charpente très élevés, et où les rayons, sans être trop rasants, sont
toutefois plus rapprochés du sol qu’en pays de moyenne montagne; nous pourrons ainsi
étudier les effets produits sur les mesures azimutales de jour par la torsion des signaux
en bois sous l’action directe des rayons solaires; ces effets, n'étant pas à craindre aux
heures avancées de la nuit, pourront être aisément mis en évidence et éliminés par les
observations de nuit.

Pour résumer ce qui précède, nous dirons que le fil mobile adapté aux cercles
azimutaux présente les avantages suivants :

1. En multipliant les pointés pour une même direction, on ramène l’erreur de

pointé au même ordre de grandeur que l’erreur de lecture ;

2. Les pointés faits avec une vis micrométrique sont plus délicats, plus précis
que ceux qu'on obtient avec la vis de rappel d’une alidade ;

3. Les observations peuvent être faites avec une grande précision par la
moyenne de plusieurs pointés, même lorsque les images sont um peu dilatées
et mobiles, et l’on agrandit ainsi les périodes de la journée, pendant lesquelles
les observations sont possibles.

Quant aux observations de nuit, elles possèdent un degré de précision au moins
égal à celui des observations de jour, et doivent entrer désormais dans la pratique de
la geodesie. Elles sont d’un usage commode, moins pénibles pendant la saison chaude
que les observations de jour, et fournissent un contrôle précieux, une sécurité très
grande, surtout pour les cas où les observateurs sont obligés de s'élever à de grandes
hauteurs sur des signaux en charpente soumis aux effets de torsion, et ceux où les
rayons rasant le sol, en pays de plaines, pourraient être l’objet d’une réfraction latérale
que la présence du soleil rend particulièrement dangereuse,

 

PARA

M. Peirce prend occasion du rapport de M. Perrier pour signaler le fait qu’en
Amérique on emploie depuis assez longtemps pour les observations de nuit avec succès
l'éclairage au magnésium.

*) Nous avons fait connaître à l'Association, dans un mémoire antérieur, page 144 du General-
Bericht pour 1875, comment la question avait été soulevée de nouveau par M. Y. Villarceaw; nous nous

bornons ici à communiquer à l’Association les résultats obtenus.
19

 

 
 

 

M. Ibanez croit pouvoir caractériser l'emploi du fil mobile dans les théodolites
comme un excellent perfectionnement, surtout pour les observations faites à grande
distance, pour lesquelles il importe d'utiliser le plus complètement possible le peu
d'heures de la journée, dans lesquelles les images sont bien définies. On obtient ainsi
en peu de temps un grand nombre de bonnes lectures.

M. Sadebeck rappelle qu'il a fait en 1867 des expériences avec l'éclairage au
magnésium. Ces expériences ont démontré d’une part que la lumière ainsi obtenue est
visible à 50 kilomètres de distance, mais d'autre part que l'emploi de cette lumière
revient excessivement cher.

M. Hirsch prie M. Perrier de bien vouloir donner une description plus détaillée
de la lanterne qu’il emploie dans ses observations.

. M. Perrier explique que sa lanterne est formée d’une lentille convergente, au’foyer
de laquelle est placée une lampe à pétrole. Le tout est placé sur un plateau mobile autour
d’un axe vertical, de manière que la lumière puisse être projetée dans toutes les directions.

M. le Président remercie M. Perrier de son intéressant rapport et de ses expli-

cations. Sur la proposition de M. Hirsch d'avoir une séance de relevée, il suspend
la séance et en fixe la reprise à 21 heures.

À la réouverture de la séance, M. le Président donne la parole à M. Schoder
pour lire son rapport sur l’article 8 du programme,

M. Schoder :

Rapport sur l’article 8 du programme.

L’execution de nivellements de premier ordre fut décidée dans la premiere Con-
ference generale de l’Association géodésique en 1864. — Dans la Conference suivante,
en 1867, il fut encore arrété, d’aprés les expériences qui avaient été faites surtout en
Suisse, que l'erreur probable par kilomètre ne devait pas dépasser 3"n dans des cir-
constances favorables, et jamais 5"" dans les circonstances les plus défavorables. (Voir
le rapport général pour 1867, p. 139.)

Parmi les pays dans lesquels les nivellements furent le plus vite entrepris,
on doit citer la

Suisse,

où les travaux commencèrent en 1865. Les instruments furent construits par Kern &
Aarau: les lunettes étaient i l’origine pourvues d’un fil mobile qui devait servir à me-
surer des fractions de centimètres sur la mire, et à déterminer ainsi la distance de cette
mire. Plus tard le fil mobile fut remplacé par deux fils fixes. Les lunettes elles-mêmes
possédent un grossissement de 42 fois. Les niveaux qui y sont adaptés ont une sensi-
bilité de 3 secondes. Conformément aux prescriptions de la Conférence, adoptées sur
la proposition de nos collégues Suisses, on se sert d'une plaque de fer pour assurer la
fixité de la mire; on tient celle-ci verticale au moyen d’un niveau à boîte, que l'on
vérifie tous les jours lui même à l’aide d’un fil à plomb.

SE

 

x
=
3

2

=

=

x

=
=
=

=
=

x

=

I

a nl

Wb una

jis hah bes Ad edi lh ase ne 1

2. ctmtittaens. wien Dh |
 

1 RT PRP |

ram or un] {il

IAE am

RURAL EE | LAURE à: ha À

ae Label à a ah N in
©

Why adi
OT Ie

 

 

Se

Toujours d'après les décisions de la Conférence, la méthode suivie consiste à

niveler depuis le milieu.

Le contrôle est obtenu soit par la clôture des polygones, soit par la répétition
des nivellements des mêmes lignes.

Pour le nivellement suisse, on fait les lectures à trois fils, et on réduit les trois
lectures au fil de milieu en se servant des distances des fils qu’on détermine de nou-
veau pour chaque campagne. Avant et après chaque lecture sur la mire, on note la
position du niveau, amené à très peu près à la position horizontale au moyen de la vis
d’élévation, afin de pouvoir réduire la lecture à l’horizon.

Chaque jour on fait plusieurs fois la détermination des corrections instrumen-
tales. L'égalité des distances est obtenue approximativement par le porte-mire en
comptant les pas: la différence qui reste est calculée par la position des fils extrêmes
sur la mire, et on en tient compte dans la réduction. La distance de visée était en
moyenne de 40», |

Le premier cahier du ,,Nivellement de précision de la Suisse‘ fournit les don-
nées suivantes sur le degré d’exactitude obtenue: les doubles nivellements donnent,
pour erreur moyenne par kilomètre, les valeurs:

0.59% sur un terrain favorable
’ 2 \
ga a tres défavorable.

La clöture des polygones en revanche donne pour cette méme erreur les valeurs:

0,72™" sur un terrain favorable,
2.900 . défavorable.

En tenant compte de l’ensemble des résultats, on trouve pour l’erreur moyenne

par kilometre :
0,66™" sur un terrain favorable,

iT = defavorable.

Dans la derniére (sixieme) livraison renfermant toute une serie de polygones,
on discute aussi les erreurs moyennes. L’erreur moyenne par kilométre est toujours
comprise entre 3 et 4”, et si l’on tient compte de ce que les lignes de nivellement
passent en partie par des cols très élevés des Alpes, ce résultat peut être considéré
comme tout à fait satisfaisant. Pour avoir le plus possible égard à cette dernière diffi-
culte, on a fait des études très minutieuses sur la variation des mires, et lors du calcul
des erreurs moyennes des côtés des polygones, on n’a pas seulement tenu compte de
la longueur de ces côtés, mais aussi des différences de hauteur qu'ils présentent.

Toutes les hauteurs sont rapportées provisoirement à l'horizon de la pierre à
Niton à Genève. Cette pierre est située, d’après le nivellement français (voir pag. 68),

à 374"452 au-dessus du zéro de l’échelle du port de Marseille,
à 374"133 au-dessus du niveau moyen de la mer à Nice, Toulon, Marseille

et Cette,
19*

 
 

 

aa
a 374"052 au-dessus du niveau moyen de la mer à Marseille, et
a 3737252 au-dessus du niveau moyen de la mer dans 19 ports des côtes
françaises sur l’Océan et sur la Manche.

Les quatre jonctions que la Commission géodésique suisse a opérées entre son
réseau et celui de la France, ont donné pour la hauteur de cette méme pierre de
Niton 3747070 -- 07021 au-dessus du niveau moyen de la mer dans le port de Marseille
(voir pag. 147), valeur qui ne diffère que de 0"018 de celle des Français.

: La jonction à été opérée à l’ouest avec la France, au nord avec la Bavière et
le Grand-Duché de Bade, au sud avec l’Italie. On travaille maintenant à des nivelle-
ments qui permettront la jonction avec l'Autriche et une troisième jonction avec l'Italie.

Le nivellement suisse est relié par la ligne Rorschach—Sainte-Marguerite & celui de la

Baviere.

Les instruments employés étaient construits par Ertel, et possédaient trois fils
et un grossissement de trente-deux fois. Une division du niveau donnait 4.5 secondes
d’arc. On employait deux plaques de terre, dont l’une A 35™ d'épaisseur était placée
sur l’autre.

Dans chaque station, l'installation de l'instrument correspondait toujours à deux
installations de la mire, ce qui permettait de faire deux nivellements a la fois. De
plus, deux instruments travaillaient toujours de conserve, l’un derrière l’autre, et de
telle manière, que l’un mesurait aux stations d'ordre pair et l’autre aux stations d'ordre
impair. Avant et après chaque lecture sur la mire, on notait la position du niveau.
Dans le calcul on à adopté partout la moyenne des lectures du niveau avant et après
l'observation, et la moyenne des lectures aux trois fils.

Le dernier (quatrième) cahier du ,,Bayerisches Präcisions-Nivellement‘ de M. de
Bauernfeind donne, d’après un calcul de compensation approximatif pour l’erreur
moyenne due. la valeur 2.2™., Il est probable, qu’aprés un nouveau nivellement
de quelques lignes du Fichtelgebirge, cette valeur sera ramenée au-dessous de {Ae

Comme on l’a déjà vu, le nivellement bavarois est relié au nivellement suisse
sur le bord du lac de Constance, par la continuation du nivellement à partir de Lindau
le long de la rive autrichienne du lac jusqu'à Rorschach. Ce nivellement permettra en
même temps d'opérer une nouvelle jonctiou avec l'Autriche (outre les jonctions déjà

existantes de Simbach, Salzbourg et Kufstein). Un nivellement de Lindau à Nonnenhorn

à la frontière wurttembergeoise fournit une jonction du nivellement bavarois avec celui
du Wurttemberg, avec lequel il a encore des points communs & Memmingen, Ulm,
Nördlingen et Wurzbourg.

Au nord le nivellement bavarois rejoint le nivellement saxon et le nivellement
entrepris par Institut géodésique, s’étendant de Swinemiinde 4 Constance.

 

x

1) ial OA me

ak niki Wi

LE lu

me a a dl ad pou Han 11:

Ï ii
 

“1 RR. Iren

am or HU

INPUT TUT

m

wit

WAAR Atel

Wnab lasse h-ihb LOAD. LDBALAN WA (URN ean
ER LRN RU GEO 1

149
Le nivellement en

Saxe

a été commencé déjà en 1865. Les instruments employés avaient un grossissement de
vingt fois, et une division d’i*" du niveau correspondait à 10 secondes d'arc. Les
observations se faisaient en maintenant le niveau à zéro, et l’on faisait toujours deux
lectures, entre lesquelles on retournait le niveau. La distance de visée était de 60%
sauf quand la nature du terrain exigeait de diminuer cette distance. Dans une description
du nivellement saxon par Weisbach, se trouvent cités deux exemples qui donnent, l’un
une erreur moyenne de 2™™, et l’autre une erreur moyenne de 1™ par kilomètre.
D’aprés les derniéres communications de la Commission saxonne, le nivellement du ré-
seau très serré de la Saxe est terminé, et l’on est actuellement occupé au calcul de
compensation. Ce nivellement a été relié aux nivellements prussien et bavarois, et des
points de jonction avec le nivellement autrichien ont été préparés.

Prusse.

La jonction des nivellements que nous avons déjà mentionnés avec la mer Bal-
tique est obtenue par le grand nivellement de l’Institut géodésique. Ce nivelle-
ment se décompose en deux parties, un nivellement à l'Est allant de Swinemünde et
Stralsund jusqu’à la ligne Magdebourg—Halle—Bitterfeld—Leipzig, et un nivellement &
l’Ouest, s’étendant depuis cette ligne jusqu’au lac de Constance et en Alsace. Pour la
partie orientale, on a employé des instruments construits par Pistor et Martins, possé-
dant un grossissement de trente-deux fois. Chaque instrument était pourvu de deux
niveaux, dont l’un était fixé à la lunette, et l’autre disposé de manière à pouvoir être
renversé. À un mouvement d’une ligne de la bulle d’air corespondaient 3—4 secondes
d'arc. La distance de visée était de 75”. L'observation était faite en maintenant le
niveau à zéro. L'observation est faite deux fois: on vise en avant, en arrière — en
arrière, en avant. Ce nivellement a été exécuté à double.

La partie occidentale du nivellement s'étend au sud jusqu’à Constance et au
nord jusqu’à Salzbergen et Venloo, où s’opére la jonction avec le nivellement hollandais,
et par là avec Amsterdam et la mer du Nord. Les instruments employés dans ce nivel-
lement ont été construits par Breithaupt, et ont un grossissement de quarante-deux
fois. Les niveaux ont une sensibilité de 9 à 10 secondes pour une division d’une ligne.
Le micromètre est gravé sur une plaque de verre, et comprend trois traits hori-
zontaux. Pour des visées très lointaines, on disposait encore de niveaux d’une sensi-
bilité de cinq secondes. Les mires étaient divisées d’après la toise comme unite, de
1867 à 1872, et avaient été comparées à la toise de Bessel. Depuis 1872 on a em-
ployé des mires divisées d’après le système métrique. À chaque station de Pinstrument
répondaient deux installations des mires, une plus rapprochée, une autre plus éloignée,

A

ce qui permettait d'obtenir deux nivellements distincts. A une installation à courte

 
 

 

 

150

distance succédait toujours une installation a grande distance. Les fils destines a me-
surer la distance n'étaient pas utilisés pour l’observation. Les distances de visée va-
riaient de 10 à 300". Pour l'erreur kilométrique moyenne on obtient, d’après les diffé-
rentes clôtures de polygones, la valeur 23, et d’après un calcul de compensation publié
par M. Vogler dans la „Jahrschrift für Vermessungswesen‘ la valeur 25.

Entre le nivellement de l’Institut géodésique et le nivellement bavarois, s’é-
tendant du Fichtelgebirge au lac de Constance, se place le nivellement du

Wurttemberg.

Ce dernier a été exécuté essentiellement sur le modèle du nivellement suisse.
Les instruments ont été construits par Kern à Aarau. La méthode employée différe de
la méthode suisse en ce que nous avons des points de jonction doubles (doppelte
Anbindepunkte). Dans ce but, nous nous servons de deux plaques, l’une quadrangu-
laire, l’autre triangulaire, qui se placent côte à côte, et non pas l’une sur l’autre,
comme en Bavière. Les instruments avaient à l’origine un fil mobile comme en Suisse,
mais nous l’avons fait enlever plus tard. La sensibilité du niveau était de trois secondes
et demi pour un intervalle d’une ligne. Les lectures étaient faites en maintenant le niveau
à zéro, dans deux positions obtenues en faisant tourner la lunette autour de son axe
géométrique. Les lectures se faisaient à trois fils, mais dans le calcul on n’a employé
que la lecture du fil de milieu, parce que celles qui correspondent aux fils extérieurs
sont beaucoup moins exactes. Les lectures faites au moyen de ces fils extérieurs n’ont
servi qu'à contrôler l'égalité des distances. La distance de visée était en moyenne de 11”.

Bade.

Un grand nombre d'excellents contrôles sont fournis par un nivellement de pré-
cision qu'a fait exécuter la direction générale des chemins de fer de l'Etat
du Grand-Duché de Bade. Ce nivellement est brièvement mentionné dans le
rapport général pour l’année 1864 (pag. 112). Les instruments employés ont été con-
struits par Kern, et la méthode suivie concorde sur la plupart des points avec celle
qui a été suivie en Wurttemberg. Les clôtures des polygones donnent pour l'erreur
kilométrique moyenne des valeurs comprises entre 4.4™ et 0.1™™,

Le nivellement badois présente 13 points de jonction avec le nivellement wurt-
tembergeois, 3 avec celui de Ja Baviere et 1 avec celui du Grand-Duché de Hesse. Ce
nivellement a été exécuté tout à fait suivant les prescriptions de l’Association géodé-
sique, et il serait par conséquent très désirable que les résultats obtenus fussent soumis
a un travail de vérification scientifique et prochainement publiés.

En

Autriche

on a, dés 1872, commencé un réseau de nivellement, qui est relié aux nivellements du
nord et de l’ouest, et qui s’étend au sud jusqu'à la mer Adriatique à Trieste et Pola.

 

=x
3
3
3
=
=
a
=
x
z
x
=
q

ak nih IT

Ib Laon

a mal ht a ba dt dal nn 11:
 

‘+i TARA PP |

MORIN

AL AR

Lutte Let L'ORN-TNLUAL MR (AUR ANA
NE TR BE ya 102016

pod

D’apres le plan d’exécution publié dans le rapport général pour 1876, ce nivellement
doit être terminé dans l’année 1879, et offrira des points de jonction avec la Suisse,

la
Bavière, la Prusse, la Saxe et la Russie.

Les instruments employés ont été construits
par Stampfer-Starke; les lunettes ont un grossissement de 36 fois et 3 fils hor

izontaux.
Un niveau assez grossier

est fixé à l'instrument, et sert à lui donner une position
horizontale approximative," que l’on perfectionne au moyen d’un niveau dont la sensibilité
est de 3—6 secondes. A chaque instrument sont joints 1 mire et 2 plaques de terre.
Les mires sont divisées des deux côtés, mais les zéros des deux divisions ne
coincident pas.
En \

Italie

on a entrepris, en 1876, un nivellement ayant pour but de relier les mers environnantes
entre elles et aux pays situés à la frontière nord. On travaille actuellement dans ce

but à la jonction avec les trois points fixes du nivellement suisse à la frontière des
deux pays.

En
Russie

le nivellement fut commencé en 1873 par la ligne Petersbourg—Moscou, et l'on pro-
jetait d’obtenir cette année-ci la clôture du polygone Pétersbourg—Dünabourg. Tous les
nivellements ont été exécutés deux fois en sens contraire. Les erreurs déterminées par
ces doubles nivellements et considérées pour elles-mêmes, donnent une exactitude suffi-
sante, mais elles sont presque toutes de même signe, ce qui accuse la présence d’une

erreur constante, dont on n’a pas encore trouvé l'explication. (Hypothèse que le terrain
céderait sous la mire.)

Au sujet du nivellement en
Espagne,

MM. les délégués viennent de recevoir une carte spéciale de ces nivellements, qui leur
en donne une vue d’ensemble,

MAREOGRAPHES.

L’Espagne

possede deux maréographes, l’un à Alicante pour la Méditerranée, l’autre à Santander
pour l'Océan Atlantique. Un troisième doit être installé à Cadix.

 

Kal a el nl.

 
 

 

En
f | France

le Depöt de la marine a fait établir successivement neuf maréographes au Hävre, &
Cherbourg, Saint-Malo, Brest, Saint-Nazaire, sur l’île d’Ain, à Rochefort, à Saint-Jean
de Luz et à Toulon.

En
Italie

sont installés quatre maréographes, un à Livourne, un à Ravenne et deux près de Venise.

L’ Autriche
a des maréographes enregistreurs & Trieste, Zara, Lesina, Corfou et Poa.” )
La
Russie

possede depuis peu des appareils enregistreurs & Pétersbourg et a Nikolajew, mais

depuis de longues années déjà on faisait des observations à des instruments beaucoup

plus simples dans les ports de la mer Noire et de la mer Baltique. On travaille actuelle-

ment à la réduction des observations faites jusqu'ici, ainsi qu’à la jonction des différents

maréographes par voie de nivellement.
La À

Suède

n’a que des échelles tout ordinaires sans appareil enregistreur. Ces instruments étaient

jusqu'ici toujours placés sur de petites îles passablement distantes du continent.

En
Norvège

existent déjà depuis plusieurs années deux maréographes enregistreurs, dont l’un est
installé à Drontheim, l’autre dans le Fjord de Christiania. Le rapport de M. Fearnley
nous apprend que l’on se propose pour un avenir prochain d'installer plusieurs nouveaux
maréographes et de les relier par des nivellements.

En

Danemark

on travaille à la création d’une section nautique pour la météorologie, qui sera chargée
de toutes les mesures de la hauteur de l’eau sur les côtes et de la réduction scienti-
fique de ces observations.

' *) Le maréographe de Fiume a dü être enlevé momentanément à cause des travaux en voie
d'exécution dans le port.

 

x

11 ie aA A Abie Ua kis

ah mil Wi

wih hte ey

a ml be a ea lh pandas pus à:

2. mann mass bh |
 

1 TR 74 °F TMP

am ann! Vii

AW

I IL

En
Belgique,

un maréographe est en activité a Ostende. Par le nivellement belge, dont on annonce
la clôture pour l’année 1877, ce maréographe est relié à celui d'Amsterdam. Ce dernier
lui-même est en communication avec la mer Baltique par l'intermédiaire du nivellement
hollandais d'Amsterdam a Salzbergen et du nivellement prussien de Salzbergen à Swine-
münde. Il résulte de ces nivellements, que le niveau moyen de la mer à Ostende est
situé à 0773 Æ 0.03 au-dessus du niveau adopté précédemment pour la hauteur de la
mer à Marseille.
Le niveau moyen de la mer à Ostende est élevé:
au-dessus du niveau moyen de la mer à Amsterdam de (0093
> = . à Swinemünde ,, 0.048
> S 4 a Marseille ae Ota,

Par plusieurs points de jonction des nivellements prussiens et francais, on obtient,
avec une concordance suffisante, que Marseille est située & O™74 au-dessous de Swine-
münde, c’est-à-dire que, si l'on part du niveau moyen de la mer à Marseille, on trouve
pour le niveau moyen de la mer & Swinemünde, non pas 0”, mais 0774.

D’après les indications du ,,Nivellement de la Suisse“ (pag. 68), empruntées
elles-mêmes au ,,Nivellement de la France“, le niveau moyen de la mer dans l'Océan
Atlantique et dans la Manche serait 0®80 plus élevé que le niveau moyen de la mer
dans le port de Marseille. (Voir aussi dans les comptes-rendus de 1875 la communi-
cation de M. Breton de Champs, pag. 11 etc., et 49 etc.)

Si l’on fait une récapitulation des différents nivellements, on trouve que les
jonetions entre les nivellements sont ou déjà réalisées, ou assurées pour un avenir très
prochain, Quant aux maréographes, il a été satisfait de la manière la plus complète à la
demande adressée par la précédente Conférence générale aux gouvernements intéressés
au sujet de l'installation de ces appareils. Le rapporteur n’a que deux désidérata à
exprimer, tous deux concernant le Grand-Duché de Bade : 5

1. Il est très désirable que le nivellement de précision exécuté par la direction

générale des chemins de fer badois soit soumis à un travail scientifique et
prochainement publié ;

2. Il serait aussi très désirable que, lors de la répétition du nivellement du

Bureau central, le polygone du lac de Constance soit complété par le ni-
vellement de la ligne Constance—Friederichshafen, qui manque encore.

Enfin, quant à la question d’un horizon fondamental définitif, question particu-
lièrement importante pour l'Allemagne du Sud, où chaque pays à un horizon différent,
et ou le Wurttemberg employait il n'y a pas longtemps a lui seul trois horizons
distincts, on ne peut pas encore la. résoudre, et il faut attendre pour cela jusqu’à ce
que les maréographes, qui viennent d’être placés, aient fourni les données nécessaires.

 

 

 
 

 

 

154

Avant d’ouvrir la discussion sur le rapport et les propositions de M. Schoder,
M. Zech donne la parole à M. Betocchi pour une communication sur les maréo-
graphes italiens.

M. Betocchi decrit la construction des maréographes employés en Italie, et pré-
sente les dessins de l’un de ces appareils sorti des ateliers de William Thomson et
actuellement en activité à Gênes. Passant aux résultats obtenus, M. Betocchi insiste
particulièrement sur ceux qui sont relatifs aux exhaussements et abaissements des côtes,
et présente à l’Assemblée un mémoire sur ce sujet que l’on décide de joindre aux

comptes-rendus des séances de la Conférence. (Voir Annexe N° IT)

M. Hirsch relève un point dans le rapport de M. Schoder à propos de la diffé-
rence des niveaux moyens de l'Océan Atlantique et de la mer Méditerranée; cette différence
n’est pas connue aussi exactement que l’a prétendu M. Schoder; car la difference de
15%: que M. Breton de Champ a indiqué comme existant entre les niveaux des deux
mers, ne se rapporte en réalité pour le moment qu’à une ligne fort mal définie dans le
port intérieur de Marseille, et on ne peut encore nullement affirmer que cette ligne
coincide réellement avec le niveau moyen de la Méditerranée. Il serait avant tout à
désirer qu’on installât à Marseille aussi un maréographe, afin d’y fixer le niveau moyen
de la mer d’une manière scientifique.

M. Perrier répond, que l’on est occupé à faire des recherches exactes sur ce
point, et que les résultats définitifs pourront bientôt être connus.

M. Nagel explique comme quoi l'exactitude du nivellement saxon n’avait été
déterminée par son défunt collégue, M. Weisbach, qu'au moyen de deux polygones, pen-
dant que ce nivellement se compose de 70 polygones qui devraient tous être employés
pour l'estimation de l'exactitude des opérations. M. Nagel n’a pas encore terminé le
calcul de compensation, mais il est déjà arrivé au résultat que l'erreur moyenne a une

6 valeur plus forte que celle que lui attribuait M. Weisbach. 11 est cependant persuadé que
cette erreur se trouve en deçà de la limite fixée par la Conférence de 1867. M. Nagel
regrette qu'en Saxe on a employé des instruments d’une sensibilité moindre que celle
des instruments actuellement en usage. M. Nagel ajoute encore que le nivellement de
l'Erzgebirge a été exécuté avec des coups de mire très courts, ce qui a rendu l’erreur
plus petite, moindre même que celle que M. Schoder a indiquée d’après le rapport de
M. Weisbach. M. Nagel a signalé ces faits afin que, quand les résultats définitifs seront
publiés, MM. les délégués ne soient pas surpris d'y trouver une erreur plus grande
que celle qui a été indiquée par le rapporteur.

M. de Bauernfeind a aussi quelques remarques à faire A propos du rapport de
M. Schoder. M. Schoder a exprimé le vœu que les nivellements en Franconie (par où

il faut entendre la Franconie bavaroise) fussent poussés assez loin pour pouvoir être
reliés aux nivellements badois, hessois et wurttembergeois. Or, il a déjà été constaté
que du côté du Wurttemberg la Bavière offre 5 ou 6 points de jonctions, et que la
jonction a été déjà opérée à Würzbourg. Puis à Lohe se trouve un point de jonction
qui peut être facilement atteint par le nivellement du Grand-Duché de Bade: ensuite il

x

en existe à Aschaffenbourg, d’où l’on peut facilement atteindre la frontière du Grand-

=x
3
3
3
=
à
a
=
x
=
x
=
4

m

til

any

u al iki

Wie tm!

ja hall tn a, Hat Ad do nd ose ann 1

2. amtihétéionnt, maaisté SA |

M ee, Ge A dl, |). J

 
 

‘1 TFA A

WL ee

ul

Why ii Lait LAN ER LAN ‘
TR TI OT IT

_ 155
Duché de Hesse. M. de Bauernfeind estime, en presence de ces faits, que le nivellement
bavarois est suffisamment avancé pour que les Etats voisins aient l’obligation de niveler
jusqu’aux points de jonction qui leur sont offerts. Il déclare ailleurs, au nom de la
Commission bavaroise, être tout prêt à s'entendre avec les Commissions des États voisins
pour effectuer les jonctions désirées.

M. Hügel est heureux d'apprendre que la hauteur d’Aschaffenbourg a déja été
déterminée; comme la ligne du nivellement hessois n’est distante de cette ville que de
deux lieues, il s'empressera de faire exécuter la jonction. À sa demande, où les mesures
de hauteur ont été publiées, il lui est répondu qu’elles se trouvent dans les cahiers 2
et 3 des nivellements de précision de la Bavière. — M. Hiügel rappelle ensuite que lors
de la première Conférence générale, il avait proposé d'exécuter les nivellements de
précision sur les voies ferrées. Depuis cette époque il à expérimenté que les chemins
de fer sont soumis à un grand nombre de variations, et que, par suite, les points fixes
choisis sur les voies ferrées ne sont point invariables. Il y a, par exemple, un grand
nombre de pierres kilométriques qui ont été abaissées ou relevées, et la hauteur de cer-
taines stations elles-mêmes a été modifiée par les changements successifs de la voie
d'alentour et par l’ébranlement continuel produit par le passage des trains. M. Hügel
recommande donc vivement à ceux d’entre les délégués qui ont encore des nivellements
à exécuter de choisir leurs points fixes sur d’autres routes, parce qu'ils y seront beau-
coup moins exposés que sur une voie ferrée. Il communique en outre que la Hesse a
maintenant un point de jonction avec le Grand-Duché de Bade et qu’on a en perspective
des jonctions en plusieurs autres points, lorsque les chemins de fer badois auront été
construits & partir de Neckargemiind ou de Heilbronn.
| M. Hirsch est pleinement d’accord avec M. Hügel. En Suisse on s’est décidé
des le commencement pour le nivellement des routes, parce que sur les voies ferrées les
opérations sont soumises & des influences perturbatrices. La plupart des objets situés
sur les lignes de chemin de fer, & l’exception des points fixes placés sur les batiments
de gare, subissent des variations qui peuvent étre assez fortes.

M. de Bauernfeind ne met pas en doute que la solidité des points fixes sur les
routes soit aussi grande que sur les chemins de fer, mais ces derniers offrent toujours
une bien plus grande facilité pour le nivellement. Personne d’ailleurs n'aurait l'idée,
quand un train approche, de ne pas interrompre un travail pendant la durée de son
passage. Quant aux points fixes, jamais en Bavière on n’en a élevé sur la voie même
du chemin de fer; on les a toujours marqués sur des murs de bâtiments ou contre les
piliers de ponts en pierre. Il a déjà souvent signalé le fait que les points fixes du
nivellement bavarois ont été placés en grande partie sur des églises, des monuments, etc.

M. le Président fait voter sur les propositions suivantes faites par M. Schoder
à la fin de son rapport:

1. La Conférence exprime le vœu que le nivellement de précision exécuté par
la direction des chemins de fer du Grand-Duché de Bade soit soumis à une
étude sérieuse et publié ; |

2, La Conférence désire que, lors de la répétition du nivellement des environs

: 20%

 
 

156

du lac de Constance que projette le Bureau central, on nivelle la ligne de
Constance à Friederichshafen, laquelle manque dans le polygone du lac, afin
d'obtenir une nouvelle jonction. entre le Wurttemberg, la Suisse et le
Grand-Duché de Bade. |
La Conference adopte ces vaux.
M. le Président prie M. Hirsch de communiquer son rapport sur les articles 5°
et 5° du programme de la Conférence de Bruxelles. Auparavant M. Ibanez donne lec-
ture de la lettre suivante de M. Villarceau, exprimant son opinion sur ces deux questions:

OBSERVATOIRE

DE PARIS
Paris le 30 septembre 1877.

Monsieur le Président.

Je regrette vivement de n'avoir pu vous informer plus tôt de l'impossibilité dans
laquelle je me trouve de me rendre 4 Stuttgart et d’y prendre part aux travaux de la
Jonférence géodésique internationale. Par suite du décés du grand astronome que la
Science vient de perdre, j'ai été chargé d’une délégation qui me retient actuelle-
ment à Paris.

En cette circonstance, vous voudrez bien me permettre de résumer en quelques
mots mon opinion sur les points principaux qui ont été ou vont être l’objet des discus-
sions de la session, notamment sur les questions 5a et 5b du programme de Bruxelles.
J'ai lu avec beaucoup d'attention les notes adressees au Bureau central par MM. Zürsch,
Liagre, Ferrero et vous même; mon ignorance de la langue Allemande m'a empêché de
prendre ‘connaissance des Notes qui ont été publiées en cette langue. Comme conclu-
sions pratiques je me range entièrement de l’avis de M. le général Zbañez.

Quant au point de vue théorique, je dois remarquer que la figure de la terre
peut être déterminée sans qu'il soit nécessaire d'introduire une dimension linéaire; la
mesure d’une base fixerait principalement l'échelle de la figure, et permettrait de rap-
porter les dimensions de cette figure à des longueurs mesurées à la surface de la terre
ou à d’autres points dans le système solaire. Est-ce à dire que la comparaison des
bases supposées rapportées à une échelle unique soit indifférente en géodésie? Tel ne
serait pas mon avis.

Les mesures de bases peuvent, suivant les remarques de M. le major Ferrero,
étre exécutées avec une.extrème précision; vous en avez donné la première preuve par
votre belle opération de Madridéjos. Dans de telles conditions, qui seules doivent être
acceptées, les erreurs des mesures de base sont d’après l'opinion de M. Ferrero négli-
geables par rapport aux erreurs des mesures angulaires; dans ces mêmes conditions,
deux bases faisant partie d’un même réseau ou rattachées à ce réseau, peuvent, au
moins provisoirement, être acceptées à titre de données rigoureuses, auxquelles doivent
satisfaire les angles compensés de ce même réseau.

 

3
3
È
:
=
:
=
x
i

ahnen iia

I ao

À mA db a eh aa sie 01
= RL LU in |

 

IR

D SPEED RD gen

On se reserverait de discuter ultérieurement l'influence des minimes erreurs
qui pourraient affecter les mesures des bases. L'effet de ces erreurs ne me paraît pas
devoir être pris en sérieuse considération avant qu’on soit parvenu à obtenir une ap-
proximation de la figure de la terre, supérieure à celle qui favorisait la détermination
d’un simple ellipsoïde de révolution, c’est à dire avant qu’on ait introduit dans les
équations de condition les termes du premier ordre que fournit la théorie des attrac-
tions locales. :

Ici je touche a une question introduite avec quelques réserves dans la discussion
par M. Liagre. Cet éminent géodésien soulève celle des valeurs numériques qui doivent

servir de base au calcul des triangles et à celui des longitudes, latitudes et azimuts

séodésiques.

Vous pouvez vous rappeler, M. le Président, qu’à la Conférence de Dresde
J'avais demandé quelle résolution on avait prise à cet égard, et qu'il me fut répondu
que le moment n’était pas encore arrivé de trancher la question.

L’argumentation de M. Ziagre suppose que dans chaque pays on choisirait
Vellipsoide osculateur qui semble se préter le mieux aux inflexions de vraie figure de la
terre dans ce pays. Il me semble qu'il serait préférable d’adopter partout un méme
ellipsoide, au moins provisoirement, et de n’y renoncer qu'après avoir reconnu la néces-
sité d'employer des ellipsoïdes variables avec les contrées. Or, les difficultés que pré-
senterait l’emploi d’un ellipsoide unique ne seraient-elles pas plus apparentes que
réelles? C’est ce dont on ne pourra s'assurer qu'après avoir eu égard aux termes
principaux de la théorie des attractions locales.

L'Association ayant décidé de publier en le complétant ou rectifiant le tableau
des positions astronomiques, au sujet duquel j'ai réclamé l’année dernière contre l’o-
mission des noms des auteurs, je crois devoir vous signaler une rectification à faire:
deux azimuts observés à Saligny-le-vif doivent être rectifiés ainsi qu'il suit :

Bourges: 99° 0’ 21:02, Dun-le-Roi: 39° 48 28:29:
ce sont les chiffres que je trouvais dans mes papiers et dont je ne puis m’expliquer le
changement & l’impression.

(signé) Yvon Villarceau.

PLP SSL LL LS LS

M. lirsch rappelle les préavis donnés par les membres de la Commission spé-
ciale nommée à la Conférence de Bruxelles; ces préavis sont publiés et parvenus à la
connaissance de tous les commissaires. Les questions proposées par le président du
Bureau central ont provoqué en outre un certain nombre de notes de la part d’autres

4

 

ii
|
À

 
 

158
délégués qui ont été également publiées.*) Au sujet des groupes & former pour les calculs
de compensation, les opinions émises sont unanimes & reconnaitre la nécessité de com-
penser les grands réseaux par groupes et & recommander de faire ces groupes aussi
grands que possible, sans vouloir fixer des règles générales a ce sujet.

Les vues diffèrent en revanche au sujet du calcul de compensation des groupes
entr’eux, et de la manière de les coordonner pour former le réseau européen. Les so-
lutions proposées par MM. Peters et Andrae méritent surtout d'être prises en considé-
ration. Les préavis ne sont pas d’accord non plus sur la question de savoir si l’on doit
introduire ou pas dans le calcul de compensation, comme équation de condition, la con-
cordance absolue des bases et des côtés de jonction.

Tenant compte des rapports ici mentionnés, M. Hirsch formule les proposi-
tions suivantes :

Le résumé de tous les rapports et votes émis sur la question de compensation
permet de constater que la majorité des commissaires sont d'accord sur les points suivants:
1. Il est désirable que les groupes de compensation soient aussi étendus que
possible, sans qu’on puisse fixer une fois pour toutes une limite inférieure

pour le nombre des équations à résoudre.

2. Quant à la compensation des groupes entr’eux et leur combinaison dans le
réseau général d'Europe, quelques-uns des rapports, notamment ceux de
M. Peters et de M. Andrae, indiquent des méthodes pour ce difficile pro-
bleme ; on peut espérer que d’autres travaux surgiront encore sur le même
sujet. La Conférence générale recommande à la Commission permanente de
vouer son attention à cet important sujet, afin qu'à l’époque où il s'agira
de réunir les groupes entr’eux et d'en déduire des résultats généraux, ce
qui aura lieu dans quelques années, des méthodes appropriées soient
élaborées.

3. Quant à la question de savoir s’il convient d'introduire dans la compensation
des groupes la condition d'identité absolue des bases et des côtés limi-
trophes, la majorité estime qu'il serait préférable de restreindre la premiere
compensation des groupes aux mesures d’angles, et de renvoyer la question
de l'accord des bases et des côtés de jonction à l’époque où l’on connaîtra
exactement les équations des nombreux étalons et appareils de base em-
ployés, et où il s'agira de réunir les groupes dans un réseau général.

SPRINT

M. le Président demande si quelqu'un a une objection à faire à ces propositions.
Personne ne demandant la parole, M. Zech les déclare adoptées.

*) Le préavis de la Commission et les votes des délégués sont publiés dans l’Appendice 3 des
Comptes-rendus des séances de la Conférence.
k

 

x

a bikie Ua

Pa tile ia

Hh no

u heh a sn nn 11
|

 

am ann

[LA

Ow PNY TTR TRIPE NOTIEREN TT

   

oe

Le programme des séances étant épuisé, M. le Président exprime sa satisfaction
de penser que les délibérations de la Conférence de Stuttgart ont fait progresser l’œuvre
de l'Association géodésique internationale, et remercie MM. les délégués de leur assi-
duité et de leur active participation aux séances.

M. le général Ibanez exprime au gouvernement wurttembergeois la reconnais-
sance de la Conference pour lPappui qu'il lui a prêté, et pour sa gracieuse hospitalité.
L'Assemblée s'associe, en se levant, aux paroles du Président de la Commission perma-
nente. La Conférence exprime de la même manière ses remercîments aux autorités et
aux corporations qui, par leurs aïmables invitations, ont rendu aux délégués le séjour
de Stuttgart si agréable.

M. Ferrero remercie, au nom de tous les délégués présents, M. Zech, président,
pour le tact avec lequel il a dirigé les débats.

Sur la proposition de M. Hügel, l’Assemblée remercie les secrétaires pour leurs
peines et pour leur infatigable activité.

On décide enfin que la Commission permanente légalisera les procès-verbaux
au nom de la Conférence par l’apposition des signatures de ses membres.

La séance est levée à 4 heures.

Signés: C. Ibanez. Baeyer.
Bauernfeind. Oppolzer.
Mayo. Hirsch.
©. Bruhns.
nn

 

 
 

160

COMPTES RENDUS DE LA COMMISSION PERMANENTE

Première séance de la Commission permanente.

. Srutteart, 26 septembre 1877.

La séance est ouverte a 10 heures, 15 minutes.

Sont présents: MM. Baeyer, de Bauernfeind, Bruhns, Hirsch, Ibanez, d’Oppolzer.

Présidence de M. Ibanez.

Le Président souhaite la bienvenue aux délégués presents. Il communique quel-
ques lettres qu'il a recues.

La première est de M. le Lieutenant-Général de Vecchi, qui se trouve actuelle-
ment à Florence, et qui, par le fait d’un avancement en grade, est forcé de déposer
ses fonctions de délégué et de membre de la Commission permanente.

La seconde lettre est de M. le Major-Général de Forsch, que des affaires pres-
santes ont empêché de venir.

La troisième est de M. Faye, qui écrit de Paris que son arrivée sera retardée
de quelques jours par le fait de l’ensevelissement de M. Leverrier.

MM. Æ, M. P. da Silva a Lisbonne et Zinter & Vienne s’excusent également de
ne pas pouvoir assister & la Conférence.

Le règlement antérieurement employé sera proposé à la Conférence par la Com-
mission permanente. On décide que dès l’ouverture des séances de la Conférence les
secrétaires donneront lecture du règlement.

Aucune modification n'ayant été apportée au programme proposé à Bruxelles,
on décide également de le soumettre tel quel à l'approbation de la Conférence.

M. Bruhns donne lecture du rapport de la Commission permanente, lequel est
adopté avec quelques changements.

La séance est levée à midi.

Seconde séance.

STUTTGART, 26 septembre 1877.
Sont présents les mêmes délégués qu’à la première séance.
La séance est ouverte à 4 heures.
Lecture est faite du rapport du Bureau central, auquel est joint celui de PIn-
stitut géodésique. La Conférence de Bruxelles ayant nommé des rapporteurs spéciaux

 

=

PAL LAN a A

al ni

We Teter

ja mad be a ah td aus punis 11:

2.) sactiasélent, names SA |
rn Ve ee eee

“ich SPP ren m

I ART at)

il

Ba) 17

IRTP VAI

161
pour chaque article du programme, on décide de proposer à la Conférence actuelle de
ne pas former deux sections distinctes, et de discuter toutes les questions en
séance plénière.

L'ordre du jour de la première séance plénière est mis en discussion, et l’on
décide que les délégués des différents pays présenteront leurs rapports, en suivant,
comme par le passé, l’ordre alphabétique pour les différents États qu'ils représentent.

La séance est levée à 5 heures.

Troisième séance.

STUTTGART, 1er octobre 1877.

La séance est ouverte à 10 heures, 50 minutes.

Sont présents: MM. Baeyer, de Baucrnfeind, Bruhns, Faye, Hirsch, Ibanez,
Mayo, d’Oppolzer.

M. Ibanez souhaite la bienvenue au membre nouvellement élu de la Commission
permanente, M. Mayo, et propose que la Commission se constitue de suite.

L'élection du président a lieu au scrutin secret. Sur les huit bulletins retournés,
sept portent le nom de M. Zbañez, un est blanc. M. Ibanez est nommé président.

Conformément aux statuts, le président désigne comme vice-président M. de
Bauernfeind. La Commission permanente confirme ensuite à l’unanimité MM. Bruhns et
Hirsch dans leurs fonctions de secrétaires.

La séance est levée & 11 heures, 10 minutes.

Quatriéme séance.

STUTTGART, 3 octobre 1877.

La séance est ouverte & 10 heures, 15 minutes.

Sont présents: MM. Baeyer, de Bauernfeind, Bruhns, Hirsch, Ibanez, Mayo,
d Oppolzer.

Présidence de M. Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

Le procès-verbal de la dernière séance de la Conférence est lu, approuvé et
signé par les membres de la Commission permanente.

Pour la prochaine réunion de la Commission permanente, on propose les villes
de Hambourg et de Genève, mais on décide de ne prendre une résolution définitive
qu'au printemps 1878 par circulaire, quand on se sera enquis des circonstances locales.

Au sujet des publications, on décide de réunir comme précédemment les rap-
ports lus en séance et le rapport général.

21

Seater

 

 
 

 

i
BA NS jus Nasa WAT NE Qu ll eli ae ea a ZC

162

On décide par contre de ne pas faire, comme précédemment, une publication
séparée des procés-verbaux, mais de faire tirer a part un certain nombre d’exemplaires
des rapports lus en séance, lesquels seront communiqués aux délégués avant la fin
de l’annee.

Le Bureau est charge de porter par une lettre & la connaissance du gouverne-
ment wurttembergeois les remerciments qui ont été votés par la Conférence.

Quant au vceu formé pay la Conférence au sujet d’un remaniement et de la
publication du nivellement badois, M. Baeyer, sur la demande de la Commission perma-
nente, se charge de le communiquer au gouvernement badois, ayant été invité aussi à
faire des ouvertures au Ministère du Grand-Duché de Bade pour obtenir la publication
des travaux géodésiques exécutés dans ce pays.

x

La séance est levée à 11 heures 30 minutes.

Signés : Baeyer,
» 2: Mayo;
„  d’Oppolzer,
„ . Ibanez,
„ de Bauernfeind,
„uddursch,
>» Bruhns.

 

x
=
=
=
=
a
=
=
=
=
x
=
q

ah ln

Wb ie)

scene sh Allied nn 11

2. mais, mama Du |
 

LN eaeee En DEE a 2202 22000

Annexe T:.

NOTE

SUR LE

MOUVEMENT SIMULTANÉ D'UN PENDULE

ET
DE SHS SUPPORT.

par Mr. Ch CELLERIER.

 

La mesure de la gravité au moyen du pendule s’effectue, dans les observations
modernes, avec une extrême précision: il doit être tenu compte de causes perturbatrices
qui, dans d’autres phénomènes physiques, seraient de nulle importance. Parmi ces causes
il en est une qui, à ce que nous croyons, n’a pas encore été étudiée et dont l'influence
a pu affecter quelques-unes des mesures déjà faites: nous voulons parler de l’oscillation
ou du balancement des supports du pendule, mouvement très-faible à la vérité dans un
appareil bien construit, mais qui existe nécessairement. Sa petitesse permet, comme
nous allons le voir, d'apprécier avec une grande exactitude l'accroissement qui en résulte

pour la durée des oscillations du pendule, en SUpposant qu’on donne à ces dernières une
. faible amplitude, comme on le fait ordinairement.

Supposons que G soit le centre de gravité du pen-
dule dans sa position d’équilibre, et menons le plan de la
figure par ce point perpendiculairement au tranchant du
couteau de suspension qui le coupe en ©. Prenons pour axes
de coordonnées fixes la verticale OGX et V’horizontale OY.

Admettons ensuite que le couteau se déplace parallè-

IUT AR]

+ Oe

a
lement à lui-même par suite du mouvement du support et r
rencontre le plan de la figure au point variable O’ dont x
les coordonnées z,, y,, sont des fonctions du temps £. En

 

meme temps, G vient en G’ sans sortir du plan de la
; P

RETTET TTBTBIRUN DR TTTIEBRTT TERN N

 

 
 

 

 

164

figure; l’angle ¢ est celui de O’ G avec la verticale, considéré comme positif du cöte de
O Y, négatif du côté opposé; nommons h la distance OG — 0’G’, de sorte que les

nouvelles coordonnées du centre de gravité soient x, + h cos 8, y, + h sin 8; designons

aussi par m la masse du pendule; nous pourrons lui appliquer les équations différentielles
du mouvement d’un solide, savoir:
d

d?x 2y 2
Ex dm = 2X, = aa dim == ZY, 2

d?y d?x is

Les sommes des premiers membres s’étendent a tous les éléments de masse dm
du pendule; celles des seconds membres à toutes les composantes X, Y des forces qui
agissent sur lui, R étant le moment de chacune d’elles par rapport à un axe mené par

O perpendiculairement au plan de la figure.
La pression du couteau sur le support se composant en grande partie du poids

_ mg de Yappareil, nous representerons ses composantes parallèles à OX, OY par P + mg

et Q; celles de l’action du support sur le pendule seront — P — mg et — Q; son moment

sera donc y, (P + mg) — x; Q; la seule autre force dont on ait à tenir compte est le

poids mg appliqué en G’ et dont le moment est — mg (y, +A sin 6); il en résulte:

EXP EX —=—Q
zR=y,P—x, Q—mgh sin 9
Multipliant les deux premieres équations du mouvement par y;,—21, et ajoutant
4 14 32° On trouve:
: d?y d2% :
> ee) — Y—Y1) qa | dm = — mgh sin

En nommant &,y, les coordonnées de dm par rapport à des axes OX 0/7
parallèles aux anciens, on aura v= 2, +> z',y = y, + y, et l'équation pourra s’ecrire:

dys _, dau. ,d2y re
a 2% dm—— 2y dm + 2 (x ar) as ) dm = — mgh sin 8.

 

Les coordonnées du centre de gravité par rapport aux nouveaux axes étant
h cos 3, h sin 9, on aura 2 a’ dm — mh cosK6,2 y dm = mh sind, et en posant:

'— mh|sin EN Os vas
ee Ye ra

 

l'équation deviendra:

‘di? di?
Nommant ensuite r la distance de l’élément dm au couteau, ¢ l’angle qu’elle fait
avec la verticale, r reste constante pendant le mouvement pour un méme élément, et il en

a A 3 ’ .
e (2’ ayy © y +) din = — mgh sın 0 = be

| de as ag ay de’
est de même de #—4, de sorte que = = 7; onaa’=r cos @, y' =r sin 6, Fe —
do’ dg a.
a
en et en différentiant,
ye una ae,
di? NET

 

x

a a LR ELITE LUTTE

IM

tt!

Pa tei Hy

ib ee

homo La M dd asl sey nn 1s
HR a

nm Dern ee me |

(dM OLIPL

a RT

PP OPERA AR B/S FT

 

  

 

 

165

eee

en nommant C le moment d’inertie du pendule par rapport au couteau, on aura Zr? dm
— C, et l'équation prendra la forme:
d9

ae | mgh sind + w.

C a
En posant | = —, on pourra l'écrire :

d29 qe u
mar Sin @ + me

di?

\

se trouve au § 4 d’un mémoire sur le

Cette équation coincide avec celle qui
e de Geneve, t. XVII, 27°

pendule inséré dans les Mémoires de la Société de Physiqu
partie. Le nombre y" est supposé très-petit, fonction du temps, et dû à une action
troublante quelconque. Nous ne répéterons pas ici les calculs, basés sur la méthode de
la variation des constantes arbitraires, par lesquels on trouve l’altération correspondante
de la durée d’oscillation et de l'amplitude, et nous nous bornerons à définir les lettres

x est à chaque instant l’amplitude du mouvement qui se réaliserait si l’action

employées :
troublante venait à cesser; & est un angle défini par l'équation cos 9 = COS a COS 2p + sin 79,
_: gi l’on nomme

de sorte qaw’il croît de o à 7 pendant une oscillation: wu représente ae à

2 mg Sin À «
ation de sorte qu’elle soit augmentée dans le
amplitude pendant une oscillation, on trouve:

 

 

à l'accroissement relatif de la durée doscill
rapport de 1a1-+ 0, eta, la diminution de I
: fa ucosddd, a, = 5; wu tang (a sind dd, en négligeant les termes de

th
l'ordre de w2.
En substituant les valeurs de p’ et de u,

GY

il en résulte, dans le cas actuel:

iI eh ne d?xı d2yı | cose
D — à | sin Be COP aaa (Er d o.
les valeurs de x,, y, en fonction du temps,
mouvement dû à la pression du

 

Dans cette formule il faut substituer
et pour cela chercher le vrai mouvement du point 0”,

pendule sur le support.

Pour cela reprenons les deux premières équations du mouvement, Savoir:

d? x . d?y
BER NSS NE \ A aa .
Zn IM X=.—P, x I da.

aux axes fixes étant æ, + X COS 6,

 

les coordonnées du centre de gravité par rapport
y, + h sin 0, ces équations pourront s’ecrire:

en d2.(cı + h cos 9) d2.(yı + h sin 9)

P et Q ne sont point très-petites, tandis que le balance-

Ces valeurs des pressions
eur est uniquement dû, est imperceptible.

ment des supports, ou le mouvement Co quel
Elles n’entrent donc dans les valeurs rigoureuses de 21, Y, qui sen déduiraient, qu’af-
fectées de très-faibles coefficients; par suite, dans P et Q elles-mêmes nous devons
ou les termes de l’ordre de l’action troublante, qui n’en produiraient

négliger 21, Y;
Nous aurons donc simplement:

dans à que de l'ordre du carré de cette action.

 
 

 
 
   
 

166

2
Penn ED pop F’sin a.

Ae
Og i sin pF" cos.
dt?

en posant:

On voit que P et Q pourraient étre remplacées par deux forces F, F’, dirigées,

la première suivant O’ G’, la seconde à angle droit; la première est évidemment Ja
force centrifuge.

Dans les expressions de F, F’ nous devons considérer le mouvement
comme non troublé, et substituer en Conséquence :

d? 9 g dé

2 an
PA 0 (2) _ (cos 6 — cos a), d’où résulte que la première devient

. a
.4 sin? 2?

 

» ; à mgh
Maxima pour 9 = 0, la seconde pour 4— «a, ces valeurs maxima étant —

mgh

Dr : mgh moh
— Sin a, ou sensiblement "7 „2, 79°

meh
la seconde est donc beaucoup plus grande, et par suite la pression est plus énergique
dans le sens horizontal. Le mouvement du support, | par suite de cette circonstance,
devrait déja étre plutöt horizontal que vertical, et on verra en outre quwil|doit étre
considéré comme uniquement horizontal et rectiligne, parce que la courbe OO’ doit être
| symétrique de part et d’autre de O,;. eb, par suite tangente A OY; or elle peut, dans

5

+ une très-petite étendue, être confondue avec la tangente.

 

{
|
{
$
À

Nous devrons donc, dans la
ae d2 :
valeur de 6, négliger = qui à d’ailleurs un faible coefficient sin 2.

 

Le mouvement du support est alors dû uniquement & la force horizontale Q:
| Or On sait que, si celle-ci était constante, la déviation qui en résulterajt pour le point
| O lui serait proportionnelle, de sorte qu’on aurait y, = KQ, K étant une constante; il
| en serait du moins ainsi aprés que le solide élastique formant le Support aurait pris sa

position d’équilibre. On peut dire que KQ est la valeur statique de l'écart Y,, mais il
| ne s'ensuit pas que ce soit sa valeur dynamique, ou qu’il soit encore égal à KQ quand
Q est variable; on peut seulement conjecturer qu’il en est à peu près ainsi quand Q
: varie très-lentement. Nous allons cependant achever le calcul de 6 dans cette hypothése,

et nous vérifierons ensuite que l’erreur dont elle peut être affectée est complétement
négligeable. La valeur exacte de Q est:

En D GMA : h 1 gh
Q = == (cosa —cos a) sing + 7 sin 9. cos ¢ = (8 + etc.),

les termes suivants étant tres-
valeur de 6, ¥, = KQ, d'où

d2yı d?Q mghK ( d2 6 K mgi
LA chats ai les
mi Ko = (5 + etc.) a. ( ae ete.).

Or, de la relation cos 0 — cos a cos*@ + sin 2, on tire:

sin @= 2 sinda.cos¢ 1 — sin 24 à. COS 26,

 

 

petits de l’ordre a? ou 6°; on doit substituer dans la

 

 

 

in SE en in Se |

1 #4 14

PP TON EA bbe Ue i

ak tiki

Wee ete

jt had Lt a dat hd data dl acy si 1

2. sactitééionns, mamssté VA |
ee

 

im!

ij

WTP | PPI UAH

167

et en supposant que a ne dépasse pas 2°, le radical précédent peut être remplacé
par l'unité, l’erreur relative ne dépassant pas =: on aura ainsi, en n'ayant égard qu'au
premier terme de la série:

 

d?yı 2Kmg?h .
di? = 77a SIN Eo COS ®,

 

d’où résulte, en remplaçant de même cos 4 par 1,

__ Kmkg fr à _ Kmgh
I faces b.dh=

 

rE

On voit qu’en ne conservant dans le calcul que les termes principaux, tous les
éléments de Vintégrale relative & ® se trouvent de même signe: par suite, l'influence
des termes négligés, qui par rapport à ceux-là sont de l’ordre de 92, est tout A fait
insignifiante. Il n’en est plus de même pour la valeur de a,, car, en y répétant les
mêmes substitutions, l'intégrale serait remplacée par:

“or ‘
I cos d sin ddd ou 0;
les termes négligés subsisteraient seuls, et l’expression contient de plus tang 4 a comme
facteur. On peut en conclure que Vinfluence du balancement des supports sur la
variation de l’amplitude est insensible.

Il reste à apprécier l’erreur provenant de l'hypothèse que y, = KQ, ou à vérifier
que les termes à ajouter, pour avoir la valeur exacte de y,, sont très-petits par
rapport à KQ. :

La fonction du temps représentée par Q, étant périodique, peut être exprimée
par une somme de termes de là forme:

Q = 27 cos (et + p'),
dans laquelle y, p, p’, sont des constantes ayant des valeurs particulières pour chaque
terme de &. Mais cette fonction présente une particularité importante. Le terme prin-
cipal de Q est, comme on l’a vu:

mgh . mgh
— sing ou >

 

sin 4a cos o.

De plus on a, d’après:le mémoire déjà cité, en négligeant l’action troublante:

dé= TV 1—sintpucos pe de,

ou, avec grande approximation, d = ve t + const.

 

et par suite:

2 mgh

Q = —— sin £a. cos/(p # + p°)

1
terme unique, les autres ayant des coefficients beaucoup plus petits.

n posant p — V+; c'est-à-dire que la somme désignée © se réduit presque & ce

 
 

168

x
3
=
=
a
=
=

Pour calculer le mouvement du support, nous devons lui attribuer en premier
lieu une forme arbitraire; nous verrons ensuite comment le résultat peut s’étendre a
d’autres cas.
“Nous supposerons que le corps élastique dont il s’agit
: ait la forme d’un cylindre ou prisme horizontal, appuyé en NT M’

LA LIL

sae 0
A contre un plan fixe vertical, de longueur AO = ce, et sur 4 ni) WT Le"
SA lequel agit en O la force Q, normalement à sa face terminale. MM’

Chaque section MM a alors un mouvement commun a tous
ses points. En nommant z la distance AM dans l'état d’équilibre, et z-+ v ce quelle
devient dans l’état de mouvement, quand la section est en M’M’, v sera une fonction
des deux variables z et ¢, satisfaisant l'équation aux différences partielles

d2v à d2v

a Ne

 

 

1 Il

ou m est une constante, représentant la vitesse de propagation des vibrations longitu-
dinales; on devra avoir en outre, quel que soit #, vu — 0 pour z — o, le plan À étant fixe,

il

VW

 

: do
et en outre la pression sur chaque tranche étant proportionnelle a —_ il faudra supposer aussi E
dv F

ap = O. pour 25,

a étant une constante.
En substituant Q — E y cos (of + ¢’), on satisfera & toutes ces conditions par

la valeur particulière v —+', en posant:

cos (pd + p°) sin (=)

Ib Tete N

 

ee
i cos (2), :
i i
et par Suite pour un mouvement quelconque, en nommant wv” la différence » — wv, il
: faudra qu'on ait
our 0 —— 9 pour : — i
: u h zo om 2-0, „ = 0 POUT 2 = ¢.

Ainsi le mouvement sera la somme algébrique de ceux qui seraient représentés
par v=v,v=v"; or ce dernier est celui du corps élastique écarté de sa position
d'équilibre et livré à lui-même sans qu'il agisse sur lui aucune pression; c'est donc un
simple mouvement vibratoire très-rapide, et ses vibrations, malgré la fixité attribuée au
plan À, se disperseraient dans le sol; le seul mouvement persistant est donc rigoureuse-
ment représenté par la formule v = v'.

OC i p2 à :
Si A et par suite —- est tres-petit et cela pour tous les termes de la somme

p® a re ao
‚cos — = 1, on aura & tres-peu pres:
n n

 

‘ # 2
zZ, en substituant sin Li

vd =azZycos (pt+p")—=2aQ,
et en particulier au point O, » étant au signe près le même que y,, on aura z = c

a samenuiseeclnans, mimassat Vid |

aa, à i \
nn nn nun un nn un Eu ann nn nm u ui nn TERN Alu u) ° REN ü ana

 
ee

 

mai rl

 

 

is
i
i
a
>
®
it
®
=
®
®
=
=
5
è
à
ns
E

4
#

169

et y, —acQ; cela ayant lieu d’autant plus exactement que les valeurs de p sont plus
petites, ou les changements de Q plus lents, on peut en conclure que ac=K, K cor-
respondant à la valeur statique de l'écart.

Or, pour le terme principal de Q, on ap = V +, ou nommant T la durée
d’oscillation du pendule,

T Be BC

Eo m ea)
icin T, ou l'espace parcouru par le son pendant le temps T, est incomparablement plus
grand que la longueur ¢ du support; le résultat ci-dessus est donc trés-exact, et l’on
peut supposer 7, — KO.

On trouverait, sauf la complication plus grande du calcul, qu'il en est encore
de même en assimilant les supports à deux prismes ou cylindres verticaux ayant par
suite un mouvement transversal et non longitudinal.

Pour étendre ce résultat au cas général, il nous faut rappeler la marche que
l'on suivrait pour intégrer les équations du mouvement vibratoire. En nommant z, Y
les coordonnées d’un point quelconque dans l’état d'équilibre, et x + w, y + v ce qu’elles
deviennent dans celui de mouvement, les équations ont la forme:

d?u d?v
ae Have ei

U et V étant fonctions linéaires des diverses dérivées partielles de wu, » par rapport &
x et y. Quant aux conditions relatives aux surfaces, il faut qu'on ait #— 0, v —0o aux
points où elles sont fixes, que la pression soit nulle aux points où elles sont libres,
et qu'elle soit égale à Q aux points où cette force agit; ces pressions dépendent d’ail-
leurs des dérivées du premier ordre de w ete. Toutes ces conditions seraient satisfaites
par des expressions de la forme:
u—WU = 2pcos(ot +p), v=o = Bg cos (a | 2),
les divers termes des sommes 2 correspondant a ceux dont se compose Q, et p, q étant
des fonctions de +, y, déterminées par des équations, différentielles ordinaires. Pour
toute autre solution des équations, en posant w— wv =u", v—v' =v", on verrait que
wu”, v” devraient satisfaire les mêmes conditions, sauf que la force Q n’agirait -plus nulle
part; il en résulterait, comme on l’a vu plus haut, que le mouvement représentée par
u = u,v =v gubsisterait seul. Nous n’en devons pas moins mentionner la forme
qu’auraient w”, v”, car c’est d’elle que dépend la propriété cherchée. On les trouverait
en assimilant w”, v” & une suite de termes de la forme Z (S cos söi+ S’sin st), ou s
est une constante, et S, S’ des fonctions de x, y; celles-ci seraient alors assujetties à
satisfaire des équations différentielles linéaires; et pour chaque terme de la somme Z
elles contiendraient des cosinus, sinus, ou exponentielles portant sur des expressions de
la forme s 6x, s B y, où B serait une” constante absolue. Dans les conditions relatives
aux limites, æ, y se trouveraient remplacées par diverses dimensions c, c, ec” du corps,
et il en résulterait une équation transcendante déterminant les diverses valeurs de s, en
22

 

 
 

a

170

général en nombre infini. Les expressions cos s ß c, cos s B ce’, etc., qui s’y trouvent,
changeant de signe quand s varie, de maniere que sßc ou sßc.. augmentent de z, il
y aura en général au moins une racine s pour laquelle ces produits sßc.. seront plus
petits que 2 x ou d’un ordre de grandeur peu supérieur. Supposons maintenant que
dans Q les diverses valeurs de b soient beaucoup plus petites que toutes celles de s, ou
que la durée T de l’oscillation du pendule soit très-grande en comparaison de celle des
vibrations naturelles du support. Alors, la constante s étant remplacée par p, il arrivera
que les valeurs de bBx, pb By, qui entrent dans p et g sous les signes cosinus et sinus,
à la place de sßx, sßy, seront de très-petits nombres, et l’on pourra remplacer les
cosinus et les exponentielles par le premier terme de leur développement; mais alors la
forme de p et g sera la méme que si p était infiniment petit ou Q sensiblement con-
stante; les valeurs qui en résultent pour w’etv doivent donc reproduire celles de l'état
statique, et en particulier au point O on devra avoir v — KQ.

De ce qui précède résulte que la valeur trouvée pour d doit être regardée
comme très-exacte, quelle que soit la forme des supports. Pour la traduire en nombre,
on doit faire sur l'appareil une observation, en faisant agir au point O du support une
force horizontale de valeur connue p, et mesurant au micromètre la déviation e qu’elle

. € °
produit; on aura alors K = ao substituant cette valeur dans celle de à et nommant

en outre p’ le poids mg du pendule, on trouvera;
1 & h p

oo oT ae D

. \ 3 1 ‘ : ot b Re E nacant x A a A]
expression où n’entrent que des rapports abstraits. En supposant, par exemple, que la
force p soit égale au poids même du pendule, et qu'on ait en mètres {= 1, h = 3, on
trouvera à — .e, et l'erreur relative qui résulterait de celle-là pour la valeur de g
serait 3e. Pour qu’elle n’affectât pas la quatrième décimale de g, il faudrait qu’on eût:

2 NEE mm 5
a a) Ei 015,

 

AN Ta A Abie) ee

Le D nb

1h toit

ju ba Aladdin lagu en à
 

1m ann

in

hil il

wert oo hea
EE LORIE RE ng ie

Annexe I?,

DE b ANP RUENCE

DE LA FLEXIBILITE DU TREPIE®

SUR L'OSCILLATION DU PENDULE A REVERSION

PAR

Mr. PEIRCE du Coast Survey U.S. A.

Note communiquée par Mr. E. PLANTAMOUR.

Genève, le 27 août 1877.

Monsieur le General Ibanez, he

Président de la Commission permanente de l'Association
géodésique internationale.

Monsieur le Président,

Vous m’aviez fait ’honneur de me demander, dans le courant de l'hiver dernier,
de présenter à la Conférence devant se réunir à Stuttgart au mois de septembre un
rapport sur les résultats obtenus jusqu'à présent avec le pendule à réversion pour la
détermination de la pesanteur. dJ’insistais dans ma réponse sur la difficulté de faire
dans le moment actuel un rapport sur ce sujet, rapport qui me semblait être prématuré,
et cela pour les deux raisons suivantes :

En premier lieu, le nombre des stations, dans lesquelles les résultats des expé-
riences ont été publiés in extenso et avec des détails suffisants, est extrêmement restreint ;
l’on trouve, il est vrai, dans l’un des derniers rapports généraux une liste assez nom-
breuse de stations dans lesquelles les expériences ont été faites, d’autres où elles sont
seulement projetées, mais les résultats ne sont pas encore connus.

En second lieu, même pour les stations pour lesquelles une publication complète
a eu lieu, les résultats ne peuvent être regardés que comme provisoires, parce que les
observateurs n’ont pas tenu compte d’une cause de perturbation, qui peut exercer une
influence très-sensible sur la durée de l’oscillation et sur la longueur du pendule simple,
savoir le mouvement ou la flexion des supports, qui accompagne les ostillations.

Dans un mémoire inséré dans le cahier d'octobre 1875 des Archives scienti-

23°

 

 

 
 

 

172

fiques de la Bibliotheque universelle de Geneve, M. le professeur Cellérier a étudié la
théorie de ce mouvement des supports, et il a indiqué le moyen de reconnaitre et de
mesurer Ce mouvement, en même temps que la formule de correction à l’aide de laquelle
on pouvait en tenir compte. Il avait été amené à s'occuper de ce sujet à la suite des
entretiens qu'il avait eus avec M. Ch. Peirce du Coast-Survey, lors du séjour que ce
dernier avait fait à Genève, en vue de ses expériences sur le pendule.

Comme je savais que M. Peirce s’etait non seulement occupé de son côté de
Pétude théorique de la question, mais qu'il avait fait en divers lieux des expériences
très-complètes sur les mouvements des supports, il me paraissait très important que les
observateurs fussent nantis le plus tôt possible du résultat de ces travaux. Aussi vous
avais-je proposé dans ma lettre d'écrire à M. Peirce, qui était retourné en Amérique,
pour le prier de consigner les résultats de ses recherches théoriques et expérimentales
dans un mémoire qui serait inséré dans les publications de l’Association géodésique inter-
nationale. Sur ia réponse favorable que j'ai reçue, jai effectivement écrit à M. Peirce,
qui à accueilli la demande avec la plus grande obligeance et s’est déclaré prêt à l’exé-
cuter, aussitôt qu'il aurait terminé quelques expériences qu'il se proposait encore de
faire, ainsi que les calculs et les réductions de ses observations.

J’ai reçu tout dernièrement de M. Peirce le mémoire ci-inclus rédigé en fran-
çais, dont l'impression immédiate me paraît être éminemment désirable, afin que les
commissaires et délégués réunis à Stuttgart le mois prochain l’aient sous les yeux dans
la discussion qui aura lieu sur le pendule à réversion, et qu’ils aient même pu en
prendre connaissance auparavant.

Veuillez, je vous prie, Monsieur le Président, agréer l'expression de ma haute
considération. E. Plantamour.

New York, 42, 7!h Street, le 13 juillet 1877.

Cher Monsieur,

Le Coast-Survey des Etats-Unis m’ayant confié la direction des études relatives
à la pesanteur, j'ai commandé à M. M. Repsold un pendule à réversion, qui devait être
une copie de celui de l’Institut géodésique de Prusse. Mais les mécaniciens étaient alors
si occupés de la construction des instruments nécessaires pour le passage de Vénus, que
le pendule ne fut fini qu'au printemps de 1875. Je me rendis alors à Hambourg pour
le recevoir; et de Hambourg je passai à Berlin, où je trouvai Son Exc. M. le général
Baeyer peu satisfait des résultats obtenus avec un instrument semblable. Il se plaignait
surtout de la flexibilité du pied, source d'erreur, qui, du reste, n’a assurément jamais

A

échappé à Pattention des observateurs du pendule.*) L'appareil du pendule, que j'avais

*) On sait que Kater faisait usage du pendule renversé ou noddy de M. Hardy, pour s'assurer
qu'il nexistait pas une oscillation de son support, isochrone à celle du pendule. Un savant a proposé

 

=

ee ea

Ii

1

Lak Tl

|

ntl es a a 11:
 

18}

ma

mt cave 0 à uk ih A eke BR rn à '
OE ORT RE RRA BAG BELT ET TET

173

apporté d’Amerique, avait été presqu’abimé dans le transport; aussi, me suis-je trouvé
force de faire usage de l'instrument que la grande autorité du général Baeyer avait
prononcé défectueux, malgré la perfection du travail qui fait honneur à l'atelier célèbre
d’où il sort. |

Voila comment j'ai été amené à faire quelques expériences dans le but de me-
surer et de tenir compte de ce défaut.

On peut s’imaginer un support si disloqué que le pendule, en oscillant de l’un
côté à l’autre, jetterait la pièce, sur laquelle il repose, d’une position dans une autre,
sans rencontrer, jusqu'aux points d'arrêt, d'autre résistance que celle de l’inertie et de
la friction. Mais un tel jeu n'existe point dans les supports que je connais, ce que j'ai
vérifié en les observant avec un fort microscope et en constatant qu’ils retournent tou-

jours à la première position de repos après toute flexion, si petite ou si grande

qu'elle soit.

Le mouvement auquel on a à faire est, en effet, une flexion oscillatoire d’un
corps élastique. L’amplitude de cette oscillation est à peu près en raison d’un cinq mil-
lième à celle du couteau inférieur du pendule; c’est pourquoi on peut négliger le carré
de cette fraction.

Le plan sur lequel le couteau repose est courbé, sans doute, par le mouve-
ment du pendule; mais je néglige cet effet, en me bornant à considérer le mouvement
de la partie au-dessous du milieu du couteau. Quand on applique à cette partie une
force horizontale perpendiculaire au couteau, elle fait un mouvement de révolution
autour d’un axe situé en arrière, et au-dessus du pied, à une distance d’un mètre en-
viron. Or, on peut négliger la différence entre une révolution passant seulement par
quelques secondes d’arc et une translation. ŸIl y a encore une certaine variation minime
dans la pression verticale du pendule sur le support; mais elle est évidemment loin de
produire un effet sensible sur la durée d’une oscillation.

Si Von désigne par

m la masse d’une particule:
r sa distance de la tranche du couteau;

—

» l'angle, dans la position de repos, entre la verticale et la perpendicu- |
laire abaissée de la particule sur la tranche du couteau; w/ua. 7, 7%

{ la masse du pendule:

! la longueur du pendule simple faisant une oscillation dans le même
+ temps que le pendule actuel;

g laccélération de la pesanteur :

dans l'Æneyclopedia Britannica de faire usage de deux pendules à réversion, ayant la même forme, mais
des poids différents, afin que l'on puisse tenir compte de l'erreur provenant de la flexion. Bessel, dans
son grand mémoire sur la pesanteur à Künigsberg, fait remarquer que cette cause exerce la même
influence sur son pendule long que sur le court, et c'est pourquoi leffet s'élimine. La construction
de plusieurs supports de pendules, comme celui du capitaine Bassevi, montre une juste appréciation de
cette difficulté.

 
 

 

 

_traire x, et on l’ajoute à la première. On obtiendra :

 

174

e Vélasticité du pied;
7 le temps;
p l'angle, à l'instant £, entre la position du pendule et celle de repos;
c l’écartement horizontal, à l'instant #, du centre de la tranche du couteau
de la position de repos;
la vitesse horizontale d’une particule sera

r COS oe) ne 5

la vitesse verticale de la même particule sera

— y Sin (d + w) de

la force vive de la particule sera
db\2 d d dg \2
4 mr? (=) + mr cos (b + w) > = +im (5) :
et la force vive du pendule sera
1 ] db 2 17 db ds à dc\2
4 Mn (5) + Mh cos à À 5 + ME)".

Quant à la force vive du mouvement du pied, on peut la négliger, puisqu'elle
se compose d’un petit moment d'inertie multiplié par le carré d’une vitesse très petite.
La différentielle de l'énergie potentielle est

— Mg sin d + db — ec dc.

Il y a, en réalité, un troisième terme, qui dépend de la friction entre les mo-
lécules du pied. Mais je crois que l’on peut négliger ce terme, dont l'effet doit être
peu considérable, et dont le coëfficient est, en tout cas, inconnu.

On déduit, des expressions pour la force vive et l’énergie potentielle, les équa-
tions différentielles :

 

 

de the

L a à Sin 4, 9 Sino,
d? > d? ¢ €
"ara me

}
L’on peut négliger dans la première de ces équations le troisième terme, qui

est d’un ordre inférieur et très petit par rapport aux deux autres, et remplacer sin d
par D, cos b par 1, en sorte qu’elles deviennent :

 

de dc
don à do,
d? & He €
Cet ae un:

Pour résoudre ces équations, on multiplie la seconde par une quantité arbi-
+

NN bent don of x (I+ h-2) 6)

de m,

N N N sen vtr d + 8 N N’ \ a

 

=
<
=
=
=
=x
a
=
=
=
=
x
=
U

Ik ml

Wb nur mil

js hell A eh a nn 11

x

ud
2.1 1m, wma Du |
 

iR!

pa

Mit rt 1 4 HORS EEE A ERS ON . s
oa a BE RT ernie

175

Si l’on détermine la quantité arbitraire x par la relation

ex (ot be)
ee

et si l’on fait, en outre

fe

(he) o- 1 + as — 2
l'équation se réduit à la forme
ae Se a &
dé, VER)

 

 

dont l'intégrale est

c= (+ ha) OC à a (Va à );
A et n étant deux constantes arbitraires.

De la relation donnée plus haut, par laquelle la quantité arbitraire x a été
introduite, on déduit a
Mg?

el —M Mah Ope.
C= + on il me Hi a,

ou approximativement, en negligeant dans le developpement du radical les termes de
2
l'ordre de (2)

 

 

 

  

 

 

I Mg I Mg Mg
ee le Sl ara Vz En NA ji :
N an ae aoe h 2: a el À:
ainsi les deux valeurs de x seront :
My
U)
es u Mg Mg
a h a eh ar

En substituant ces deux valeurs dans l'équation intégrale, on aura les deux
équations suivantes entre > et sc:

(0+ AF) o + (1+ B)s=A, cos ( ie 9 an = Re

el

 

 

 

 

 

d'où l’on tire
el | AO ae re [A el
= A, cos ( 74. Mgh a ae 2 0 "u
M (—})

My tL Ge. Ä
G—= — Mg A, cos (| / _ Mgh ne ae - FA, cos a st + ta)
€ h Ji Fran 2
: el (—h)

Il s’agit maintenant de déterminer les constantes arbitraires, ce qui a lieu par
la considération suivante : Pour mettre le pendule en mouvement, on le pousse de côté,
en appliquant le doigt auprès du couteau inférieur, puis on labandoune à lui-même.

 
 

 

 

 

d ds : ;
Donc, lorsque ¢ est nul, = et —, sont nuls aussi, en sorte que n, et n, sont égaux

à O. À cet instant, auquel # — 0, la force horizontale sur le couteau est, en désignant
par d, et s, les valeurs initiales de ¢ et de 5,
Mg
7 bo = 50:
La premiere forme de en intégrale de la page précédente donne, pour
les deux valeurs de + correspondant & ¢=0,
(+ ha) do + (1 + 24)55 = A;
OP 2.) bo + (1 7 2g) 50 = Ap-

En éliminant d, et so entre ces trois équations on obtient
Mgh
MP (1 + ay) Ay — 2 (+4) Ay = —e (+ x) A, +e (+ xs) A,

d’où, en substituant pour z, et pour x, les valeurs trouvées en bas de la page précé-
dente, on déduit

 

 

 

 

Ay __ M?g? (Ih)
A, e708 +. M?g?h+2Mgch-l
ou approximativement
u Mad)
= a ee ye

Ainsi, en posant A = mek ae on aura

 

cos A 00s (|/ nn m | == A cos Vo N
rel eV)

Le deuxieme terme dans l’expression a o n'étant que la
peut le négliger.

La quantité e peut être déterminée expérimentalement en mesurant la déflexion
= du trépied, produite par une force horizontale égale à l’unité de poids; ce qui s’écrit
8

Ou substituant cette valeur de «, on conclut enfin:

A N
we oe )

Ainsi, Veffet du mouvement du support sur le pendule est de lui donner une

 

 

 

300500 du premier, on

. r . # , x fj —, F
longueur virtuelle plus grande que sa longueur réelle d'une quantité égale à ME =.
Designons la durée d’une oscillation par T, et par Al, AT, etc., les corrections
provenant de la flexion sur J, T, ete., en sorte que, d’apres ce qui précéde,
oe

FA

 

x

1 et (iam mR) bane aa

il

ak niki) Wi

Wee

jh a Lu a Mat a Ai lap nn 1:
=

ve

Ta RR RT

a

 

 

177

à 2 ' } N
et comme T? — a (z rapport de la circonference au diamötre),
Aa "mo
à g 7 e

Si l’on distingue par des indices ajoutés à T et à 2 la durée de l’oscillation et
la distance du centre de gravité au point de suspension correspondant aux deux positions
du pendule à réversion, la formule pour la réduction des résultats obtenus avec un
pareil instrument est

D D ed

 

 

9 Wee
d’où
TL Te h" — 7
A -\ = — Mz — 2 .
( A g GED nl
ou bien
AI == Me,
ou bien encore, en posant À pour la longueur du pendule à secondes,
Ak = Mz =,

Pour déterminer la quantité de la flexion, je fixe dans la rainure du plan de
suspension au-dessous du milieu du couteau, et perpendiculairement à celui-ci, un cordon
qui passe dans une direction horizontale sur la poulie d’une machine Atwood (conve-
nablement disposée dans ce but); ce cordon peut être tendu par un poids d’un kilo-
gramme. A l’extrémité du plan de suspension, ou même sur un bras en bois qui y est
fixé, je colle une échelle micrométrique en verre, tournée en tel sens qu’on puisse me-
surer la flexion à l’aide d’un micromètre convenablement placé. Celui-ci repose sur un
support particulier et indépendant, dont le montant se compose d'un tuyau à gaz d’un
diamètre d’environ dix centimètres.

Voici maintenant les expériences que j'ai faites pour déterminer la position de
l'axe fixe, autour de laquelle tourne le couteau :

A. Expériences faites au niveau du plan de suspension.

Hoboken, 10 mars 1877. Température 13° C.

 

 

RN | FLEXION EN REVOLUTIONS
DISTANCE DE L'ÉCHELLE | et oe:
| de la vis micrométrique

 

 

 

à l'extrémité du plan Ber mi Et
— en avant, — en arrière | observée | calculée
— 02496 | + 0.211 + 0.209
+ 0.053 | + 0.356 | + 0.358
+ 0.318 | + 0.436 | + 0.431
23

 
 

 

178

Les quantités calculées supposent que l’axe coupe le niveau du plan de suspen-
sion & une distance de 17355 derriére l’extrémité antérieure du plan de suspension.

B. Expériences faites dans la verticale du bout antérieur.

Hoboken, 12 mars 1877. Température 149 C. Observateur le sous-assistant Surrx.

 

 

 

POSITION DE L'ÉCHELLE FLEXION EN RÉVOLUTIONS

relativement de la vis micrométrique
au niveau de la suspension A i er
— au-dessous, — au-dessus observée | calculée

|

 

 

 

— 0m44 + 0.196 + 0.196
0.000 + 0.340 | + 0.332
+ 0.395 + 0.446 | + 0.454

Les quantités calculées Supposent que l'axe coupe la verticale du bout antérieur
du plan de suspension à une distance de 107 au-dessus du niveau de ce plan. Il n'y
a rien de surprenant à ce que l’axe instantané soit au-dessus du plan de suspension.
Supposons, en effet, que la flexion demeurât exclusivement dans les trois pieds du sup-
port. En ce cas là, le mouvement du bout supérieur de chaque pied serait perpendicu-
laire au sens général du pied, et, en même temps, perpendiculaire au rayon du cercle
de révolution, de facon à ce que le pied se dirigerait directement vers l’axe fixe. L’axe
est sans doute en arrière du support à cause de la flexion du plan lui-même.

J’ai fait à Genève, à Paris, à Berlin et à New-York des expériences pour dé-
terminer la valeur numérique de ©. L’expérience de Geneve, faite le 13 septembre
1875, n’était qu'un essai. Mais j'avais une bonne poulie, que j'avais empruntée à l'atelier
de la Société Genevoise pour la construction d'instruments de physique, et j'ai obtenu
comme valeur approximative

> — OO
La poulie, dont je me suis servi à Paris, avait un frottement très considérable,
circonstance à laquelle on peut attribuer le fait, que les nombres trouvés s’ecartent sen-
siblement de ceux que j'ai obtenus à l’aide de meilleurs appareils. Voici les chiffres :
Le 18 janvier 1876, chez M. M. Brunner (Tempéra-
D 5 00863 -
Le 7 mars 1876, à l'observatoire de Paris (lempé-
Bie OO = 0.0011.

A Berlin, j'ai fait usage d’une poulie très délicate, qui tourne, sur de grands

galets, afin de diminuer le frottement. Elle appartient au cabinet de physique de l'Institut

M4

 

=

res TO DIT baa edi

lh

ak nn Ws

Wie Peet)

sth ba as Ala bd lly ye
 

Nu al

PE TEL TITLE LL

179

technologique de Berlin, et a été mise à ma disposition par Vobligeance de M. le pro-
fesseur Paalzow. Les lectures micrométriques furent faites alternativement sans le poids
et avec le poids, en n’exécutant chaque fois qu’une seule lecture, afin d’éviter une
cause d'erreur pouvant tenir au mouvement du Support du micromètre, ce support étant
en bois. Dans les lectures faites alternativement sans le poids et avec le poids, je
finissais par la disposition par laquelle j'avais commencé (11 pour l’une et 10 pour
l'autre), en sorte que l'instant moyen des observations fût le même dans les deux dis-
positions. La valeur d’une révolution de la vis micrométrique a été mesurée séparément.
Voici les résultats des différentes séries de mesures :

24 mai 1876 À. M. : . 0 E == 0mm0840
Temp. 13° C>P2M. Mur 22 = OF 059
0 . 0340

0.0341

25.:mai 1876, Temp. 130... ...0 0%
0... 0836

Moyenne . . © = 0. 0839 + Omm0001

A Hoboken (près de New-York), j'ai obtenu, par la bienveillance de M. le pro-
fesseur Morton, une poulie excellente qui a été exécutée dans Patelier du Stevens
Institute of technology. J'ai toujours fait une lecture sur chacun des deux traits de
l’échelle avant de changer la disposition du poids. Voici les résultats des séries séparées.

(mars 1877. Temp. 159 C. > = 0220349
10 mars 1877. Temp. 12° . 0332
. 0337
. 0343
. 0342
. 0339
. 0334

. 0342 \ Ces deux series ont droit &
un poids double dans

SO ee es

En moyenne . . 2 — 0. 0340 + 0==0001

D eee eee

Dans toutes ces expériences faites dans différentes positions de l'échelle, la
flexion obtenue a été ramenée à celle qui correspondait au milieu du couteau, et c’est
cette dernière qui est désignée par &.

C’est à cette dernière valeur que je donne la préférence.

Il résulte des expériences décrites à la page 11, faites en vue de la détermi-
nation de la position de l’axe de rotation, que l’extrémité antérieure du plan de suspension
est éloignée de cet axe de )/1™355 X 1207 — 120, Et puisque le mouvement de ce
bout avec le poids d’un kilogramme est 2 + 070008 — 0mm0348, la correction + 0.0008

23*

 
 

 

 

180

provenant de la reduction du centre du couteau à l’extrémité anterieure, il s’ensuit que

la torsion du support par cette force est 2 = 0.0000290 — 5:98. Bien qu'il n’y
ait rien de suspect dans ce résultat, j'ai voulu le contrôler par une expérience directe :
j'ai fixé un miroir à l’extrémité du plan de suspension, et, à l’aide d’une lunette, j'ai
mesuré la torsion par la réflexion d’une échelle, et je lai trouvée de 6". Cette méthode
n’a naturellement pas l’exactitude de l’autre.

Pour arriver à une autre confirmation de la théorie, j'ai fait les observations
suivantes sur la flexion produite par l’oscillation du pendule lui-même dans ses deux
positions, en me servant pour cela d'un microscope assez fort (c’est-à-dire d’un gros-
sissement de 500 diamètres). L'échelle employée a été faite par M. Rogers de l’Obser-
vatoire de Harvard Collège. Elle est divisée avec une exactitude extrême, l'intervalle

entre deux traits étant de (m) d’un pouce anglais. Elle était fixée & 70 millimetres
en avant du centre du couteau, ce qui donne une correction à £ de + 0770019. Si D
est l'amplitude de l’oscillation de part et d’autre de la verticale, l'amplitude double de
la vibration de l’échelle doit étre
2M (= + 0m™0019) 4 ®,

17

dans laquelle M — 6.25 et 2 ZT oy 22) Selon que le pendule est suspendu par le

9
56 56°
couteau le plus rapproché ou le plus éloigné du centre de gravité. C’est la formule
dont je me suis servi pour calculer les quantités données ci-contre.

Hoboken, le 20 mars 1877.

A, Le pendule étant suspendu par le couteau le plus éloigné du centre de gravité.

 

 

AMPLITUDE
du mouvement de l'échelle
& ee
- 4000 un
observée | calculée
P- Pp.
2015 62 2.2 2.2
2 30 2:1 2.1
2 24 2.0 2.1
2022 1.9 2.0
2:2 20 1.9 2.0
2 A9 1.95 2.0
1 43 1.5 1.5
0 47 0.8 0.7

 

x
=
=
ä
a
=
=
à
x
u

a ml

WU mar)

us had Len eh nn 11:
Far or erennnnenrene rt SAP TE |

I Im ul

FI

bins LOMA BSA
A By air

  

 

 

181

B. Le pendule étant suspendu par le couteau le plus rapproché
du centre de gravité.

 

AMPLITUDE
@ du Cae de l'échelle
7 4000
observée enlenleo

p. p.
9 30 1.0 1.0
29 92 0.9, : 1.0
2.29 0.9 0.9
2 C9 ad
aD 0.8 0.9
2 14 0.8) 7) 4208
2,12 0.8 0.8
2 00 0.7 0.8
2-: DA 0.75 0.8
1.559 O75 1 0%
i of 0.75 0.7

 

En faisant ces observations, j'ai vu distinctement la petite vibration subsidiaire

au bout de chaque oscillation provenant du deuxième terme de la formule.

Enfin, jai fait osciller le pendule sur deux supports de flexibilité différente.
L'un d’eux, c’est le trépied métallique de Repsold, auquel se rapportent les mesures de
la flexion données plus haut. L'autre était. obtenu en fixant la partie supérieure du
trépied Repsold à un plateau épais en bois, au moyen de boulons à écrous en bronze
passant par les trois trous servant au passage des pieds. Ces trous sont d’une forme
conique, et les boulons s’y adaptent exactement. J'ai mis sur chaque boulon, entre la
tête du support et le plateau, une rondelle de plomb, de sorte qu’en serrant les écrous

au-dessous du plateau et en comprimant les rondelles, l’on obtient une grande fixité, en

même temps que la position horizontale. Le plateau, qui a une épaisseur de cinq centi-
mètres, a été découpé pour faire place au pendule, et il a été introduit par force entre
une muraille de pierre et un grand pilier en briques. Il a été percé d’une fente, par
laquelle on pouvait faire pénétrer la poulie de la machine Atwood pour mesurer
la flexion.

   

 

 

RS nn nn nam ne

 
 

182

a a

Voici les expériences sur la flexion de ce support :

Hoboken, 21 mai 1877.

 

 

 

DISTANCE DE L'ÉCHELLE | DISTANCE DE L'ÉCHELLE

 

 

|
“ ; Tu ION Temperature |
a van de Hg a — {au plan de ee en millimétres sous le 6 | OBSERVATEUR
u centre du couteau en pouces anglais : \ ae ; |
en pouces anglais -++ au-dessus, — au-dessous pote Hier |
i
| | |
|
se) np ‘ae 4 00052 1808 ELS.
-+ 1-2 — 1.3 | ar 0 20092. 4 12.9 | ES.
+ 12 “99:8 — 0.0425 | 20,0: | Us. P.
| |
nr | sr

- 18.2 + 39.5 — 0.0367

Il résulte que pour cet appareil >’ —0™™0031, et que la différence entre les

valeurs de = pour les deux supports est 0™™0309. Maintenant je trouve = 1.0125

oe see oe m1 ‘
secondes sidérales, et {= 1”; ainsi nous concluons que la différence de 54 suivant que

l’on fait osciller le pendule sur lun ou sur l’autre des supports, doit être égale à

MS r®1MG@—Z) 81
be vag l (67480

 

x.8.25 < 0.0509 — 0.000191.

J'ai fait osciller le pendule trois fois sur le support le moins solide et une fois
sur le plus solide, pour vérifier la théorie. J'ai observé dix passages consécutifs du
pendule par la verticale, au bout d’intervalles de cinq minutes, en me servant du relais

x

que j'ai inventé à cet effet.

 

x

aL TAN ILLICITE LUTTE

th

til

a niki Il

Hib tite ie

just wh Ak ad nn 11:
gern ry |

rn RTT

ET BAA Ah ike a ok
EO TV me! TEE

ee eee es tt es
i a ae Mi |

_ 183

 

 

A. Oseillations sur le trépied métallique Repsold.
Hoboken, 1” avril 1877.

Pendule suspendu par le couteau le plus rapproché du centre de gravité.

 

 

 

 

 

 

|
NOMBRE INTERVALLE RÉDUCTION INTERVALLE DURÉE
d’oscillations par chronomötre heen corrigé dune oscillation
300 | 30129652 — 0:0130 301°9522 17006507
296 | 297 .9408 — 0.0084 297.9324 528
|
298 | 299.9533 — 0.0060 299.9473 535
En moyenne *) 1.0065238
Pendule suspendu par le couteau le plus éloigné du centre de gravité,
296 | 297 :9094 — 00092 | 291:9002 1.006420
| | |
802 | 303.9376 | — 0.0081 | 303.9295 | 389
| | |
296 | 297.9060 | — 0.0066 297.8994 | 417
1.0064067
Ainsi nous avons:
T?, == 1.0128544
7°’, == 1:0180902.
Et puisque A, :h, = 101:44, nous obtenons
7 I ia + h, _ 4.913 (1 NO on ee NE ) = 1.012672.
q m,

*) Quand on a une série d'intervalles consécutifs égaux, si x est le nombre des intervalles et i
est le rang de l’un d'entre eux, on doit, en prenant la moyenne, donner à cet intervalle le poids
in — à (i—1).

~

 
 

 

184

Cette valeur doit recevoir des corrections à cause de la marche du chronomètre
et à cause de la température. Le chronomètre retardait par jour de 0°86, ce qui donne
une correction à T? de + 0.000020. La température, pendant le temps où la masse la
plus lourde était en haut, était de 12°7 en moyenne, et de 1299 lorsque cette masse
était en bas. Ainsi, pour réduire à 13° C., il faut appliquer une correction de

0.1 x 101 — 0.3 x 44

en — 0.0000186 = — 0.000001,

d’où nous concluons :

Ml 130 02 14.010691.

7 avril 1877.

Pendule suspendu par le couteau le plus éloigné du centre de gravité.

 

 

 

 

 

 

ee ei ancien

RO

 

NOMBRE INTERVALLE | RÉDUCTION INTERVALLE a DURÉE
d oscillations par chronométre | oe en corrigé | d'une oscillation
| ee

290 291°8794 — 0°0103 29178691 15006445

296 297% 9131 — 0.0086 297.9045 434

298  299.9241 — 0,007 299.9168 432

298 299.9241 — 0.0060 299.9181 437

358 360.3090 — 0.0058 360.3032 | 434
En moyenne 1.0064357

Pendule suspendu par le couteau le plus rapproché du centre de gravité.

288 | 289°9026 — 050132 | 289.8894 1:006560

298 |. ' 299.9648 — 0.0092 | 299.9556 562

300 | 301.9760 2.0.0000, | 301.9693 564

298 | 299.9564 — 0.0051 299.9513 548

298 | 299.9591 — 0.0037 299.9524 | 552

3° 0065578

 

x
=
:
=
=
=2
=
a
=
x
x

111 el

LT

to ll

jun michi a vn ed ne 11:

re an nie
Tr FER Frag Se TETE

in]

[LIRE

wir din ee een \
Re N a

185

 

Ainsi nous avons
eo = LORS
Tee S71 O1St586

r? À

= 1.012723

Correction diurne + 0844 + 0.000010
Temp. 1598 dans les deux positions . — 0.000052

mt.

ae 13°C = 1012031

8 avrit 1877.

Pendule suspendu par le couteau le plus rapproché
du centre de gravité.

 

 

 

= |
NOMBRE | INTERVALLE REDUCTION | INTERVALLE
| à l'arc |
d'oscillations par chrouomètre anne petit | corrigé
| |
| |
298 | 299°9647 —_ 00 | 299°9472
298 | 299.9549 — 001 | 299.9438
298 | 299.2033 — 0.0080 | 299.9459
as 299.9484 — 0.0055 | 299 .9429
298 | 299.9481 — 0.0039 299 .9442

En moyenne

Pendule suspendu par le couteau le plus éloigné
du centre de gravite.

298
298
297
299
298

29929229
299.9213
298 .9125
300.9236
299.9174

— 0'0066
— 0.0058
— 0.0049
— 0.0042
— 0.0035

29959163
299.9155
298.9076
300.9194
299.9136

DUREE

d’une oseillation

1.006534
523
530
520
526

1.0065261

1.006431
426
423
419
422

1.0064246

24

 
 

 

 

 

 

 

| 186
| T?, = 10128905 :
i T2;: == 1.01309438 :
| ma = 1.012733
Correction diurne — 0°41 .... — 0.000009
Temp. bout pesant en haut 13°2\ __ 590016
, bout pesant en bas 13°5 |
"2130 = 1.012708
Ainsi, les trois expériences sur le trepied Repsold donnent, pour la valeur
fe 1e 0, =
J j am ..... 1.012691
1.2... 208! 1.012681
Be as 1.012708
En moyenne 1.012693 :
B. Expériences faites sur le support le plus solide. :
Hoboken, 14 mar 1877.
Pendule suspendu par le couteau le plus éloigné du centre de gravité.
INSTANT MOYEN INTERVALLE RÉDUCTION INTERVALLE | REDUCTION | INTERVALLE | INTERVALLE |
de 298 à l'arc infiniment là l'arc infinim.ide 298 oscilla-|
de dix passages oscillations Dean Corrigé | pork | an | corrigé
| j
14 6" 2254307 | 1
1 22.8245 |
11 22-3351 233 3050 | 0.0132 , 29978898 | |
12 22.1213 | 29958968, —00126| 29958842
16 22.2313 299.8976 | —0.0110 | 299.8866 | |
17 22.6209 299.8996 —0-0106) 299-8890
22 22.5145 | 299.8936) —0.0087| 299.8849
25 22-9017 | | |
27 22.4055 | 299.8910) —(.0074) 299.8836
28 22.7949 299-8932 | —0.0072 | 299.8860 | | |
33 22.6896 299.8947 | —0.0060 | 299.8887 | |

 

 

 

En moyenne T, — 1.0063371.

 
Se

Prt : TE

in!

pa Lui

aber aha an N à ae
TT RTE ai

187

Pendule suspendu par le couteau le plus rapproché
du centre de gravité.

oo,

INSTANT MOYEN INTERVALLES RÉDUCTION

ta ; INTERVALLES CORRIGES
de dix passages de 298 oscillations à l'arc infiniment petit

|
SSS A SSS SSS SSS SS SSS SP SAE

 

15> 53" 22.4041

 

58 22.3579 29939538 — 00198 299°9340
16 3 22.3058 299-9479 0.0031 | 299.9348
6 22725381 299.9473 | == 0-0087 | 299-9386
13 222119 299.9588 | —0-0062 299.9526
18 22-1554 299-9435 | — 0:0044 299.9391
23 22.1011 299-9457 |  —0-0031 299.9426

En moyenne T, = 1.0065104.

Ainsi nous trouvons:
IT, =101271%4
I’, = 10952

= — 1.012445

Correction diurne du chronomètre + 2859 . + 0.000060

Temp. bout pesant .eñi bas 148187 3. .. \ __ 0.000010
„. bouf pesant en hau 19/00, J

Te à 13° 1.012495

ee

En comparant cette valeur avec celle que nous avons obtenue avec l’autre sup-
port, nous trouvons une différence de 0.000198. La différence selon le calcul des
expériences sur la flexion aurait dû être de 0.000191, ce qui présente une concor-
dance suffisante.

Acceptez, cher Monsieur, expression de mes sentiments dévoués et reconnaissants.

C. S. Peirce

Assistant U,S. Coast Survey.

 
 

 

 

 

Annexe 1°.

Erste Note zu Herrn Peirce’s Mittheilung

De l'influence du trépied sur loscillation du pendule

à TéVErSIon"

von Th. von Oppolzer.

IO

Mit Beibehaltung der Bezeichnungen, die Herr Peirce gewählt hat, erscheint das
Problem auf die Integration der beiden simultanen Differentialgleichungen

 

 

d? & as
Tr de z à
d? & d? ¢ Sy
.__2_..ß
h di? An di? M ° )s

zurückgeführt. Die Integration dieser Gleichungen kann nun in wesentlich einfacherer
Form, als dies in der angezogenen Abhandlung geschehen ist, vorgenommen werden,
und da dadurch das allgemeine Verständniss dieser so wichtigen Abhandlung mir in Etwas
erleichtert erscheint, so meine ich die folgende Beweisführung nicht unterdrücken
zu sollen.

Es wird ;s im Allgemeinen eine Funktion von & sein. Man wird daher der für
ein unbewegliches Stativ und für kleine Amplituden geltenden bekannten Differential-
gleichung für die Bewegung eines Pendels

 

a? b
L dit? = g? (3)

durch Variation der Constante L in [7 + f (#)] fir die Beweglichkeit des Stativs ge-

niigen kénnen, wo f () eine vorerst nicht niher bekannte Funktion darstellt; man
wird also haben

+r @1 St =—g9o ©).

 

 

x

a) 1) a) LITLTENT

nr hd:

IM

ttl

Wy

anni

Wb urn

nn vd ha a nn 11e
MT wre Tree Sr!

(ENOL Gb

iR!

ren Mrz ww

ordre
nr

189

Substituirt man den aus dieser Gleichung für 7 ni resultirenden Werth in die
Gleichung (1) gif, so wird man sofort erhalten

 

à d? b da
ro) = er (5).

Die Integration wird ergeben

F (6) Ps (6),

wobei F' ($) eine vorerst wieder völlig unbestimmte‘ Funktion sein wird.

ae aus den Gleichungen (5) und (6) in

die Gleichung (2), und ersetzt e gemäss der Peirce’schen Definition, dass

Substituirt man diese Werthe für : und
g
€ ZZ u

wobei S die durch den horizontalen Zug der Gewichtseinheit bewirkte Verschiebung
des Schneidenlagers vorstellt, so folgt unmittelbar

 

di?
m l+f@]=— FW;
ersetzt man überdies _. in dieser letzten Gleichung durch den aus (4) resultirenden

Werth, so erhält man nach einer einfachen Umsetzung

RE (Dog pu (A) (7).
PEU (a $
Bedenkt man die solide Construktion des Dreifusses, so wird man sofort
zugeben, dass f (#) und $ nothwendig kleine Grössen sein müssen, vernachlässigt man
dabei, wie dies Herr Peirce ebenfalls thut, die Producte (also die zweiten Dimen-
sionen) derselben, so verwandelt sich (7) in

RM FD),
oe

Diese Gleichung lehrt, da links vom Gleichheitszeichen eine Constante steht,
dass die unbekannte Funktion 7 (6) nothwendig von der Form

F()=y# (9)

sein muss, da sonst der Relation (8) für die verschiedenen Werthe von $ nicht genügt
werden könnte.

 
 

   

ae
— TR

x
=

180 _

Hiermit nimmt die Gleichung (6) die Gestalt an:
s=ys (10),

und die zweimalige Differentiation ergibt

aa a LETTRE LUI TI

EEE

a? a
er (1D,

 

woraus durch Substitution in die Gleichung (1) resultirt

 

 

G5) Eb agg 2).

Vergleicht man nun diese Gleichung mit der Differentialgleichung (3) ,so resultirt
sofort das von Herrn Peirce gefundene wichtige Resultat, dass die unmittelbar beob- {
achtete Pendelläinge um y zu verbessern ist, nun ergibt sich aber aus der Verbindung -
der Gleichungen (8) und (9) das Peirce’sche Resultat

ak ml

hSM
ie

 

LE Lit)

nn SS

jt hah hb, Ald eda nn 1

 

2.4 snmnsnshtinnn mass Dh |

 
va were -

 

LL AR

ma dur tutti à A i
TL ORE TRE RRR EN DIT LIPE GITE FINI

Annexe Id.

Zweite Note

von Th. von Oppolzer.

Was die Bestimmung des Antheiles der Beweglichkeit des Stativs anlangt, so
habe ich zur Bestimmung dieses Fehlers das folgende Verfahren erdacht und theilweise
schon eingeschlagen, welches mir die Bestimmung noch anderer Fehlerquellen erlaubt,
zu denen ich insbesondere rechne: Abweichnung der Schneidenkante von einer geraden
Linie, Deformation derselben auf dem Lager durch den Druck, ete., etc., und welchen
Apparat ich schon in der Pariser Conferenz seinem Principe nach kurz erwähnt habe.

Ein kleines Stäbchen von etwa 3. Lange aus Messing wird in die Nute des
Lagers der Schneiden eingeschoben und durch schwache Spiralfedern nahe seiner Mitte
leicht gegen die Schneide an eine Stelle angedrückt, an der die Messung mit Hilfe des
Mikroskopes des Gomparators gemacht wird. Das Stäbchen liegt also dem Wesen nach,
wenn es richtig adjustirt ist, horizontal, und steht vertikal auf der Schneidenkante.
Jede laterale Bewegung der Schneidenkante wird demnach das genannte Stäbchen im
horizontalen Sinne verschieben. Die eine Endfläche des Stäbchens steht nun mit einem
Fühlhebel in Verbindung, das andere mit einer Spiralfeder, um das Gleichgewicht mit
der spannenden Feder des Fühlhebels herzustellen; man wird. jetzt leicht einsehen
können, das der Fühlhebel die Grösse der lateralen Verschiebung der Schneide wird
bestimmen lassen, und hiermit wird die Relation zwischen der Schneidenkante und der
thatsächlichen Drehungsachse ermittelt werden können, eine Relation, die gemeiniglich
bisher übergangen wurde.

Der Drehungsachse des Fühlhebels habe ich eine solche Einrichtung gegeben,
dass ich dieselbe vorerst mit dem Lager der Schneiden in feste Verbindung bringe; ich
bestimme dadurch die Fehler, die von der Form der Schneiden abhängen, die ich mit
c bezeichnen will. Befestige ich aber nun die Drehungsachse am Pfeiler, auf welchem

 
 

BE sy ee
= <

192

der ganze Apparat aufgestellt ist, und nenne ich die durch die Elasticität des Drei-
fusses bewirckte laterale Verschiebung des Lagers r, so erhalte ich durch dieses Arran-
gement die Bestimmung

z+ rt.

Endlich lässt sich die Drehungsachse mit einem Fixpunkte ausserhalb des Pfei-
lers verbinden; nenne ich die durch die Beweglichkeit des Pfeilers bedingte Verschiebung
der Schneidenkante v, so habe ich nun erhalten

e+-r-+v.

Es ist klar, dass man durch dieses Verfahren, welches einer grossen Genauigkeit
fähig ist, jede dieser Fehlerursachen getrennt bestimmen kann. Die letzteren zwei Ur-
sachen (r + v) werden nur eine im gegebenen Falle konstante Korrektion der gefun-
denen Pendellänge bedingen, die erste Ursache (ce) wird wahrscheinlich sich ähnlich
verhalten, doch kann darüber nur das Experiment entscheiden; vom theoretischen
Standpunkte ist es also leicht denkbar, dass in diesem letzteren Falle die Korrektion
der Pendellänge eine Funktion der Amplitude ist; sollte der letztere Fall sich durch
das Experiment als thatsächlich erweisen, so würde man die Pendelformel dahin zu
berichtigen haben, dass eine Variation der Pendellänge während einer Schwingung
eintritt; für den Fall, dass die Schwingungsbögen selbst nur mässige Grössen nicht
überschreiten, und dass die Variation der Pendellänge als kleine Grössen aufgefasst
werden können, deren zweite und höhere Dimensionen man übergehen darf, habe ich
eine einfache Lösung gefunden. Die nöthigen Korrectionen lassen sich dann ohne
Schwierigkeit mit der Reduktion auf den unendlich kleinen Schwingungsbogen vereinigen.
Man darf aber aus dem Umstande, dass bei meinem Apparate in der That die Schwin-
gungszeit nach Abzug der Reduktion auf den unendlich kleinen Schwingungsbogen
einiger Massen eine Funktion der Amplitude ist, vorerst nicht ableiten, dass diese
Fehlerquelle in der Schneidenform in der That vorhanden ist, denn diese kleine Diffe-
renze erklärt sich hauptsächlich aus dem Luftwiderstande, den theoretisch in allen
Theilen zu verfolgen mir nicht möglich erscheint. Desshalb habe ich Massnahmen  ge-
troffen, dass durch Bestimmungen im luftverdünnten Raume die nöthigen Reduktions-
elemente zu beschaflen sind; doch ist diese Bestimmung nicht gerade unumgänglich
nöthig, denn meine theoretischen Untersuchungen haben mich gelehrt, und hiermit
stimmen auch die schönen Resultate die Cellerier erhielt, dass bei symmetrischen Re-
versionspendeln, wenn die Beobachtungen in nahe gleichen Amplituden in den beiden
Hauptlagen des Pendels gemacht sind, dieser Einfluss verschwindet.

 

x

a) Te ee

ak br N

Wey ur

ii, alla Md 11

 
Ira we

a DER ua.) Teer |

(TALL TT

IF]

TILL IL

Te eet at Ba à
te i Be 1

Annexe II.

DELLO STATO. BE TUAEG

DELLE

OSSERVAZIONT MAREOGRAFICHE IN ITALIA

E DET RELZAIVIT STVDdı

RELAZIONE DI ALESSANDRO BETOCCHI

Membro della Commissione italiana

in ocensione della Gonferenza generale di Stuttgart nel settembre 1877

ares

Nello scorcio del 1875 in una memoria che ha per titolo ,,Dei mareografi esi-
stenti in Italia lungo i mari Mediterraneo ed Adriatico, e dei risultati dedotti dalle
rispettive rappresentazioni mareografiche“ ho procurato di rispondere, per cid che spetta
all’Italia, ai desideri che nelle Conferenze di Berlino, di Vienna e di Dresda del 1864,
67, 71 e 74 vennero espressi dall’Associazione internazionale per la misura dei
gradi in Europa.

Nella memoria sopraindicata, descritti i meccanismi mareografici di Livorno, di
porto Corsini presso Ravenna e di Venezia, attivati gia da parecchi anni per cura del
regio Ministero dei lavori pubblici, presentavano copia delle rispettive rappresentazioni
mareografiche ed accennavano succintamente le conseguenze che ne erano state gid
tratte. Soggiungevo inoltre nella detta memoria che pit sicuri ed autorevoli risultati
verrebbero dedotti in appresso dopo lo spoglio e la calcolazione della ricca serie di
curve mareografiche gia raccolte, e sopra tutto poi dopo che fossero moltiplicate le sta-.
zioni mareografiche nei principali porti delle coste italiane. |

Quanto alla prima parte, e cioé allo spoglio delle curve mareografiche ed alla
calcolazione delle rispettive altezze medie, da più mesi due diligenti calcolatori (*) se
ne occupano indefessamente. Al metodo ordinario del calcolo dell’altezza media dedotta

*) I signori conte Giuseppe de Courten ingegnere e Giuseppe Hougraj.
25

 
 

4
N

are

SP ses

 

194
dalla somma delle diverse ordinate delle curve mareografiche divisa pel rispettivo nu-
mero, ho per maggiore diligenza aggiunto quello della integrazione per mezzo del plani-
metro polare dell’area mistilinea compresa fra due basse maree consecutive e della
successiva divisione per l’ampiezza dell’area stessa secondo il concetto del Reitz.*)

I risultati ottenuti sin qui, mentre nel complesso vengono a conferma di quelli
gia, accennati nella precedente memoria sopracitata, mi darebbero diritto ad affermare
alcune altre proposizioni relative all’argomento. Ma le calcolazioni eseguite fino ad ora
non estendendosi guari oltre mille curve o marée, sopra sette mila e pit gia raccolte,
non credo prudente avventurare sin da ora sentenze che le successive calcolazioni po-
trebbero forse modificare. Riserbo quindi ad altra successiva memoria da consegnare alle
stampe a studio molto pit inoltrato, esporre fra gl’intraveduti sin qui quei risultati che
avranno ottenuto il sufiragio di pit costante e sicura conferma.

Venendo alla seconda parte, e cioè al numero delle stazioni mareografiche, mi
é grato innanzi tutti constatare come quelle indicate da bel principio funzionino regolar-
mente e senza interruzione. Aggiungerd inoltre come nel meccanismo mareografico del
porto Corsini di Ravenna fu da circa un anno introdotta dal meccanico Augusto Ricci
che lo ha costruito, a consiglio di quell’esimio ingegnere-capo del Genio civile, commen-
datore Filippo Lanciam, una utilissima modificazione, merce la quale si ottengono con-
temporaneamente due curve mareografiche perfettamente uguali.

Ha dato origine a questa modificazione l’ordine compartito dal regio Ministero
dei lavori pubblici agli uffici del Genio civile che possiedono mareografi, di consegnare
alla Commissione italiana per la misura dei gradi le rispettive curve mareografiche, senza
che perd gli uffici stessi restino assolutamente privi delle curve originali. Non vi era

‘dunque altro sistema da adottare se non che lucidare le curve ottenute e trasmetterne

alla Commissione le copie. Ma oltreché gli uffici del Genio civile non hanno sempre
disponibile il tempo e Vopera a cid occorrente, mi convinsi ben presto come siffatte
copie, per quanto diligentemente eseguite, non presentano lo stesso grado di verita che
si riscontra nelle curve disegnate automaticamente; e come la carta sottile, sulla quale
ordinariamente si tracciano, mal si presti ad operazioni meccaniche di somma precisione,
quali occorrono nell’uso del planimetro polare. |

La modificazione introdotta nel mareografo di Ravenna elimina ogni difficolta.
L’asta la quale ad una estremita porta la matita che segna la curva della marea, &
stata prolungata nella estremita opposta per altrettanta lunghezza, e provvista egual-
mente di matita al suo lembo estremo. Sul tavolo scorrono due zone di carta di eguale

‚ larghezza, o semplicemente una di larghezza dupla. Le due matite animate da un unico

movimento descrivono due curve perfettamente eguali e parallele, curve che sono en-
trambe originali. Una resta a corredo del respettivo ufficio, Yaltra viene trasmessa alla
Commissione italiana senza bisogno di restituzione, come avviene per quelle delle altre
stazioni mareografiche. Per tal modo il mareografo di Ravenna, divenuto duplicatore,

*) Wasserstandszeiger fiir die mittlere Höhe, von F. H. Reitz, Civil-Ingenieur. Im Auftrage für
das geodätische Institut der europäischen Gradmessung. Hamburg 1873.

 

=
=
5
3
=
:
a
a
=
=
=
a
i

Tab min

ol

lm

mad M eh nn 1

 
Tem

Km AR

3

  

a ITF BOTT Tr

195

presenta lapprezzabilissimo vantaggio che, se per un accidente qualunque una matita
cessa di segnare, la rispettiva curva pud essere completata esattamente col sus-
sidio dell’altra.

E cid. per riguardo ai mareografi di gid esistenti, mareografi che ho descritto
nella precedente memoria citata in principio.

Ad essi, innanzi che termini il corrente anno, due nuovi verranno aggiunti.
L’uno nel porto di Napoli, l’altro alla estrema punta d’Italia fra il Tirreno e lo Jonio
a Reggio di Calabria. Il primo ad esclusiva cura e spesa del Ministero dei lavori pub-
blici; il secondo a cure e spese della Commissione italiana per la misura dei gradi.
Ambedue i meccanismi, perfettamente eguali a quello di Ravenna modificato. nel modo
sopradescritto, vengono costruiti dallo stesso meccanico Augusto Ricci, e sono gia in
istato di esecuzione inoltrata. Col 30 novembre venturo saranno consegnati a posto, e
col primo gennaio 1878 funzioneranno regolarmente,

A queste notizie relative ai mareografi dipendenti dal Ministero dei lavori pub-
blici altre potrei aggiungerne relative a quelli dipendenti dal Ministero della marina. Me
ne dispenso perd essendo argomento di particolare competenza dell’egregio collega ca-
valiere Giovanni Battista Magnaghi, direttore dell ufficio idrografico della regia Marina,
al quale vengono trasmesse le rispettive rappresentazioni mareografiche.

Diro soltanto come abbia avuto occasione di esaminare da vicino tre di questi
meccanismi. Il primo funziona nel porto di Ancona fin dal 1873; il secondo agli Albe-
roni presso Venezia, attivato anch’esso all’epoca suddetta; il terzo fu da me esaminato in
Genova, presso il sopradetto ufficio idrografico: & il mareografo di Sir William Thomson.
{1 meccanismo dei due primi non differenzia gran fatto da quelli che ho descritti nella
memoria pit. volte citata. La principale differenza !consiste in cid che la carta sulla
quale vengono descritte le curve delle marée, anziché scorrere sopra un tavolo orizzon-
tale, ed essere cambiata a periodi di pit giorni, @ avvolta invece ad un cilindro oriz-
zontale, ed ordinariamente si cambia ad ogni ventiquattro ore. Il terzo mareografo é
quello che maggiormente si discosta da tutti gli altri fin qui enumerati. Consiste in
una macchinetta di estrema precisione e delicatezza costruita appositamente in Inghil-
terra, alla quale nessun altro addebito potrebbe imputarsgi se non che il richiedere cure
diligenti e delicate non facili ad ottenersi in ogni luogo e da qualsivoglia impiegato
subalterno. Ma queste cure e diligenze non possono fargli difetto in uno stabilimento
scientifico qual & l’Istituto idrografico di Genova, pel quale @ eminentemente acconcia.
Anche in questo mareografo la carta & avvolta ad un cilindro, che perd, a differenza
dei precedenti, & collocato verticalmente,

Riandando le cose esposte, si raccoglie come lungo le coste italiane col primo
gennaio 1878 saranno in attivita, sul Mediterraneo, i mareografi di Genova, Livorno e
Napoli; al vertice fra il Tirreno e lo Jonio il mareografo di Reggio di Calabria; nel-
’Adriatico quelli di Ancona, porto Corsini di Ravenna, Alberoni, Lido e Venezia. Sono
in tutto nove mareografi, sei dei quali funzionando da parecchi anni, trovasi gid accu-
mulata la ricca messe di osservazioni mareografiche che vengo attualmente vagliando e
calcolando, e sulla quale conto di pubblicare fra breve pit’ estesa memoria.

25*

 
 

EEE RS SEE NE

 

Una osservazione potrebbe essere fatta sulla molteplicita dei mareografi presso
Venezia. Conviene perd riflettere che alla questione della determinazione del livello
medio dei mari molte altre si collegano di altissimo interesse idrologico, geologico e
sismico; e che niun luogo pud forse trovarsi più acconcio a consimili studi di quello sia
il Veneto estuario, nel quale la marea si propaga sopra immense superficie e sopra
innumerevoli canali di svariatissime dimensioni, e rivolti in tutti i sensi, in tutte le
direzioni. Nulla quindi più opportuno poteva essere offerto alla scienza di queste mol-
teplici stazioni mareografiche, il cui numero, anziche diminuito, & desiderabile che venga
aumentato, moltiplicandole lungo gli estremi confini interni della laguna e lungo i numerosi
canali che vi fanno capo. Al che, se una difficolta si oppone, altra certamente non e se non
che quello che deriva dalla spesa occorrente per Vacquisto dei meccanismi registratori,
per l’attivazione delle relative stazioni e per la loro custodia, vigilanza ed esercizio.

Ma queste difficoltà a me sembra che siano, se non del tutto rimosse, per lo
meno attenuate di molto da un ingegnoso meccanismo inventato e messo in opera in
pit punti dei canali veneti dal geometra signor Domenico Dal-Pero; meccanismo che ho
avuto aggio di esaminare in occasione della generale perturbazione che teste ho fatta
nella qualita dispettore del regio Genio civile all’estuario veneto, ai canali lagunari, ed
a quelli di Friulana e Trevigiana navigazione.

Credo che non sara fuor di luogo una descrizione sebbene succinta di questo
meccanismo, siccome quello che ha stretta attinenza colla materia di che tratto, e pud
a mio giudizio in molti casi sostituire convenientemente gli ordinari mareografi.

Dird pertanto qualmente il signor Dal-Pero, nella qualita di agente rurale della
Compagnia delle assicurazioni generali di Venezia e Trieste (la quale possiede numerose
ed estese proprietä nella laguna), fin dall’anno 1870 si prefiggesse lo studio della pro-
pagazione del flusso e reflusso delle acque lungo i canali dell’estuario, allo scopo di
vedere se fosse possibile di utilizzare come forza motrice il regurgito prodotto dalle
alte marèe nel fiume Livenza.

Non potendo fare assegnamento sopra osservazioni saltuarie, nè potendo ragio-
nevolmente proporre la spesa di acquisto e di esercizio di mareografi ordinari, si studio
di comporre uno strumento registratore il più semplice possibile, nel quale, escluso
qualunque meccanismo di orologeria, ogni movimento occorrente venisse prodotto dal
galleggiante; meccanismo a mezzo del quale, senza disegnare la intera curva del movi-
mento ascendente e discendente dell’acqua, venisse registrata l’altezza massima e la
minima di ciascuna oscillazione.

Dopo varie prove e modificazioni suggerite dalla esperienza, il congegno adot-
tato definitivamente dal signor Dal-Pero si compone di un galleggiante il quale, col
sistema di trasmissione comune ai mareografi ordinari, fa scorrere una matita che segna
le oscillazioni dell'acqua in proporzione di un decimo del vero sopra una striscia di
carta tesa fra due cilindri. In questa carta @ gia marcata la linea di riferimento, o
meglio ancora ve la traccia contemporaneamente una matita fissa, evitando cosi gli er-
rori che proverrebbero da qualche inesattezza nello svolgersi della carta stessa. Eviden-
temente, se i cilindri restassero sempre fermi, la matita descriverebbe altrettante linee

 

=x

We A

I

til

Lak nl Il

lb tom

mea hd a MAL dan ad put si

 
   

a NR N |

Dan AK

  

ML A I In SiR! 107777

er

197

rette, più lunghe o più corte, secondo l’ampiezza delle oscillazioni del pelo d’acqua, ma
tutte sovrapposte ed in veruna guisa discernibili. L’invenzione ingegnosa del signor
Dal-Pero consiste nell'avere trovato modo di approfittare del cambiamento di moto del
galleggiante da ascendente a discendente e viceversa per fare che i cilindri girino ogni
volta di un passo eguale, e sempre nello stesso senso. Cosi diverse linee rette descritte
dalla matita non riescono pitt sovrapposte Puna alllaltra, ma costituiscono una serie di
parallele più o meno lunghe, che rappresentano al decimo del vero la differenza di
altezza massima e minima dell’acqua sulla quale il galleggiante riposa.

Non entrerd qui nei particolari del meccanismo, il quale, per quanto semplice,
avrebbe bisogno di numerose figure per essere ben compreso. Mi limiterd ad accennare
come un peso tenda a far girare i cilindri, e come questa tendenza possa avere effetto
per una costante quantita (corrispondente ad un dente di ruota posta alla estremità di
uno dei detti cilindri) soltanto ogni qualvolta il moto del galleggiante cambia direzione.
E ciö a mezzo di una biella comandata dalla carrucola da cui pende il galleggiante;
quale biella muove alternativamente un’ancora che lascia libero successivamente uno dei
denti della ruota sopraindicata.

Lo spazio occupato dallo strumento costituisce un rettangolo coi lati di trentasei
e quarantacinque centimetri di lunghezza, e potrebbe essere anche ulteriormente ridotio.
I] costo complessivo non supera di molto le duecento lire. Lo strumento non ha bisogno
di frequenti visite, siccome quello che per la sua estrema semplicità difficilmente &-
soggetto a guasti: non abbisogna di frequenti sostituzioni di carta, potendosi benissimo
adoperare zone che durino cinque e sei mesi, non consumando pit di cinquanta centi-
metri di carta al mese, a meno che non sia esposto in un luogo in cui le acque, oltre
il movimento di maréa, sieno soggette a gravi e frequenti perturbazioni.

Infatti è evidente, pel modo come funziona lo strumento, che ogni perturbazione
che ecceda un certo limite (pel quale l’inventore ha provveduto lasciando l’occorrente
liberta di movimento) darebbe necessariamente luogo ad un movimento del cilindro ed
al progressivo svolgimento della carta, nella quale, oltre le oscillazioni principali dovute
alle marèe verrebbero registrate anche queste secondarie dovute alle perturbazioni
eccezionali. Cid si riconosce facilmente osservando la Tavola allegata alla presente me-
moria, nella quale Tavola & riprodotto un brano di uno dei diagrammi ottenuti col
mareografo Dal-Pero. Ma, oltreche cid non confonde punto le ricerche che possono farsi
sull’altezza massima e minima delle marée e sull’altezza media che se ne pud dedurre,
serve invece di utilissimo elemento per altre ricerche e confronti meteorologici che per
avventura volessero istituirsi.

Ritengo pertanto che lo strumento registratore inventato dal signor Dal-Pero
possa riescire utilissimo negli studi delle marée, e possa servire eziandio nella determi-
nazione del livello medio del mare, segnatamente in quei luoghi ove mancasse persona
adattata per affidargli la custodia e Puso di uno strumento pit completo e delicato; e
per queste ragioni ho creduto conveniente di darne il presente cenno.

EE OE SS

 
 

N a! | qd WA Lb MU

ill WL 1161 = PAPO PL | LYE err seer

 
 

 

 
TR Ty |

en RETR TTT RON VA

Annexe III?.

BE ARLC hi

DER SPECIAL-COMMISSION

über die Punkte 5? und 5"

DES PROGRAMMS
der im Jahre 1876 in Brüssel vereinigten permanenten Commission

DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG.

 
 

ATI RT LIT La | MR WA i

al EL human, A! ii

|
|

 

 

Ben

 
 

ir!

PT

DU TER TR I TER

Erster Abschnitt.

VORLAGEN

des Centralbureaus an die Mitglieder der Special-Commission.

a) Anschreiben an die Mitglieder.

Berlin, den 19. Januar 1877.

In der Verhandlung der 4. Sitzung der permanenten Commission in Brüssel am
9. October 1876 über die Punkte 5° und 5? des Programms, nämlich:

a) Soll man bei der Ausgleichung eines Dreiecksnetzes, welches zwei Grund-
linien oder Anschlussseiten verbindet, als Bedingungsgleichung die voll-
ständige Uebereinstimmung beider Grundlinien oder Seiten einführen?

b) Ueber die Ausgleichung eines Dreiecksnetzes nach Gruppen,

ist einstimmig folgender Beschluss gefasst worden:

Um eine möglichst grosse Uebereinstimmung in den Methoden und eine möglichst
grosse Gleichartigkeit der Beiträge zu erzielen, welche die verschiedenen Länder zur
Erforschung der (wahren) Figur der Erde liefern, beschliesst die permanente Commis-
sion, eine Special-Commission zu beauftragen, die Punkte 5° und 5? des Programms
eingehend zu prüfen, und sobald als möglich dem Centralbureau hierüber Bericht zu
erstatten. Letzteres wird dann diesen Bericht sämmtlichen Delegirten mittheilen und sie
ersuchen, demselben schriftlich ihre Ansichten über diese Fragen auszusprechen.

Das Centralbureau wird dann alle Berichte und Abhandlungen, welche bei ihm
singegangen sind, veröffentlichen und sein Möglichstes thun, damit diese Publicationen
sich wenigstens einen Monat vor Beginn der General-Conferenz in den Händen aller
Mitglieder befinden.

26

 
 

EEE

Dre ce

202

Diese Special-Commission besteht aus den Herren: Baeyer, Liagre, Peters,
Ganahl und Ferrero.

Um diesen Beschluss zur Ausführung zu bringen, beehre ich mich, Ew. Hoch-
wohlgeboren ganz ergebenst zu ersuchen, mir spätestens bis zum 1. April er. eine Notiz
oder eine Abhandlung zu übersenden, in welcher Ihre Studien und Ihre Ansichten über
diese beiden wichtigen Fragen niedergelegt sind.

Im Laufe des Monats April werde ich sodann durch das Centralbureau sämmt-
liche Berichte und Abhandlungen der übrigen Mitglieder der Commission, als auch
meine eigenen Ansichten über diese Punkte drucken oder autographiren lassen.

Nachdem Anfangs Mai alle Delegirte durch Cirkular hiervon Nachricht erhalten
haben werden, könnten im Laufe der Monate Mai, Juni oder Juli diese Untersuchungen
durch Arbeiten aller Derer unter unseren Herren Collegen, die ihre Ansichten auszu-
sprechen wünschten, vervollständigt werden. Auf diese Weise wird es möglich sein, bis
zum 15. August allen Commissaren die vollständigen Acten aller Untersuchungen und
Studien, die eingeliefert worden sind, zukommen zu lassen, und hierdurch eine erfolg-
reiche Debatte und eventuelle Beschlüsse der General-Conferenz über diese, bei dem
gegenwärtigen Stande unseres Unternehmens dringlichen Fragen vorzubereiten.

Ohne Ihrer wissenschaftlichen Beurtheilung der zur Untersuchung vorliegenden
Fragen vorgreifen zu wollen, erlaube ich mir, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt
der zweiten Frage hinzulenken, nämlich: dass die Ausgleichung der Dreiecksnetze durch
die Abgrenzung nach den verschiedenen Staaten bereits für die Triangulirung Europa’s
eine Zertheilung in Gruppen bedingt, und es daher sehr wünschenswerth wäre, weiteren
Theilungen so viel als möglich Grenzen zu ziehen und Missbräuche zu vermeiden, die
aus der vereinzelten Ausgleichung jedes. Polysons, dessen gemeinsame Seiten man dann
zwangsweise in Uebereinstimmung bringt, entstehen würden.

In der Hoffnung, in kurzer Frist von Ihnen benachrichtigt zu werden, ob und
bis zu welcher Zeit Sie mir Ihren Bericht oder Ihre Abhandlung einzusenden gedenken,
ergreife ich die Gelegenheit, Ihnen, hochverehrter Herr ..., die Versicherung meiner

vorzüglichsten Hochachtung auszusprechen.
Baeyer.

b) Motive zu 5° und 5°.

Berlin, den 19. Januar 1877.

Die Methode der kleinsten Quadrate soll uns die wirklichen und die wahr-
scheinlichen Fehler jeder Classe von Messungen kennen lehren. Man darf daher
eigentlich diese Methode nur auf gleichartige Fehler anwenden und soll stets Fehler aus
verschiedenen Fehlerquellen, jede Classe abgesondert zu bestimmen suchen. Diese Tren-
nung ist aber schwer, oft gar nicht durchzuführen und man ist öfters genöthigt, Fehler,
welch® aus verschiedenen Fehlerquellen stammen, summarisch zu behandeln, wie z.B.

 

=

AP TO DL Ai

NI

La tn

wih eo

ha a ha a m à

 
I Im ol 06

Ir!

PERL CI LL LE LI

203

bei Winkelmessungen die Einstellungs- und Ablesungsfehler. Dieses nicht zu umgehende
Zusammenfassen gewisser Fehler hat auf der anderen Seite zu dem Missbrauch geführt,
ganz heterogene Fehler, wie z. B. die Fehler der Winkel- und Längenmessungen nach
willkürlichen Gewichtsbestimmungen zusammen zu werfen und durch partielle Minima
und eingeführte Zwangsbedingungen, nicht bloss die Grundlinien, sondern alle Anschluss-
seiten einzelner Gruppen in eine künstliche Uebereinstimmung zu bringen, von der man
glaubt, dass sie die Richtigkeit des Resultats constatire. Dies ist aber meines Dafür-
haltens nicht der Fall, und mir erscheint ein solches Verfahren die Gefahr darzubieten,
dass die Fehler eher verhüllt, als bestimmt werden. Denn wenn die eine Fehlerquelle
positive, die andere negative Verbesserungen erheischt, so können die zusammen-
geworfenen Verbesserungen klein ausfallen, während die wirklichen Fehler gross sind.
Es ist bekannt und schon von. W. Struve in seiner Beurtheilung der Verbindungen der
Preussischen und Russischen Dreiecksketten ausgesprochen worden, dass der wirkliche
Fehler der Anschlussseiten ein sicheres Kriterium für die Güte der Winkelmessungen
ist; und dass, wenn der wirkliche Fehler kleiner als der wahrscheinliche sein sollte,
dann die Winkelmessung der Dreiecke als gut betrachtet werden kann. Ist der wirkliche
Fehler gleich dem wahrscheinlichen, dann ist die Winkelmessung mittelmässig; ist aber
der wirkliche Fehler grösser, als der wahrscheinliche, dann ist die Winkelmessung
mindestens mangelhaft. Die Kenntniss der wirklichen Fehler scheint mir deshalb sehr
wünschenswerth. Ich ersuche Sie daher, Ihre Ansicht hierüber aussprechen zu wollen.

Baeyer.

c) Ueber die Bessel’sche Methode.

Berlin, den 31. Januar 1877.

Als Bessel im Jahre 1832 die Gradmessung in Ostpreussen anfing, hatte er die
Absicht, alle Fehlerursachen von einander zu trennen und jede einzeln zu bestimmen.
Wir fingen mit den Einstellungs- und Ablesungsfehlern an (Gradm. S. 75) und gingen
dann zu den Theilungsfehlern über. Als wir aber später unsere Beobachtungen auf den
Dreiecksstationen mit den gefundenen Resultaten verglichen, da passte Nichts. Die
Beobachtungsfehler nach fernen Öbjecten waren viel grösser, und die Theilungsfehler
fielen nach den Beobachtungen zuweilen im entgegengesetzten Sinne aus, als wir sie
bestimmt hatten, was unzweifelhaft dem zufälligen Spiel der Seitenrefraction zuzuschreiben
ist. Es ging daraus hervor, dass die Beobachtungen eines fernen Objects von vier völlig
von einander getrennten Fehlerursachen beeinflusst werden, als da sind: Einstellungs-,
Ablesungs-, Theilungs- und Refractions-Fehler. Eine so complicirte Fehlersumme unter
dem Sammelnamen mittlerer Fehler einer beobachteten Richtung zusammen zu
fassen und einem strengen Calcül zu unterwerfen, hielt Bessel nicht für rathsam, weil
die Methode der kleinsten Quadrate nur auf unabhängige oder zufällige Fehler anwendbar
ist, und auf abhängige oder constante Fehler und Fehlerursachen nicht angewendet

26*

 
 

204

werden kann. Er zerlegte daher die Ausgleichung seines Dreiecksnetzes in zwei völlig
von einander getrennte Theile.

Der erste Theil behandelt die Beobachtungen auf den Stationen nebst ihren
wahrscheinlichen Richtungen und Gewichten.

Der zweite Theil geht von den Resultaten der Stations-Ausgleichungen aus und
behandelt die Ausgleichung des Netzes nach den geometrischen Bedingungen der ein-
zelnen Polygone und Dreiecke.

Die geometrischen Bedingungen selbst sind aber nicht mit mathematischer
Sicherheit festzustellen, denn zur Bestimmung des Excesses der Dreiecke und zur Bil-
dung der Seitengleichungen kann man nur durch die Annahme einer bestimmten Figur
der Erde gelangen, d.h. man muss für jedes Dreieck oder Polygon voraussetzen, dass
die Abweichung seiner Fläche von dem regelmässigen Sphäroid unerheblich sei. Dies
berechtigt aber sicher nicht, diese Voraussetzung auf eine ganze Dreieckskette auszu-
dehnen und zwei oder mehrere gemessene Grundlinien durch Zwangsbedingungen in
Uebereinstimmung zu bringen. Diese Uebereinstimmung kann nur dann stattfinden,
wenn die ganze Dreieckskette auf ein und demselben Sphäroid liegt. Man setzt also
bei einem solchen Verfahren voraus, dass die Krümmungsverhältnisse der Dreieckskette
schon bekannt seien, während sie doch erst durch die Gradmessung ermittelt werden
sollen. Um hier Klarheit zu schaffen, ist die Frage zu beantworten, bis zu welcher
Flächenausdehnung ist es erlaubt eine regelmässige Gestalt anzunehmen ?

Der erste Theil der Bessel’schen Methode liefert also die Resultate der Rich-
tungsbeobachtungen (Winkelmessungen) nebst ihren Gewichten. Der zweite Theil liefert
die Verbesserungen, welche an den Resultaten der Richtungsbeobachtungen (Winkel-
messungen) anzubringen sind, um das Dreiecksnetz in seinen einzelnen Theilen mathe-
matisch richtig zu stellen. Bessel wollte auf diesem Wege eine zuverlässigere Beur-
theilung der Winkelmessung in einem Dreiecksnetz schaffen, als durch den unsicheren
Fehlercomplex der einzeln beobachteten Richtungen möglich ist. Dies ist ihm auch voll-
ständig gelungen, denn seine Verbesserungen geben unter allen Umständen die Abwei-
chungen von den geometrischen Bedingungen des Netzes zu erkennen, unbekümmert
darum, ob die Instrumente gleich oder verschieden, ob die Fehlerquellen der Einzeln-
beobachtungen gross oder klein waren, ob sie sich compensirt oder nicht compensirt
haben. Mit einem Wort: sie lassen die wirklichen Fehler der Winkelmessung in einem
Dreiecksnetz in einer mit der Erfahrung befriedigend übereinstimmenden Weise er-
kennen. So habe ich in der Küstenvermessung, Seite 353, aus 311 Verbesserungen der
ausgeglichenen Richtungen den mittleren Fehler = = 0.34 gefunden, während ihn Pro-
fessor Sadebeck bei Berechnung der Bonner Grundlinie aus 65 Bestimmungen = - 0139
ermittelt hat. Das Instrument war in beiden Fällen dasselbe. Es geht hieraus hervor,
dass man auf diesem Wege zu einer sicheren Vergleichung der in den verschiedenen
Ländern gebrauchten Winkelinstrumente gelangen kann.

 

na) Tee) Se) ee 14

LM 1 mil

Lt unten!

ju mal be a Hat ll nn 1

 
Im on

ma El

TE ET JR 1°77

205

Die Besse’’sche Methode liefert hiernach ein reines und klares Resultat. Die
Winkelmessung ist unverfälscht geblieben, der Transport der Seiten durch das Drei-
ecksnetz wird durch keine anderweitige Voraussetzung alterirt. Kurz, sie giebt Alles,
was von einer Triangulation gefordert werden kann, was aber auch von jeder wissen-
schaftlichen Triangulation gefordert werden muss, und liefert dadurch ein zuverlässiges
Material für wissenschaftliche Untersuchungen jeder Art.

Dieser strengen Methode gegenüber hat sich eine andere Verfahrungsweise in
einigen Triangulationen eingeschlichen, die darin besteht, dass man, ohne die wirklichen
Fehler zu bestimmen, von vornherein sämmtliche Fehler durch die Einführung von
Zwangsbedingungen zum Verschwinden bringt. Es leuchtet ein, dass man bei einer
solchen Ausgleichung eben so viele partielle Minima bildet, als Zwangsbedingungen
vorhanden sind. Unsere Special-Commission soll entscheiden, welcher von diesen Me-
thoden der Vorzug gebührt.

Es bleiben aber nun noch zwei practische Fragen übrig:

1) Kann die Besse’sche Methode allgemein durchgeführt werden, und
2) wie behandelt man die wirklichen Fehler, welche sich bei Vergleichung
der Grundlinien und Anschlussseiten ergeben ?

Baeyer.

d) Zerlegung eines Dreiecksnetzes nach Gruppen.

Berlin, den 6. Februar 1877.

Theoretisch kann man sich vorstellen, dass schliesslich das ganze europäische
Dreiecksnetz als eine Gruppe behandelt und ausgeglichen werden könne, und zwar so,
dass man von einer Grundlinie aus alle übrigen Seiten berechnen und ihre wirklichen
Fehler bestimmen könne; allein es wird Niemandem in den Sinn Kommen, diese Fietion
für ausführbar zu halten. Selbst die naturgemässe Gruppirung nach den einzelnen
Staaten ist nur auf die kleineren anwendbar, in den grösseren Staaten werden noch
weitere Theilungen nothwendig werden, denn die Grösse der Arbeit, die Ausdehnung
des Netzes und bereits vollendete Theile desselben setzen hier Gränzen, die man inne
halten muss, weil man sie nicht überschreiten kann.

Die Ausgleichung eines grossen Dreiecksnetzes nach Gruppen ist aus den ange-
führten Grunden eine Nothwendigkeit. Jede Gruppe bildet aber ein besonderes Minimum
ihrer Verbesserungen. Die gruppenweise Ausgleichung giebt daher nicht mehr absolute,
sondern nur partielle Minima. Man wird daher aus diesem Grunde die Gruppen möglichst
gross wählen müssen, um möglichst wenige partielle Minima zu erhalten. Bei einiger-
massen geübten Rechnern wird man vor 40 bis 50 Bedingungsgleichungen nicht zu
erschrecken brauchen. Jede grössere Ausdehnung bleibt natürlich Jedem unbenommen
und wird immer willkommen sein.

Baeyer.

 
 

206

e) Verbindung der Gruppen unter einander.

Berlin, den 6. Februar 1877.

Bei einer wissenschaftlichen Untersuchung über die Krümmungsverhältnisse der
Erde wird man es als eine Hauptforderung ansehen müssen, dass jedes Messungsresultat
aufgesucht und festgehalten werde. Die einzelnen Messungsresultate bestehen aus der
Winkelmessung, der Messung der Grundlirien, der Azimuthe, der Polhöhen, der Längen-
differenzen und der Intensitäten der Schwere. Je mehr die Gradmessung diese Resultate
unverfälscht liefert, desto mehr wird die Wissenschaft uns für alle Zeiten Dank wissen. —
Es mag verführerisch erscheinen, dass man mit Hülfe des Calcüls vorhandene Differenzen
verschwinden machen kann; allein es gehört mehr Muth dazu, die gefundene Differenz
ehrlich anzugeben, als sie zu vertuschen. Sind in einer Publication die gefundenen
Differenzen richtig angegeben, und will man sie für practische Zwecke demnächst tilgen,
so ist dagegen nichts zu erinnern.

Die Frage, wie die Differenzen zwischen verschiedenen Gruppen behandelt werden
sollen, ist schon in der ersten allgemeinen Conferenz zur Sprache gekommen, aber un-
gelöst geblieben. In der zweiten allgemeinen Conferenz im Jahre 1867 kam das Problem
wieder auf die Tagesordnung (Generalbericht von 1867, Seite 106).

Die zur Berichterstattung ernannte Commission erklärte, sie halte sich nicht
befugt, unter den vorhandenen Methoden eine Wahl zu treffen, und glaube vielmehr die
Entscheidung der permanenten Commission überlassen zu müssen. Um die Aufgabe von
dem allgemeinen theoretischen Standpunkte auf den practischen zu versetzen, schlug ich
Seite 122 des Generalberichtes für 1867 vor, folgendes Beispiel zu berechnen:

Zwischen Berlin und Kopenhagen sind 3 in sich vollständig ausgeglichene Drei-
eckssysteme vorhanden; es soll die geodätische Linie zwischen beiden Orten nebst den
Azimuthen an den beiden Endpunkten so berechnet und ausgeglichen werden, dass die
Bedingungsgleichungen in den 3 Systemen nach wie vor erfüllt bleiben.

Bisher ist keine Lösung dieser Aufgabe erfolgt, ich habe daher selbst eine
solche zu finden gesucht und dabei folgende Gesichtspunkte zu Grunde gelest. Wenn
man von einer Grundlinie A durch die nach der Grundlinie B führende Dreieckskette
die letztere berechnet und man sie gegen die directe Messung zu klein findet, so muss
man die Dreieckskette etwas auseinander ziehen. Geht man aber von B aus und be-
rechnet A, so findet man A zu gross und muss die Dreieckskette etwas zusammendrücken.
Aus diesem Widerspruche folgt, dass die auf Kosten der Winkelmessung erzwungene
Uebereinstimmung ein ganz willkürliches Verfahren ist. Dasselbe gilt auch von den
Anschlussseiten neuer Dreiecksketten an ein bereits abgeschlossenes Netz.

Die Ausgleichung der Differenzen zwischen Grundlinien und Anschlussseiten auf
Kosten der Winkelmessung ist also wissenschaftlich nicht zu rechtfertigen und daher zu
verwerfen. Denn es sind bei der Verbindung zweier Gruppen vier Fehlerursachen vor-

 

=

1) (hel Om A) ba

ah ml ial

Hib ne

jst wh bd a sie 11:
Ina were + +

gare mY

 

eT

Il

a TO VRR BETT UE

207
handen: die Messungsfehler der beiden Grundlinien und der beiden Winkelmessungen,
deren sämmtliche Gewichte unbekannt sind. Ohne Willkür lässt sich daher zwischen
den Gruppen keine Ausgleichung ausführen; es lässt sich aber auch überhaupt keine
Ausgleichung ausführen, ohne die bereits vorhandenen Ausgleichungen der Gruppen zu
alteriren. Jede Ausgleichung zwischen den Gruppen führt also durch die Willkür zur
Verwirrung.

Es erscheint daher am Gerathensten, die in den verschiedenen Gruppen durch
die Bessel’sche Ausgleichung ohne Zwangsbedingungen gewonnene Winkelmessung intact
zu erhalten.

Das ist auf folgende Weise zu bewerkstelligen:

1. An den ausgeglichenen Gruppen und ihren gemessenen Grundlinien wird
Nichts geändert. Wird die geodätische Linie zwischen A und B gesucht, so berechnet
man sie nach der einen und nach der anderen Grundlinie und nimmt das arithmetische
Mittel. — Das Resultat nimmt daher folgende Form für die Be-
rechnung der astronomisch-geodätischen Coordinaten an.
Entfernung A B (berechnet nach A) . . = n Meter.

Halbe Differenz mit der nach B berech-

neten Entferngnes 5 era aa = 2 d Meter.
Definitive Entfernung . . . = (n + 54 Meter,

Die Azimuthe bleiben unverändert.

Dasselbe gilt auch, wenn von irgend einer Seite eines aus-
geglichenen Netzes eine neue ‘Triangulation nach einer an-
deren Seite desselben Netzes geführt wird. Die Ausgangs-
und die Anschlussseite repräsentiren Grundlinien und ge-
statten dasselbe Verfahren.

2. Man kann die Sache auch so ansehen, dass man jede
Gruppe für ihr eigenes Resultat verantwortlich macht. Es seien
zwei Gruppen gegeben, die eine mit der Grundlinie bei A, die
andere mit der Grundlinie bei B. Man wählt an der Gränze
der Gruppen einen gemeinschaftlichen Dreieckspunkt O, be-
rechnet O B und sein Azimuth in 6 nach der Grundlinie bei B,
ferner die Linie O A und ihr Azimuth aus der Grundlinie bei A.
Jetzt sind in dem Dreiecke AO DB zwei Seiten mit dem ein-
geschlossenen Winkel bekannt. Die Auflösung dieses Dreiecks
liefert die geodätische Linie A B und die Azimuthe in A und
in B. Auf diese Weise hat Professor Bremiker die Coordinaten
von Kopenhagen berechnet (Generalbericht für 1870, Seite 139).

Es fragt sich Inun, welche von diesen Verfahrungsweisen den Vorzug verdient,
und ob sich nicht vielleicht noch eine dritte bessere Methode findet.

 

Baeyer.

———— Ke ————

 
 

ds big ii ieh it at

nt dpt tt à à di

/weiter Abschnitt.

Berichte der Mitglieder der Special-Commission.

1. Bericht des Herrn Oberst Ganahl, eingegangen den 17. März 1877.

Euer Excellenz!

Ich beehre mich, nachstehend meine Ansichten über die von Eurer Excellenz
in den geehrten Schreiben vom 19. Januar, dann 5. und 6. Februar dieses Jahres ge-
stellten Fragen mitzutheilen.

Was zunächst die Frage betrifft, ,,ob die Kenntniss der wirklichen Fehler einer
Triangulirung erwünscht sei“, so dürfte dieselbe von allen Betheiligten wohl mit ,,Ja‘
beantwortet werden. Ich glaube jedoch, dass in einem sorgfältig gemessenen Dreiecks-
netze mit 40 bis 50 Bedingungs-Gleichungen durch das Hinzutreten von noch einigen
Bedingungen, welche die Uebereinstimmung mehrerer Grundlinien oder Anschlussseiten
herbeiführen sollen, kaum eine bedeutende Aenderung in den Richtungs-Correcturen
und noch weniger im mittleren Fehler entstehen wird.

Um hierüber einigen Aufschluss zu erhalten, beabsichtige ich die Dreieckskette
in Süd-Dalmatien, welche das Basisnetz von Sinj mit jenem von. Scutari verbindet
(Astron. geodät. Arbeiten des k. k. militär-geograph. Instituts in Wien 3. Band), ein
zweites Mal, und zwar ohne die Bedingungs-Gleichung — welche die beiden Anschluss-
seiten in Uebereinstimmung bringt ausgleichen zu lassen.

Was die Ausgleichung sehr ausgedehnter, oder in verschiedenen
Staaten liegender Netze anbelangt, entscheide ich mich dafür, dass jede Gruppe
nicht mehr als Eine Grundlinie enthalten und unabhängig von den Seiten der Nachbar-
Gruppe ausgeglichen werden soll.

Nur auf diese Art könnte eine baldige Publieirung der bis nun durchgeführten
umfangreichen Triangulirungs - Arbeiten ermöglicht werden, weil für Ausgleichungen mit

 

 

=
z
=
a
x
z
a
4

tr

a ay

Io IT

mel M nn m 11!

<email, smassale ih
 

{he mesic ums
TES er

ic ba eV ROT RFR Somer yy |

PM OF irl

LT RT

en

ar aha hehe A | ett \
TTA OPT OE TRI barr ear

209

Seitenanschluss-Bedingungsgleichungen in den meisten Fallen bis jetzt noch Daten

mangeln, deren Beschaffung binnen kurzer Zeit kaum zu erwarten ist.

So lange die Vergleichung aller Basis-Messapparate unter einander, wie auch

die Bestimmung der Constanten (Ausdehnungs- Coeffizienten etc.) fiir jeden einzelnen

Apparat nicht mit hinlänglicher Genauigkeit durchgeführt — somit also die wahre

Länge jeder Grundlinie, oder der von ihr abgeleiteten Anschlussseiten nicht endgiltig

festgestellt ist, kann ja eine definitive Netz-Ausgleichung nicht vorgenommen werden,

und es wäre demnach das Ziel der Gradmessung — die Benützung der Elaborate zur
Ausmittlung der Figur und Grösse der Erde in unabsehbare Ferne gerückt.

Wenn eine geodätische Linie berechnet werden soll, die sich über zwei oder

mehrere — von einander unabhängig ausgeglichene — Netze erstreckt, so dürfte meines
Erachtens der — in dem Schreiben Eurer Excellenz vom 6. Februar unter No. 2 an-
gegebene (bei Berechnung der Linie Berlin-Kopenhagen von Prof. Bremiker eingeschlagene)
Weg, seiner Einfachheit wegen, sehr zu empfehlen sein.

Was endlich die Anwendung der Bessel’schen Ausgleichungs-Methode betrifft, so
scheinen mir die Vorzüge derselben so unzweifelhaft und erfreut sich dieselbe einer so
weiten Verbreitung, dass es wohl schwerlich Jemandem wünschenswerth erscheinen könnte,

jetzt — ohne sehr triftige Gründe — dieses Verfahren aufzugeben und die noch vorzu-
nehmenden Ausgleichungen nach irgend einer anderen — in der Praxis noch wenig,
oder gar nicht erprobten — Methode durchzuführen.

Ganahl.

2. Bericht des Herrn Prof. Dr. Peters eingegangen den 20. März 1877.

Hochverehrter Herr General!

Hierneben beehre ich mich meine Ansichten über die Punkte 5° und 5° des
vorjährigen Programms der permanenten Commission Eurer Excellenz zur gewogentlichen
Beurtheilung vorzulegen. Es sollte mich freuen, wenn einiges davon für die endgiltige
Beschlussnahme über jene wichtigen Punkte benutzt werden könnte.

Gauss äusserte einmal in der Monatlichen Correspondenz, es sei nicht seine
Meinung, dass man für die Ausgleichung überzähliger Beobachtungen immer die Methode
der kleinsten Quadrate anwenden solle; oftmals werde, auch ohne Anwendung dieser
Methode, ein richtiger Takt zu einer Auflösung von genügender Genauigkeit führen.
Die Verbindung mehrerer einzeln ausgeglichener Dreiecksnetze bietet ein Beispiel dar,
wo man auf strenge Anwendung der Theorie der Wahrscheinlichkeiten verzichten muss.
Indess, da es sich in solchem Falle nur noch um die Anbringung äusserst kleiner
Correcktionen handeln wird, so wird eine Verständigung über das dafür anzuwendende
Verfahren wohl nicht schwer zu erlangen sein.

Ci. A. Peters,

dorer:

 
 

210

Ueber die Zerlegung eines Dreiecksnetzes nach Gruppen, und über die Ausgleichung der in den
einzelnen Gruppen ausgeführten Messungen von Richtungen und Grundlinien.

Ueber die Nothwendigkeit, das über Europa ausgedehnte Dreiecksnetz, für die
Ableitung der astronomisch-geodätischen Resultate, in Gruppen zu zerlegen, bin ich mit
Herrn General Baeyer vollkommen einverstanden. Es ist ohne Zweifel in wissenschaft-
licher Beziehung von Wichtigkeit, dass auch die Krümmungsverhältnisse für kleinere
Theile der Erdoberfläche, etwa in der Ausdehnung der Ostpreussischen Gradmessung,
gesondert, mit Schärfe ermittelt werden, und schon deshalb ist jeder einzelnen Gruppe
keine grössere Ausdehnung zu geben, als dass auf die Ermittelung der aus den Messungen
abzuleitenden Resultate noch die Methode der kleinsten Quadrate angewandt werden
kann. So weit es ausführbar ist, wird man die Gruppen so wählen, dass im Umfange
jeder einzelnen ein möglichst gleichartiges Verfahren der Beobachtungen zur Anwendung
gekommen ist.

Bei der Combination mehrerer einzeln ausgeglichener Gruppen wird man die

Ausgleichung aller Beobachtungsfehler nicht mehr strenge nach der Theorie der Wahr-
scheinlichkeiten ausführen können, und es wird statt dessen ein Verfahren anzuwenden
sein, bei welchem zwar allen ausgeführten Messungen, nach ihren Gewichten, Rechnung
getragen wird, welches aber dabei praktisch noch durchführbar ist. Bei der Auswahl
eines solchen Verfahrens wird, weil es nicht mehr ganz strenge sein kann, eine gewisse
Willkür nicht zu vermeiden sein.
Für die strenge Ausgleichung der Beobachtungen in einer einzelnen Gruppe
lassen sich zwei verschiedene Methoden in Anwendung bringen. Bei der zuerst von
Bessel angegebenen werden diejenigen Gleichungen entwickelt, deren strenge Erfüllung
durch die Bedingung der Möglichkeit des Dreiecksnetzes gefordert wird. Den für die
einzelnen Stationen bereits ausgeglichenen Winkeln oder Richtungen werden noch Ver-
besserungen hinzugefügt, damit den Bedingungsgleichungen strenge Genüge geleistet wird.
Mit den auf solche Weise verbesserten Werthen der Winkelmessungen wird dann die
Berechnung des Dreiecksnetzes durchgeführt. Bei Anwendung dieser Rechnungsvorschrift
ist die Anzahl der nach der Methode der kleinsten Quadrate zu bestimmenden Grössen
der Anzahl der strenge zu erfüllenden Bedingungsgleichungen gleich. Eine zweite
Methode besteht darin, dass man genäherte Werthe der Coordinaten aller Dreiecks-
punkte sucht, und die an diese Werthe anzubringenden Verbesserungen so bestimmt,
dass die Summe der Quadrate der Unterschiede zwischen allen beobachteten und den
entsprechenden aus den verbesserten Coordinaten berechneten Grössen, mit Rücksicht
auf die Gewichte der Messungen, ein Minimum wird. Die Anzahl der Grössen, welche
auf solche Weise nach der Methode der kleinsten Quadrate zu ermitteln ist, wird im
Allgemeinen der doppelten Anzahl der Dreieckspunkte weniger drei gleich sein. Bei der
letzteren Methode sind die strenge zu erfüllenden Bedingungsgleichungen nicht aufzu-
suchen, da die aus den Coordinaten berechneten Winkel selbstverständlich immer einem
möglichen Dreiecksnetz entsprechen.

 

x
=
3
=
à
a
=
x
=
=
x

1 111 ed

LM ike)

eo N

jst wth ha nn sy
FÜ ra
Ira wen

Eier were ET eg 8

{EAL OL IRL

pa] ART

Toy rss

Tie eee Tid 7 A, Tt Md

211

Für die Berechnung älterer Gradmessungen, bei welchen in jedem einzelnen
der an einander gereiheten Dreiecke selten andere Winkel, als die drei zur Berechnung
des Dreiecks nothwendigen gemessen wurden, verdient die erstere Methode, ohne Zweifel,
den Vorzug, weil die zweite Methode, in solchen Fällen, die Bestimmung von einer
grösseren Anzahl von Unbekannten erfordert, wie die erstere. |

Bei den neueren Gradmessungen hat man die Richtungsbeobachtungen meistens
so angeordnet, dass sie möglichst viele Verbindungen der verschiedenen Dreiecke ge-
währen. Für solche Dreiecksgruppen wird die Anwendung der ersteren Methode keinen
erheblichen Vortheil gewähren. Zur Begründung dieser Ansicht kann eine der mit
grôsster Genauigkeit und Consequenz durchgeführten Gradmessungen, diejenige von
Ostpreussen, dienen. Für diese ist die Berechnung des Dreiecksnetzes über 17 Dreiecks-
punkte ausgedehnt. Es finden sich in dem Systeme 31 Bedingungsgleichungen; so dass
also nach der Bessel’schen Methode 31 Grössen zu bestimmen sind. Bezieht man, bei
Anwendung der zweiten Methode, die einzelnen Dreieckspunkte auf Polarcoordinaten,
so hat man, wenn einer der Dreieckspunkte zum Anfangspunkt der Coordinaten gewählt
wird, 32 zu bestimmende Coordinaten, von denen, für die Ausgleichung der Beobachtungen,
noch Eine in Wegfall kommt, weil die Orientirung des Netzes anderweitig, durch astro-
nomische Beobachtungen, zu beschaffen ist. Bei dieser Gradmessung hat man demnach
dieselbe Anzahl von Grössen durch Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate zu
bestimmen, man mag nun die eine oder die andere der genannten Methoden für die
Berechnung des Dreiecksnetzes benutzen. Die zweite Methode wird jedoch darin einen
Vorzug haben, dass wenn in den einzelnen Gruppen zwei oder noch mehr Grundlinien
gemessen und deren mittlere Fehler bekannt sind, man dieselben, bei der Ermittelung
der wahrscheinlichsten Werthe der Coordinaten, mit Leichtigkeit unter Verwerthung der
ihnen zukommenden Gewichte berücksichtigen kann.

Die Berechnung eines Dreiecksnetzes würde nach der zweiten Methode etwa in
folgender Weise auszuführen sein:

Der Anfangspunkt der Coordinaten werde mit O bezeichnet; die Coordinaten
eines jeden Punktes des Dreiecksnetzes seien: die Länge der geodätischen Linie zwischen
solehem Punkte und O, und das von Süden nach Westen gezählte Azimuth der geodä-
tischen Linie am Punkte O. Die genäherten Werthe der Coordinaten der einzelnen
Punkte A, A’, A”, A”, ... des Dreiecksnetzes seien:

OA = 5, Azimuth Yon 4 — 2
OAC es, : „ae
O Art en Kl ; + Ar == a"

Die aus allen Messungen hervorgehenden wahrscheinlichen Werthe dieser Coor-

dinaten seien sto,aty; sto,a+ty; "+o", a’+y...
27%

 
 

212

Die geodätische Linie zwischen O und A stelle man sich von O durch A ins
Unbestimmte nach O’ verlingert vor. Fir die von A nach 4’, 4”, A”, ... geführten
geodätischen Linien 4 A’, A A”, À 4", ... sei aus den genäherten Werthen der Coor-
dinaten durch Rechnung gefunden:

044
% OQ’ A 4" ees i
4 OA A” — One

|

|

4 m

Die Aenderungen von a’, a’, a” ..., welche den Verbesserungen o, o’, co .,
Y,Y,%Y,... der für die Coordinaten angenommenen Werthe entsprechen, seien A a’,
Aa”, Au”, ..., so werden letztere Grössen die Form haben:

Adi fa ty ot +h Wy)
A a pp Cc + g” o" + h! (y" —y)
A a” — 17 c + gu gl ae Rl" (y”"—y)

"

|

WOON) of +--+ G,9,95.--,W,m&,.. . durch Rechnung ermittelte bekannte
Grössen sind.

Nehmen wir an, die Winkelmessungen seien in solcher Weise ausgeführt, dass
das Fernrohr des im Punkte A aufgestellten Theodoliten zuerst auf einen ausserhalb
der Dreieckspunkte liegenden Punkt X und darauf, der Reihe nach, auf die Punkte Ar,
A”, A”, ... gerichtet wird. Der wahrscheinlichste Werth des Winkels 0’ 4 X sei — x.
Die Ablesungen am Theodoliten bei den Einstellungen auf die Punkte X, 4’, 4”, 4”, ...

dA

seien m, m’, m’, m”, .. .; die Maasse der Genauigkeiten dieser Ablesungen resp. Vp, Vz’,

Vp", Vr", -. - Die wahre Angabe des Kreises, wenn das Fernrohr auf 0’ gerichtet ist,
sei = 2. Unter Anwendung dieser Bezeichnungen führen die genannten Richtungs-
beobachtungen zu folgenden Bedingungsgleichungen:
Maass der
Genauigkeit.
0= Mm —e—x. . oe a.
ae ? = ’ ! =
ee ratio).
o= ” da a” it je Den g” co" RI ha’ (y" EN y) : : Vp"
= my" > mm

ln: alle tT — i" ol — nr (y sn y) : Vp"

 

x

200 ét OR aa Aaa ed

tii

i

DA teil il

I Tri}

a mea a a ht dt ad pandas pus

2.4 sommihétlins. mies vib |
1:9 PET STR |

LI ur In

TL ART

voor

Ta TE DR DIET

Eine andere Beobachtungsreihe derselben Station wird zu Gleichungen von
dieser Form führen:

Maass der
Genauigkeit,

ma a
m —-a—a fo go au yy
mM PRES 2 a”! AME 17 Don g" a" Bet h" (y" —y) : 5 Vp,”

Mı WE a 2 a BERN ce Ga ge gl! ae Be (y!"—f) à Vp,”

|

|

 

Il

Aus den Gleichungen (1) folgt, wenn man die Summe der Quadrate der einzelnen
Bedingungsgleichungen in Bezug auf 2 differenziirt:

(D+p +0 + 42 pm pe a
| — pu
— tft)
| — p" [a + he co an gr go” + h" (y"— y)|

(3)

Diesen Werth von z substituire man in die einzelnen Gleichungen (1), so erhält
man Bedingungsgleichungen, die als unbekannte Grössen enthalten:

Ly 09, eae oY, me GY,

Auf ähnliche Weise folgen aus (2) Gleichungen, welche dieselben unbekannten
Grössen enthalten. Wird aus den Bedingungsgleichungen, welche aus sämmtlichen auf
der Station A ausgeführten Beobachtungsreihen hervorgehen, auch noch die Grösse &
eliminirt, so erhält man als Ergebniss der auf dieser Station angestellten Richtungs-
beobachtungen eine Reihe von Gleichungen, die von den Grössen c, o’, Y—y, ce", y'—y,
a”, y’—y, ..., als Unbekannte, diejenigen enthalten, welche sich auf die Station À
und die von dort aus beobachteten Dreieckspunkte beziehen.

Aus den Richtungsbeobachtungen der Station 4’ erhält man, bei ähnlicher
Behandlung, Bedingungsgleichungen für die Unbekannten o’, c, y — y', o”, y’—y, o”,

y" — y", - . + Da jede Differenz y — y in y®— y — (y — y) zerlegt werden kann, so
lassen sich die Bedingungsgleichungen für die Station 4’ gleichfalls so darstellen, dass
sie von den Grössen y, y”, y”, ... nur die Unterschiede mit y enthalten. Dasselbe

gilt für alle übrigen Stationen.
Für die Ermittelung der wahrscheinlichsten Werthe von c, o’, ÿ— y, a”, y"—y, ..….
sind nun noch diejenigen Bedingungsgleichungen in Rechnung zu nehmen, welche aus den,

 
 

 

 

 

214

in der behandelten Dreiecksgruppe, ausgeführten Messungen von Grundlinien hervor-
gehen. Nehmen wir an, es sei die Länge der zwischen den Punkten Am und A ent-
haltenen geodätischen Linie durch Messung bestimmt, und es sei dafür der Werth rm
gefunden worden. Durch Rechnung wird für die Länge derselben Linie, aus den Coor-
dinaten s™ + ot), aM + y™; sM1oM, a +y™, der Punkte AD und, A ein
Ausdruck von dieser Form hervorgehen :

Dan LE mr am) a En cD inn (y My =)

Worin Rm, mms mn; Ima @urch Rechnung ermittelte Grössen sind. Die Messung einer
Grundlinie wird demnach zu folgender Bedingungsgleichung führen :

BB 09 Ian Dan Im, 09 inn 9 — Imm [ym — y — y™ — y)}.

Aehnliche Gleichungen folgen aus den Messungen der übrigen Grundlinien, wenn
in der Dreiecksgruppe mehrere Grundlinien gemessen sind.

Wenn die gemessenen Grundlinien eine solche Genauigkeit haben, dass ihre
mittleren Fehler gegen die Fehler der Winkelmessungen nicht in Betracht kommen, so
wird man die Gleichungen (4) als streng zu erfüllende Bedingungsgleichungen be-
handeln. Dasselbe Verfahren ist einzuhalten, wenn man zwar nicht berechtigt ist, den
Basis-Messungen eine solche Genauigkeit beizulegen, wie so eben angenommen worden,
die mittleren Fehler der gemessenen Basis-Längen aber nicht bekannt sind. Sind
dagegen die mittleren Fehler der Grundlinien mit Schärfe bestimmt, und von einem
solchen Betrage, dass sie gegen die Fehler der Winkelmessungen nicht vernachlässigt
werden dürfen, so wird man die Bedingungsgleichungen (4), unter Berücksichtigung der
ihnen zukommendeh Gewichte, bei der Ermittelung der Verbesserungen, welche den für
die Coordinaten der Dreieckspunkte angenommenen Werthen noch hinzuzufügen sind,
mit in Rechnung bringen.

In Bezug auf die Verbindung mehrerer einzeln strenge ausgeglichener Dreiecks-
gruppen schliesse ich mich dem Vorschlage des Herrn Generals Daeyer an, dass bei
den kleinen Veränderungen, welche für solche Verbindung in den einzelnen Gruppen
noch vorzunehmen sind, die in jeder Gruppe aus der anfänglichen Ausgleichung
hervorgehenden Winkel zwischen den Verbindungslinien der Dreieckspunkte ungeändert
bleiben, so dass also die Veränderungen, welche in jeder einzelnen Gruppe noch vor-
genommen werden, so beschaffen sind, dass das veränderte Dreiecksnetz dem ursprüng-
lichen ähnlich bleibt.

Zur Darstellung des Verfahrens, wie, meiner Ansicht nach, die in den einzelnen
Gruppen noch erforderlichen Veränderungen zu ermitteln sein dürften, wähle ich ein
Beispiel, in welchem drei Gruppen zu vereinigen sind.

 

=

vr (beat mA Aaa ki

M

Il

ak ni Wi

Wb Tee

À al ak as Heid da lpg ise 1:
<i een HAT RTT |

IF

eT VT TTT

mr

DL DEPOP EN

Gruppe (3) …
EN

Gruppe (1)

Wenn man

 

 

b' + b”
2

b,

215

Den Gruppen (1) und (2) sei eine Seite 4 B, den
Gruppen (2) und (3) eine Seite CD combina à à
und es sei gefunden:

für Gruppe (1), AB = d’ mit dem mittl. Fehler ¢’

” 29 (2), AB => b" 39 29 29 39 Dr
22 39 (2), ED = c 22 29 29 9 y
29 29 (3), C D = de 39 22 29 29 a

Unter der bereits erwähnten Voraussetzung, dass
die für die einzelnen Gruppen gefundenen Winkel
zwischen den Verbindungslinien der Dreieckspunkte un-
verändert bleiben, werde angenommen, dass die Punkte
A der Gruppen (1) und (2), und die Punkte C der
Gruppen (2) und (3) zusammenfallen, und dass ausser-
dem die beiden Punkte B mit A, sowie die beiden
Punkte D mit C in derselben Richtung liegen.

Die Factoren, womit die aus der ersten Ausgleichung
hervorgehenden Entfernungen in den Gruppen 5.2)
und (3) noch zu multipliciren sind, seien 1+ 2, 1 + y
und 1 + z, so hat man die Grössen x, y, 2 so zu be-
stimmen, dass die Seiten 4. B der Gruppen (1) und (2),
sowie die Seiten CD der Gruppen (2) und (3) in
Uebereinstimmung kommen, und dass ausserdem die
Summen der Quadrate der an b, b”, c!, c” anzubringenden
Correctionen, unter Berücksichtigung der entsprechenden
Gewichte zu einem Minimum wird.

1 ce’ . ..
- — c Setzt, so werden die strenge zu erfüllenden

 

”

Bedingungsgleichungen, da b” — 0’, €" —c', x, y, z als kleine Grössen anzusehen sind,
deren Quadrate neben ihren ersten Potenzen nicht in Betracht kommen,

woraus folgt:

(5) .

baby
ER ey ie) ai ote

 

4 bre Dr

Gu ae €
ey —

 
 

i
N
N
i
1
|
r
i
j

—

eee

|
|
i
i

 

216
Die Quadratsumme w, welche ein Minimum werden soll, ist

b2
men

 

2 Re 2 en) ca À
ee Te ae

Substituirt man hierin für x und z ihre Werthe aus (5), so führt die Bedingung des
Minimums zu der Gleichung:

   

   

ER

(5 nd

he u es b’) ce ie
nae j, +

Die Werthe von x und z folgen darauf aus den Gleichungen (5).
Wenn nur zwei Gruppen, die Gruppen (1) und (2), mit einander zu verbinden

sind, so fällt ¢ weg, und man erhält:

 

zn pa DE +
X Sa gp’? + pP"? " b
g''2 b'! BE b'
Die amours
6? +6 b

die verbesserte Länge von A 5 wird alsdann:

— b' + ger (d" — b’)

ß’ 19
Tr wt
ee oo

Haben beide Werthe von A B, 0’ und 5”, dieselbe Genauigkeit, oder ist das
Verhältniss ihrer Genauigkeiten nicht bekannt, so hat man 5 = P” zu setzen. Als-
dann wird

der verbesserte Werth von AB=4 + =b

Nachdem die Winkel und die Längen der geodätischen Linien in den an ein-
ander gereiheten Gruppen bestimmt worden sind, wird man die Orientirung des ganzen
Netzes aus allen darin beobachteten Azimuthen, nach Bessel’s Vorschlag (Astronomische

Nachrichten, Band 14, Seite on auf solche Weise ausführen, dass die Summe der

Quadrate der von Bessel mit 5” ;, bezeichneten Grössen ein Minimum wird.

Kiel, den 17. März 1877. CAR Pees,.

 

:
:
:
i
=

ak nl

DE tn NN 1!

à ha Me a Hd ad dal ad sus punis à:

 
=i RF RPP RP THT TTT |

arm)

IT NL LU

L'OTAN ET TT 0777)

217

3. Bericht des Herrn Oberstlieutenant Ferrero, eingegangen
den 17. April 1877.

Note sur deux questions posées dans la Conférence Géodésique de Bruxelles en Octobre 1876.

à
Une triangulation doit être jugée d’après les points de vue qui suivent:

a) La forme et les dimensions du réseau et des triangles qui le composent.

b) Le nombre, la longueur, le degré de précision des bases, et leur distribu-
tion sur l’étendue du réseau trigonométrique.

c) Les observations angulaires.

d) La manière de combiner les résultats des observations et de faire dis-
paraître les contradictions qui existent entre les observations et les con-
ditions géométriques nécessaires.

e) La manière d'employer les résultats ainsi obtenus pour atteindre le but
qu'on se propose, lequel, dans notre cas, est la mesure d’arcs terrestres. —

Un criterium synthétique, embrassant dans leurs conséquences tous ces points
de vue, peut s’obtenir par le calcul de l’erreur moyenne des angles et des côtés d'après
les méthodes données par Gauss, et clairement expliquées dans les ouvrages de Sawich,
Andrae, et de la Preussischen Landes-Triangulation.

J'ai développé moi-même cette question dans un récent traité sur la méthode
des moindres carrés.

§ 2.

La discussion qui a eu lieu dans la quatrieme séance de la Commission per-
manente a Bruxelles, le 9 Octobre 1876, touche en même temps aux points 0), c), d),
cités plus haut, bien que dans le programme de la réunion les questions aient été
posées ainsi:

5) Doit-on, dans la compensation d’un réseau reliant deux bases ou deux côtés
limitrophes introduire comme équation de condition l’accord absolu entre
ces deux bases ou ces deux côtés?

5°) Sur la compensation par groupes d’un réseau de triangles.

Quoique ces deux questions, la deuxième surtout, laissent un champ très large
à la discussion, néanmoins il est possible de se tenir sur un terrain limité en entrant
dans les intentions de notre illustre doyen, le Général Baeyer, qui avait fait introduire
dans le programme de Bruxelles les deux points en question et avait développé ses idées
dans quelques manuscrits dont il m’a fait l’honneur de me communiquer un exemplaire.*)

*) Ces trois manuscrits portent la date du 19 Janvier, du 31 Janvier et du 6 Février.
28

 
    

218

Je commencerai donc par la première question, celle de la compensation des
bases, et je la ferai précéder par des données numériques qui peuvent fournir un crite-
rium exact sur les conséquences qui s’ensuivent en adoptant une solution plus tôt
qu'une autre.

83.

1. Si l’on considère l'erreur moyenne des bases mesurées dans les travaux
géodésiques récents on sera convaincu que jamais cette erreur ne dépasse 5; de la
longueur de la base, et que par conséquent elle ne peut influer que sur le septième
chiffre décimal des logarithmes des côtés.

Or une erreur semblable sur les logarithmes des côtés peut tout au plus exercer
(mème dans les triangles médiocrement conformés) une influence sur le chiffre des
dixièmes de seconde des angles.

Il s'ensuit de là, que, si l’on devait modifier les angles observés de manière à
leur faire satisfaire la condition de l'accord entre deux bases, les corrections que dans
ce cas les angles devraient subir seraient extrêmement petites et bien inférieures aux
erreurs à craindre dans la mesure des angles mêmes.

Au reste, pour se convaincre de cette vérité, il suffit de jeter un coup d’auil
sur le tableau des corrections causées par la compensation des bases dans Pouvrage
classique de Séruve sur la mesure d’un arc de méridien de 25 degrés. Tome I*, page 171
et suivantes.

2. Réciproquement, si on prend une triangulation bien faite, comme celles des
Gauss, des Struve, des Schumacher, des Bessel, des Baeyer, des Andrae, etc. etc., et que
Pon cherche quelle est l'erreur moyenne à craindre dans la détermination des côtés
sous l'influence des erreurs des mesures d’angles, il est facile de se convaincre que à
mesure que l’on s'éloigne des bases les erreurs augmentent avec rapidité et portent leur
influence sur le sixième et même sur le cinquième chiffre décimal du logarithme des côtés.

Si l’on consulte, dans l’ouvrage admirablement conçu ,,Den Danske Gradmaaling“
de Mr. Andrae, le tableau existant à page 389, on verra que, l'erreur moyenne à
craindre dans la valeur d’un côté se composant de deux parties, celle dépendant de la
mesure de la base et celle dépendant de la mesure des angles, cette dernière est celle
qui exerce dans une forte proportion la plus grande influence sur l’erreur totale.

Le tableau en question ne résume que la succession de 12 triangles, dont cinq
servent au rattachement de la base au premier côté de la triangulation, et cépendant
lon observe déja au douzième triangle que, sur une erreur moyenne de 32,6 unités du
septième ordre dans le logarithme du côté, 31,8 unités sont dûes à l'influence des me-
sures angulaires.

On sait que ni Bessel,*) ni Baeyer n’ont introduit dans la compensation la con-

*) Il est assez facile de comprendre que Besse! n'ait établi l'accord entre deux bases puisqu'il
n'avait mesuré que la base de Künigsberg.

 

=

Ta Ta RT TE bake ha

IM

ttl

LM ee Ha à

Wb Tee

bh dh labile ld nn 11:

2.4 sms, mia SA |

 
 

in!

al

PET PO LP PEER BIN | ya

219

dition de l'accord entre les bases, et c'est ainsi que nous avons opéré nous-mêmes en
Italie. Dans ce cas toutes les corrections apportées aux directions observées par suite

de la compensation sont dûes uniquement à l'influence des erreurs dans les mesures.

angulaires. Ces corrections, on le sait très bien, dépassent souvent 1” et sont en gé-
néral plus grandes que celles qui seraient dûes aux erreurs de la mesure des bases.

4

La compensation d’un réseau trigonométrique. sert non seulemnt à faire dis-
paraître les contradictions existantes entre les observations et les conditions géométriques
du réseau, mais elle nous permet aussi d'apprécier l'importance des contradictions et
par conséquent de juger de la bonté relative d'une certaine triangulation. Et ceci sub-
siste aussi bien dans le cas où l’on ne compense que les angles comme dans le cas où
Yon établirait la condition de l'accord des bases. — Je pense donc que sous ce rapport
rien ne s’opposerait à ce que la condition de l'accord entre les bases fût introduite
dans la compensation.

Le général Baeyer observe qu’en faisant disparaître par la compensation, la
contradiction entre les bases, on perdrait ainsi un moyen de contrôle de la bonté de la
triangulation. Mais il me semble que ce contrôle existe déjà par le fait même que tant
que Véquation de condition établissant l’accord des bases ne sera pas satisfaite, cette
équation indiquera elle-même l'importance de la contradiction. Au surplus, on peut
séparer et étudier l'influence des deux causes d'erreur en opérant comme l’a fait Struve,
c'est-à-dire, en faisant d'abord la compensation des angles, et puis en apportant aux
angles de nouvelles corrections pour établir l'accord entre les bases.

Une autre objection est faite par le Général Bacyer, et c’est l'incertitude sur la
forme et les dimensions de la terre, d’après lesquelles l’on calcule les excès sphé-
roïdiques, mais outre que dans le fait cette incertitude exerce une influence de second
ordre, on peut aussi dire que si elle était effectivement un obstacle à compenser les
bases, elle devrait l’être également pour faire toute autre espèce de compensation.

& 0k

Je regrette donc de ne pas pouvoir partager l’opinion de notre illustre doyen
sur l’exclusion de la compensation des bases; mais en revanche je ne partagerai pas
non plus Vopinion de ceux qui voudraient absolument introduire dans la compensation
la condition de Vaccord des bases entre-elles.

Le fait est que la question n’a pas l’importance que Von veut lui attribuer
et que la bonté d’un travail n’est pas subordonnée & la maniere de voir sur des
questions secondaires.

En fait de triangulations les questions principales sont la précision des observa-
tions et la précision qui en résulte pour les valeurs que lon cherche, tandis que la
compensation n’est qu’une chose secondaire. Si l’arrangement plus ou moins arbitraire

28*

 
en

 

RE RE eg

 

Seo

 

|
|
|
|

220

de cette dernière devait être le fondement pour juger de la bonté des travaux, comme
sur dix mesures d’arc, neuf sous ce point de vue diffèrent entre elles, il s’ensuivrait
que le travail de tant d’illustres savants de toutes les nations devrait étre rejeté et que
Yon devrait accepter seulement quelques mesures faites sur un méme modele.

8 6.

Pratiquement la solution de la question 5* du programme peut étre donnée de
trois manières, savoir :

1. Compenser le réseau sans avoir égard & l’accord des bases entre elles comme
l’ont fait Bessel, Baeyer et nous-mémes.

2, Exécuter d'abord la compensation en égard aux seules erreurs angulaires, et
corriger ensuite les résultats obtenus, de manière à établir laccord des bases, sans que
les autres conditions géométriques cessent d’être satisfaites.

3. Exécuter d’un seul coup la compensation des angles et des bases.

Ces trois solutions, considérées théoriquement, ne sont pas également plausibles.

Au point de vue philosophique la dernière semblerait préférable, mais en général elle
présentera des difficultés pratiques, à cause des calculs trop laborieux qu'elle exige.
En effet, pour que la condition de l'accord des deux bases soit introduite en même
temps que les autres conditions géométriques, il est indispensable que tout le réseau
trigonométrique qui réunit les deux bases soit compensé simultanément. Ceci ne pré-
sentera pas de grandes difficultés, si le nombre des triangles qui relient les deux bases
nest pas grand; mais au contraire, si le nombre des triangles et des polygones est
excessif, l’on devra résoudre un nombre trop considérable d'équations.
La méthode qui consiste à effectuer d’abord la compensation des contradictions
dûes aux mesures angulaires, et à introduire ensuite la condition de l'accord des bases,
a été suivie par Sfruve dans sa mesure de l’Arc de méridien entre le Danube et la
mer glaciale.

Les détails de la solution sont donnés dans l’ouvrage de lillustre savant.
(Tome premier, page 157.)

On voit encore dans cet ouvrage comment l’on tient compte du poids relatif
des mesures de longueur et des mesures d’angles, ce qui du reste rentre dans les
principes de la méthode des moindres carrés. Si l’on veut, comme il est nécessaire, con-
sidérer les bases elles-mêmes comme des quantités observées, il faudra que la con-
dition de l’accord entre les bases, soit satisfaite en apportant des corrections non seule-
ment aux angles observés, mais aussi aux bases elles-mêmes. Mais alors on doit
tenir compte des poids relatifs, qui sont inversement proportionnels aux carrés des
erreurs moyennes.

On pourrait objecter que, tandis que la détermination de l’erreur moyenne des
angles est fondée sur un très grand nombre d'observations, celle de l'erreur moyenne
de la mesure directe des bases est fondée au contraire sur deux ou quatre mesures

 

x
=
3

=
=
=

a

a
=
5

=

=

a
=
U

abe nike)

ee ee

isthe on AM eid Adlai ann

 
Am aa

iR

mul

TI DL Ten

merry

221

au plus, ce qui laisse & la déterminination de cette erreur moyenne une grande in-
certitude *).

Quant à la première des solutions énoncées au commencement de ce paragraphe,
c’est-à-dire celle qui exclue la condition de l’accord des bases, il est de cas où elle
doit être acceptée, à moins qu’on ne veuille aller à la rencontre de calculs très laborieux

x

et Sans aucun rapport avec les avantages à obtenir.

Mais, même dans ce cas, il faudra effectuer une combinaison des résultats de
manière à adopter pour chaque côté de la triangulation une valeur unique, ou Ce qui
revient au même, éxécuter une compensation arbitraire et incomplète, dans laquelle
l'accord des bases est établi sans toucher à la valeur des angles déjà compensés. —

x

Il faut avouer que, parmi les solutions à choisir, celle-ci est la plus imparfaite,
parce que, en fin de compte, elle a pour résultat de faire supporter aux bases non
seulement les conséquences de leurs propres erreurs, mais aussi les anomalies résultant
des mesures angulaires. — Or, d’après ce qui a été dit au § 3, il serait plus tôt permis
d’altérer les angles par Veffet des bases que celles-ci par l'effet des premiers, parce que,
dans l’ensemble des anomalies ou discordances qui peuvent résulter, la plus grande

partie de culpabilité (qu’on me permette l’expression) doit être attribuée aux angles et
non aux bases.

Mais en général le choix de la solution sera dicté par les circonstances de
temps et de lieu, et il serait a regretter qu'une méthode particulière fût établie comme
obligatoire.

En résumant, je dirai que, quoique en principe jé sois porté pour introduire
parmi les équations de condition celle qui établit l’accord entre les bases, néanmoins, en
pratique, je voudrais qu’on laissât libre le choix à ceux qui sont chargés de la direction

des travaux et qui en sont responsables vis-à-vis de la Science qui n’est localisée dans
aucun pays et dans aucune personne.

8 7.

Je passe & la deuxieme question celle de la compensation par groupes. Quoique
sous cette forme le theme soit tres indéterminé, il n’est pas moins vrai que S. E. le
Général Baeyer a voulu faire discuter surtout la question du nombre d’équations de

\

condition à faire entrer dans chaque groupe.

Une fois qu’il est admis que toute la triangulation d’un grand pays ne pourrait
être compensée d’un seul coup sans entraîner des calculs interminables, tout lé monde
a été d'accord de décomposer la compensation d’un réseau en groupes qui fussent pra-
tiquement abordables par le calcul. Cette nécessité étant admise, il est évident que la

*) Voir à cet égard les interessantes considérations inserées à page 63—64 de la publication:
Die Königliche Preussische Landestriangulation, Haupt-Dreiecke, Zweiter Theil, Berlin 1873. — Voir aussi
Den Danske Gradmaaling, vol. 1, pag. 380.

 
 

|
|

 

222
meilleure méthode & suivre serait celle de faire un petit nombre de groupes dont chacun
aurait le plus grand nombre possible d’équations de condition.

On sait que dans la Küstenvermessung il y a une compensation qui ne com-
porte pas moins de 86 équations de condition, et je crois que les Anglais sont arrivés
à résoudre un nombre d'équations normales qui dépasse les 70. Dans nos compensa-
tions de lItalie du Sud nous nous sommes maintenus sur les 40 équations, quoique, dans
les derniers travaux du Bureau Central même, l’on ait adopté la limite de 30 équations.

Il en est pour cette question ‘comme pour celle de la compensation des bases:
l'Italie s’est tenue rigoureusement aux procédés de Bessel et Baeyer. Ceci prouve que
si par hasard nous ne sommes pas d'accord avec notre président d'âge sur l’idée de
prescrire absolument ces méthodes à tous les autres associés, ce n’est certainement pas
pour soutenir notre point de vue particulier, mais au contraire pour rendre un hommage
à cet esprit de liberté sans lequel la science est transformée en un règlement.

§ 8.

A mon avis il vaut mieux ne pas établir une limite ni en plus ni en moins sur
le nombre d’équations de condition qui doivent étre compensées dans un méme groupe.
T1 suffit d’avoir éxécuté des travaux pour voir combien de difficultés doit surmonter un
opérateur, difficultés de temps, d'argent, de personnel, de localités, avec lesquelles il
faut compter et qui bien des fois déterminent notre choix. Ce qu'il faut constater d’une
manière bien sûre c’est le degré de précision des résultats, et il est bien possible que ce
degré de précision soit très grand dans une triangulation compensée par petits groupes,
si les observations ont été faites avec tout le soin possible.

Lorsque l’on a un système d'observations qui ne satisfait pas aux conditions
géométriques du réseau, l’on peut dire que ce système est géométriquement impossible.

La compensation a pour but de faire disparaître cette impossibilité en substituant
au système des quantités observées un nouveau système qui satisfait aux conditions
géométriques. Mais la légitimité de cette substitution doit être établie par des consi-
dérations inhérentes à la nature du problème. Soit a une des observations, a’ sa valeur
compensée, la quantité observée a est impossible géométriquement, mais la quantité
corrigée à’, qui est possible géométriquement, pourrait être impossible comme observation
si la valeur de la différence à — a, ou de la correction apportée à l'observation, était
supérieure aux erreurs d'observation.

Si au contraire les corrections apportées aux quantités observées sont toutes dans
les limites des erreurs d'observation, il n’y a pas de raison pour que le système com-
pensé ne soit pas possible et par cela-même acceptable. *)

C’est pour cette raison que je trouve louable la méthode de quelques observateurs
de donner non seulement l'erreur probable du résultat, mais aussi l’erreur probable d’une

*) C'est ainsi que Gauss a jugé la question à propos de la compensation donnée par Mr. Arayenhof

dans son ouvrage sur la triangulation des Pays-Bas.

 

x
z
=
=
à:
a
=
È
=
=
x
U

nl

 
AD |

(= Fi mere TE gen

m A dl

Ua RT

TIEFE TTR Ba TE NII

MT PT

223

observation directe. Ainsi je suppose d’avoir sous les yeux le tableau des corrections
d’un réseau compensé, et je sais que l’erreur probable d’une observation simple est par
exemple 1”; cela posé, si une certaine correction a une valeur inférieure à 1”, on peut
dire qu’elle est dans la région des erreurs qui ont la plus grande probabilité. Mais si
au contraire parmi les corrections vous en trouvez une qui dépasse 5", vous pouvez
parier 1000 contre 1 que la véritable erreur n’atteindra jamais cette limite, et que par
conséquent la direction compensée n’a presque aucune chance d’être une direction possible.

§ 9.

Les raisonnements que je viens de faire conduisent à juger un travail géodésique
avec une méthode qui réunit la rigueur des principes à la largueur de vues nécessaires
dans la pratique.

Ainsi, une fois que, par la détermination de l'erreur moyenne d’une observation
simple, on est assuré de la bonté des instruments et des observations: une fois que,
par la détermination de l'erreur moyenne des résultats, l’on est garanti que le but que
l’on se proposait est atteint; je ne trouve pas qu’il mérite la peine de faire des dis-
cussions byzantines sur le nombre plus ou moins grand d'équations de condition qui ont
été résolues en une seule fois.

Ainsi, quoique je trouve que les plus grands groupes d’équations de condition
soient théoriquement préférables, je n’oserais cependant pas opter en faveur d’une
prescription taxative à cet égard; d'autant plus que, je le répète, un travail trigono-
métrique peut être excellent indépendamment de la manière dont ont été résolues les
deux questions 5* et 5? du programme de Bruxelles.

Je crois que les savants qui concourent à l’œuvre commune de notre Association
font une chose déjà très louable en publiant leurs observations et leurs calculs. Une
fois que ces résultats sont à la lumière du jour, il est libre à qui que ce soit de les
juger et de refaire même les calculs d’après ses propres points de vue, s’il croit rendre
par ce moyen un service a la science.

On ne peut pas oublier que l'adoption de prescriptions taxatives, soit pour la
question 5*, comme pour la question 5°, impliquerait avant-tout une critique des travaux
déjà existants qui n’auraient pas été arrangés selon notre point de vue particulier.

à 10

Mais, si l’on voulait absolument résoudre d’une manière quelconque les deux
questions 5* et 5P, il serait toujours à désirer que les conclusions à adopter fussent
le résultat d’un examen très mûr, d’un travail très sérieux, lequel eût pour but d'établir
non seulement le point de vue adopté, mais aussi de développer dans tous leurs détails
les procédés de calcul.

Ainsi, par exemple, si l’on voulait décider en faveur du principe de compenser
les bases, comme par cette décision l’on mettrait les géodétes italiens dans la nécessité

 
 

un

EEE

 

 

224

de revenir sur une compensation contenant plusieurs groupes de quarante équations, il

faudrait encore indiquer à ces géodétes des procédés simples et rigoureux pour remplir
la nouvelle besogne qu’on leur imposerait.

Mais il vaudra toujours mieux de ne pas remettre en question des travaux
désormais accomplis.

Florence, le 1* Avril 1877. A. Ferrero.

4. Bericht des Herrn General Liagre, eingegangen den 30. April 1877. *)

Examen des points 5° et 5° du programme pour la réunion a Bruxelles, en 1876, de la Com-
mission permanente de I’Association géodésique internationale.

$ 5°...

1. Doit-on, dans la compensation d’un réseau relié à un autre réseau par un
côté limitrophe, introduire comme équation de condition l'accord absolu entre les deux
valeurs obtenues pour ce côté ?

Il convient d’abord de remarquer que la compensation d’un réseau n’a pas
pour but de rendre plus exactes les valeurs des angles et des côtés de la triangulation.
Toutes les corrections rationnelles que ces valeurs peuvent subir sont déterminées par
la recherche des directions les plus probables. L'objet de la compensation est purement
géométrique; il est en quelque sorte en dehors de toute idée de rectification des
observations.

Pour que la compensation pût être considérée comme servant à mettre en évi-
dence les erreurs d'observation non encore reconnues, il faudrait qu’elle fût exécutée
suivant des procédés mathématiquement définis, et que les données du calcul fussent
rigoureusement exactes. Or la composition des réseaux à compenser est jusqu'ici restée
arbitraire, et, ce qui est plus grave, on reste toujours exposé à des erreurs notables
par suite de l'incertitude inévitable dans laquelle on se trouve relativement aux dimen-
sions de l’ellipsoïde adopté. IL s’agit donc seulement, dans la compensation, de faire
accorder le mieux et le plus habilement possible les diverses valeurs fournies par
l'observation, de manière à plier le réseau à la forme géométrique qu’on lui suppose.

Quand ce résultat est obtenu pour une triangulation, celle-ci a donné, nous
semble-t-il, tout ce qu'on est en droit de lui demander. Si une autre triangulation vient
plus tard se rattacher à elle, et assigner au côté commun une valeur un peu différente
de la première, faut-il pour cela modifier l’ensemble de chacun des deux réseaux, de

>

manière à obtenir pour le côté commun une seule et même valeur? Nous ne le croyons

*) Die verspätete Einsendung ist durch Krankheit und einen Todesfall in der Familie herbei-
geführt worden.

 

x

a ae ee

Lb

Lil

ak tr Wy

Ht he |

Wi

 
re ol DE

wii hd PAP RT wy

LRU LI

IL

en

BR Bab | 1

[

MT Pr

225

pas. Chacune des deux triangulations, considérée isolément, pourrait être parfaite, et
donner pour le côté commun deux valeurs différentes. C’est précisément cette différence
qui est propre à nous donner des lumières sur les dimensions des ellipsoides oscula-
teurs locaux.

Il n'est donc pas nécessaire, suivant nous, d'introduire dans la compensation de
chacun des deux réseaux une équation de condition, destinée à amener un accord parfait
entre les deux valeurs du côté commun. Il y a de plus, que la comparaison des côtés
communs ne nous paraît légitime qu'avant la compensation de chaque réseau individuel.

Certes, dans le travail d'ensemble, destiné à faire concourir les deux triangula-
tions & un but général, il faudra bien assigner au côté commun une seule et unique
valeur. On adoptera à cet effet la valeur la plus probable, calculée en tenant compte
des poids de chacune des deux triangulations.*)

Ce qui vient d’être dit suppose que la différence entre les deux valeurs ob-
tenues pour le côté commun soit peu considérable. Si elle était assez grande pour
faire soupçonner l'existence de quelque erreur d'observation, il faudrait soumettre la
mesure des bases et celle des angles de chacun des deux réseaux à une nouvelle dis-
cussion, Où même recommencer en partie le travail.

2. Doit-on, dans la compensation d’un réseau reliant deux bases, introduire
comme équation de condition l’accord absolu entre les deux longueurs fournies pour la
seconde base, l’une par le calcul, l’autre par la mesure directe?

Cette question, malgré l’analogie qu’elle offre avec la précédente, ne nous con-
duit pas tout-à-fait à la même conclusion, surtout si les deux bases sont reliées par un
réseau de médiocre grandeur. Dans ce cas, en effet, il est permis de supposer que la
triangulation appartient à un seul et même ellipsoïde osculateur, qui se prête à une
compensation géométrique. En outre, elle renferme deux côtés dont la précision peut-être
considérée comme absolue, et à la longueur desquels on ne peut rien changer. On doit
donc, à notre avis, introduire dans la compensation du réseau une équation de condition
pour établir Paccord absolu entre la valeur calculée pour la seconde base et sa valeur
fournie par la mesure directe. L’exactitude de la triangulation se jugera, avant la
compensation, par la comparaison de ces deux valeurs.

Dans le cas que nous avons examiné au 1, les circonstances n’étaient pas les
mêmes: les deux triangulations que l’on y considère, embrassant naturellement un espace
considérable, peuvent appartenir à des ellipsoïdes essentiellement différents; en outre il
ne semble pas que l’on soit autorisé à modifier les directions probables des côtés, pour
ammener la concordance entre les deux valeurs obtenues pour le côté commun, car cette
concordance s'obtient en admettant comme valeur véritable du côté une moyenne dont
rien ne prouve l'exactitude. Enfin, si une troisième triangulation venait se relier aux
deux premières par le côté qui est déjà commun à celles-ci, faudrait-il procéder à une
nouvelle compensation ? Ce serait inapplicable.

*) Cette question a été traitée dans un mémoire inséré dans le tome XIX des Bulletins de
l’Académie Royale de Belgique, et intitul&: „Sur la valeur la plus probable d'un côté géodésique commun
a deux triangulations.‘

29

 
 

 

 

 

226

Si l’on n’admet pas le principe d'introduire, dans la compensation d’un réseau,
une équation de condition destinée à établir l'accord entre les deux valeurs obtenues
pour la base d'arrivée, il conviendra de calculer le réseau deux fois, en partant succes-
sivement de chacune des deux bases mesurées. Dans ce cas, chaque côté du réseau
sera considéré comme commun à deux triangulations, et l’on adoptera la moyenne de
ces deux valeurs en ayant égard à leurs poids. La théorie montre que, pour les deux
triangles extrêmes, il n’y a pas de correction à faire à la longueur de leurs côtés cal-
culés en fonction de la base-adjacente. Quant aux triangles intermédiaires, ils subissent

des corrections graduelles, qui vont en augmentant à mesure que l’on approche de la
zône située à égale distance des deux bases.
Sa

La compensation d’un réseau géodésique est naturellement renfermée entre
certaines limites imposées par la longueur des calculs. Personne ne proposera, par
exemple, de compenser en un bloc tout le réseau européen, ce qui serait d’ailleurs un
abus évident au point de vue théorique. En effet, l’ellipsoïde osculateur y varie en sens
divers. C’est même cette variation qui semble fournir la seule règle théorique à suivre
pour le fractionnement des triangulations. Chaque réseau partiel, destiné à être com-
pensé isolément, devrait s'étendre sur toute la portion de la surface terrestre pour
laquelle on se croit en droit d'adopter un seul et même ellipsoïde osculateur.“‘

Il est vrai que la subdivision de la surface terrestre, d’après ce principe, n’est
pas encore suffisamment connue; mais un calcul provisoire permettrait, dans beaucoup
de cas, de la déterminer approximativement.

Mais il arriverait malheureusement que les réseaux déterminés d’apres ce prin-
cipe seraient trés inégaux; plusieurs dépasseraient la limite au dela de laquelle les
opérations de calcul deviennent pratiquement inexécutables. En outre, lorsque le réseau
à compenser emprunterait le territoire de plusieurs pays, on se heurterait à la difficulté
de déterminer les poids relatifs des résultats. Enfin il est probable que l’on rencon-
trerait des zônes ne renfermant aucune base mesurée directement.

Dans le procédé actuel de compensation par pays, il semble, si l’on s’en rap-
porte à l’objet de la compensation, que le fractionnement du réseau national devrait
satisfaire aux conditions suivantes :

1) L’étendue de chaque groupe doit être la plus grande possible, en restant
dans les limites théoriques et pratiques dont il a été question précédemment.

2) Pour former un groupe, on choisira une chaîne composée des meilleurs
triangles, et dirigée autant que possible suivant un méridien ou un parallèle.

3) Aux extrémités du côté commun à deux groupes on fera des observations
astonomiques de latitude et d’azimut. J. Liagre.

 

=

LA IL UCI CIUIT ENT

Le Tiki

lb Iran

ju ed Len a Mat A tan ad panda puni 5:

 
ee I |

du he ARE

In!

Jena

PO PP ENT RAT BR TIER I

Dritter Abschnitt,

Bemerkungen und Ergänzungen des Vorsitzenden zu den erstatteten
Gutachten der Herren Commissions-Mitglieder.

sl

Es dürfte nützlich sein, die Fragen, um die es sich handelt hier, wieder auf
ihre einfachste Form zurückzuführen. —

Thatsache ist, dass die Netzausgleichungen seit dem Bestehen der Gradmessung
gruppenweise ausgeführt werden. Jede Gruppe bildet einen in sich abgeschlossenen
Theil. — Was unter Gruppen zu verstehen ist, wird am besten durch das Aufzählen
einiger derselben klar werden.

1. Gruppe — 31 Bedingungsgleichungen.

Gradmessung in Ostpreussen mit der Königsberger Grundlinie und der Anschlussseite :
Memel—Lepaizi an die russische Grundlinie bei Polangen.

2. Gruppe — 86 Bedingungsgleichungen.

Küstenvermessung mit der Berliner Grundlinie und den Anschlussseiten :
Trunz—Wildenhof (Fehler a) an die vorige Gruppe, und

radar a 1 a 1
Darsserort—Hiddensce (Fehler pat

3. Gruppe — 59 Bedingungsgleichungen.
Verbindung des preussischen und russischen Dreiecke in Schlesien mit der Strehlener
Grundlinie und den Anschlussseiten :
Markowiece—Trockenberg (Fehler 600) an die russische Grundlinie bei
Czenstochau, und

) an die dänische Gradmessung.

Schneeberg—Spitzberg (Fehler 5) an die österreichische Grundlinie bei
Josephstadt.
4. Oesterreichische Gruppe in Böhmen — 64 Bedingungsgleichungen,

mit der Grundlinie bei Josephstadt und den Anschlussseiten an die vorhergehende
Gruppe und an die übrigen Gruppen in Böhmen und Mähren.

 
 

 

 

ll
i
{
|
uy
|
|
5

228

5. Thüringische Gruppe — 50 Bedingungsgleichungen.
Sie enthält keine Grundlinie, aber drei Anschlussseiten :

Eichberg—Glienicke an die Berliner Grundlinie.
Herzberg—Hoburg an die Sächsische s
Brocken—Inselsberg an die Bonner us

In allen diesen Gruppen sind die Netzausgleichungen nach der Bessel’schen
Methode ohne alle Zwangsbedingungen ausgeführt. Man kann daher mit der Grundlinie
einer jeden Gruppe die Anschlussseiten der anderen Gruppen und Grundlinien berechnen
und ihre Differenzen oder wirklichen Fehler bestimmen, aus denen sich dann ein wohl
begründetes Urtheil über die Zuverlässigkeit der Winkeimessungen in den verschiedenen
Gruppen bilden lässt.

Die erste allgemeine Conferenz hat in der Absicht, ältere Arbeiten, welche für
die Gradmessung (wenn auch nur bedingungsweise) brauchbar erachtet werden, nicht
auszuschliessen, in ihrer fünften Plenarsitzung bestimmt, dass Arbeiten, in denen diese
Fehler ass nicht überschreiten, noch für die Gradmessung verwendbar angesehen
werden können. Dieser Beschluss setzt die Bestimmung der wirklichen Fehler voraus,
die damals mit vollem Recht als selbstverständlich angesehen wurde. Denn wenn man
ein und dieselbe Grösse mehrere Male misst, so verlangt man doch das Resultat jeder
einzelnen Messung zu kennen und mit den anderen Messungen zu vergleichen. Nun ist
aber die Berechnung von einer Grundlinie aus durch ihre Dreieckskette nach einer
anderen Grundlinie nichts Anderes, als eine auf einem anderen Wege ausgeführte neue
Messung der letzteren. — Wie lässt sich nun, vom wissenschaftlichen Standpunkt aus,
die Unterdrückung dieses Resultates mit der gleichzeitigen Voraussetzung, dass die
direkten Messungen der Grundlinien absolut richtig seien, rechtfertigen? — Das Ver-
fahren, bei der Netzausgleichung durch eingeführte Zwangsbedingungen alle Fehler
verschwinden zu machen, ist erst neueren Datums. Glücklicherweise sind aber bis jetzt
die eigentlichen Gradmessungsarbeiten davon verschont geblieben. Es fehlt indessen bei
den Gegnern der Bessel’schen Methode nicht an Versuchen, diesem Verfahren Eingang
zu verschaffen. Das Centralbureau bekennt sich (in Folge der Beschlüsse der ersten
und dritten allgemeinen Conferenz) zu der bisher bei Gradmessungen allgemein befolgten
Bessel’schen Methode, und wird Arbeiten nach der neuen Methode so lange zurückweisen,
bis die allgemeine Conferenz die alte Methode aufgegeben und die neue angenommen
hat. Da aber ohne ganz entschiedene Vortheile ein Wechsel in der Methode unserem
Unternehmen schwerlich zum Nutzen gereichen kann, so ersuche ich die Herren Com-
missare, dem Centralbureau ihre Voten über den Punkt 5°, oder über die Frage:

„Sind bei den gruppenweisen Netzausgleichungen alle Zwangs-
bedingungen zu vermeiden und die wirklichen Fehler zu be-
stimmen; oder sollen mit Hülfe von Zwangsbedingungen alle
Fehler getilgt und den Gruppen der Anschein gegeben werden,
als seien sie fehlerfrei“

 

=

Pa a RRA Ag ai,

rl

LE Te

dd ah

jus mel Lt as sa te iin 11:

 
IN in

CET SRA RRR RFE TET vw

am un vii

int

a

CURR RA BL) Bs

Wipe]

229

in möglichst kurzer und bestimmter Form zugehen lassen zu wollen. — Es bleibt na-
türlich jedem Geodäten unbenommen, die Ausgleichung in doppelter Weise, zuerst zur
Bestimmung der wirklichen Fehler und dann zur Tilgung derselben, auszuführen.

ES

Im vorhergehenden Paragraphen haben wir unter 5° den Fall betrachtet, wo eine
Ausgleichung zwischen Grundlinien und Anschlussseiten noch auszuführen ist, und haben
geglaubt, die Bestimmung der wirklichen Fehler beantragen zu müssen.

Unter 5° dagegen setzen wir voraus, dass die Ausgleichungen nebst der Be-
stimmung der wirklichen Fehler (ohne Zwangsbedingungen) gruppenweise abgeschlossen
sind. In jeder Gruppe sind daher die wirklichen Fehler zwischen den Grundlinien und
Anschlussseiten bekannt, und es. handelt sich um die Feststellung des Verfahrens, nach
welchem die Entfernungen und Richtungen zwischen beliebigen in diesen Gruppen ver-
theilten Dreieckspunkten aus den gruppenweisen Ausgleichungen berechnet werden sollen.

Ehe wir zur Lösung dieser Aufgabe übergehen, erscheint es rathsam, erst die-
jenigen Gesichtspunkte festzustellen, die dabei als maassgebend angesehen werden
müssen, als da sind:

1. Wenn wir durch neue Ausgleichungen und Winkelverbesserungen zwischen
den Gruppen ihre Differenzen tilgen wollten, so würden wir die Ausgleichungen
der Gruppen selbst unrichtig also werthlos machen. Ausserdem zeigt aber
ein Blick auf die Anzahl der Bedingungsgleichungen in den Gruppen § 1, dass
neue Ausgleichungen zwischen den Gruppen völlig unausführbar wären.

2. Da die zu wählende Methode auf alle in Europa zu bildenden Gruppen an-
wendbar sein soll, so müssen nach dem Vorhergehenden alle partiellen Aus-
gleichungen zwischen den Gruppen ausgeschlossen werden.

3. Man kann überdies jede Berechtigung zu einer neuen Ausgleichung zwischen
den Gruppen um deswillen in Zweifel ziehen, weil es gewiss ist, dass die
vorhandenen Differenzen sowohl von den Messungen als auch von den Un-
regelmässigkeiten in der Figur der Erde herrühren.

4. Der Schwerpunkt der Gradmessungs-Arbeiten wird daher in der sorgsamen
Ausführung der einzelnen Gruppen zu suchen sein. Diese Gruppen bilden die
Grundlage des über Europa auszuspannenden astronomisch-geodätischen Netzes,
und ganz so wie die Bessel’sche Methode bei der Netzausgleichung von den
Resultaten der Winkelmessung ausgeht, so wird die Berechnung des astro-
nomisch-geodätischen Netzes von den Resultaten der Gruppen-Ausgleichungen
ausgehen müssen.

Zu Gewichtsbestimmungen zwischen den einzelnen Gruppen fehlt es an jeder
Grundlage; eine solche willkürlich zu schaffen erscheint aber viel bedenklicher,
als ihnen gleiche Gewichte zuzugestehen.

Or

      
 

 

 

230

Wir kommen daher zu dem Schluss:

Wenn die wirklichen Fehler, welche zwischen den einzelnen Gruppen gefunden
werden, die vorgeschriebene Fehlergrenze nicht überschreiten, wie dies bei den in $ 1
angeführten Gruppen der Fall ist, so werden wir die Messungen in diesen Gruppen im
Allgemeinen gutheissen müssen, und obgleich wir keinen Zahlenausdruck für ihre relative
Güte angeben können, so werden wir doch annehmen dürfen, dass bei Wiederholungen
der Operationen mit denselben Mitteln (eine Wiederholung mit anderen Mitteln liegt
ausser unserem Bereich) ähnliche Unterschiede aber mit entgegengesetzten Zeichen vor-
kommen können. Das heisst also: wir räumen ein, dass in jeder Gruppe das Mögliche
geleistet ist und erkennen das erzielte Resultat als ein befriedigendes an. Hiernach
werden wir nun die Betheiligung der Gruppen an ausgedehnten Linien wie folgt for-
muliren können:

Zu jeder geodätischen Linie, welche verschiedene Gruppen
durchschneidet, liefert jede Gruppe ihren unverkürzten Bei-
trag, vorausgesetzt, dass ihre Fehler die festgesetzte Grenze
nicht überschreiten.

Hiermit ist die schwierige Aufgabe zur Bildung eines astronomisch-geodätischen
Netzes zurückgeführt auf die gleichartige Behandlung der einzelnen Gruppen nach ein
und derselben Methode, wie dies bei den in $ 1 aufgeführten Gruppen der Fall ist.

Da in diesen Gruppen die Fehler ihrer Winkelmessungen (Verbesserungen ihrer
wahrscheinlichsten Richtungen) und die Fehler zwischen ihren Anschlussseiten gegeben
sind, so kann man aus ihnen für jede geodätische Linie, welche verschiedene Gruppen
durchschneidet, sich eine bestimmte Vorstellung über ihre allgemeine Zuverlässigkeit
bilden. Wenn dann später eine grössere Anzahl solcher Linien berechnet vorliegt, dann
wird man beurtheilen können, ob diese allgemeine Zuverlässigkeit sich in bestimmte
Zahlenverhältnisse umwandeln lässt oder nicht. Folgendes Schema kann zur Berechnung
solcher Linien benutzt werden. |

Geodätische Linie von À nach B durch die Gruppen a, b, e . ..

 

 

Mittlere Verbess. d. | 5 :
Meter. wahrsch einlichsten Fehler der
Richtungen. Anschlussseiten.

 

 

 

Gruppe) ar. .
Gripe D 07e
Gruppe Grey.

 

i
t

TD =

 

ee ß |
in:
nn

*, Wenn unter Gruppe a die Küstenvermessung verstanden wird, so ist nach Seite 353
u — 0339.

 

=
=
=
>
=
a
=
=
x
=
a

1

IM

ttl

Lave ili ia

Hie ae

jy hhh hab, bald Deb ld nn 11

2. cmtéhtthinns, stmassate Sih |
TERR were ere Te ee eet

= PF PPP TFT

am ann iii

IUT ART

DEPOT IR IT To

231

Die von der allgemeinen Conferenz angenommene Bessel’sche Methode gestattet
also die systematische Durchführung der Gradmessungsarbeiten auf Grund positiver
Vermessungsresultate, sobald man sich entschliesst, den klaren Bestand dieser Gruppen
aufrecht zu erhalten.

Meine Antwort auf 5» lautet hiernach:

Die Ausgleichungen in den Gruppen dürfen nicht durch neue
partielle Ausgleichungen zwischen denselben abgeändert
werden.

gy

Bei der Formation des astronomisch-geodätischen Netzes wird. vorausgesetzt,
dass an allen Punkten dieses Netzes Polhöhe, Azimuth und Längenunterschied gemes-
sen sind.

Mit den astronomischen Beobachtungen lassen sich nun die geodätischen Trian-
gulationen so in Verbindung bringen, dass sich die auf der Erde gemessene Resultate
mit denen aus den Beobachtungen am Himmel berechneten vergleichen lassen. Aus
dieser Vergleichung wird sich dann ergeben, ob auf den dazwischen liegenden Dreiecks-
stationen Abweichungen in der Figur der Erde zu erwarten sind oder nicht.

Nach diesem Gesichtspunkt zerlegen wir nun unser Netz in zwei völlig von
einander unabhängige Theile, in einen geodätischen und in einen astronomi-
schen Theil.

I. Geodätischer Theil.

Derselbe liefert die kürzesten Linien und die Azimuthe in ihren Endpunkten,
nach dem vorigen Paragraphen, aus den gemessenen Dreiecksketten, und zwar unabhängig
von den vorläufig angenommenen Dimensionen des Sphäroids; denn diese Dimensionen
kommen nur bei der Bestimmung des sphärischen Excesses der einzelnen Dreiecke in
Betracht, so dass der zu befürchtende Fehler auf Grössen der zweiten Ordnung be-
schränkt bleibt.

Für jede Seite MN des Hauptnetzes sind daher folgende Daten zu bestimmen:

gerhesgene kürzeste Eile MN =... Meter
gemesgenes Azimuth n mM = rm
gemessenes “Azimuth in’ : vw em

JI. Astronomischer Theil.

Aus den in den Punkten M und N gemessenen Polhöhen und ihrem Längen-
unterschied, mit zu Grundelegung des Bessel’schen Sphäroids, werden nun dieselben
Daten durch Rechnung gesucht, d. h.

 
 

 

 

232
berechnete kürzeste Linie UN = ..... Meter
berechmetes. Azimuth ins if 1: 0 ct."

berechnetes Azimuth in N = 0 Lia

Wenn von den Seiten des Hauptnetzes diese doppelten Daten vorliegen, dann

können sie etwa nach folgenden Fragen gruppirt werden:

a. Sind in Europa so viel übereinstimmende Punkte vorhanden, dass man das
Bessel’sche oder ein ähnliches Sphäroid als Fundamentalfläche von Europa
annehmen kann? oder

b. erscheint die Oberfläche von Europa aus verschiedenen nebeneinander liegen-
den Sphäroidflächen zusammengesetzt?

c. Welche Rolle spielen die Lothablenkungen? — Treten sie überall gruppen-
weise auf oder kommen sie auch sporadisch vor*).

Nachdem eine zweckentsprechende Gruppirung der Vermessungs-Resultate statt-

sefunden, wird man erst die Bestimmung der wahren Oberfläche in Betracht ziehen

können. Wie wenig Erfolg eine solche Untersuchung bei beliebig gewählten Punkten

verspricht, davon giebt die Gradmessung in Ostpreussen ein Beispiel.
§ 4.
Recapitulation.

In Betracht des Punktes 5* stimmen die Voten der Mitglieder der Special-
Commission darin überein, dass bei den Ausgleichungen der Gruppen die wirklichen
Fehler (ohne Zwangsbedingungen) angegeben werden sollen. Herr Oberst Ganahl sieht
dies gewissermassen als selbstverständlich an und Herr General Liagre hebt treffend
hervor, dass durch die Ausgleichung einer Gruppe keinerlei Rectification ausgeübt
sondern lediglich das Resultat der Messoperationen dargestellt werden soll. Herr Oberst
Ferrero berichtet ($ 6 seines Gutachtens), dass Italien ganz nach der Bessel’schen Me-
thode arbeite, während Director Peters darauf aufmerksam macht, dass ausserdem die
Einführung von Polar-Coordinaten anstatt der Seiten und Winkel als Unbekannte unter
Umständen von Vortheil sei.

In Betracht des Punktes 5? erklären Herr Oberst Ganahl und Herr Director
Peters direct ihre Zustimmung zu meinem Vorschlage: Jede Gruppe als verant-
wortlich für ihre Resultate anzusehen. — Herr Oberst Ferrero stimmt indirect
dadurch zu, dass zwischen den italienischen, nach der Bessel’schen Methode ausgegliche-
nen Gruppen neue Ausgleichungen schwierig sein würden wegen der grossen Anzahl der

*) Die Bestimmungen der Lothablenkungen entbehren bis jetzt noch jeder sicheren Grundlage.
Sie beziehen sich in jedem Lande auf gewisse Ausgangspunkte und können daher nur die relativen Ab-
weichungen gegen dieselben angeben. Ob diese Ausgangspunkte auf ein und demselben oder auf ver-
schiedenen Sphäroiden liegen, darüber kann erst die angedeutete Gruppirung der Punkte des astronomisch-
geodätischen Netzes und die Ermittelung der Fundamentalfläche Aufschluss geben.

 

x
=
=
=
=
a
=
=
=
=
=
x
q

Lak mil

to |

el Len ns bad a Hann 11:

 
il hm ee FPA PE

LEUR

Il

il)

PT VITOR WaT TTT ee 1717

233

Bedingungsgleichungen, und Herr General Liagre sagt wôrtlich: ,Chaque réseau partiel,
destiné à être compensé isolément, devait s'étendre sur toute la portion de la surface
terrestre pour laquelle on se croit en droit d'adopter un seul et même ellipsoïde oscu-
lateur.“ Hierdurch werden selbstverständlich neue Ausgleichungen zwischen verschie-
denen Gruppen ausgeschlossen.

Ich bitte die Herren Commissare freundlichst, Ihre Voten über die Punkte 5»
und 5° dem Centralbureau müglichst bald zugehen lassen zu wollen.

Baeyer.

30

sens

À

 

 

i
‘
q
k
4
2
à
Vs
m
à
4

ie

 
 

WOE | OPT LAITH DR LÄUFT wm La | il Witte LUE al ml MORT 1116 0 RPA PP Te TT | In em à

 

 
| wen m nn

PPT me M NE |

10 AR

Anhang III”.

YOIEN

ÜBER DIE

UNTER 5° UND 5° DES BRUSSELER PROGRAMMS

AUFGEFUHRTEN

GEODATISCHEN FRAGEN.

a I Bus ae
Annexe ITIL".
VOTES
SUR

2 - r a
LES QUESTIONS GEODESIQUES
figurant dans le programme
DE LA REUNION DE BRUNELERS

sous les numéros 5? et 5°.

 
 

OE By lan | DR Wilt À UE ITU A] (AM) CUI) PT me TTT TY | N en

 

 

 

a.
a un an nu ee an nn ne in tn ea a ie ne ne on a Ban =

 

 
 
u FT Fe 73 PP Tree

mu ml I. Im and

It

ET ER ET TR 1108

su

1. Votum des Herrn Oberst Ganahl, eingegangen den 24. Juli 1877.

Zu 5*: „Bei den gruppenweisen Netzausgleichungen sind alle Zwangsbedin-
gungen zu vermeiden und die wirklichen Fehler zu bestimmen.“

Zu 5°: „Die Ausgleichungen in den Gruppen dürfen nicht durch neue par-
tielle Ausgleichungen zwischen denselben abgeändert werden.“ |

Wien, am 22. Juh ISA. Ganahl, Oberst.

2. Votum des Herrn Professor Dr. Hirsch, eingegangen den 24. Juli 1877.

J’ai tardé & vous envoyer la réponse à votre circulaire au sujet des questions 5*
et 5° du programme de Bruxelles, parceque je désirais consulter mes collègues de la
Commission géodésique Suisse sur ces questions importantes, d'autant plus qu’elles ont
de l'actualité pour nous dans l’état présent de nos travaux. Comme il était impossible
de convoquer notre Commission à cette saison et de discuter les questions en séance,
J'ai prié mes collègues par circulaire de me faire connaître leur appréciation, pour que
je puisse vous les communiquer en même temps que la mienne. Or, Messieurs Plantamour
et Wolf viennent de me répondre (M. le Colonel Siegfried est absent), et je suis heureux
de me trouver en communauté d'idées avec mes collègues et de pouvoir vous commu-
niquer ainsi notre manière de voir sur les sujets en discussion.

Note sur les questions figurant dans le programme de la réunion de Bruxelles,
sous les numéros 5% et 5?.

Avant d'entrer en matière, je crois utile de revenir en quelques mots sur
l'étrange malentendu que la mise en discussion de ces questions a rencontré de la part
de quelques uns de nos honorables collègues à la réunion de Bruxelles. Si j'y reviens
c’est, parceque malgré toutes les explications données alors, il se trouve encore dans
la note d’un des membres de la Commission spéciale, des traces de cette fausse inter-

   

TEEN

RE

Een ns euer eisernen erinnere a

sen use nee Zen anime ern a einen nei ame

TE TE

né Se

 
 

É
|
Ë
ik

|
;
I:
=

 

238

prétation du but qu’on se proposait en mettant ces sujets à l’ordre du jour, et qu'il me
paraît très désirable que dans notre prochaine conférence de Stuttgart la discussion
scientifique de ces matières ne se complique plus par des questions de forme et par la
crainte imaginaire de voir la liberté de la science compromise par l'entente à laquelle
nous espérons arriver sur la convenance de suivre certaines méthodes plutôt que d’autres.

Dans une libre association de savants pour l’accomplissement d’une oeuvre com-
mune il ne peut pas même être question de vouloir faire des lois absolues ou des règle-
ments obligatoires, par la simple raison qu'il n'y a pas de lois possibles sans sanction,
et qu'il n’y aurait aucun moyen de contraindre à l'observation de ces règlements. Quel
moyen la majorité pourrait-elle employer pour imposer ses décisions à un membre qui
ne voudrait pas les reconnaître? Il est donc inutile de vouloir défendre une liberté
scientifique qui ne saurait être compromise, si même on avait l'intention impossible de

la mettre en douce.
On peut se demander également s'il y avait lieu d'affirmer au sein de notre

association que „la science n’est localisée dans aucun pays et dans aucune personne‘,
attendu que l’existence même de notre association internationale repose précisément sur
ce principe qui n’a certes pas été méconnu par le vénérable fondateur de notre entre-
prise lorsqu'il à appelé les savants de tous les pays à coopérer librement à la grande
oeuvre qui nous réunit.

Mais cette manière de voir une fois admise, — et elle l’est par tout le monde —
faut-il à cause de cela renoncer à toute étude de questions de principe au sein de notre
association? faut-il abandonner l'espoir d’elucider par une discussion scientifique et
objective certains points douteux? ne serait-il pas licite de déclarer même, après une
étude sérieuse, que tel procédé semble être préférable à tel autre, pour lavancement
de notre oeuvre commune, et qu’il soit désirable, dans l’interêt de l’homogénéité des
données qui doivent finalement concourir à la solution de notre problème, de suivre
autant que possible certaines règles dans la manière de traiter les matériaux fournis
par l’observation ?

L'histoire de notre Association et l’heureux essor qu'elle a imprimé partout aux
travaux géodésiques prouvent le contraire; car, en somme, nous voyons que dans tous
les pays on suit à peu près les mêmes méthodes d'observation et de calcul; et l'exemple
même de l'étude qui nous occupe en est une nouvelle preuve; car, si je ne me trompe,
on est bien près de s'entendre sur les questions mises en discussion. On y parviendra
certainement si partout on veut bien laisser de côté toute préoccupation étrangère à la
question même.

Arrivons à la question, en développant brièvement notre manière de voir sur
les deux points à l'étude.

5°
Nous partageons sur ce point l'avis presque unanime de la Commission spéciale,

en estimant qu'il convient de compenser d'abord les réseaux ou les chaines de triangles
sans avoir égard à l'accord des bases ou des côtés de jonction entre lesquels ils s’éten-

 

=

ah Be hae

ra aa

ill

ak Teiki Il

lb lbnto il!

1 u Lt HAL tal nd pandas punis à:

A: eotiétenns vamtté VA

 
2 re

uit im! MR 20

ml

PT Tr UHR BL we nr

239
dent, et de reserver & l’etude future qui embrassera toutes les donndes géodésiques de
l'Europe, le soin de rechercher dans quelle mesure et par quelle méthode il sera
possible de faire concorder toutes les bases et tous les côtés de Jonction sans faire
violence aux observations. En agir autrement nous semblerait préjuger plus ou moins
la solution du grand problème que notre entreprise est destiné à éclaircir, savoir jusqu’à
quel point on pourra envisager tout le continent européen comme appartenant à une
seule et même surface de révolution, et dans quelles limites on pourra étendre et con-
fondre les ellipsoïdes osculateurs auxquels conduiront les observations géodésiques et
astronomiques faites dans les différents pays.

ll y a une autre raison sur laquelle on n’a peut-être pas suffisamment insisté
et qui nous parait devoir faire renvoyer à une phase ultérieure de notre oeuvre le soin
de compenser entre elles les différentes bases et côtés de rattachement des réseaux ;
c’est que, si les bases n’ont pas été mesurées par le même appareil et avec le même
étalon, et si, — ce qui sera ordinairement le cas, — les côtés limitrophes reposent sur
des bases mesurées à différentes époques et avec des unités différentes, il n’est nulle-
ment certain, il n’est pas même probable dans la plupart des cas, qu’on connaisse avec
une exactitude suffisante les équations des étalons et le rapport des unités dont on
s’est servi dans les différents pays et aux différentes époques. Qui oserait prétendre
que nous connaissons aujourd'hui les équations de tous les étalons qui ont servi aux
mesures des bases en Europe, seulement à un 13000 près? À moins qu’on ne suive
l'excellent exemple donné par l'Autriche et l'Italie de mesurer la même base par les
deux appareils nationaux; avant qu’on ait remesuré les anciennes bases par un appareil
moderne et avant qu'on ait comparé au Bureau international des poids et mesures,
comme cela sera possible sous peu, les étalons des différents appareils de base, et établi
ainsi leur équation rigoureuse, il nous semble prématuré de vouloir faire accorder ab-
solument les bases et les côtés limitrophes des différents pays; on risquerait de fausser
les résultats des observations d’angles pour faire disparaître des écarts qui, peut-être,
ne sont dus qu’à un rapport inexacte entre les unités employées.

L’exemple de notre réseau Suisse nous parait être très instructif pour montrer
l'impossibilité d'introduire dans la compensation la condition de faire accorder absolu-
ment tous les côtés de jonction. Notre réseau d’une étendue moyenne (il comprend
32 triangles) est destiné à réunir entre eux les réseaux de tous les pays limitrophes ;
nous n'avons pas moins de 6 côtés de jonction appartenant aux résaux Autrichien,
Allemand, Français, Piémontais et Lombard, reposant pour le moment sur des bases en
partie très éloignées et mesurées déja à des époques assez reculées. Serait-il rationel,
serait-il possible de vouloir compenser notre réseau de façon à faire accorder exacte-
ment tous ces côtés exprimés en unités différentes, et en outre notre ancienne base
d’Aarberg? Evidemment non; aussi notre commission a-t-elle descidé de compenser
notre réseau, si possible dans son ensemble, et sans avoir égard à l'accord des côtés
limitrophes entre eux et avec notre base; nous partirons de la longueur d’un des côtés
limitrophes, Rôthi-Chasseral, prise comme unité provisoire, dans laquelle on exprimera
celle de tous les autres. Si alors nous trouvons un accord satisfaisant entre les diffé-

   

EE a ns geal nn

EEE

SR

SDS em aah ag Ta

a ei settee ree om ane

ahnen ae

re a en see ai

 
    

 

|
|
iq
i
I
ji

 

240

rents côtés limitrophes, mais par hasard une différence systématique avec notre base,
nous remesurerons celle-ci avec l'appareil international et nous exprimerons alors toutes
les longueurs en unités métriques. Si au contraire notre réseau conduit pour les côtés
limitrophes à des valeurs différant sensiblement de celles des autres pays, ou si par
exemple le côté Allemand Feldberg-Hohentwiel, transporté par notre chaine de triangles
à travers les Alpes donne pour le côté Italien, Ghiridone-Menondi-Gino, une valeur
différant de celle des Italiens, nous attendrons que les nouvelles opérations Allemandes
et Italiennes et la comparaison de leurs étalons permette d'en rechercher la cause; et
en attendant nous nous contenterons de fournir à l'oeuvre commune un réseau de
triangles dont la compensation indépendante aura montré par la petitesse des corrections
qu'il satisfait suffisament aux conditions séometriques inhérentes.

En resumé et en thèse générale nous estimons que tout réseau ou tout groupe
de triangles devrait d’abord être compensé sans avoir égard à l’accord des bases et des
côtés de jonction; si la compensation est satisfaisante et si les corrections restent
dans les limites convenues, le réseau ou le groupe est admis sans autre, comme élément,
à l'étude générale; si non, il conviendra de le réviser et au besoin de remesurer ses
parties douteuses.

La question importante de savoir dans quelles limites on pourra exiger l'accord
absolu des différentes bases, de quelle facon on pourra le mieux faire accorder les diffé-
rentes valeurs des côtés limitrophes et comment les différents groupes contribueront,
pour leur part, aux grandes lignes géodésiques, devrait être soumise à une étude appro-
fondie qui traiterait des différents moyens proposés par Messieurs Baeyer, Liagre et
Peters ainsi que des autres moyens qui seront probablement présentés encore par
d’autres membres. Il nous semble que l’état actuel d'avancement des travaux dans les
différents pays n’exige pas encore la solution immédiate de ces questions, mais devrait
cependant nous engager à les mettre à l’étude dès-à-prèsent, pour que les méthodes
soient prêtes et l'accord des opinions établi, lorsqu'il s'agira de réunir tous les éléments
dans une grande étude générale.

D

Tout le monde s'accorde à reconnaître que la compensation par groupes est in-
évitable pour les réseaux d’une certaine étendue; on admet également qu’il est à désirer
que ces groupes soient aussi grands que possible, tout en reconnaissant que les condi-
tions de chaque réseau et des considérations pratiques ne peuvent pas rester sans in-
fluence sur la formation et l’étendue des groupes. Aussi n'est-il venu à l'esprit de per-
sonne, croyons-nous, de vouloir fixer une limite minima au dessous de laquelle il ne
serait permis en aucun cas de descendre. Il faut bien dire que si, d’un côté, il est
pratiquement impossible d'appliquer le calcul de compensation au delà d’un certain
nombre d'équations, il serait d’un autre côté théoriquement inadmissible, de former des
groupes de quelques triangles, — trois ou quatre ou cinq, par exemple de les com-

penser indépendament et de les réunir ensuite en faisant accorder les côtés de jonction

 

 

x

TOILETTE LITITENT

I nl

Ut ton N

wt bn à Math tt an 15:

2. emmusstais mus Dh |
nenn

au RH TERRY rm

Imre) A

Ian am

Il

Yen

TNR RT

Wl ips]

241
de ces polygones par des minima partiels; ce serait une véritable caricature de l’appli-
cation de la méthode des moindres carrés en géodésie.

Quant a l’étendue des groupes il suffit donc, à notre avis, de poser en principe
qu'il est désirable qu'on les fasse aussi grands que les circonstances le permettent, et
de ne pas fixer un chiffre minimum pour le nombre d'équations à résoudre.

Par contre il nous semble utile de demander que dans la règle chaque groupe
soit tenu de comprendre une base et au moins deux points astronomiques, et que lors-
qu'une chaîne de triangles ne contient pas de base, mais qu’elle réunit deux côtés limi-
trophes rattachés chacun directement par un groupe à une base, cette chaîne soit com-
pensée en un seul groupe.

La question de la délimitation des groupes par rapport à l’ensemble du réseau
Européen, nous parait bien plus importante que la question de leur étendue. Théorique-
ment il serait certainement préférable que cette délimitation ne soit pas laissée unique-
ment à des considérations de convenances pratiques, ou déterminée par le tracé fortuit
des frontières politiques des différents Etats. Nous partageons à cet égard l’avis de
notre savant collègue, Mr. Liagre, d’après lequel «chaque réseau partiel, destiné à être
«compensé isolément, devrait s'étendre sur toute la surface terrestre pour laquelle on se
«croit en droit d'adopter un seul et même ellipsoïde osculateur».

Nous reconnaissons avec notre collègue Belge les difficultés théoriques et pra-
tiques qui s'opposent à une pareille délimitation rationelle des groupes. Maïs ces diffi-
cultés sont-elles insurmontables ? ne peut-on pas au moins s’approcher d’une division ra-
tionelle des réseaux? Cette question ne vaut-elle pas la peine d’être étudiée? nous
pensons que si, et nous voudrions que la Conférence chargeät le Comité permanent de
faire étudier la question du groupement rationel des chaînes et réseaux de triangles par
une commission spéciale et eventuellement d'élaborer un projet.

Si cette étude devait conduire à un résultat négatif et conclure à renoncer pour
le moment à la tentative de grouper les triangles d’après un système rationel, alors il
faudrait au moins exiger que dans toutes les publications destinées à concourir à la
mesure des degrés en Europe, on donne non seulement les triangles compensés par
groupes, mais aussi le calcul des triangles tels qu’ils se présentent avant cette compensa-
tion, simplement corrigés par la compensation dans les stations, afin qu'il soit toujours
possible plus tard, lorsqu'il s'agira de combiner tous les matériaux pour l'étude générale
du continent, de grouper les triangles autrement et d’une manière indépendante des con-
sidérations locales, nationales ou pratiques.

Nous terminons en attirant l'attention sur une question de moindre importance,

mais sur laquelle cependant il serait bon de se prononcer, savoir: s’ils convient ou non,

de comprendre dans la compensation du réseau général les petites chaînes ou groupes
de triangles destinés à rattacher les bases et les points astronomiques, au réseau? La
Commission Suisse ne le pense pas; mais elle aimerait à connaître l'opinion de la Con-
férence à ce sujet.

Neuchâtel le 20 Juillet 1877. Ad. Hirsch.

31

 

ne an

|
|

 

 

 

 
 

242

3. Votum des Herrn Oberst Siegfried, eingegangen den 9. August 1877.

Mein Votum über die Punkte 5°? und 5° des Programms geht dahin:

5°. Jede Gruppe soll unabhängig von den in den benachbarten Gruppen vor-
genommenen Messungen ausgeglichen werden.

Die Grösse der wirklichen Fehler, Differenz zwischen der berechneten und der
gemessenen Länge der Grundlinie der benachbarten Gruppe, dient als Maass bei der
Beurtheilung der Genauigkeit einer Triangulation (Basismessung und Winkelmessung).

bb. Für die Berechnung der über mehrere Gruppen gelegten geodätischen Linien
soll keine Ausgleichung zwischen den Gruppen stattfinden.

Bern den 20. Juli 1877. Siegfried, Oberst.

4. Votum des Herrn General Ibanez, eingegangen den 30. Juli 1877.

Æ
j

En réponse à la circulaire de Son Excellence Monsieur le Président du Bureau
Central, je vote sur les points 5° et 5P du programme de Bruxelles, comme suit:

5°. Que la compensation de chaque groupe se fasse d’abord sans introduire
aucune équation pour l’accord des bases mesurées ou des côtés de jonction. Plus tard,
lorsque la longueur des bases sera connue par rapport à une seule unité internationale, et
que tout le réseau européen aura été compensé par groupes ayant égard seulement aux
angles, il y aura lieu d'étudier s’il convient d'introduire les conditions de accord des bases.

5b. Sans fixer des limites quant à l’étendue de chaque groupe, je suis d'avis
qu'il faut recommander de les faire aussi grands qu'il sera pratiquement possible.

Madrid le 25 Juillet 1377.

7

C. Ibanez.

5. Votum des Herrn Professor Dr. Albrecht, eingegangen den 27. August 1877.

Meine Ansicht über die Punkte 5° und 5° geht dahin, dass es bei dem gegen-

boten ,erscheint, die Netzausgleichungen gruppenweise vorzunehmen und zwar der Homo-
genität der innerhalb der einzelnen Gruppen der Ausgleichung zu unterwerfenden
Messungsresultate wegen ohne Einführung von Zwangsbedingungen, welche über das
‘ Maass der gewöhnlichen Winkel- und Seitengleichungen hinausgehen. Durch Anwendung
dieses Verfahrens wird man für jede Gruppe in sich vollkommen abgeschlossene Resultate
erhalten, auf welche zurückzugehen bei Berechnung der geodätischen Linie zwischen
zwei verschiedenen Gruppen angehörisen Punkten rathsam sein wird.

 

x
=
=
=
=
a
=
=
=
=
x

1011 heal

Ik TL) il

wie ko ml

subd da u eh pus à:

2.4 snmmeinsstcinnnn, mass bh |

 
 

peer) (ul

pa m

rn rn in

er

ae

Sollte jedoch in späteren Zeiten eine Ausgleichung zwischen den einzelnen
Gruppen wünschenswerth erscheinen, so bin ich der Ansicht, dass dieselbe die relativen
Verhältnisse innerhalb der einzelnen Gruppen nicht beeinflussen darf, vielmehr nur auf
eine Aenderung des Maassstabes innerhalb der einzelnen Gruppen zurückzuführen sein
genen Elementen der Fehler der Längen- und Winkelmessungen die Gefahr nahe liegt,
Resultate zu erhalten, die sowohl ihrer Grösse, als auch ihrem Genauigkeitsmaasse nach

sich von den wirklichen Verhältnissen entfernen.
Albrecht.

6. Votum des Herrn General Forsch, eingegangen den 29. August 1877.

Ich fange mit p. 5°, als der allgemeineren Frage, deren Beantwortung diejenige
des p. 5° wesentlich beeinflusst, an.

Praktisch aufgefasst, würde die Frage wie folgt lauten:

Sollen die verschiedenen Gruppen, in welche die Triangulation der Gradmessung
factisch getheilt ist, und die schon unabhängig von einander ausgeglichen sind und daher
an ihren Berührungspunkten Widersprüche ergeben, einer weiteren Ausgleichung unter-
zogen werden, die zum Zwecke hätte, diese Widersprüche aufzuheben und das wahr-
scheinlichste, aus dem Complex aller vorhandenen Messungen hervorgehende, geodätische
Netz herzustellen? Auf die so gestellte Frage antworte ich entschieden: nein! man soll
eine solche Ausgleichung nicht vornehmen, wenigstens jetzt, und wohl für lange Zeit
noch nicht, denn die grosse Arbeit würde ihren Zweck, zur Genauigkeit der abzu-
leitenden Dimensionen der Erde beizutragen, beim gegenwärtigen Stande der Grad-
messungsarbeiten, vollständig verfehlen, also, wenn nicht überhaupt verloren, so doch
verfrüht sein. — Die geodätischen Data sind, auch ohne alle Ausgleichung, bedeutend
genauer, als die astronomischen; die Verschärfung ihrer Genauigkeit wäre also schon
aus diesem Grunde überflüssig; bei der Ableitung der Dimensionen der Erde aber wird
die Genauigkeit des Resultats nicht nur durch die Genauigkeit der geodätischen und
tronomischen Daten bestimmt, sondern vorwiegend, ja fast ausschliesslich, durch die
Grösse der Localabweichungen der Lothlinie, die nach allen bisherigen Erfahrungen er-
heblich grösser sind als die Fehler, nicht nur geodätischer, sondern auch astronomischer
Ortsbestimmungen, trotzdem aber, jetzt noch, mit ihnen zusammengeworfen und als zu-
fällige Fehler behandelt werden müssen.

Aus diesem Grunde würde die Aufgabe der Gradmessung für die nächste Zu-
kunft noch nicht in der scharfen Ableitung definitiver Erddimensionen bestehen, sondern
nur darin, die Localabweichungen zu constatiren, um sie dann ihrer Grösse und Ver-
breitung nach zu untersuchen und dadurch für die Genauigkeit des Endresultats un-
schädlich zu machen.

Um aber diese letzte Aufgabe zu lösen, ist die Genauigkeit der Triangulationen

in ihrem gegenwärtigen Zustande, auch wenn man die Widersprüche der Gruppen unter-
OMe,

4
as

D

 

Se

 
   

   

 

244

einander vernachlässigt, mehr als genügend. — Sollte das in einzelnen Fällen nicht
zutreffen, oder wünschte man aus irgend einem Grunde einen genaueren Werth der
geoditischen Linie zwischen zwei astronomischen Punkten zu erhalten, so würde ich zu
diesem Zwecke vorschlagen, aus dem vorhandenen Material die kürzeste, aus Dreiecken
der besten Form bestehende, Kette herauszuheben und für sich auszugleichen; dabei
wären, wo möglich, alle Seitengleichungen, die nur wenig zur Genauigkeit, sehr viel
aber zur Schwierigkeit der Rechnung beitragen, zu vernachlässigen, hingegen, wenn in
der Nähe der Kette sich zwei Grundlinien befinden, sie jedenfalls mitzunehmen, denn
eine zweite Grundlinie ist für die Genauigkeit des Resultats von grösserem Werthe, als
zehn Diagonalen. In diesem letzten Satze wäre denn auch meine Meinung enthalten über
p. 5° des Programms.

St. Petersburg, den 3/15. August 1877.
Ed. Forsch.

”. Votum des Herrn Geheimen Etatsrath Andrae, eingegangen den 29. August 1877.

Bei der Beantwortung der zwei sub 5° und 5b vorgelegten Fragen glaube ich
einige Bemerkungen, die allgemeine Aufgabe der Gradmessungen betreffend, voraus-
schicken zu müssen.

Es kann die Erde nur im Grossen und Ganzen als ein elliptisches Rotations-

‚sphäroid betrachtet werden. Da die Dichtigkeiten in den Schichten der festen Erdrinde

sehr unregelmässig vertheilt sind, und da die physische Oberfläche überall kleinere oder
grössere Erhöhungen und Vertiefungen darbietet, muss die wirkliche oder mathe-
matische Oberfläche der Erde, welche durch die von der mittleren Meereshöhe aus-

gehende Niveaufläche definirt wird, auch nothwendig eine ganz unregelmässige Form

haben. Es heisst daher, wie schon Gauss bemerkt hat, den Gegenstand aus einem
falschen Gesichtspunkte betrachten, wenn man nur von Localablenkungen der Lothlinie
spricht, indem solche Abweichungen überall erwartet werden müssen und nur ganz
ausnahmsweise in einzelnen Punkten verschwinden können. Alle bisherigen Grad-
messungen haben aber die Möglichkeit bewiesen, eine sphäroidische, ebenfalls von
der mittleren Meereshöhe ausgehende, elliptische Rotationsfläche bestimmen zu können,
an welche sich die mathematische Oberfläche mit ihren überall vorkommenden wellen-
förmigen Unebenheiten so genau anschmiegt, dass der Abstand zwischen beiden Flächen

‘oft nur einise Zoll beträgt und in der Regel kaum einige Fuss überschreitet. Es ist

die Aufgabe der Gradmessungen, diese sphäroidische Fläche für die ganze Erde,
oder für gegebene Theile derselben, zu bestimmen.

Die mit den Theodoliten gemessenen Winkel beziehen sich auf die Verticalen der
Stationen, das heisst auf die oben definirte mathematische Erdoberfläche. Da das Drei-

- ecksnetz nicht auf dieser unregelmässigen Fläche berechnet werden kann, projieirt man

 

x
3
=
3
a
=
=
x
x
i

tt

Lil

ak ml il

lb (tu

mal a a M A tan ad pond nn

PFEFFER |

 
re rae geet er

(11 RFF PRR ee

ivi aN] Parti] I

Il

Il

mont

FET PENT UTA BEI

245
simmtliche Dreieckspunkte A, B, C .... mittels der sphiiroidischen Normalen auf das
Erdsphäroid, und bildet nun das zu berechnende Dreiecksnetz, indem man die Fuss-
punkte der Normalen A’, B’, C’ .... mit den entsprechenden geodätischen Linien ver-
bindet. Der Strenge nach muss folglich jeder von A nach B gemessenen Richtung AB
eine Reihe, von der Lothablenkung im Punkte A, von den Höhen der Punkte A und B,
sowie von der Grösse und dem Azimuthe der Linie AB abhängiger Correctionen ap-
plicirt werden, um sie in die entsprechende Richtung A’B’ zu verwandeln. Der nume-
rische Werth der unbekannten, von der Lothablenkung u abhängigen Correction wird
durch den Ausdruck:
wu sin v cot z

bestimmt, wo man mit z und v respective die Zenithdistanz des Objects B und den
Winkel zwischen den beiden, durch B und durch die sphäroidische Normale in A’ ge-
legten Verticalebenen bezeichnet. Da « sehr klein ist und wohl selten eine Grösse von
6 bis 7 Bogensecunden erreicht, und da z bei den gewöhnlich vorkommenden Höhen nur
wenig von 90° abweicht, wird diese unbekannte Correction, wie auch alle die übrigen
bekannten, in der Regel,und wenn die Messungen nur nicht in hohen Gebirgen statt-
finden, so geringe Bruchtheile einer Secunde betragen, dass sämmtliche Correctionen
füglich, den Beobachtungsfehlern gegenüber, vernachlässigt werden können. Es lässt sich
somit rechtfertigen, dass die Geodäten oft stillschweigend das durch die Winkelmes-
sungen bestimmte Dreiecksnetz als ein unmittelbar auf dem Sphäroid liegendes betrachten.
Bei den Rechnungen auf der sphäroidischen Oberfläche müssen die zwei das
'Sphäroid bestimmenden Elemente, etwa die halbe grosse Achse a und die Abplattung a,
als gegebene vorausgesetzt werden. Da es eben diese Elemente sind, welche die
Gradmessungen bestimmen sollen, muss die Lösung der Gradmessungs-Aufgabe eine
indirecte sein, wobei man, von genäherten Werthen ausgehend, die gesuchten Grössen
durch successive Approximationen findet. Für die geodätische Praxis ist dieser Umstand
fast ohne jede Bedeutung. Die aus den bisherigen Untersuchungen hervorgehenden
Werthe von @ und a sind schon so genau, dass in den gewöhnlich vorkommenden
Fällen die mit diesen ausgeführten Rechnungen für das ganze Dreiecksnetz und für die
Ermittelung der gegenseitigen Lage sämmtlicher Dreieckspunkte als definitive be-
trachtet werden können. Von der Richtigkeit dieser Behauptung wird man sich leicht
überzeugen, wenn man genau das Verfahren erwägt, wodurch man successive, von einem
Gentralpunkte ausgehend, die Polarcoordinaten der Dreieckspunkte berechnet. Aende-
rungen in den Werthen für « und a können bei diesen Rechnungen nur in Aenderungen
der sphäroidischen Excesse der Dreiecke hervortreten. Für direct gemessene Dreiecke
sind diese Aenderungen offenbar ganz verschwindend klein, aber selbst für die grossen
Dreiecke, welche man bei der successiven Bewegung von Punkt zu Punkt anwenden
muss, werden sie doch nur so geringe sein, dass die daraus entstehenden Unsicherheiten
in den Werthen der Coordinaten, den unvermeidlichen Fehlern gegenüber und wenn die
Entfernungen vom ÜCentralpunkte nicht 60 bis 70 Meilen überschreiten, sehr wohl ver-
nachlässigt werden können. Man kann auch das Verhältniss dadurch charakterisiren,

Zee nes

EEE

  

En ES

D

 
|
»
i
|
|
i
a
RY
fi
|
4

 

 

    

OK:

dass grössere Theile der sphäroidischen Erdoberfläche, etwa in der Ausdehnung von
sanz Deutschland, sich durch Biegung auf jedes, innerhalb der hier festgehaltenen
Grenzen bestimmtes Sphäroid so anschmiegen, dass weder in den geodätischen, will-
kürliche Punkte verbindenden Linien, noch in den von den Linien gebildeten Winkeln
irgend eine merkbare Aenderung eintritt. Es kann daher, theoretisch betrachtet, eine
vollständige, exacte Ausgleichung complicirter Dreiecksnetze mit vielfachen
Polygonabschlüssen und in der Ausdehnung wie z.B. für das ganze Deutschland,
Frankreich oder Italien, sehr wohl ausgeführt werden, und es sind nur praktische Rück-
sichten, welche die Unmöglichkeit eines solchen Verfahrens verursachen.

Wie bekannt sind nämlich die strengen Ausgleichungen mit so zeitraubenden
Rechnungen verbunden, dass sie nur für wenig ausgedehnte Dreiecksgruppen ausgeführt
werden können. Die Zerlegung des Dreiecksnetzes in mehrere Gruppen ist daher, selbst
für kleinere Staaten, eine unvermeidliche praktische Nothwendigkeit, und nur durch
ein mehr oder minder willkürliches Verfahren lässt sich ein vollständiges Zusammen-
passen dieser Gruppen bewirken. Für jede individuelle Aufgabe muss ein gewisser
Takt, nach reiflicher Erwägung der praktischen Schwierigkeiten, die zweckmässige Be-
handlung angeben, aber eine strenge Begründung der Richtigkeit dieser Behandlungs-
weise darf nicht verlangt werden. Wenn es sich nur um das Gebiet eines Landes
handelt, kann man’ füglich eine solche Zusammenarbeitung der verschiedenen Gruppen
fordern, wobei alle Widersprüche entfernt werden, und dies erreicht man wohl am Ein-
fachsten durch eine successive Zusammenfügung und Ausgleichung der Gruppen, indem
man bei der Hinzufügung einer jeden neuen Gruppe sämmtliche in den schon behandelten
Gruppen plaeirte Punkte als feste und unabänderliche betrachtet. Aber eine solche
vollständige Wegschaffung aller Widersprüche kann man wohl schwerlich in einer Aus-
dehnung von ganz Europa bewerkstelligen, und eine nähere Betrachtung der vorliegenden
Aufgabe dürfte zeigen, dass die Lösung hier noch viel mehr vereinfacht werden muss.

Bei der europäischen Gradmessung sollen alle die wichtigeren, in den euro-
päischen Staaten vorkommenden astronomischen Punkte mittels ausgedehnter Dreiecks-
ketten, welche ganz Europa von Norden nach Süden und von Westen nach Osten durch-
ziehen, hauptsächlich die Richtungen der Meridiane und der Parallele verfolgend, mit
einander in Verbindung gebracht werden. Es genügt hier nur als Beispiele die Meridian-
bogen vom Nordcap bis zur Donau, von Drontheim bis zur Südspitze von Sardinien, von
den Shetlands-Inseln bis nach Africä, und die Parallele von Bergen nach Pulkowa, von
Irland nach Sibirien und von Rochefort nach Ismail zu erwähnen. Von der möglichst
genauen Breite eines Centralpunktes und von dem Azimuthe einer Richtung in diesem
Punkte ausgehend, müssen die Dreiecksketten auf das adoptirte Normal-Sphäroid nieder-
gelegt, und für sämmtliche astronomischen Punkte nicht nur die geodätischen Breiten,
Längen und Azimuthe, sondern auch die Verbesserungen dieser Positionen für kleine
Zuwächse von a und a, sowie von der Breite und des Azimuthes im Ausgangspunkte,
berechnet werden. Die Differenzen zwischen den verbesserten geodätischen Positionen
und den entsprechenden astronomischen Beobachtungen können nur den Lothablenkungen
und den Beobachtungsfehlern zugeschrieben werden, und das gesuchte Sphäroid wird nun

 

x

PT TA ILLICITE CUITE

ll

11

ak nie ll 1

to |

À mad kn, blll da ea ld cdl cy) 1
ee a ee een

Rn NW |

 

À lie both AA

PUM Oriel) QU

MLM

PR a aE TTL

durch die Methode der kleinsten Quadrate bestimmt, indem für dieses Sphäroid die
Summe der Quadrate der Lothablenkungen ein Minimum sein muss. Erwägt man den
Umfang der bezeichneten Arbeiten, wird man gewiss einräumen, dass hier die Noth-
wendigkeit vorliegt, eine jede mögliche Vereinfachung der Rechnungen einzuführen, und
dass es wohl vertheidigt werden kann, wenn man sich vorläufig auf die Ausgleichung
der einzelnen Dreiecksketten beschränkt. Es wird sich nämlich empfehlen, sobald nur
eine gewisse Anzahl der Ketten berechnet sind, mit einer vorläufigen Lösung der Auf-
gabe den Anfang zu machen, indem diese erste Lösung nicht nur weit genauere Anfangs-
werthe für die bei der definitiven Lösung anzuwendenden Elemente geben kann, sondern
auch eine solche Einsicht in die Natur aller in den Punkten, wo die Ketten sich durch-
kreuzen, hervortretenden Widersprüche verschaffen, welche für die etwa ferner vor-
zunehmenden Ausgleichungen maassgebend sein muss. Dass es nun jedenfalls bei dieser
vorläufigen Lösung genügt, alle in den benutzten Dreiecksketten vorkommenden Wider-
sprüche zu entfernen, kann sicher nicht bezweifelt werden, und im Folgenden wird man
sich daher ausschliesslich mit der Entwickelung einer solchen Ausgleichung beschäftigen.
Durch schickliche Wahl der Dreiecke und

mittels Auslassung aller unnöthigen und über-

schüssigen Verbindungen können die Ketten auf

einfache Reihen von Dreiecken reducirt werden.

Jede Kette wird aus vielen Stücken verschiedener

Gruppen zusammengesetzt sein, und da die ein-

| zelnen Gruppen schon vollständig ausgeglichen
| sind, können die Widersprüche nur als Differenzen
\ in den Werthen der Anschlussseiten hervortreten.
) Sunpe1 Da nun diese Differenzen auch sehr klein sind,
konnte man versucht sein, die gegenseitige Lage

von zwei Punkten verschiedener Gruppen ohne

alle Ausgleichung zu bestimmen, indem man zu

‚diesem Zwecke nur die beiden betrachteten Punkte

mittels einer polygonalen Linie zu verbinden

braucht, von- welcher die erste, in der ersten

Gruppe ausschliesslich liegende Seite, der Grösse

und der Lage nach, nur durch die in dieser

( Gruppe vorkommenden Dreiecke berechnet wird,
Fumpell die zweite Seite ebenso in der zweiten Gruppe,
die dritte in der dritten u.s.w. Wenn man

z.B. in nebenstehender Figur 1, wo nur zwei
Gruppen vorkommen (die erste zwischen den
Seiten AB und CD, die zweite zwischen C’D
und EF), die Lage von B gegen die Seite EF
bestimmen will, so kann vorerst in der ersten
Gruppe die Linie BD und der Winkel BDC, in

Ban
Lig. 1.

  

ee a ee

BE.
ann me seen nennen,

a un nn nn Be in Di nn sine re ee re er

EEE

PT alah

 

 
 

   

248
der zweiten Gruppe die Linie DF und die Winkel C’DF und DFE, und dann schliesslich
mittels des Dreiecks BDF die Entfernung FB und der Winkel EFB berechnet werden.
Gegen dieses von General Baeyer entwickelte Verfahren, das gewiss oft hinreichend
genaue Resultate-geben kann, lässt sich aber einwenden, dass die vorhandenen Wider-
sprüche nur von den Anschlussseiten auf die Lagen der Punkte übertragen werden.
In der Figur kann man z.B. die Verbindung zwischen F und B ebensowohl über C’
als über D suchen, das heisst die Lage von B durch das Dreieck FC’B’ bestimmen,
wodurch B nach B’ verschoben wird, indem BB’ |! und = CC’. Es ist nur mittels einer
mehr oder minder willkürlichen Ausgleichung der verschiedenen Gruppen möglich, dass
solche oder ähnliche Widersprüche entfernt werden können.

Von allen möglichen Ausgleichungen ist die einfachste gewiss die von Professor
Peters in Vorschlag gebrachte, indem hier die ganze Dreieckskette, ohne irgend eine
Aenderung der Winkel, mit einem leicht zu be-
rechnenden mittleren Werthe für eine Ausgangs-
seite berechnet wird. Es ist sicher ein grosser
Vortheil, dass durch diese Ausgleichung sämmt-
liche Azimuthe unverändert beibehalten werden,
und dass auch die Correctionen der Dreiecks-
seiten nur eine äusserst geringe Rechnung erfor-
dern, aber das Bedenken lässt sich doch immer
erheben, dass man hier alle Fehler auf die Grund-
linien wirft und die Winkel als absolut genaue
behandelt, wohingegen bei wirklichen Messungen
Gruppe I eben das Gegentheil eintritt, indem bei diesen fast
sämmtliche Fehler den Winkelmessungen und nur
ein verschwindend kleiner Theil den Grundlinien
aufgebürdet werden können. Meiner Meinung nach
muss daher die zu adoptirende Ausgleichung mit-
tels einer sehr einfachen Rechnung
g 1) die Grundlinien als absolut genaue be-

Pen | —# | trachten, und
s 2) die Azimuthe der Dreiecksseiten nur ganz
unmerklich verändern.

Betrachten wir zuerst den Fall, wo zwei
Grundlinien als Dreiecksseiten in zwei an einander
erenzenden Gruppen vorkommen. Die beiden mit-
tels n Dreiecken verbundenen Grundlinien s und s,,
(vide Fig. 2) müssen folglich unverändert bleiben,
und die bei der Anschlussseite GH, oder auch bei
der Berechnung der einen Grundlinie aus der
anderen, hervortretende Differenz nur durch kleine
Aenderungen der Winkel entfernt werden.

 

Saupe ll

 

 

x
=
=
=
=
=
a
=
:
=
a
4

ak nikon

Pe do ill

un ind a a al qua nn à:

ht iho

 
M Tree or ern TH |

LM Gi dl Hu

Wi AR

1 ph lui

WTP | ea A ae LL LUF ON)

249

 

Durch den Ausdruck für s,, nämlich:

sin A, em As sora 0.0... sin An
sini. sin’ Bi, Sim. Asch, oes sin Bn

 

MSN

erhält man die strenge zu erfüllende Gleichung :

C= cot A, dA, — cot B, dB, + cot À, dA, — cot B, dB,
a + cot A, dA, — cot B, dB,,

oder einfacher, indem man mit d die Differenz der beiden Logarithmen für GH be-

zeichnet, und statt eotL A,, cot B;, cot A,, cop Ba |. cot A,, cot B, die ent-
sprechenden, schon bei den Ausgleichungen der Gruppen benutzten logarithmischen
Sinus-Diflerénzen @,, 6,, 4,, 0, à. Ins On einführt:

dad u Bad 5 ua (1)

Da sämmtliche Dreiecke schon ausgeglichen sind, müssen die in Secunden aus-
gedrückten Winkeldifferentiale noch folgende Gleichungen erfüllen :

0 — dA, + dB; + d0,
a= GA, ab, al eae. (2)

nee ere ere rest ele tete

Die strenge Lösung nach der Methode der kleinsten Quadrate giebt hier zur
Bestimmung der Winkeldifferentiale folgende, für alle Dreiecke geltenden , all-
gemeinen Formeln:

 

a FEN; B=— Lk; = — 1: h wa à

wo % eine Constante bezeichnet und noch vorausgesetzt wird, dass den Winkeln in dem
Lin, 2... ni Dreiecke,verschjedene, resp. mit 9,,9.,9, .... 2„ angegebenen Gewichte
beigelegt sind. Substituirt man schliesslich die gefundenen Werthe von dA, dB und dC
in (1), erhält man die Constante % durch die Gleichung:

a ee te (4)

Aus den Formeln (3) geht hervor, dass die Veränderungen hauptsächlich nur
bei den Winkeln A und B eintreten, indem die dG für gut geformte Dreiecke nur sehr
klein werden und sogar überall, wo A=B, vollständig verschwinden. Zur Vereinfachung
der Aufgabe kann es daher wohl erlaubt sein festzusetzen, dass die Winkel C bei der
Ausgleichung als unabänderliche betrachtet werden sollen. Man erreicht dadurch den
grossen Vortheil, die oben sub 2 gestellte Forderung vollständig zu erfüllen, indem nun
die Azimuthe für sämmtliche mit s bezeichneten Seiten gar nicht, und für die übrigen

nur ganz unmerklich geändert werden.
32

 

ut

ES

a nu a nn

 
 

—

250
Für dC= o erhält man in allen Dreiecken dB = — dA, und die Gleichung (1)
giebt dann:
0 0, 25,08, Ta, Fby)aR,..... Bt Un) Gan os (5)

wodurch die allgemeine Lisung der Aufgabe auf folgende Formeln reducirt wird :

(ee ae am,
P
b)2
d= En | u (6)

= [+].
» .

4

Das in der letzten Formel unten bei der eckigen Klammer hinzugefiigte 7 be-
zeichnet, dass nur die Summe der © ersten Addenden gemeint ist, indem man hier mit
ds; die Correction des log s; angiebt. Da die Grundlinien gewiss äusserst selten als
Dreiecksseiten in den behandelten Ketten vorkommen,
können die entwickelten Formeln nur ausnahmweise
eine unmittelbare Anwendung finden. Es ist aber leicht

/ ae die Aufgahe durch eine sehr einfache vorläufige Aus-

| INH gleichung so umzuformen, dass die weitere Lösung

: 5° auf den eben behandelten Fall zurückgeführt wird.

a Man braucht offenbar nur damit anzufangen, die Cor-

| rectionen der verschiedenen Anschlussseiten zu be-

stimmen, und kann dann, wenn diese Correctionen

a | angebracht sind, die beiden, eine Gruppe begrenzenden

Suppe U | pees wm “i7  Anschlussseiten als Grundlinien betrachten. Ein Bei-
À

Gruppe I

spiel, wo vier Gruppen vorkommen, wird das bei der
er erwähnten vorläufigen Ausgleichung anzuwendende Ver-
ie fahren hinreichend erläutern können.
te In der Dreieckskette, Fig. 3, soll bezeichnet
werden :

| : Bs eee othe eater! 19. : ; : . .
care cs y 3 mit a, und a, die zwei, respective in der er-

£ sten und in der zweiten Gruppe für die Anschlussseite
oy 2 a berechneten Werthe;
Teer. mit d, und 0, die zwei für b in der zweiten
En und in der dritten Gruppe, sowie:

gai mit c, und c, die zwei für ec in der dritten
und in der vierten Gruppe berechneten Werthe ;

mit“ /, und /, die Fehler in den Werthen

4, und e,.

Suppe W

2

 

x

PEL On a a

m

til

ah mi Wi

Wy Lu Loh |

a mal ha dh nn 11

 
Di en mess nu

“RFF TAT Te en

a RT AM Kl

Kl

il

il

rg!

a

251

In den beiden mittleren Gruppen II und IH, wo aus jeder Grundlinie (gs
und 9,) zwei Anschlussseiten abgeleitet werden, kann man nicht die entsprechenden
Fehler der beiden Seiten als unabhängige betrachten, indem sie so gut wie immer aus
zwei Theilen, einem gemeinsamen und einem abgesonderten, zusammengesetzt sind. Die
Berechnung aus der gemeinsamen Grundlinie wird nämlich nicht durch zwei abge-
sonderte Dreiecksreihen geführt, sondern fängt in der Regel damit an, sich durch eine

kleinere oder grössere Anzahl gemeinsamer Dreiecke zu bewegen. Wie in der Figur
angedeutet sollen daher auch:

mit f, +f, und /;, + f, die Fehler in den Werthen a, und b,, sowie:

mit 7; +/, und f, +f, die Fehler in den Werthen 5, und c, bezeichnet
werden.

Die strenge zu erfüllenden Gleichungen beschränken sich offenbar hier auf
folgende drei:
ee ee,
laden, al
ee = Ge

oder einfacher geschrieben, indem man die Differenzen: log a, — log a,, log b, — log bi,
log ec, —log ce, resp. mit d,, d, und d, bezeichnet, und diese Grössen sowie sämmt-
liche fi, fs -..: /s, die nun auch als Fehler der entsprechenden Logarithmen aufzu-
fassen sind, in Einheiten der nt", etwa der 7" Decimale der Logarithmen ausdrückt:

a; SK ep
d, = ip Prag Mapa pole oben à (7)
d, = tl a ee

Mittels einer sehr leichten Correlaten-Ausgleichung werden nun die Fehler nach
der Methode der kleinsten Quadrate bestimmt, indem man dabei die bekannte Quadrat-
summe [p/ff| auf ein Minimum reducirt. Zur vollständigen Durchführung dieser höchst
einfachen Lésung bleibt es somit nur noch tibrig zu zeigen, wie die den Fehlern:

Kaas han fis
entsprechenden Gewichte :

Dis Doo Ue ee. oe
festgesetzt werden miissen.

Es genügt hier sich der gewöhnlichen Schätzung zu bedienen, nach welcher man
das Gewicht einer, mittels einer Reihe von » Dreiecken berechneten Seite, der Grösse }

n

proportional ansetzt. Wenn die Fehler: f,, f, ....f. respective durch: »,,#, 2%
32*

Rs

 
 

 

nn

asien Sie en

 

vy
4

252

Dreiecke erzeugt werden, und wenn man die Gewichte der Winkelmessungen in der
pou pee ates Gruppe miteP 4) P, 62. Py bezeichnet, hat man daher:

I PB. PB P P P
pees operat Byes Thy year PES -

1 5 8

 

 

Bei der Abzihlung der Dreiecke kénnen kleine Unsicherheiten freilich nicht
immer vermieden werden, aber dies hat gar keine Bedeutung, da selbst ziemlich rohe
Annäherungen hier vollständig genügen.

C. Andrae

8. Votum des Wirklichen Staatsrath Herrn Dr. 0. v. Struve, Exc. eingegangen
den 31. August 1877.

Im Nachfolgenden beehre ich mich, gemiiss der am Schlusse des Berichts der
Special-Commission über die Punkte 5° und 5? des Programms der permanenten Com-
mission 1876 an die Commission der Europäischen Gradmessung gerichteten Aufforde-
rung, mein Gutachten über jene Punkte einzusenden.

Prinzipiell wäre es gewiss am richtigsten, wenn alle Triangulationen Europa’s
zusammengefasst und in allen Theilen möglichst streng unter einander ausgeglichen
würden; aber ein solches Verfahren ist praktisch unausführbar. Ja selbst bei Einthei-
lung in etwas grössere Gruppen ist eine vollständige Ausgleichung kaum streng durch-
führbar wegen der ausgedehnten Rechnungen, die jede solche Gruppe erfordern würde,
und die jedesmal ergänzt werden müssten, sobald irgend eine neue Messung hinzütritt
oder ein Anschluss an benachbarte Gruppen angestrebt wird. Berücksichtigt man ferner,
dass jede Art Ausgleichungen doch immer eine bedeutende Anzahl willkürlicher An-
nahmen in sich schliesst, und dass der Einfluss der Ausgleichungen, so interressant auch
die vorgeschlagenen Methoden als mathematische und Rechnungsexercitien sind, auf das
schliesslich anzustrebende Resultat — die Ermittelung der Figur Europa’s im Ganzen
und in seinen einzelnen Theilen — verschwindend klein ist; mit anderen Worten, be-
rücksichtist man, dass der zur Durchführung zwar methodisch strenger, aber factisch
durchaus nicht einer gleichen Strenge genügender Ausgleichungsrechnungen erforderliche
Aufwand von Kräften, Zeit und Kosten enorm gross ist, während der daraus hervor-
gehende Gewinn an Genauigkeit und Vollständigkeit überhaupt fraglich, jedenfalls sehr
unbedeutend ist, scheint es mir dringend geboten, die Berechnungsmethoden möglichst
zu vereinfachen. Die durch solche Vereinfachung ersparten Kräfte und Kosten würden
der Gradmessung unvergleichlich viel mehr Nutzen bringen, wenn sie in anderen Rich-
tungen, namentlich zur Vermehrung und Verbesserung der unmittelbaren Beobachtungs-
resultate verwandt würden.

Diese allgemeinen Betrachtungen vorausgeschickt, erlaube ich mir, über die
beiden Punkte im Speciellen Folgendes zu bemerken.

 

=x

a MM le LL

tlh

til

TT nia

Ib Lt MAN

me a ied ei ld ay yn 11:

 
Ir we ya

RF PREV MHP! TT |

WiLL LNG ILL AU

LIL

ji

Li

PUR LR BELLE PRAT LE

MAT I

253

Die Beurtheilung wird in diesem Fall leider dadurch sehr bedingt, dass einer-
seits die beiden Punkte in Verbindung mit zum Theil sehr vorgeschrittenen und ausge-
dehnten Arbeiten, und mit anderweitig von der Conferenz gefassten Beschlüssen stehen,
andererseits aber gewiss zugegeben werden muss, dass noch manch andere Frage, die
hierbei bestimmend wäre, noch gar nicht erörtert ist. Als eine solche, deren Erledi-
gung mir unumgänglich nothwendig erscheint, ehe endgültig über jene beiden Punkte
entschieden wird, erlaube ich mir die folgende zu bezeichnen: ;

«Bis zu welcher Ausdehnung dürfen Dreiecksnetze, welche sich nur auf eine
einzige Grundlinie stützen, gleichberechtigt zur Europäischen Gradmessung hinzugezogen
werden ?» |

Ehe diese und verschiedene andere Fragen nicht entschieden sind, darf, meiner
Ansicht nach, das Urtheil über jene beiden Punkte sich nur in ganz allgemeinen Aus-
drücken bewegen. Unter den gegebenen Bedingungen würde das meinige lauten:

ad 5°: Man überlasse es den wissenschaftlichen Commissionen der einzelnen
betheiligten Ländern, diejenigen Ausgleichungen vorzunehmen, welche ihnen am geeig-
netsten erscheinen.

ad 5°: Es ist verfrüht, gegenwärtig Vorschläge zu machen, wie die verschie-
denen Gruppen unter einander ausgeglichen werden sollten. Vor der Hand sind daher
die einzelnen Gruppen ohne Rücksicht auf die benachbarten zu bearbeiten.

Nikolai-Hauptsternwarte Pulkowa, den 22/10. August 1877.

Otto Struve.

9. Votum des Herrn Major Adan, eingegangen den 17. September 1877.

Note sur les points 5* et 5° du programme de 1876, demandée par le Président dw bureau
central a Berlin.

Lorsque l’on a en vue la détermination de la forme et de la grandeur de la
Terre, la triangulation doit étre réduite & des chatnes de triangles dirigées dans le
sens des méridiens et des parallèles du globe; ces chaînes servent à calculer la longueur
de ces méridiens et de ces parallèles. Or les triangles forment les facettes d’un im-
mense polyèdre dont les côtés ont les limites imposées par la portée des lunettes des
instruments géodésiques et dont l’ensemble doit s’écarter le moins possible du sphéroide
terrestre.

On ne peut cependant soumettre ces triangles qu'à une seule condition ratio-
nelle: égaler la somme des trois angles à 200 grades augmentés de l’excès sphérique ;
cette condition revient à modifier chaque angle d’une même quantité égale au tiers de
la différence entre l'excès sphérique calculé par la surface du triangle et l’excès de la

 
 

M ap anne nt

 

Se

Se

254

somme des trois angles mesurés sur deux angles droits. A notre avis, les autres con-
ditions sont forcées.

Par ce changement, les angles deviennent sphériques et les triangles peuvent
s'appliquer sur des sphères dont les rayons, sans être rigoureusement définis, sont égaux
à ceux des sphères osculatrices de la surface générale du globe en chacune des petites
facettes de contact représentées par les éléments triangulaires qui la composent.

La longueur d’un arc coupant une pareille chaîne pourrait se calculer par parties
courbes dans chaque triangle, en s’aidant de la trigonométrie sphérique mais, comme il
est plus simple d'opérer par la trigonométrie rectiligne, on considère jusqu'au bout les
triangles plans et l'arc qui les traverse devient un polygone d’un grand nombre de côtés.
Quand les directions les plus probables ont été recherchées à chaque station, on ob-
tient les valeurs les plus probables des angles et l’on n’est aucunement en droit d’y
apporter de nouvelles corrections. Les valeurs des côtés, calculées à l'aide de ces
angles, sont celles que l’on peut raisonnablement adopter et, si plusieurs valeurs ont
été obtenues pour un même côté, on devra prendre la moyenne en tenant compte des
erreurs moyennes des différents résultats.

L'écart est-il plus grand que la somme des erreurs moyennes, c'est un indice
certain que les angles n’ont pas été observés avec la précision voulue; dans le cas con-
traire, la triangulation doit être acceptée comme suffisamment bonne. Cependant
l'erreur moyenne d’un côté dépend des angles mesurés, l’écart devra dont encore rester
au dessous d’une certaine fraction de la longueur du côté; à la première conférence,
l'association géodésique a fixé & la 25000° partie l’écart maximum, mais on pourrait
exiger une approximation plus grande.

Là devrait se borner, d’après nous, tout le travail de la compensation et en dé-
finitive, on est obligé de le faire pour des côtés communs à des triangulations voisines
par suite du peu d’unite dans les méthodes pratiques d’observation.

Le point 5° du programme de 1876 peut donc étre scindé en deux parties: la
première relative à l'équation établissant entre les bases d'un même réseau Vaccord le
plus parfait, semble devoir être résolue affirmativement. Si les angles ont été bien me-
surés, l'équation de condition se vérifiera d'elle même, si au contraire les angles sont
fautifs, les erreurs les plus probables seront rendues apparentes et constitueront les
corrections à apporter aux angles pour obtenir, par le calcul suecessif des triangles, une
valeur de la base d'arrivée différant le moins possible du résultat de la mesure directe.

La seconde partie parait exiger une solution inverse, car le côté commun à deux
triangulations voisines peut appartenir à des réseaux établis sur des ellipsoïdes très dif-
férents et des-lors les suites de triangles qui unissent ce côté aux bases mesurées dans
des pays limitrophes, ne pourraient sans danger être transformées en une seule chaîne.
Il est plus simple de demander à chaque pays les portions d’arcs mesurés sur leur terri-
toire et de les faire entrer dans le calcul définitif avec des poids ou des importances
dont la commission permanente indiquerait le mode de formation.

Supposons que les deux valeurs d’un côté commun à des triangulations voisines
soient parfaitement égales, les azimuts ne le seront pas dans les deux réseaux et l’on

 

x
=
=
=
>
FE
z
=
=
=
x
=
U

1

ah ul 11

ui ul

sh en a Hd Ad tal ad pau pus à:

 
ee

lie rene ent FUT AT TTT NE

Di EME GE 00

AM

WIPE | ONL AEA aE Fi La!

255

aura, en dernière analyse, un blanc entre les deux côtés ou une fracture dans l'arc de
méridien; or, par la force des choses, cet intervalle doit être supposé nul, car on ne
peut songer à compenser en une fois tout le réseau européen pour obtenir la juxta-
position des limites des réseaux, les procédés d'observation et de mesure, les instruments
et les appareils diffèrent dans chaque pays et donnent aux déterminations des poids non
comparables d’une manière absolue et d’ailleurs très difficiles à fixer rigoureusement.

Le point 5? vise une question très importante, la compensation par groupes.
Nous avons présenté une note sur ce mode d'opération et déjà sept groupes ont été
résolus par ce procédé que Monsieur Sadebeck a qualifié élégant et correct. Les ré-
sultats obtenus sont très satisfaisants, ils seront consignés dans le rapport présenté à
Stuttgart.

En resume nous croyons avantageux d'établir l'accord entre les bases d’un réseau
et pas entre les côtés communs à des triangulations voisines. Nous pensons aussi que
les travaux sont trop avancés pour les changer, ils devraient être acceptés tels qu'ils sont,
sans exiger d'eux une précision très désirable en principe, mais subordonnée aux per-
fectionnements constants apportés à la confection des instruments et aux méthodes d’ob-
servation.

Les plus anciens travaux seront, sous ce rapport, toujours inférieurs aux plus
nouveaux.
Si l’on veut faire un travail européen sérieux, il convient de partir d’une base

centrale et de diriger des chaînes de triangles vers des bases extrèmes d’egale longueur,
mesurées avec le même appareil.

La Cambre le 28 Août 1877.
Le Major E. Adan.

10. Votum von Professor Dr. Sadebeck.

1. Zu 52

Wenn zwei Dreiecksketten vorliegen, von denen jede ihre eigene Grundlinie hat
und welche eine gemeinschaftliche Seite haben, so muss nach meiner Ansicht zuerst jede
derselben für sich und unabhängig von der andern ausgeglichen werden. Hierauf wird
zu untersuchen sein, wie die für die Anschlussseite aus den beiden Ketten gefundenen

Werthe mit einander übereinstimmen. Erst dann, wenn die Differenz zwischen denselben,

also der Fehler aufgedeckt, und wenn dabei gefunden worden ist, dass derselbe inner-
halb der festgesetzten Grenzen liegt, wird man daran denken können, durch ein Aus-
gleichungsverfahren die Uebereinstimmung der beiden Ketten herbeizuführen. Das ein-
fachste Verfahren wird darin bestehen, dass für die Anschlussseite das Mittel aus den
beiden einzelnen Werthen genommen und dann in jeder Kette von der Anschlussseite
rückwärts bis zur Grundlinie gerechnet wird. Dass bei der erwähnten Bildung des
Mittels die Gewichte zu berücksichtigen sind, scheint mir selbstverständlich zu sein.

 
 

 

256

Aehnliches gilt auch dann, wenn eine Dreieckskette mehr als eine Grund-

linie enthält.

2K 8°. 1
Wenn man ein Dreiecksnetz seiner bedeutenden Ausdehnung wegen in Gruppen

zerlegen will, so hat man darauf zu achten, dass die Gruppen möglichst gross genommen
werden und dass jede derselben, wenn irgend möglich, eine eigene Grundlinie enthält.
Hat man darauf die Gruppen einzeln für sich ausgeglichen, und will man ferner noch
bewirken, dass sie in den gemeinschaftlichen Seiten übereinstimmen, so werden sich die
unter 5° erwähnten Maassregeln empfehlen.

Solitude bei Stuttgart, den 18. September 1877.
Sadebeck.

 

Das Votum des Herrn Villarceau ist in dem Berichte über die Verhandlungen etc.

Seite 75—77 und in den Comptes-rendus des séances etc. pag. 156 et 157 enthalten.
oO.

 

x
=
=
=
>
=
a
=
È
=
>
=
a

nr te

a mil

ta mi)

i

 
ee Run nf

ch HA

UL ML

General-Bericht
über
den Fortschritt der Arbeiten
für die
Europäische Gradmessung

im Jahre 1877.

 

20

 

RAPPORT GENERAL

SUR

LES PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L’ANNEE 1877

 

RS

ra ee

Eee are rc

 
ne TR RN a

 

m in! | ul WA Lu RU

 

 

i)

 

I n = ah ene Nv LL Sn

 
Net) D Sp nt

ICO AR LIMO, Vt

TT

MIT T

Ten)

AE EEE TRE BETTE

Baden.

Nachdem die Section des Herrn Prof. Dr. Sadebeck im Jahre 1876 die Triangulation
in Thüringen und Hessen beendigt hatte, konnte sie 1877 an den Winkelmessungen in
Baden theilnehmen und, durch die Uebernahme der Punkte von Solitude bis Hohentwiel, die
Section des Herrn Dr. Fischer unterstützen. Hierdurch gelang es die Badensche Grad-
messungs-Triangulation, und damit die ganze Rheinische Dreieckskette von der Belgischen
bis zur Schweizer Grenze zu beendigen.

Im Einverständniss mit dem Grossherzoglichen Ministerium des Innern, ist jetzt
das Centralbüreau beschäftigt, die ganze Dreieckskette in einem Guss, jedoch in nach
einander folgenden Heften zu veröffentlichen. Das erste Heft, Die Bonner Basis, ist
bereits erschienen. Das zweite Heft, Die Winkelmessungen von 1867 bis 1877,
ist im Druck begriffen und wird sehr bald zur Versendung gelangen.*) Die nächsten
beiden Hefte werden die Netzausgleichung und die Nivellements enthalten. Die astro-
nomischen Bestimmungen in Mannheim, Durlach und auf dem Feldberge sind bereits
schon früher von dem geodätischen Institut in den Jahren 1871, 1873 und 1877 ver-
öffentlicht worden.

Berlin im December 1877, Baeyer.

Bayern

In Bayern sind bekanntlich die Gradmessungsarbeiten einer bei der Königlichen

Akademie der Wissenschaften bestehenden Commission übertragen, welche die Geschäfte

so unter ihre drei technischen Mitglieder vertheilt hat, dass eines die astronomischen,
eines die geodätischen und eines die rein mathematischen Arbeiten besorgt und be-
ziehungsweise leitet. Ich habe nur über die geodätischen und astronomischen Arbeiten

*) Ist bereits erfolgt.
33*

RS RE

ee

ee ee Ee

itn Segen ri

ern

Re

fa nt PI i REE ee re ao

 
v
I
i
5 E 2
a

 

 

 

 

260

zu berichten, da Herr Professor Seidel seine mathematischen Arbeiten, sobald sie vollendet
sind, in einer wissenschaftlichen Zeitschrift mittheilen wird. Dabei nehme ich an, dass
sich die Berichterstattung nur über das letzte Jahr unserer Thätigkeit zu erstrecken
habe, da die Berichte über die Vorjahre bereits gedruckt vorliegen.

An trigonometrischen Arbeiten wurden zunächst die Beobachtungen zum
Anschlusse des Sächsischen Dreiecksnetzes an das Bayerische durch Herrn Regierungs-
rath Professor Nagel auf den von uns hergestellten massiven Beobachtungspfeilern der
Bayerischen trigonometrischen Punkte Ochsenkopf im Fichtelgebirge und Döbraberg im
Frankenwalde vollendet. Bis zur nächsten Conferenz wird vielleicht das Ergebniss
dieser Verbindung vorgelegt werden können, von dem ich wünsche, dass es so günstig
ausfallen möge, als die früher erfolgten Zusammenschlüsse des Bayerischen Netzes
mit einigen seiner Nachbarstaaten.

Da zu den Messungen zwischen den Bayerischen und Sächsischen Punkten
(Stelzen und Kapellenberg) Heliotropenlicht verwendet wurde, so habe ich diese Gelegen-
heit benützt, eine schon seit zwanzig Jahren gehegte und im Jahre 1857 am hohen
Miesing im Bayerischen Hochgebirge nur theilweise zur Ausführung gebrachte Idee zu
verwirklichen, nämlich die Grösse der atmosphärischen Strahlenbrechung
direct zu messen, indem durch geometrisches Nivellement die Höhenunterschiede zweier
oder mehrerer trigonometrischen Punkte ermittelt und aus diesem Unterschiede und den
bekannten gegenseitigen Horizontalabständen derselben die verticalen Neigungswinkel der
Verbindungslinien der einzelnen Punkte berechnet und mit den Beträgen der terrestrischen
Refractionen verglichen werden, welche sich aus den dafür aufgestellten Formeln indirect
finden lassen, sobald man die Zenithdistanzen zwischen allen Punkten und die Luft-
dichtigkeit an der Beobachtungsstation gemessen hat.

Die Beobachtungen wurden von meinem Assistenten, dem derzeitigen Professor
Herrn Dr. Max Schmidt zu Freiberg i. S., theils im Mai, theils im September d. J.
nach meinen Anordnungen ausgeführt und werden auch von meinem Herrn Mitarbeiter
noch berechnet werden, worauf ich im nächsten Jahre deren Ergebnisse zu veröffent-
lichen gedenke, falls nicht in Folge der Berechnungen weitere Beobachtungsarbeiten aus-
zuführen sind, wodurch sich der Druck unserer Abhandlung um ein Jahr verschieben
würde. Da hierbei in die 50 Kilometer lange Gerade Döbra -Kapellenberg zwei Beob-
achtungsstationen mit Heliotropenlicht eingeschaltet und mit den Vertikalmessungen
auch Horizontalmessungen verbunden waren, so wird hoffentlich das Ergebniss unserer
Arbeiten auch einen Beitrag zur Kenntniss der Grösse der Lateral-Refractionen in be-
stimmten Fällen liefern: über solche Beiträge hinaus wird sich das Forschen über das
Wesen dieses gefährlichen Feindes geodätischer Triangulationen kaum jemals erheben.

In Bezug auf das Bayerische Präcisions-Nivellement ist den Herren
Commissären aus meinen früheren Berichten und aus den 4 Heften, welche ich über
dasselbe drucken liess, hinreichend bekannt, dass dieses mehr als 300 geographische
Meilen umfassende Nivellement schon im vorigen Jahre vollendet war bis auf die Haupt-
fixpunkte, welche nach Jahrhunderten noch Rechenschaft geben sollen über spätere allen-
fallsige Hebungen und Senkungen der Erdrinde. Diesen Hauptfixpunkten habe ich auch

 

=

1) ie mA A ki

ak nike)

Wit do il

ja el Le, a ab td aus punis à:

2. semis mémsnté Du |
my

ES er Tee N Sen TeR

IM AIR AU

AL

FETT UP EU TC TT

 

261
heuer meine Sorgfalt zugewendet und ich hoffe, dass dieselben bis Ende dieses Jahres
in Bezug auf die Fixpunkte der Nivellementspolygone eingemessen sein werden.

Bezüglich der Wahl dieser Hauptfixpunkte erlaube ich mir wiederholt daran zu
erinnern, dass die Erhaltung derselben weit weniger gesichert ist, wenn sie an Fels-
wänden als an Bauwerken und Denkmälern angebracht werden, für die eine gewisse
Pietät des Volkes besteht; denn Felsen unterliegen viel leichter der Zerstörung durch
Naturkräfte und industrielle Unternehmungen, als Kirchen und Monumente: ich habe
deshalb in Bayern die Mehrzahl der Hauptfixpunkte an solchen Kunstgegenständen an-
gebracht.

Im nächsten Jahre werde ich in einem 5. Hefte den Rest der Mittheilungen über
das Bayerische Präcisions-Nivellement und ein Gesammtbild desselben zu liefern im
Stande sein, wenn nicht Anschlussarbeiten an die Nivellements anderer Staaten Veran-
lassung geben, auch dieses Heft um ein Jahr später erscheinen zu lassen.

Was endlich die astronomischen Arbeiten anbelangt, so wissen die Herren
Commissäre bereits aus dem Berichte der permanenten Commission, welche beträchtliche
Zahl von geographischen Längenbestimmungen in der letzten Zeit von München ausge-
gangen sind. Dieselben konnten jedoch noch nicht veröffentlicht werden, mit Ausnahme
jener zwischen München *und Leipzig, welche von Herrn Professor Bruhns und mir ge-
leitet worden ist. Die betreffende Abhandlung befindet sich bereits in den Händen aller
Herren Commissionsmitglieder. Im laufenden Jahre. war von den zunächst in Aussicht
genommenen nur mehr Eine geographische Längenbestimmung vorzunehmen, jene
zwischen München und Genf, welche voriges Jahr wegen Ungunst der Witterung nicht
durchgeführt werden ‚konnte. An letzterem Orte hat Herr Professor Plantamour, an
ersterem Herr Oberst von Orff beobachtet.

Weiter wurden auf der Münchener Sternwarte, unter Mitwirkung des Herrn
Directors von Lamont, durch Herrn Oberst von Orff Pendelbeobachtungen mit
einem von der Oesterreichischen Gradmessungscommission entlehnten Apparate gemacht.
Im nachsten Jahre sollen diese Beobachtungen auch auf andere Bayerische Dreiecks-
punkte ausgedehnt werden.

Endlich habe ich noch zu erwähnen, dass die im vorigen Jahre vom Herrn
Oberst v. Orff sowohl nach der Talcott’schen Methode als auch mit dem Passagen-
Instrumente im ersten Vertical ausgeführte Bestimmung der geographischen Breite der
Sternwarte bei München als Beilage zu den Annalen der Königlichen Sternwarte bei
München im Druck erschienen und bereits an das Centralbüreau zur Vertheilung an die
Herren Gradmessungs-Commissäre abgegeben ist.

München, den 31. December 1877.
C. v. Bauernfeind.

 
 

262

Belgique.

Travaux géodésiques.

La section géodésique du Dépôt de la guerre s’est occupée depuis l’an dernier
de la compensation du réseau des triangles de 1° ordre. Les groupes 1, 2 et 3 avaient
établi la liaison des bases à un demi millimètre près. Partant du côté Montaigu-Peer
qui appartient au 2° groupe, l’on a calculé les côtés communs avec la triangulation de
la Prusse après avoir compensé les triangles de cette portion du réseau. Les différences

avaient été obtenues directement par le calcul des triangles, savoir :

1

ns de la longueur,

Sur le côté Ruremonde— Ubagsberg + 0797 ou
Ubagsberg— Henri-Chapelle — O™11 ou gs.
Après la compensation, l’on a trouvé respectivement :

+ 0.31 et — 0.43 s

1
125930

Hi
ou et rc

Ce groupe frontière (N° 5) se compose d'une équation aux côtés et de sept
équations aux angles.

L'erreur moyenne est 070348 + 006545 en secondes centésimales.

Les équations sont vérifiées jusqu'à la quatrième décimale.

Entre la chaîne primordiale qui unit les bases et la frontière de la Hollande
s'étend une suite de sept triangles, chaîne que l’on a compensé séparément afin de ne
pas faire porter sur les angles de la chaîne principale les erreurs de ces triangles,
mesurés dans le seul but de servir au levé de la carte du pays.

Ce groupe (N° 4) donne lieu à 13 équations, dont 4 aux côtés et 9 aux angles.
L’erreur moyenne est 2:95557 Æ 024434; les équations sont vérifiées à la 4 ou la
3° décimale.

L'on sait que les triangles de 1° ordre en Hollande sont ceux du général
Krayenhoff.

Par la compensation, les côtés communs aux deux réseaux s'accordent générale-

ment d'une manière satisfaisante; cependant les différences sont grandes sur les côtés

Aardenburg-Assenede et Assenede-Hülst et ce sont précisément ces côtés dont l'accord
était le plus beau avant la compensation.

Les opérations de M. le Professeur Stamkart ayant pour but de vérifier la
triangulation de Krayenhoff en se basant sur Hoogstraten-Lommel et Lommel-Neder-
weert, n’ont pas encore été communiquées au Dépôt de la Guerre malgré les demandes
adressées à la Haye.

 

Jy tide ile

OP TO DL a Aa haa

a

Il

Il mu il

vib Lau tu |

jh al Le a Mat LA ta td pau nn 0:

2. cstitiétsns. vasaté A |

 
lich ee ET TPIT FIP Te

itd il im! D EME A di

ml

TVA TTT

marine

FREE THRON

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VALEUR VALEUR BELGE DIFFERENCE | DIFFERENCE
; ern avant com- | après com-

hollandaise | erden en pensation | " pensation

Assenede--Aardenburg .... 21911144 103), 12.22% | — 0.29 + 1.08
Hiilst—Assenede......... | 21798.09-| 98.47 99:82 + 0.38 + 1.73
Berg-op-Zoom—Hiilst ..... | 28825.86.| 26.25 25,98-| + 037 + 0.12
Amer HS 9) | 25103.00, | 08.57 08.62%, +067 | 206)
Anvers—Berg-op-Zoom .... | 31474,31,| 74.75 1447 04 + 0.16
Hoogstraten—Anvers ..... | 82182.15 82.59 81.98 | + 0.44 — 0.17
Hoogstraten—Berg-op-Zoom. | 34523.71 | 24.30 28.804.000 | 0
Hérenthals—Anvers ...... | 30840.90 41.75 41.08_z| + 0.85 + 0.18
Hoogstraten—Hérenthals . .. | 25706.83 0022 06.88 —| -+ 0.39 + 0.05
Lommel—Hoogstraten ..... | 43066.39 66.77 66.53 <| + 0.38 + 0.14
Lommel—Heérenthals...... | 33995.61,| 96.02 95.85 7| +041 +02)
Nederwert—Lommel ...... | 30931.08 31.79 5 174 + 0.71 + 0.66
Peer—Nederwert ....,... | 26870.54 720 à, (is + 0.72 + 0.59
Peer Lommel .......... | 14289.90 | a | 89.98 | a a + 0.08
Fongrés=-Pecmi ss à | | 39169.17 | 70.12 | 69:73 + 0.95.) 6 0.56

 

 

Rien ne prouve que la Belgique doive prendre toute la responsabilité de ces
écarts, ils semblent montrer une erreur sur la direction Gand-—Assenede; mais les
observations ont été faites à Gand par feu le colonel Diedenhoven, qui apportäit le
plus grand soin à ses observations.

Dans le but de rechercher la cause de ces différences, si toute fois cette cause
réside dans nos travaux et aussi pour satisfaire à une demande de S.E. le Lieutenant-
Général Baeyer, le Dépôt de la Guerre a fait recommencer les calculs en réunissant
les groupes 3 et 4.

Le nouveau groupe a 28 équations de conditions, savoir:

22 aux angles, 6 aux côtés,

et Monsieur le professeur Sadebeck croit superflues les équations supplémentaires posées
par nous au groupe 3 afin d'obtenir une liaison en longueur et en direction avec les
groupes 1 et 2.

Ces équations ont done été supprimées dans le calcul dont les résultats serviront
à trancher la question.

Tous les logarithmes sont pris avec dix décimales exactes, et avant peu je
pourrais faire connaître les corrections des angles.

SEC OR LE a ae

See

EA NE TEN ME re DE RN See cut la Sati R

 
    

|

| :
|

I

SS ee

Î 4
|
|
|
|

264

Ce travail long et difficile sera exécuté par M. Namur, dont le Depöt de la
guerre a eu la bonne fortune d’obtenir le concours. M. Namur s’est fait connaître par
de belles recherches sur les logarithmes des nombres; l’Académie royale des sciences
a accueilli ses tables avec faveur; je me permets d’en offrir quelques exemplaires a
l'Association internationale.

Le groupe 6 comprenant tous les triangles depuis le côté Nieuport—Hooglede
jusqu’à la frontière française, est composé de 3 équations aux côtés et de 7 équations
aux angles.

L'erreur moyenne des corrections est 1:32164 + 0:09931. Les équations sont
vérifiées jusqu'à la quatrième décimale.

Le côté commun avec la France, Dunkerque—Cassel, avait la valeur 27458.40 par
le calcul des triangles; après compensation on trouve 27458.45 différent de — 0.15 de
la valeur donnée par Delambre et de +0.04 du résultat anglais (Extension of the trian-
gulation of the ordnance Survey into France and Belgium).

Les côtés communs à deux groupes adjacents ont naturellement deux valeurs
dont les différences très petites sont respectivement la

\

200,000° partie de la longueur sur le côté Peer—Lommel (2780 5 er)

240,000° id. Gand—Anvers (3° et 4 gr.)

440,000° id. Anvers—Hérenthals (8° et 4 gr.)

675,000° id. Hérenthals —Lommel (2° et 4 gr.)
1,500,000° id. Hooglede— Courtrai (3° et 6° gr.)
5,850,000° id. Courtrai—Mont l’Enclus (3° et 6° gr.)

Le septieme groupe de 17 équations, qui comprend tous les triangles autour de

Mainvault et de La Houssière, a été compensé. ;

= Il s'étend jusquà Bruxelles, relié au réseau par un triangle. de premier ordre
et un triangle de 2° ordre. La précision de ce dernier n’a pas été reconnue suffisante,
et la différence constatée entre les valeurs du côté Assche—Malines obtenues par les
3° et 7° groupes, à été attribuée a l'influence de ce triangle de 2° ordre. Elle s'élève à
la 1/40000° partie de la longueur, mais il est important d’avoir ce côté avec une grande
approximation, car Bruxelles est le point de départ des coordonnées géodésiques.

L’on a donc abandonné pour le moment la compensation de ce groupe de
triangles, ces triangles feront partie de la chaîne inclinée du N.-O. au S.-E., aboutissant
à la 3° base, dont le mesurage est décidé. Il a semblé convenable d'employer à cette
opération les règles de Bessel, qui ont servi, il y a 25 ans, à la mesure des bases de
Lommel et d’Ostende. La section géodésique du Grand Etat-major allemand a bien
voulu accueillir favorablement notre demande, et en 1878 ou 1880 les règles nous seront
prêétées; l’époque dépendra des travaux à exécuter en Lorraine et dans les environs
de Tübingen.

L'emplacement de la 3° base belge sera probablement sur la route de Bastogne
à Arlon; là il y aura moyen de relier la base aux sommets de 1° ordre, sans être obligé

 

=

1) et ial OM A bil a

Il

tt!

tabi Vat

Ut Mi

held dn has DA A dt ad pandas us à,

 
ge ee rT Ty "i

at ne HA 1

Le A nl

m!

li qh

1 fim Ui

(AM MRL TL) MULL, LU 06

265

de réédifier plusieurs signaux de 15 à 25 mètres. La reconnaissance sur le terrain va
être faite incessamment.

La valeur du côté Assche— Malines, obtenue par le 3° groupe compensé, a Servi
à calculer le triangle fondamental Assche —Malines—Bruxelles. L’on a ensuite recherché
les coordonnées géodésiques des sommets des chaînes reliant Bruxelles à Lommel et à

Nieuport en se servant des valeurs compensées des côtés et des éléments de Pellipsoide
de Bessel.

Les coordonnées de Lommel (signal) sont:

2 nn,

 

 

 

 

LATITUDE LONGITUDE AZIMUT
Avant compensation (appl; nati) à 56.8539.76 — 1.0376.99 23.0579.54
(Lommel— Camp)
Apres compensation (appl; owas) : 56.8539.66 — 1.0375.65 23.0573.10
Valeurs)astronomques 42744 2... | 56.8546.05 : 23.0621.82

A Nieuport nous avons:

Avant compensation (appl; a) - | 56.8125.38 + 1.7913.92 | 243.7522.90
| | (Nieuport—Raverzide),
|

Après compensation (app); Es): 56.8125.21 —+ 1.7911.68 243.7519.63

Valeurs astronomiques <7. 7. | 56.8117.56 + 1.7924.07 | 243.7565.10

La longitude astronomique de Nieuport est empruntée aux travaux du grand
arc de parallele entre Valencia et Orsk.

34

 
  
 

 

culs les valeurs :

SU ee

266

Latitudes.

Aux stations intermédiaires les coordonnées  géodésiques ont dans les deux cal-

 

 

 

 

 

 

 

did Là

ie) ae i ee ee

| AVANT COMPENSATION APRÈS COMPENSATION |

| : : | DIFFERENCES

| ADDL 055 ADD, oies

|

Rothe -56.5686.49 56.5686.45 — 0:04 :
a 56.7265.26 57.7265.17 — 0.09 |
. ee 56.6678.65 56.6678.55 =~ 0:10

Hooslede 56.6433.60 56.6433.51 — 0-09

| DA ee 56.7052.13 56.7052.00 = 0.13

| Melmies. 62... - 56.6995.37 56.6995.28 — 0.09
Monto... es 56.6457.14 56.6457.07 — 0-07 =
| ; Pe fo Pe a 56.8151.03 56.8150.95 — 0-08 =
| Longitudes.

| D + 0.1920.62 + 0.1920.39 20.93

\ Con + 0:7140.61 + 0.7139.78 | — 0:88

= ol =: 1 1.1597.99 + 1.159649 | —1-50
ae (opens ..... + 1.4302.61 mia = 192
| Der 1... + 1.6723.40 ae | il |
oe . 0.212 70 — 0.1214.57 —0-13

Mc. ..... oa — 0.6773.28 — 0.86

| ok — 1.2023.54 — 1.2021.98 — 1-56

D AA ja ada a

Il paraît ressortir de la comparaison des valeurs ci-dessus que Vellipsoide oscu-
F a lateur particulier à notre pays est différent de ceux adoptés en Allemagne et en France,
mais les données manquent encore pour en calculer les éléments, il faudra attendre la
détermination astronomique d'un point de la province du Luxembourg et l'observation
des différences de longitude entre Bruxelles et les trois stations astronomiques du Dépôt
de la guerre. Les dispositions sont prises pour procéder à ces opérations le plus
« tôt possible.
| Il est à désirer que Bruxelles puisse être compté parmi les sommets de la trian-
| gulation astronomico-géodésique; le point à choisir est naturellement l'observatoire dont

 
ED

iL m

4 UL

ll

PORT LEPINE LAIR Ba TIER a

 

u

la latitude et la longitude sont connues. Il y aura donc à mesurer un azimut et à
rattacher ensuite Pobservatoire aux sommets les plus proches du réseau de 1% ordre. :

Aïnsi pourra être mise en lumière la cause probable des différences obtenues

entre les coordonnées géodésiques et astronomiques de Lommel (signal) et de Nieuport,
différences déjà signalées dans le rapport fait en 1875. Le directeur de l'observatoire

à promis son concours éclairé et bienveillant à cette amélioration des travaux du Dépôt
de la guerre.

Les régistres des directions probables et les cahiers des Calculs des triangles
sont mis en état de publication immédiate; j'espère avoir bientôt les fonds nécessaires,

Travaux de nivellement.

Le bureau du nivellement général a continué cette année les calculs de la com-
pensation des altitudes du pays par la méthode exposée l'an dernier à la conférence de
Bruxelles.

Les groupes 4, 5 et 6 comprenant respectivement 177, 136 et 170 équations
de conditions, complètent ce travail.

L'erreur moyenne est de 00555 pour le 4° groupe, de 00607 pour le 5°, et
celle du 6° sera connue avant lieu ; une légère erreur de chiffres à nécessité un nouveau
calcul de ce groupe.

454 altitudes sont comprises dans le travail de la compensation ;

6400 points environ vont y être rattachés par les différences de niveau les plus
probables résultant des nombreux profils exécutés dans les polygones.

J’ai signal& & Yattention de l'Association géodésique une incertitude qui existait
sur la cote de Bruges. Trois cheminements faits en 1856 et 1857 avaient fourni les
valeurs de la différence de niveau entre Ostende et Bruges.

371465, erreur moyenne kilom. ..... 8™™108
32.9080 id. dus sa 200
328591 da. Que tot

La troisième avait été admise, mais après avoir introduit dans la compensation
chaque cheminement avec son poids, on a trouvé 329050: et bien que ce résultat pouvait
inspirer de la confiance, un cheminement de vérification a été fait en 1877; il a donné
379004, avec une erreur moyenne kilométrique de 27514.

La différence de niveau moyenne résultant des quatre opérations est 379334,
dont l’excés sur la valeur compensée est 070284. :

Cette quantité devrait être ajoutée aux cotes de tous les points rattachés à
3ruges; ceux-ci couvrent le pays jusqu’à l'extrémité Sud-Est.

34%

 
 

 

 

Se NEUERER

263

D'un autre côté l’on a fait vérifier la cote de la tablette du bajoyer de l’écluse
du commerce à Ostende par rapport au buse de léchelle de pilotage, et l'on a obtenu,
par des mesures précises, un nombre un peu inférieur à celui de 1853; il place la
première position de la mire & 602585 au-dessus du zéro adopté par le Dépôt de la
guerre et non à 62835. L'écart de 0"0250 entre ces deux déterminations affecte toutes
les cotes du réseau des nivellements, et vient, par une circonstance heureuse, compenser
à 3 millimètres près la majoration que les cotes auraient dû subir pour la raison énoncée
plus haut. L'on croit donc devoir maintenir les résultats du calcul de la compensation;
ils seront publiés sans retard.

Par un troisième point de raccordement à Terneuzen, omis dans le calcul com-
muniqué lors de la conférence de Bruxelles, le Peil d'Amsterdam serait au même niveau
absolu que la mer moyenne d’Ostende, on a en effet le Peil a 271337 au-dessus du zero
du Dépôt de la guerre et la mer moyenne & 271355 au-dessus de ce méme point de
comparaison.

Mais le Peil, contrairement aux idées en vigueur, est le niveau moyen des
hautes eaux dans l’Y à Amsterdam et non le niveau moyen des eaux. Les ingénieurs
du Waterstaat n’ont aucun doute à cet égard, et ils ajoutent que le Peil correspond
sensiblement au niveau des mers moyennes sur le littoral hollandais.

En définitive, l'amplitude de la marée étant très faible dans l'Y, nous trouvons,
d’après le général Krayenhoff et M. Van Rees, dix centimètres de différence entre le
Peil et le niveau des mers moyennes à Amsterdam.

En partant de cette donnée, le niveau moyen à Swinemünde est à 0.0522

au-dessus de la mer moyenne d'Amsterdam. Le Lieutenant-Général von Morozowicz

obtient 0121 pour la même différence. (Mittheilungen aus Justus Perthes geogra-
phischer Anstalt, Juillet 1877).
J'annexe à ce rapport les cotes probables des mers moyennes en différents

ports, rapportées à la mer moyenne d’Ostende, résultant des observations des marées
depuis le 1° mars 1854 jusqu'au 31 août 1893.

Mille ....... 227130 | Be Havre 2. 2.8 — 0.389
Bayonoe.......- + 0.126 | Dieppe. ...: — 0.071
Bassin d’Arcachon .. — 0.130 un + 0.106
La Rochelle... . eee lus... + 0.023
Sables d'Olonne ...  —0.141 Dankerque <2... + 0.046
Samt Nazaire . 2... 10,017 | Otandeis ie à se 0.000
Ban ee 2.5.5... — 0.006
Brest. wens), oe + 0,202 ° Anısterdam sw 28 = 0.100
Sant Malo bos. 0,215 | Cumhowen ios cine — 0.164
Canoe nk + 0.367 Eckernliöordes as — 0.358
Cie 1... 4. 0.160 KR 0a Ck ea 0.259
Chloe. un 0.165 | Trawemiinde < . sc. = 0223
Darentalı a era. + 0.127 2 Wismar sa. — 0.190

 

a A 1 Bill |: did 14

111111 ed,

VW

LA tube

Lu to |

110 el bb a Haba data A sud pus 1:

à: imaihitéens mémtt VA

 
En sn, pet

Wf

Poe ee vs ee en

IE RM 0d

WEL A

ALR UA RIT EN

mer

269

Warnemünde 2... 2. — 0152 | Colbergermiinde.... — 0.145

Stralsunds. do 0 10 Stolpmünde. 4h44 0104

Wiehe -oosmcvlea fe ee Neufahrwasser .... —0.014

Swinemünde . . es —0.048 À Pillau i icicle eee a Oe
Mémel st, ER SE

31. Août 1877.
Le Major: Æ. Adan.

Oe

Dänemark.

Im letzt verflossenen Jahre ist die erste Abtheilung des vierten Bandes der
Gradmessung, die Bestimmung der Längendifferenz zwischen den Sternwarten in Copen-
hagen und Altona enthaltend, beendigt, und der schon früher angefangene Druck des
dritten Bandes fortgesetzt worden. Die Veröffentlichung dieses Bandes ist durch die
Vollführung des Druckes der erwähnten Längenbestimmung etwas verspätet worden,
wird aber jetzt in verhältnissmässig kurzer Zeit stattfinden können. Im vorigen Jahres-
berichte habe ich schon die definitiven Resultate der dänischen Messungen angegeben,
erlaube mir aber hier dieser Mittheilung einige Bemerkungen, die auch allgemein auf
alle ähnlichen Resultate geodätischer Messungen angewendet werden können, beizufügen.

Es ist die Aufgabe der geodätischen Messungen die relative Lage sämmtlicher
Dreieckspunkte auf der sphäroidischen Erdoberfläche zu bestimmen. Wenn die directen
Resultate der Messungen, bevor ihre Combination mit den astronomischen Beobachtungen,
durch die absoluten Lagen auf dem Sphäroid, etwa mittelst der berechneten geo-
dätischen Breiten und Längen aller festgelegten Punkte, angegeben werden, kann man
offenbar nicht diese Coordinaten selbst als definitive betrachten. Sie sind nämlich
nicht reine Ergebnisse der Messungen, indem die Berechnung nothwendig auch mehr
oder minder angenäherte Werthe für die Dimensionen des Sphäroids, für die absolute
Lage eines Ausgangspunktes und für das Azimuth einer ersten Dreiecksseite anwendet,
und wenn man später die, aus einer Verbindung der geodätischen und der astronomischen
Resultate hervorgehenden, definitiven Werthe dieser Grössen°einführt, können auch dadurch
beträchtliche Aenderungen der Coordinaten bewirkt werden. Bei zweckmässig gewählten
Ausgangswerthen und wenn der Umfang der Messungen nicht überaus gross ist, kann
man aber stets behaupten, dass diese Aenderungen für die Bestimmung der relativen
oder gegenseitigen Lage der Punkte gar keine praktische Bedeutung haben. Die
aus den vorläufigen Coordinaten abgeleiteten, verschiedene Punkte verbindenden geodä-
tischen Linien, und die zwischen diesen Linien gebildeten Winkel sind daher als un-
abänderliche und definitive zu ‘betrachten. Wenn diese Unabänderlichkeit nicht
wirklich existirte, wenn die erwähnten Linien und Winkel erst aus einer Berechnung
des Dreiecksnetzes mit den definitiven Ausgangswerthen bestimmt werden könnten,

 
 

TOTER TEEN EN

 

dann würde nicht nur eine jede Verwerthung der Messungen für die Bestimmung des
Erdsphäroids, wobei immer definitive Werthe dieser Grössen vorausgesetzt werden,
sondern selbst die Ausgleichungen der Dreiecke überall, wo polygonale Bedingungen
vorkommen, mit grossen Schwierigkeiten verbunden sein. Es ist daher sehr wichtig, sich
von der Richtigkeit der obigen Behauptung zu überzeugen, und dies geschieht wohl am
Einfachsten, wie ich schon früher in meinen Aeusserungen über die in Brüssel sub 5*
und 5° angeregten geodätischen Fragen bemerkt habe, wenn man genau das Verfahren
erwägt, wodurch man, von einem Centralpunkte P und einer ersten Dreiecksseite PP, = K
aussehend, successive die Polarcoordinaten: S,, a,; 83, 435 Sy, 43 ----- Sn, An der
Dreieckspunkte P,,P,,P; ----- P„ berechnet, indem hier allgemein a, den Winkel zwischen
6, und ©, —K bezeichnet, In dem Polygone PP, P, ..... P, sind die Seiten PP, = K.
EY. = Ke Rn. DRE "nd die Winkel P,, P,,P, ..... Pee
gegebene, durch die Ausgleichungen der Dreiecke bestimmte Grössen, und man bewegt
sich nun durch die n—1 Dreiecke, deren gemeinsamer Scheitel der Punkt P und deren
Grundlinien die successiven Seiten K,, K,, K, ..... K,1 sind, indem die Berechnung
eines jeden Dreiecks, z.B. des r'® PP,_,P,, auf das entsprechende mit denselben Seiten
K,, S, und S,+, construirte ebene Dreieck reducirt wird. Betrachtet man nun die
nebenstehende, durch die Zusammenfügung der
n— 1 ebenen Dreiecke construirte Figur 1, wo
die Marken ‘per? f° Pt; PFO oe Poy und
a*, bezeichnen, dass hier die reducirten ebenen
Winkel abgebildet sind, so werden Aenderungen
in den Ausgangswerthen offenbar nur entspre-
ehende Senderungen de, , de, ..... den—ı in den
sphäroidischen Excessen &,, &, ..... &, der n—1
Dreiecke und damit auch in den Winkeln P*,,
Pisa. P*,-1, nicht aber in den gegebenen
Winkeln PSP He P, : und ın den Seiten
K, K,,K,...... K,-ı hervorbringen können. Man kann auch sehr leicht aus den

 

_ Differentialformeln der n—1 Dreiecke Ausdrücke herleiten, wodurch man successive die

MéndJérunsen 09, da,, 453, day... Sn, dan der verschiedenen Polarcoordinaten
berechnet. Für die Bestimmung der Verschiebung des Punktes P, wird diese Be-
rechnung aber weitläufig und unbequem, indem die Differentiale dS, und da, nur aus
der successiven Entwickelung aller vorhergehenden Differentiale dS,, da,; dS,, day .....
hervorgehen. In dem dritten Bande der Gradmessung habe ich daher zwei sehr ein-
fache Theoreme entwickelt, wodurch man unmittelbar beide gesuchten Differentiale findet
und auch fast ohne Rechnung eine hinreichend genaue Schätzung ihrer Grösse erhält.

Bezeichnet man nämlich mit dE die Summe de, + de, + ..... + de, 1 oder
das Differential des sphiroidischen Excesses E für das ganze, durch den Radius-vector
> ud die’ polygonale’ Linie P& px, Pr... P*, gebildete Vieleck, mit T den Schwer-

punkt dieses Vielecks und mit X und Y die Coordinaten des Punktes T in dem recht-

 

x
=
=
=
a
=
5
=
x
=
u

Il

LM N Il

ui Lund Mi |

as hentai LA ain ad mad pus 1:

 
DIR memes rene for re are

| RR pM PT TTT |

HL) UL

(VELL

FE! PEt A Ba | EL UN

W!

274
winkligen Systeme, wo Anfangspunkt und Abscissen-Achse resp. durch,P*, und 6, be-
stimmt sind, dann hat man zur directen Bestimmung von. dS, und S, da, die Gleichungen:

dS, = — Y- dk,
Sn dan = + X- dk.

Mit strenger Beachtung der Zeichen haben diese Formeln allgemeine Giiltigkeit.

Für die Abseissen ist die Richtung von P*, nach P* die positive, und für die Ordi-
naten die Richtung von der X-Achse nach Px + Für die mit den entsprechenden Flächen-
inhalten proportionalen Excesse und ihre Differentiale sind die Zeichen zu bestimmen,
nicht nach der Lage oberhalb oder innerhalb der X-Achse, sondern

nach der Bildung des betreffenden Areals durch eine drehende

 

Fig.2. Bewegung des Rädius-vectors S in positiver oder negativer

Se a Richtung, das heisst in der Richtung von S, nach S,. oder

? = Ni: entgegengesetzt von 5, nach S,. So ist z.B. in Fig. 2 der ganze

i AE Excess positiv, in Fig. 3 aber nur der oberhalb der X-Achse
wale / Big liegende Theil.

Für gegebene Aenderungen in den Ausgangswerthen hat man

stets d=f-e unddE=f-E, wo f eine leicht zu bestimmende

Constante ist, welche man, wenn die Aenderungen in der Ab-
plattung z und in dem mittleren Grade g mit do und dg bezeichnet
pr a x werden, so wie mit A die Breite des Centralpunktes P, mittelst
& ' P*

der Gleichung: f= (1 — 4 sim?) do — 27 findet. Für die
dänischen Messungen sind: À — 550 30; a =— a g = 971010

Toisen, und wenn man hier die einer Neurechnung mit den

Bessel’schen Sphäroid-Elementen entsprechende Constante f be-

stimmt, hat man da = ee — aa dg = 57013.11 — 57010, und folglich:

f= —0,000125 = — ga

Die Anwendung der Theoreme ist sehr leicht. Da eine.ziemlich rohe Approxi-
mation vollkommen geniigt, wird man stets fiir das vorgelegte Vieleck eine andere und
einfachere Figur, in den meisten Fällen wohl ein einzelnes Dreieck, substituiren können.
Wenn man z.B. für Lüneburg, der vom Ausgangspunkte Nicolai entfernteste aller
dänischen Dreieckspunkte, die Verschiebung. zu bestimmen wünscht, dann erhält man
durch Vertauschung des Vieleckes mit dem Dreiecke Nicolai—Dyrebanke—Lüneburg
eine mehr als hinreichende Genauigkeit. Für dieses Dreieck findet man aus der Tafel
mit den berechneten Polarcoordinaten: /N*= 49 ° 36’,6; log ND = 4.9010; log NU= 5.1946,
wo.die Seiten in Toisen ausgedrückt sind, und erhält dann: HK = 91724; dE = — 0/0114;
Y—+ND sin N° — 20210 Toisen: X=2NE - IN Do N 20, 2
und folglich :

dS,.— + 0.0011 Toisen: da, —=— 0.0048. Toisen.

 

|
|
4

 
 

 

272

Die Constante f kann freilich oft einen beträchtlich grösseren Werth erhalten,
aber selbst dann wird man, einzelne abnorme Fälle ausgenommen, gewiss immer finden,
dass die Aenderungen in der relativen Lage der Punkte, deren Entfernungen vom
Centralpunkte nicht 50 bis 60 Meilen überschreiten, verschwindend klein werden und
sehr wohl, den unvermeidlichen Fehlern gegenüber, ganz vernachlässigt werden können.

Andrae.

Grossherzogthum Hessen.

Meine Thätigkeit bei der europäischen Gradmessungs-Commission beschränkte
sich auch in dem letzten Jahre lediglich auf die Fortsetzung der im Grossherzogthum
Hessen auszuführenden Präcisions-Nivellements. Ueber den heutigen Stand
dieser Angelegenheit beehre ich mich kurz, Folgendes zu berichten:

Bis jetzt sind die Eisenbahnen und einige zur Bildung von zweckmässigen Poly-
gonen und zur Bestimmung der Höhe des auch im rheinischen Dreiecksnetz der Grad-
messung enthaltenen diesseitigen Dreieckspunktes I. Rangs Melibocus dienenden Strassen-
züge in den beiden Provinzen Starkenburg und Rheinhessen nivellirt. In der

‘Provinz Oberhessen ist die Main—Weserbahn schon vor mehreren Jahren von dem

Königlich Preussischen geodätischen Institute nivellirt worden.

Die Anzahl der bei unserem bis jetzt vollzogenen Nivellement gebildeten Poly-
gone beträgt 17; die Länge der nivellirten Linien beziffert sich auf 536 Kilometer,
ohne die nach den Grenzen des Auslandes ziehenden Strecken, an welche, zum Theil
wenigstens, noch kein Anschluss von dem Nachbarlande stattgefunden hat. Die Gesammt-
länge jener 17 Polygone berechnet sich auf 933 Kilometer.

Die von dem mir beigegebenen Assistenten, Grossh. Ober -Steuer-Revisor
Bender, ausgeführten Nivellements sind mit einem nach dem Stampfer’schen Systeme
vom Mechanikus Schaefer in Darmstadt gefertigten Nivellir-Instrumente vorgenommen
worden, und zwar geschah die Messung aus der Mitte mit gleichen Visuren. Bei
Eisenbahnen und Strassen in der Ebene beträgt die mittlere Länge einer Visur
zwischen 69 und 89 Meter; bei Strassen im Gebirg aber sinkt dieses Mittel bis auf
20 Meter herab. Im Ganzen haben jene 536 Kilom. lange Strecken 4152 Stände des
Instruments erfordert, wonach also im Allgemeinen die mittlere Visur 64.5 Meter beträgt.

Die meisten nivellirten Strecken sind doppelt, einige sogar dreifach ge-
messen. Besonders geschah letzteres bei denjenigen Linien unseres Netzes, welche auch
von dem Königlich Preussischen geodätischen Institute, wie namentlich die Strecken
Bingen—Mainz—Worms und Mainz—Frankfurt, nivellirt worden sind, wobei sich aber
zwischen diesen gemeinschaftlichen Linien zwar eine innerhalb der Fehlergrenze sich
bewegende, mir indess doch zu gross erschienene Differenz ergeben hatte.

 

=
=
=
=
=
a
=
=
=
x

1. ed. 1

ah ET il

da |

itt honda Aad ad deb A pandas pus

 
| en es

2 a TPE AT EN |

may AR Li ML HU

(ll

PTT TN Om TORT BUTTE TT fm TT

Unter diesen Umständen war mir ein von Herrn Assistenten Dr. Vogler in
Aachen gemachtes Anerbieten, auch unser nivellirtes Netz nach seiner in der „Zeitschrift
für Vermessungswesen“ (Band VL, Heft 2) bekannt gemachten und auf einen Theil des
eben erwähnten Nivellements des geodätischen Instituts angewendeten Methode prüfen
zu wollen, sehr willkommen. Diese hiernach erst in den jüngsten Tagen vorgenommene
Prüfung unseres Nivellementnetzes, wofür ich Herrn Dr. Vogler meinen Dank hier öffent-
lich ausspreche, hat ein vollkommen befriedigendes Resultat ergeben, indem sich der
mittlere Fehler auf Ein Kilometer zu +1.585 Millimeter berechnet und
demnach Herr Dr. Vogler unser Nivellement für eines der besten der ihm bekannten
Präcisions-Nivellements in Deutschland erklärt hat,

Die von Herrn Dr. Vogler geführte Rechnung über die vorläufige Ausgleichung
und Beurtheilung der Fehler erlaube ich mir hierbei zur gefällisen Aufnahme in den
Generalbericht unserer diesjährigen Verhandlungen zu überreichen.

Grossherzoglich Hessisches Präeisions-Nivellement.

77
}

orläufige Ausgleichung und Beurtheilung der Fehler, von Ch. A. Vogler
ès e o u 7 e

In die nachfolgende Ausgleichung sind die Polygone 1—10, 16 u. 16! des
hessischen Nivellements einbegriffen. Die übrigen, welche das Resultat ohnehin nur
wenig beeinflussen werden, sind der Einfachheit halber weggeblieben und können bei der
definitiven Ausgleichung Berücksichtigung finden, wo dann vermuthlich noch einige neu
nivellirte Strecken hinzutreten.

Die Rechnung geht von den Quoten aus, welche schon vom Beobachter den
Knotenpunkten des Nivellementnetzes durch vorläufige Ausgleichung zugetheilt worden
sind. Als Unbekannte werden die Verbesserungen a, 6, .... betrachtet, welche diesen
Quoten nach der Methode der kleinsten Quadrate zukommen, und zwar unter der Vor-
aussetzung, dass der Fehler einer nivellirten Linie mit der Wurzel aus deren Länge Z
wächst. Von einer anderen Hypothese ist bis jetzt abgesehen worden und kann viel-
leicht auch bei der definitiven Ausgleichung abgesehen werden, wenn der Anschluss der
übrigbleibenden Fehler an das Gauss’sche Fehlergesetz ebenso befriedigend ausfällt, als
bei der vorliegenden.

Zur Beurtheilung der Beobachtungsfehler bedarf es der Gewichte ausge-
glichener Höhenunterschiede nicht. Diese Gewichte konnten hier somit unberechnet
bleiben; statt der direeten Auflösung der Normalgleichungen durfte die indirecte durch
Annäherung angewandt werden, welche die Unbekannten streng bestimmt, jedoch ohne
ihre Gewichte. Eine definitive Ausgleichung wird auch diese zu berechnen haben.

35

 
 

274

Der Gang der Rechnung dürfte somit genau derselbe sein, welcher .in meinem
Aufsatze im laufenden Jahrgang der Zeitschrift für Vermessungswesen*) $ 4, Seite 87—95
eingeschlagen worden ist. Ich habe auch dieselbe Darstellungsweise beibehalten. Wie
dort sind die eingeführten Beobachtungszahlen auf Zehntelmillimeter abgerundet worden,
die Unbekannten der Ausgleichung aber bis auf halbe Zehntelmillimeter berechnet, was
jedoch nur im Sinne einer Rechnungscontrole geschah, denn reellen Werth haben schon
die Zehntelmillimeter nicht mehr.

Als wichtiges Ergebniss der Rechnung wurde der mittlere lee k einer nach
der Weise des hessischen Doppelnivellements nivellirten Strecke von 1 Kilometer Länge
zu etwa = 1,6™ gefunden. Derselbe Fehler beträgt bei den en des geodä-
tischen Instituts, wenigstens im Harznetze: + 2,6™, bei den Nivellements der Preus-
sischen Landesauinahme Æ 1,3™™ (Zeitschr. f. Verm. 1877 S. 93, Formel (12) u. S. 395,
vierte Spalte, letzte Zeile).

Schematisches Bild des auszurleichenden Nivellementuetzes,

 
    
 

 

 

 

 

 

 

 

Eingehen ME ain m en #7 Niederrad
Gaulsheim A| \ |B Yi bei Frankfurt \
| | | nn
| | | nn

| | | |

es | | Grofs-G Gerau G Darmstadt Babenhausen
| | | a m |
| | a | alee |
| | ey | ne | N |
| | | Elo Hskehlen  MlBickenbaok |
| | | 1) | | 5 \R, 0 Grofs-J aoe
| ie aA | à = Ramstadt |Reinheim |*
{ \ à RC esa N | |
| | À \ cornsherra pew ingeniperg ye ugen hei im |
! | / i | oe 4
| 7 |
| | et I !
| | Zi | N Auerbach |
| Loi ( | | |
| FA \ \ . x | |
i IR N IHerheim Bensheilm S [Gnade kön)

‘Atmnetein Worms | \ C L| enn re | + x |
|Heppenhsi coe ‘| GrofsGumpes -
"EF Erbach

*) Zur Untersuchung der Beobachtungsfehler geometrischer Nivellements, speciell der vom geodä-
tischen Institut in Norddeutschland ausgefiihrten von Ch, A. Vogler.

 

TON IL RIT Ad ss

ak mil

Lit D

as ball dt a Mat hdd debat dd saut pus 0

|
|

 
   

Die Punkte X und Y sind keine Knotenpunkte, also in die Hauptausgleichung
nicht aufgenommen. Die Berechnung ihrer Quoten folgt später. Der Knotenpunkt bei
Fürth wurde weggelassen; somit ist die Seite Gross-Gumpen—Fürth zweimal angesetzt
und sowohl in LT, als in TP enthalten. Der hierdurch erzeugte Fehler ist jedenfalls
ohne Belang. Es folgen die Quoten der 17 Knotenpunkte A bis T und der beiden
Nebenpunkte X und Y, sodann die Resultate der Ausgleichung:

 

 

 

Quoten. Quoten.
| | | a
A | Mainz, Höhenmarke . | 877301 + a | ü— 0
Bb | Bischorhem. 2. à | 87-0109 + 6 | b—= 0
© Hofheim . „u... ... | 8957083 +¢ | 2000
D |. Worms, Sockel .... | wma 2.
F | Gross-Gerau, Brücke. | 88.929 4f | f——0,20
: G | Darmstadt, Viadukt.. | 132040419 | go W
H. | Wollskeblen .. ....ı 85166 4 | 2. |
a | Gernsheim, Durchlass | 89.0284 + 7 | à =: 1,70 |
K ‘| b. Zwingenberg; Stein. | mm ıE | 2.10 |
. D | Besse | I 1
: M | Bickenbach.... ..., | Ws ım ı nn À:
= N | Auerbach, Wadukt ._. | 91-0156 +n | wee + 485 |
; P | 6. Wiehelsbach:.... | 1206, aa. |
Q | Reinheim | 166.4281 + g ¢ = — 2.20 |
R | Ober-Ramstadt | 216.267 1 ; | ro
|
| S | 0. Gadernheim | 850-7753 +s | s=— 045
: T | Gross-Gumpen. | 272-71584+% | t= 4.4.60 |
X | Gaulsheim ı 839806542 | 22080 |
Y | Niederrad”. . {07.1589 PL 2 0

Die folgende Uebersicht stellt die Höhenunterschiede der Knotenpunkte, die
Längen (L) der Polygonseiten und die Gewichte (g) der Höhenunterschiede zusammen.
DA bedeutet Quote von D minus "Quote von A. Direct beobachtet wurden nach-
stehende 28 Höhenunterschiede (D’A über Bingen):

Para N ni

MT II

 
 

 

Ausgeglichen vom Beobachter

u

 

Lim) ie ha Ame 1

 

 

Direct beobachtet Weglängen Gewichte 3
10”2767 10.2729 44,2. Kilom. 0.226

I)

|

10.2767
0.7192
8.2085
0.7699

15.0385

 

iB — 19150
ah == 43.1255
He = 0.2107
Ch = 42.9128
He = 410) 1082
GM = 31.4883
MK == 2.044
NK = 0.0189
MN = 2.7855
KS = 8.7283
in = 97113
LD — 10.7186
RG — 84.2180
SR = 134.5079

 

SL
TL
of
Ir
TQ
RQ

PQ
PG

Durch

i

i

250.2584
172.1984
78-0600
80.6607
106.2872

49.8393
25.6265
60-0052

10.2789
0.7194
8» 2083
0.7731

 

 

SI SS
Core?

us
CD bet (CT
=
SI
INS) Cay CS) 0

=
om m ©
DO ba in

ES En

 

0.1092
31.4844
2.8037
0.0175
2.7961

88.3
Gl
1.8

11,0

Be
Dead |!

bi
OS w
ND OÙ

A fre erh eee EL
oo oo NO He Ha bo he nd |
CO er CD ws OD CO DD |

bed

0.113
1.41
1.28
0.851

 

0.980 =
0.781 -
0.861 =
0.710

ta!

4.35
3.23
0.725

 

250-2665
172.2076
18.0674
80.6368
106.2852

49.8403
25.6254
60.0056

co
SS

Oo

For fee eek
OU mi Où
Wey ter) ce)

ND Hdi
Rn

1.30

oO W re
nor
© be

©
oO
pt ph

0.630

 

©

CO

Oo
ah in

mt ©
© © bd ©
md

QD rt

mn

ee,
H D © # 0

(

44

1.34
0.248

Subtraetion der beobachteten Werthe von den zu verbessenden vorläufigen findet man

2. cumaiatéhsns. mass N |

 
REN |

OUT 7

IM a u

Mal UWL

Je!

BL I

PU LP |

bo
TI
=]

Die Fehlergleichungen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(u) Millimeter & ou
+ 3.8 =d—a 0.226 + 0.859
— 2.2 =d—a 0.113 — 0,249
— 0.2 =a—b 1.41 — 0.282
+ 0.2 =d—e 1.28 + 0.256
— $2 =c —% 0.861 — 2.155
— 51 =g —d 0.212 — 1.081
+ 12 =f—b 0.841 + 1.009
+ 16 =g—f 0.725 + 1.160
— 0.8 =h—f 0.980 — 0.784
— 04 =g —h 0.781 — 0.312
— 10 =h—i 0.861 — 0.861
+ 3.9 =g—m 0.710 + 2.769
+ 0.7 =m—k 4,35 + 3.045
+ 14 =n—hkh 3.29 - 4,522
— 10.6 =m—n 0.725 — 1.685
+ 24 =k —i 1.11 + 2.664
+01=I1—n 3.04 + 0.804
— 40 =—1 —e 0.591 — 2.364
+ 3.9 =r—y 0.861 — 3.358
+ 90 =s —r 0.639 + 5.670
— 7.9 =s—l 0.886 6.999
— 9.2 —é —} 0.421 — 3.873
— 74 =s —t 1.03 — 7.622
+ 289 =t—p 0.201 + 4.804
+ 20 =t —¥¢Y 0.443 -+ 0.386
— 10 =r —q 1.30 — 1.300
+ 1.1 =p —gq 1.34 + 1.474
— 04=p-—y 0.248 — 0,099

Zu den Normalgleichungen gelangt man durch blosse Additionen und Subtractionen der

vorstehend zusammengestellten Zahlen g und gu.

 
278

 

Normafgleichungen.

 

0.892 =1.7490 —1410b — 0.339 d

B 0.354 =2.463b —1.410a —0.841f — 0.2129
C 0.647 =2.732¢ —1.280d — oo ei — 0.5911

0.866 =1.619d —0.339¢ -—12
O5 — 2.546 f 08415 — no — 0.980 A

 

©
a

|

 

B © ma
Do CD
= à
bo
|
bo
CO CC)

 

cc
Ce

OP
=

K

+
© +
pened.
RO

|

ios
CO

 

 

Mm … 0109 5 65m —0.710g — — 0.725 n
N | 411.903 =6995n —3.230hk —3.0401 — 0.725 m
Po — 3429 -1189p 02489 — 13409 — 0.201:
D — 1060 —30839 —1340p — 13007 — 04431
Bo | 3612 =2.791r —08619 — 18004 — 0.630s

on
co
fone:
I
bo
en
HS
Sc

0465 —O0.886/ —0.630r — 1.030%
= 9.499 =2095t — 04211 —0.201lp —0443g — 1.0305

un
{| 2

Null = Null.

7 7 A 7 nu > fi ; A ZA ER al . + .
Die Werthe der ee welche schon S. 275 aufgeführt sind, folgen hier

nochmals mit den Resten der constanten Glieder vorstehender Gleichungen, zum Be-
weise, dass die ee, Auflösung ihr Ziel erreicht hat:

 

 

 

=
=
3
=
~
=
a
=
®
=
=
x
=
U

nl

a nn ih

ro

 

2. masse mia HA |
 

DRE mes ii ore ae

À lt hm D sred Te PTT

MIR HU

UT ML

OP RR By

PTT

nr

2

a7

 

zr F {1 RS 7 > 4
Werthe der Unbekannten und Reste der constanten Glieder
der Normalgleichungen.

 

 

Unbekannte, Reste. Unbekannte. Reste,
j= 0 + 0.005 | g=— 1.10 — 0,116

h = — 0.35
t= + 1.70
k = + 1.65
== + 5.40

— 0.006
— 0.008
+ 0.052
+ 0,024

— 0.047
+ 0.024 |
Zt + 0.032
0.20 1.0.0901 |

Unbekannte. Reste,

m= — 0.40 + 0.189

m= + 4.85 + 0.013
p= — 3.15 — 0.090

KS
|
NO

1:
20 | — 0.036
75 — 0.027

|
|
be

|
|
©
Hs
en

— 0,016
+ 0.005

cs ®
t

|

Æ ©
o>

=

Als Summe der Reste hat man, wie es sein muss, Null, nämlich:

+ 0.346 — 0.346 = 0,

Nachstehend folgt eine Zusammenstellung der übrig bleibenden Fehler A der
Polygonseiten; sodann, zur Berechnung des mittleren Beobachtungsfehlers u auf das
Kilometer, die Werthe A2:L; endlich die Einzelfehler \:1/ L, einmal nach der Reihen-
folge der Polygonseiten und dann nach der Grösse geordnet:

a a i ie i den

 
 

a

Uebrigbleibende Fehler.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

>». (Millimeter) dE KV

DA + 1.15 0.0299 + 0.17
DA — 48 0.2667 — 0.52
AB — 020 0.0056 — 0.08
DC + 0.25 0.0080 + 0.09
CI — 420 1.5181 — 1.23
GB — 4.00 0.3392 — 0.58
FB + 1.40 0.1648 + 0.41

ci + 2.50 0.4533 + 0.67
HF — 06 0.0414 — 0.20
GH + 0.35 0.0096 + 0.10
HJ + 1.05 0.0949 + 0.31
GM + 5.40 2.0704 + 1.44
MK + 1.95 1.6540 + 1.29
NK — 1.80 1.0465 — 1.02
MN — 6.15 2.7423 — 1.66
Kl 2.45 0.6664 + 0.82
LN — 0.45 0.0616 — 0.25
LC — 6.0 2.6932 — 1.63
RG + 5.55 2.6523 + 1.63
SR + 6.70 2.8281 + 1.68
SL — 2.05 0.3723 — 0.61
TL — 8.40 2.9702 — 1.72
ST — 235 0.5689 — 0.75
Tr + 16.15 5.2423 + 2.29
TQ — 4.80 1.0205 — 1.01
RQ — 0.45 0.0263 — 0.16
PQ -+ 2.05 0.5631 + 0.75
PG + 1.65 0.0675 + 0.26

12
[+ ] — 30.1380

nach der Grôsse geordnet

AV

— 0.08
+ 0.09
+ 0.10
— 0.16
+ 0.17

— 0.20
205
+ 0.26
+ 0.81
+ 0.41

— 0.52
— 0.58
— 0.61
+ 0.67
+ 0,75

(0
1 0.82
40
1.02
1

+ 1.29
+ 1.44
1.63
18
2.1.66

+ 1.68
172
+ 2,29

 

=

aed) |e Nae) Abie |

te) heat de

abe) teil)

LAS AAA unis Lit

1, 1 44 ha Lis ay

E

 
D er wi‘

(0 |

hm Kun

A tlh

la

BR Ha EL

VA aan AL LT]

TY3T

| worin n = 28
n — m

die Anzahl der Beobachtungen und m —= 16 die Anzahl der wirklichen Unbekannten
der Ausgleichung ist.

Berechnung des mittleren Fehlers nach der Formel: u V

 

» = (80.1380: 12) = Y25115 = + 1.585m,

Wie schon im Eingang erwähnt, beträgt demnach der mittlere Nivellirfehler u auf
ein Kilometer Weg etwa —Æ 1.6™,

Vergleich der Fehlervertheilung mit derjenigen nach dem Gauss’schen Fehler gesetz.

may
Setzt man m = Ve: hier also %, = 11.0764 = = 1.0875, so ergibt
n
sich folgende Fehlervertheilung. Es sollen von den X:

 

 

 

 

 

zwischen gesetzmässig wirklich davon + D
|

02 0 4.5 | 6 | 3 3
+64, 101, 8.7 | 10 6 4
oe 12.6 es | 6 7
08. 108% 16.1 17 9 8
ide 0 19.1 19 | 9 10
en 24.3 ee | 11 u
+20. = 208 3 27 oe 14
+ 2.5 py, = + 2.594 | ST De 14 14

 

Die Uebereinstimmung der Fehlervertheilung mit dem Gauss’schen Fehlergesetze

erscheint hiernach befriedigend.
36

 

à

PE er ik

ee ST ers A zen Ce ERA

Bc ane ee SRE AS ESSAY

 
 

 

Berechmmg der Quoten von X (Gaulsheim bei Bingen) und Y

(Niederrad bei Frankfurt).

Sollen auch X und Y als Knotenpunkte betrachtet und Normalgleichungen da-
für aufgestellt werden, so können wir, nach Einführung der bereits ausgeglichenen

Quoten setzen:

Quote v

onA= 87.7301 +a
D= 98.00945 + d’

29

5 X = 35.9305 de X (nach der vorläufigen Ausgleichung des Beobachters.)
| @ = 139.0488 = 7
0 on — 107.1582 + y (desgl.)

B= 87.0109 +0

daraus ergeben sich, an Stelle der Fehlergleichungen fiir D’A und GB der früheren Aus-
gleichung der 4 Fehlergleichungen des folgenden Schemas:

Vorläufiger

Höhenunterschied Beobachtet LKilom. us

gu

gg

 

 

AX 2.1996
DX | 1407895
GY | 24.8901
YB | 20.1473

ar

| | | |
De 278 07 =a! —@ | 0.359 | +0251
don Cd | Li 0 > | 0.166 “| “0.101
24.8937 | gig | 36 =g—y | 0457 | — 1.645
peo, 5A 6 ey pl | 0595 | 1.027
Normalgleichungen:

— 0.442 = 0.525 « — 0.251 d — 0.191 d’
— 0.618 — 0.852 y — 0.457 g — 0.395 D

Dis = 6 — g —d = Null, so wird:

Aachen,

x = — 0.80 = +02

den 26. September 1877.
Dr. Ch. August Vogler.

Für die Richtigkeit der Abschrift
Dr. Hügel.

 

x
=
à

=

=
=

a

a

=

=

È

x

al

ah nina

to NN

AAAI ma 11

It 4 allo bts ha

 
1 RP TPR RY PT YP!

iM im! RM ALIEN A

Kl

u I

Ve Ti!

Mi PAT]

 

 

a

France,

RAPPORT SUR LES TRAVAUX ACCOMPLIS EN FRANCE ET EN ALGÉRIE PENDANT L'ANNÉE 1877.

a) Travaux astronomiques.

1. Algérie.

Pendant les premiers mois de l’année, MM. le commandant Perrier et le: capi-
taine Bassot ont procédé & la determination télégraphique de la différence de lon-
gitude entre

Alger—Biskra,
Alger—Laghouat.

Ils ont en même temps déterminé, à chaque station, l’azimut d'une mire loin-
taine et mesuré la latitude pour l'observation d’un grand nombre de distances zéni-
thales méridiennes d'étoiles culminant au nord et au sud, et à moins de 25° du zénith.

La station de Biskra a été rattachée, par un triangle bien conformé, à la petite
Chaîne méridienne de triangles mesurée entre Constantine et le Chott Melrir.

La station de Laghouat a été choisie de manière que le pilier méridien de la
station puisse devenir ultérieurement le centre d’une station géodésique de la méridienne
de Laghouat. Cette méridienne formera dans peu d’années le segment austral de la
méridienne de France prolongée jusqu'au Sahara, et, à ce point de vue, la station
extrême de Laghouat présente une importance exceptionnelle.

2. France.

Sur la demande de M. le général Baeyer, le Bureau des longitudes et l'Institut
géodésique de Berlin ont procédé simultanément, mais séparément, avec les instruments
et les méthodes en usage dans les deux établissements respectifs, à la mesure des
différences de longitude entre

Paris— Berlin,
Paris—Bonn.

Les observateurs étaient: du côté de la Prusse, MM. Albrecht, Richter et
Löw; du côté de la France, MM. Lœwy, membre de l’Institut, Leclert et de Berna-
dière, ces deux derniers capitaine de frégate et lieutenant de vaisseau, attachés à
l'observatoire de Montsouris.
36*

 
 

 

 

284

Les opérations projetées depuis plusieurs années entre la France et la Suisse
ont pu être exécutées pendant le mois de Juillet. Nos collègues, MM. Plantamour et
Hirsch, occupaient naturellement les stations de Genève et Neuchatel , MM, Perrier et
Bassot, opérant sous le patronage du Bureau des longitudes, celles de Paris et de Lyon.
Nous avons ainsi déterminé les différences de longitude entre

Paris—Neuchatel,
Paris—Lyon,
Lyon—Geneve,

qui forment trois des côtés d’un quadrilatère, dont le quatrième côté, Geneve—Neuchätel,
‘a été déjà déterminé avec une grande précision par MM. Hirsch et Plantamour.

Je laisse à nos deux collègues suisses le soin d'entrer dans quelques détails
intéressants au sujet de nos observations; mais je ne saurais laisser passer l’occasion
de vous signaler la cordiale hospitalité que nous avons trouvée auprès d'eux, soit à
Neuchâtel, soit à Genève, et de les en remercier bien sincèrement, personnellement et
au nom du capitaine Bassot.

Nous avons pu constater les progrès réalisés dans les ateliers de la Société
Génevoise, et nous nous félicitons d’avoir pu visiter les ateliers de télégraphie de Neu-
châtel, dont l’habile directeur, M. Hipp, nous à fourni quelques appareils très ingénieux
et notamment des appareils releveurs pour les bandes chronographiques et un pendule
perfectionné, fondé sur le même principe que celui qui a servi à M. Hirsch pour
l'observation d'étoiles artificielles.

La différence de longitude entre Paris et Lyon avait été déjà mesurée par les
astronomes de l'observatoire de Paris; le lieu adopté pour la station était situé dans le
champ de manœuvres de la Sarra. Nous n'avons pas cru devoir nous installer au même
point, car des constructions de toute sorte ont envahi les abords de la Sarra et limitent
l'horizon dans tous les sens, ce qui rendrait difficile, pour ne pas dire impossible, la
liaison directe de la station astronomique avec les sommets voisins du parallèle moyen.

La nouvelle station de Lyon est située au sud-sud-ouest de la ville, près du
village de Saint-Genis Laval, sur un plateau dénommé Beauregard. De là on découvre
tous les points utiles du parallèle moyen.

C’est une situation véritablement exceptionnelle, qui permet Vemploi de deux
mires lointaines à 17 et 20 kilomètres de distance au nord et au sud, et je suis heu-
reux d’annoncer & l’Association que trois hectares et demi du terrain, au centre duquel
s'élève notre pavillon, viennent d’être achetés par la ville de Lyon pour être affectés à
la création immédiate d’un grand observatoire d'astronomie physique placé sous la di-
rection de M. l’astronome André. Le futur observatoire est done rattaché déjà aux
observatoires suisses .et à l'observatoire de Paris.

Il nous a paru utile de le rattacher aussi immédiatement à l'observatoire de
Marseille, déjà relié lui-même en 1874 avec Paris et avec Alger.

A cet effet, M. Stephan, directeur de l'observatoire occupant le poste de Mar-

 

=

a ae) Se ll Ka

m

tt!

I aa it

Wb do ml

jst bh on us ad pus 1

 
TO ee

VELL Amann AU

Ku

ul I

N a 1 RIRE

Wi ipa y

285
seille, et le commandant Perrier celui de Lyon, nous avons déterminé tout récemment,
du 5. au 24, septembre courant, la différence de longitude entre

Lyon—Marseille

au moyen d'instruments et en employant des méthodes identiques.

Nous ferons remarquer que nous avons ainsi mesuré deux à deux les différences
de longitude des trois sommets du triangle

Paris—Lyon—Marseille,

Pendant que j’occupais la station de Lyon, le capitaine Bassot s’était établi au
Puy de Dôme, et nous avons mesuré à la même époque la différence de longitude entre

Lyon—Puy de Dôme,

c’est-à-dire l'amplitude astronomique d’un des segments du paralièle moyen,
Cette opération ferme le triangle

Paris—Lyon—Puy de Dôme.

Aïnsi, en résumé, pendant l’année 1877 la France a déterminé, soit individuelle-
ment, soit par collaboration avec la Suisse, les longitudes suivantes :

Paris—Berlin,
Paris— Bonn,
Paris—Neuchatel,
Paris—Lyon,
Lyon—Genéve,
Lyon—Puy de Döme,
Alger—Briska,
Alger—Laghouat,

en tout, huit longitudes.

b) Travaux géodésiques.

Le capitaine Derrieu a fait, en Algérie, la reconnaissance de toute la région
comprise entre Laghouat et Alger, et a fix& les sommets des triangles qui doivent
former la méridienne de Laghouat.

En France, le capitaine Defforges a terminé la reconnaissance de la portion de
la nouvelle méridienne, qui s’étend entre Orléans et Paris en passant par la base de
Melun; tous les signaux nécessaires sont construits dans cette région difficile, où il faut
les élever à des hauteurs qui atteignent jusqu’à 25 mètres, et tout est préparé pour les
observations angulaires, qui pourront être poussées Pan prochain jusqu’à Paris même.

 

nd id A a

ee

a
i
‘
;
4
|
À
‘|
4
a
|
|
4
Bi
q
i
4

 
 

‘286

¢) Publications.

Les mémoires de MM. Lœwy, Perrier et Stephan sur la mesure des longitudes
Paris—Marseille —Alger, vont paraître prochainement, ainsi que le mémoire de MM. Perrier
et Bassot sur les longitudes Alger—Bone—Nemours et sur l'amplitude astronomique de

l'arc du parallèle algérien.
Calculs.

Le calcul de la latitude du Puy-de-Dôme observée en 1876 a donné
L — 450 46' 27:5.

En calculant cet élément par la nouvelle chaîne de triangles comprise entre
Carcassonne et le Puy de Dôme, la latitude de Carcassonne étant prise comme coor-
donnée de départ, nous avons trouvé

L=45° 46’ 21.5.

Il y a done un écart de 6:0 d’arc entre la latitude astronomique et la lati-
tude géodésique.

Brousseaud avait trouvé à Opmes, au sud-est et à dix kilomètres environ du
Puy de Dôme, un écart de même signe voisin de 9° — 8797.

Enfin Delambre à Evaux, à 50 kilomètres au nord-ouest du Puy de Dôme, avait
trouvé un écart analogue, toujours de même signe, qui s'élevait à 6:86. La région du
Puy de Dôme, qui appartient au plateau central de la France, semble donc être le lieu
d’une déviation assez forte de la verticale. Pour éclaircir ce point important, nous nous
proposons de vérifier la latitude d'Evaux, qu'on a considérée jusqu'ici comme fautive,
et qu’on a peut-être eu le tort d’exclure de tous les calculs relatifs à la forme de la terre.

Nous terminerons notre rapport en annonçant à l'Association que le Dépôt de
la guerre de France a commandé à MM. Brunner frères un appareil des bases semblable
à celui qui a été déjà commandé par l’Institut géodésique de Berlin; la règle a été
fabriquée chez M. Mathey, sous le contrôle de M. Deville, et est formée d’un métal
identique à celui de la règle prototype du Bureau international.

Dès que cet appareil nous sera livré, nous ferons les préparatifs nécessaires
pour procéder à une nouvelle mesure de la base de Melun, opération dont l'importance

scientifique n’échappera à aucun de nos collègues.
Perrier.

RER EE Ur :
ie as pA ALL Là 1 BA in A a 2 wi nik ann aan +6 D + CCC

 

=

1 et Aaa I A a Ad ek

ak ml

 

ct aa CLE
11 FAT TT

UM AH U AU

UML MN

RR BT ni

MIE CL

DÉS NÉS Se

Italia.

La mia recente nomina a direttore del reale istituto topografico militare, mi ha
procurato l’onore di presiedere la Commissione geodetica italiana, di
vol come commissario dell’Associazione internazionale, e di continuare
incominciata dai miei predecessori generali Ricci e de’ Vecchi.

Nell’occasione di questa conferenza sono nell’obbligo di riferire l’operato e le
vicende della Commissione italiana dopo Vultima conferenza riunitasi a Dresda nel 1874.

Oltre al cambio di presidenza teste accennato, la Commissione ha subito da
quell’epoca qualche variazione. Essa é@ stata accresciuta colla nomina a membro effettivo
del capitano di fregata Magnaghi della marina reale, direttore dell’ufficio idrografico, e
menomata di un membro per la deplorata morte del chiarissimo astronomo Santini, di-
rettore dell’osservatorio di Padova. Mi ‘permetterete, onorevoli colleghi, di esprimere
a nome della scienza una parola di profondo rammarico per la perdita di una tale
sua illustrazione.

La Commissione italiana resta pertanto costituita come segue:

Sedere in mezzo a
Popera cosi bene

Professore Betocchi,

Senatore De Gasparis,
Tenente-Colonnello Ferrero (Segretario), —
Professore Lorenzoni,

Capitano di fregata Magnaghi,
Maggior-Generale Mayo (Presidente),
Professore Oberholtzer,

Professore Respighi,

Tenente-Generale Ricci,

Professore Schiaparelli,

Professore Schiavoni.

I mezzi finanziari di cui ha disposto la Commissione in questo triennio non si
possono dire considerevoli, poiché dal Ministero della pubblica istruzione fu assegnata
per i lavori della Commissione del grado la somma di lire 30,000 annue. Ma se si
considera che, grazie alla buona organizzazione della Commissione, l’opera dei membri
di essa & prestata gratuitamente, poiché i commissari son gia tutti scienziati al servizio
del regio Governo, si comprende benissimo come anche con cosi piccola somma si siano
potuti ottenere risultati soddisfacenti, essendo stata essa totalmente impiegata in acquisti
di strumenti, in lavori di campagna e di stampa, senza alcuna spesa di stipendi e di
amministrazione.

La Commissione italiana possiede una dotazione di strumenti che appare dalla
seguente tabella.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
DENOMINAZIONE. | AUTORE. Quantità,
|
Istrumenti portatili dei passaggi . . . . . . . Resa |
Ertel 1
|
Istrumenti universali e alt-azimut ...... J Hop ou
| \ Ertel 1
|
|
pop 1
Orenomwaij. 6... - s ein. a j np
\ De-Palma 2
|
Menolevie telesrahche... :......... Wolf e Mayer 3
Beostatı con bussola . ....:..- oe | Hipp | 1
Istrumenti per la determinazione dell’equa- | |
Plone personal -........028 00 | Kohlseitter | 1
iad; J44 element .. .-2 2.0... .=- | Daniell | ]
OS ee | Frodsham | 2
Cupole portatili e baracche per le stazioni |
astronomiche ..... . ed Bee | 4
Oonmnocchiah terresir - . ». . . ... re, | i

 

Il valore economico di questa dotazione supera le 45,000 lire. Cid non per-
tanto tale dotazione sarebbe insufficiente, qualora l’istituto topografico militare e gli altri
stabilimenti scientifici, i di cui capi sono membri della Commissione, non mettessero a
disposizione di essa gli strumenti di cui sono proprietari.*) Un simile stato di cose
cosi favorevolmente combinato ha permesso finora di riunire in un fascio i mezzi mate-

riali ed intellettuali di diversi osservatori e stabilimenti scientifici, la cui opera sarebbe

andata dispersa rispetto agli scopi della nostra Associazione.
La Commissione italiana si trovava in condizioni assai diverse rispetto a quelle
di molti altri paesi, specialmente perchè sviluppd i suoi lavori nell’Italia meridionale,

*) À cagione d’esempio, l’apparato di base di Bessel, di cui si serve la Commissione, appartiene
all’istituto topografico militare, i livelli di precisione pure, e cosi molti altri strumenti.

 

=x
=
=
=
=
a
=
x
=
x
=
a

LME tar il

lb [tm

as eh bn a Mad Ad tin dd qua nn à

 
In wore

te ha Tr UT Tre TTY!

Em ee

LU

ul

RE UR Ba A LE

Ae

dove, all’infuori di aleuni splendidi ma limitati lavori geodetici, tutto rimaneva da fare,
Per cui gli sforzi della nostra Commissione, invece di disperdersi in ricerche multiformi,
si concentrarono anzitutto nell’esecuzione di buone triangolazioni, nella determinazione
di latitudini ed azimut, e di differenze di longitudini. Solo in questi ultimi tempi si
intrapresero studi mareografici e livellazioni di preeisione.

Ricerche sulla intensitä della gravita e sulle deviazioni locali

della verticale
saranno fatte a suo tempo.

Pertanto i lavori della Commissione sono ripartiti come segue:

a) Lavori trigonometrici,

b) Lavori astronomici,

c) Livellazione di precisione,
d) Studi mareografici.

I lavori trigonometrici sono eseguiti dal corpo di st

ato maggiore o dall’istituto
topografico militare,

e sono attualmente sotto la direzione del tenente-colonnello Ferrero.
I lavori astronomici sono eseguiti tanto per cura dei membri della Commissione
che dirigono gli osservatori, come per opera di ufficiali e di ingegneri dell’istituto
topografico militare e dell’ufficio idrografico della regia marina.

I lavori di livellazione di precisione sono specialmente dir
professore Oberholtzer, coadiuvato da due ingegneri civili.

Gli studi mareografici sono diretti dal commissario professore Betocchi, ispettore
del regio genio civile.

etti dal commissario

Ad armonizzare in un unico: sistema questi lavori, ad amministrare i fondi ed a
servire di intermedio tra il Governo ed i commissari italiani e tra la Commissione ita-
liana e le estere serve la presidenza tenuta finora dal generale de’ Vecchi ed assunta
attualmente dal sottoscritto.

Del lavoro di segretario & incaricato il tenente-colonnello Ferrero, capo della di-
visione geodetica dell’istituto topografico militare, ed il maggiore De-Vita, dell’isti-
tuto stesso.

Passo ora a fare un cenno dei lavori eseguiti dalla nostra Commissione.

Lavori geodetici.

1874.

Compimento della compensazione della rete meridiana dal capo Passero alla
Dalmazia, sotto la direzione del professore Schiavoni, col concorso intelligente del mag-
giore De-Stefanis.

Misura, in comune cogli ufficiali dellI. R. istituto geografico di Vienna, di una
base nelle vieinanze di Udine: dalla parte degli italiani i lavori furono diretti dal
capitano Maggia.

37

 
AR RRR OE SR RTOS

ae a rn EE RE nee eee ee

aT ae OF OEE

ee

 

290

1875.

Nuova comparazione delle spranghe dell’apparato di Bessel con la tesa cam-
pione; il lavoro fu eseguito dal professore Schiavoni e maggiore De Stefanis.
Esecuzione di 12 stazioni geodetiche nelle vicinanze di Napoli sopra la catena

del parallelo Ponza—Brindisi, per ingegnere d’Atri e capitano De-Vita.
1876.

Rattacco della Sicilia con l’Africa e riordinamento della rete della Sicilia occi-
dentale dal capitano Maggia. Le osservazioni furono eseguite parte dal detto capitano
e parte dall’ingegnere d’Atri. Il generale de’ Vecchi assistette personalmente a queste
operazioni, le quali sono continuate in quest’anno dall’ingegnere geografo Garbolino.

1877.

Lavori geodetici nella valle del Po da servire a suo tempo per la revisione della
catena del parallelo medio.

Lavori astronomicr.

1874.

Determinazione della differenza di longitudine fra Neuchatel, il Sempione e
Milano, eseguita dagli astronomi Schiaparelli e Celoria in collaborazione cogli astronomi
svizzeri Hirsch e Plantamour.

Determinazione della latitudine ed azimut della stazione di monte Mario presso
Roma eseguita dal professore Respighi.

Determinazione di latitudine e di un azimut dell’osservatorio di Pizzofalcone
in Napoli dal professore Schiavoni, capitano De-Vita ed ingegnere seografo d’Atri.

Analoga operazione all’estremo nord-ovest della base di Leece dal professore

Lorenzoni e capitano De-Vita.
Medesima operazione a Termoli per il professore Nobile dell’osservatorio di Napoli.

1875.

Determinazione delle differenze di longitudine fra Monaco, Vienna, Milano e
Padova, e Napoli, Milano, Genova e Padova, dagli astronomi degli osservatori stessi.

Determinazione di latitudine ed azimut a Castania delle Furie in Sicilia dal
capitano De-Vita.

Medesima operazione a Li Foi presso Potenza in Basilicata dall’ingegnere d’ Atri.

Allosservatorio del Campidoglio revisione delle declinazioni delle stelle fino alla
6° e 6*1/. grandezza, date dal catalogo della societa brittannica e compresa dal parallelo
di 20° di declinazione nord a quello di 64° nord per il professore Respighi; lavoro
utilissimo per la determinazione di latitudine delle stazioni geodetiche.

Ra er an seen eine

À ep bag NAN

 

=

a Aa hk

Lak mil

We ta

al de a, dd A deb dé pandas puis 1:

2: cotées, vaseté Sih |

 
en

LME |

1 a PY PY Tr

man 0h

pb qu

N ad | 1

291

1876.

Stazione astronomica di Pachino per la determinazione di latitudine ed azimut
eseguita dal comandante Magnaghi e tenente di vascello Lasagna.

Determinazione della differenza di longitudine fra Napoli e Pachino, dai medesimi
ufficiali e dall’astronomo Nobile.

Nell’osservatorio del Campidoglio continuazione della determinazione di declina-
zione di stelle daila prima alla sesta grandezza per il professore Respighi.
1877.

Compimento dei calcoli relativi alle differenze di longitudini determinate negli
ultimi due anni.

Livellazione di precisione.
Nel 1876 si fecero gli studi preliminari per esercitare gli operatori ad eseguire
livellazione di precisione.

Nel 1877 si intrapresero i lavori in collegamento con le livellazioni svizzere.

Studi mareografici.

Nel 1876 il professore Betocchi organizza in modo efficace il Servizio dei mareografi.

Nel 1877 continua energicamente l’opera incominciata; esso stesso presenta alla
conferenza una relazione sui suoi lavori.

Pubblicazioni.

1875.

Primi fascicoli della parte geodetica ed astronomica dei lavori dell’istituto topo-
grafico militare. |
Sulla differenza di longitudine tra Neuchätel e Milano del professore Schiaparelli.

Sulla determinazione di latitudine ed azimut alla base di Lecce del professore
Lorenzoni.

1876.
Memoria sui mareografi esistenti in Italia del professore Betocchi.

Secondi fascicoli dei lavori geodetici ed astronomici dell’istituto topografico militare.
Esposizione del metodo sui minimi quadrati del tenente-colonnello Ferrero.

1877.

Terzo fascicolo geodetico dei lavori dell’istituto topografico militare.
Sulla latitudine del regio osservatorio del Campidoglio del professore Respighi.
31%

 

 
 

x

292

 

Allo stato attuale dei nostri lavori siamo in grado di poter calcolare quandochè
sia arco di meridiano che si estende dal capo Passero fino a Lissa, e spero che quanto
prima la Commissione italiana fara una pubblicazione, almeno provvisoria, dei risultati
che si possono dedurre dai lavori gia eseguiti.

La natura del terreno e la disposizione della triangolazione dell’Italia meridio-
nale permetterà eleganti ricerche che condurranno rapidamente alla conoscenza dello
sferoide terreste in quelle regioni.

A realizzare questi concetti bisognerà che l’anno venturo e successivamente ven-
gano eseguite nuove stazioni astronomiche in due o tre punti singolari del Napoletano.

Sarebbe mia intenzione di far rimisurare l’anno venturo la base di Somma, sulla
quale poggia la maggior parte delle triangolazioni antiche dell’Italia settentrionale e
dovra poggiare la nuova triangolazione di quelle regioni. :

Continueranno le osservazioni trigonometriche in Sicilia pel rattacco coll’Africa,
come pure le livellazioni di precisione e gli studi mareografici.

Infine vi & molto materiale per nuove pubblicazioni, cosicché il compito della :
Commissione italiana per l’anno venturo à pressochè determinato. >

Settembre 1877.

1011 (baa mR a BERR a ki

ere eae

Ee rn ene eee ee

al iki

Il presidente della Commissione italiana

E. Mayo.

TE

RP TI

DES Tue N

Norwegen,

BET EEE ER ee ae

Bericht der Norwegischen Commission.

See

Ueber neu ausgeführte Messungen hat die Commission noch nichts zu berichten.
Vorbereitet sind aber solche durch Errichtung neuer Signale an einigen Punkten der
| südlichen Dreieckskette, deren Lage bisher minder gut bestimmt war; die Messungen
| - selbst werden in diesem Sommer zur Ausführung kommen. Man wird dadurch die geo-
À à dätische Verbindung zwischen den südlichsten (schwedischen) Punkten, Koster, Vagnar-
berg, Dragonkollen und den nördlichsten Punkten unserer Dreiecksreihe, Follahögda,

: Kvinfjeld zum definitiven Abschluss gebracht haben.
Eine wesentliche Erweiterung und Verstärkung erwächst unserem Netze durch
eine mit den schwedischen Behörden verabredete Verbindung der norwegischen Basis
bei Rindenleret (in der Nähe von Levanger) mit den schwedischen Küstendreiecken am
Bottnischen Meerbusen. Die Signale sind auf der norwegischen Seite im vorigen Jahre
errichtet, und die Winkelmessungen werden auch dort in diesem Sommer ausgeführt werden.
Die Commission hat sich der Nivellementsangelegenheit und der Herstellung
registrirender Pegel in einer Weise angenommen, die guten Erfolg verspricht. Die Be-
hörden der grösseren Hafenstädte haben bereitwillig ihre Mitwirkung zugesagt, und es

a ss a a puis 11:

 

Bi ne ee sine essen Dinua au nn ann EN N

 
I mi ve

1 RY Tee

ML MT AM LIE HU

LUI

TR LOT AE | ET FE TLE

nm]

293

werden — wahrscheinlich binnen kurzer Zeit — registrirende Pegel in den folgenden
Häfen in Wirksamkeit treten: Oscarsborg (schon seit 5 Jahren in Thätigkeit), Frederiks-
stad, Arendal, Christiansand, Stavanger, Bergen, Throndhjem (schon in Thätigkeit),
Namsos, Tromsö und Vardö. Wir beabsichtigen ausserdem solche, wo möglich, an zwei
oder drei in offener See gelegenen Inseln anzubringen. Sämmtliche Pegel durch Nivelle-
ments mit einander zu verbinden wird mit grossen Schwierigkeiten verknüpft sein und
für mehrere nur durch trigonometrisches Höhenmessen ausführbar. Immerhin wird doch
die Anzahl und die Lage derjenigen Punkte, deren gegenseitige Verbindung durch directes
Nivellement bewerkstelligt werden kann, eine befriedigende sein. Auf einer vorgelegten
Karte sind die projectirten Nivellementszüge angegeben und zwar die Linien erster
Ordnung, welche doppelt nivellirt werden sollen, roth angelegt, die Linien zweiter Ordnung
blau. Mit einem blauen Kreise sind diejenigen Punkte bezeichnet, wo Pegel angebracht
werden sollen. Im nächsten Jahre wird man hoffentlich die Nivellirungsarbeiten an-
fangen können.

Die Tabulirung und Discussion der registrirten Pegelbeobachtungen bei Oscars-
borg sind in Angriff genommen und es werden bald die vorläufigen Resultate des ersten
Jahrganges vorliegen.

Schliesslich beehrt sich die Commission anzuzeigen, dass 400 Exemplare einer
kleinen Uebersichtskarte*) der norwegischen Dreiecke in diesen Tagen an das Central-
bureau abgeschickt worden sind.

Christiania, d. 29. Juni 1877. Fearnley.

Dem Berichte des Professor Fearnley habe ich, was die Arbeiten der Grad-
messungscommission betrifft, nur hinzufügen, dass die darin erwähnte Verbindung mit
Schweden durch Beobachtungen an den 4 Stationen, Follahögda, Haarskallen, Hervola
und Kjölihougen ausgeführt ist. Dagegen ist es mir ein Vergnügen, die Ausdehnung
unseres Netzes bis zu dem nördlichsten Punkte Norwegens in Aussicht stellen zu können.
Wie bekannt war anfangs i. J. 1862 nur von der Messung eines Meridianbogens von
Palermo bis Christiania die Rede, dieser Bogen wurde jedoch schon beim ersten Berliner
Congress i. J. 1864 auf Veranlassung des jetzt verstorbenen Direktors der Sternwarte
Herrn Professor Hansteen bis nach Levanger verlängert. Es konnte auch damals von
einer grösseren Ausdehnung unseres Netzes der grossen Kosten wegen wohl kaum die
Rede sein, da die allgemeine Landestriangulirung, die der Gradmessung eine helfende
Hand hätte reichen können, sich damals noch im südlichen Theile des westlichen Norwegens
bewegte. Als mir aber vor zwei Jahren die Leitung der Triangulationsarbeiten anvertraut
wurde, waren diese schon so weit gegen Norden fortgeführt worden, dass ich sie an

 

*) Die Karte wird mit dem Berichte vertheilt.

 
 

 

  
   

294

die Levanger Basis anschliessen und somit in Verbindung mit dem Gradmessungsnetze
bringen konnte. Da diese Arbeiten erstens in der Herstellung einer Verbindungsreihe
erster Ordnung zwischen der Levanger Basis und der alten der norwegisch-russischen
Gradmessung in Finmarken gehörigen Alten-Basis bestehen sollen, und wir diese mit
grösster Sorgfalt zu messen beabsichtigen, so hege ich die Hoffnung, dass sie sich auch
für die europäische Gradmessung brauchbar zeigen wird, und diese somit ihren letzten
Pfeiler auf dem nördlichsten Punkte Europas — dem Nordkap — errichten kann. Diese
Reihe hat in den letzten Jahren ganz gute Fortschritte gemacht und ist, im Norden an
die Seite Nuppivara— Caravara der norwegisch-russischen Gradmessung sich anschliessend,
südlich bis zu den beiden Stationen Arbogtind und Storfjeld (68° 30’) fortgeführt
worden, während sie im Süden von der Seite Follahögda—Haarskallen der europäischen
Gradmessung ausgehend den 65% Breitengrad mit der Seite Skogafjeld—Lekö über-
schritten hat. Die Verbindung wird wahrscheinlich in der Nähe von Bodö, wo das
Terrain für eine beabsichtigte Basismessung sehr geeignet ist, stattfinden.

N. Haffner.

Oe

Oesterreich.
K. k. militair-geographisches Institut in Wien.

Astrononusche Arbeiten.

In dem Generalberichte fiir 1876 hat Herr Regierungsrath, Professor Dr. Ritter
von Oppolzer die Vollendung der Messungen auf den astronomischen Punkten 1. Ordnung
in der Westhälfte der Monarchie mitgetheilt und zugleich bemerkt, dass durch Vermitte-
lung des militär-geographischen Institutes die Verbindung eines Punktes in Ungarn mit
dem bereits fertigen astronomischen Netze hergestellt werden wird.

Das genannte Institut hat daher nach erwirkter Genehmigung vom Reichskriegs-
ministerium mit der Bestimmung der Längendifferenzen in Ungarn in diesem Jahre be-
gonnen und wurde zunächst Budapesth (Schwabenberg) mit Wien (Türkenschanze) und
Krakau (Sternwarte) verbunden.

Herr Regierungsrath Dr. Ritter von Oppolzer hatte die Güte, nicht nur die In-
strumente und Apparate der Österreichischen Gradmessung zur Verfügung zu stellen,
sondern auch den dazu bestimmten Beobachtern Herren Linienschiffslieutenant Kalmär und
Oberlieutenant Nahlik die nöthige Anleitung zu geben, damit diese Längenmessungen
conform den übrigen ausgeführt werden.

Die Wahl eines neuen Punktes anstatt der früher bestandenen Sternwarte in
Budapesth bot nicht unerhebliche Schwierigkeiten, welche den Beginn der Arbeit sehr
verzögerten.

Xu Sté = + a 2 gulirvem sweat
A A 2 Oa aah Flan Ln is Uc nai A AL le

 

x

vo TAN LIL EI CITE LUTTER

LE]

ak iby)

 
1 RP PRY PPT me

am

ul mt

mn

OPERA 1

Nach längerer Recognoscirung entschied man sich dafür, in der Nähe des
Szecheny-Monumentes auf dem Schwabenberge das Observatorium zu errichten; womit
Herr Oberlieutenannt Nahlik beauftragt wurde, welcher auch die Aufstellung der Instru-
mente, Uhren und der telegraphischen Apparate besorgte.

Der Bau desselben nahm die Zeit von Mitte Mai bis 4. Juni in Anspruch. Am
6. begann die definitive Messung, am 19. wechselten die Beobachter, nachdem 5 Abende
gelungen waren; am 2. Juli war auch in der 2. Lage die Beobachtung von 5 Abenden
beendet. Am 10. Juli begann die Längenmessung zwischen Budapesth-Krakau und en-
dete am 3. August, nachdem an 8 Abenden die Messungen vollkommen gelungen waren.
Da auf dieser Linie kein Wechsel der Beobachter stattgefunden hatte, so wurde in
Budapesth die persönliche Gleichung an drei Abenden bestimmt und damit diese Arbeit
geschlossen.

Vor Beginn dieser Längenmessungen bestimmte Schiffslieutenant Kalmär auf der
Türkenschanze nochmals die Polhöhe nach beiden Methoden, dann das Azimuth mit
den beiden terrestrischen Objecten Laaerberg und Oningen; ferner wurde die Reduction
aller Pfeiler des Observatoriums auf die neue Sternwarte durch Oberlieutenant Rehm
neuerdings ermittelt.

Auf dem Schwabenberge in Budapesth wurde ebenfalls durch Schiffslieutenant
Kalmar die Polhéhe nach den bekannten zwei Methoden bestimmt und zwar aus Zenith-
distanzen mit 546 und aus Beobachtungen im 1. Vertikal mit 300 Bestimmungen.

Das Azimuth wurde mit dem terrestrischen Objecte Dreihotterberg gemessen.

Die Bestimmung der Reductions-Elemente zur Reduction der Pfeiler auf das
Szecheny-Monument, welches als Centrum der Station gilt, wurde ebenfalls vorgenommen.

Im Jahre 1878 wird beabsichtigt, Kronstadt mit Budapesth, Krakau und Pola zu
verbinden und damit die Längenmessungen in der österreichisch-ungarischen Monarchie
zu Schliessen.

Auf dem astronomischen Punkte 2. Ordnung Nördlicher Basisendpunkt bei
Kranichfeld wurden die im Herbste 1875 begonnenen aber wegen Ungunst der Witterung
nicht beendeten Beobachtungen für Polhöhe und Azimuth in diesem Sommer zum Ab-
schlusse gebracht.

Erstere wird aus circa 140 Zenithdistanzbestimmungen und 260 im 1. Vertikal
resultiren; für letzteres sind je 15 Sätze mit den terrestrischen Objecten Bacher und
Ivanesica gemessen worden.

Triangulirung.

Im abgelaufenen Sommer sind die Beobachtungen im 34. Meridiane beendet
worden, wahrend jene im 45. Parallel wegen Ungunst der Witterung dem Programme
gemäss nicht zum Abschlusse gebracht werden konnten. Im Ganzen wurden auf
30 Stationen die Beobachtungen beendet. Die geodätischen Arbeiten für die Gradmessung
sind soweit vorgeschritten, dass ihre Beendigung im Jahre 1880 sicher zu erwarten ist.

 
 

ET RS TT LR

 

   

ERASE ET RARE ARE TSR ROE ET

Sos

 

°

296

Es erübrigt eben nur die Messung einer Polygonkette im 48. Parallel zwischen Press-
burg und Radautz, dann eines Theiles vom 45. Parallel, dann die Messung zweier
Grundlinien bei Erlau und Kronstadt. *)

Nivellement.

Das im vorjährigen Berichte in Aussicht gestellte Nivellement ist in dieser
Ausdehnung nicht zur Ausführung gelangt, weil anstatt 7 Instrumenten nur 4 durch den
ganzen Sommer und eines auf circa 4 Monate in Thätigkeit gesetzt werden konnte.

Mit dem Anfangs November erfolgenden Arbeitsschluss wird für 1877 eine
Leistung von circa 2400 Kilometern sich ergeben.
Das Gesammtergebniss Ende 1877 in Oesterreich-Ungarn beträgt hiermit

circa 2300 Kilometer doppelt nivellirte Strecken,
» 4600 3 einfach ss ns

hierzu kommen noch beiläufig 800 Kilometer nothwendig gewesene Nachmessungen.

Der Anschluss an die bayerischen Nivellementsmarken Salzburg und Hangender
Stein ist effectuirt; der Anschlusswiderspruch beträgt 070030.

Stuttgart, den 29. September. 1877. ;
Ganahl, Oberst.

Den meisten der hier anwesenden Mitglieder dürfte es aus den Generalberichten
der Gradmessung bekannt sein, dass im Vorjahre die Beobachtungen auf den astrono-
mischen Punkten erster Ordnung in Oesterreich ihren Abschluss gefunden haben. Während
ich in Dresden nur über die ersten Versuche zur Bewältigung des umfassenden Beob-
achtungsmaterials zu berichten in der Lage war, bin ich jetzt im Stande, Ihnen ein
Schlussresumé vorzulegen; ich will aber nur in übersichtlich kurzer Weise die erhaltenen
Beobachtungsreihen Ihnen vorführen, ohne auf die näheren Details, die in den General-
berichten **) bereits Aufnahme gefunden haben, einzugehen.

Als Punkte erster Ordnung, d. h. jene Punkte, für die die Länge, die Breite,
das Azimuth und die Schwere zu bestimmen sind, waren ins Programm aufgenommen:

Wien, Ragusa, Pola, Bregenz, Prag, Krakau, Lemberg, Czernowitz.

*) Um den vollkommenen Anschluss des österreichischen Dreiecksnetzes an das bayerische und
sächsische herzustellen, ist. es nothwendig, dass die Richtung Tillenberg auf der Station Ochsenkopf mit
Kapellenberg verbunden wird.

**) Hierbei sind die werthvollen Resultate, die vor dem Beginne und während meiner Thätigkeit
durch v. Littrow, Herr, Weiss, Ganahl, Karlinski, Tinter gewonnen sind, mit aufgenommen.

 

 

=

PT TON IL RL LITE LUTTE

ak tell

Wh te ey

un ha ln a Had a dd data dl ua punis 51

 
[YES mm ore ms

‘(1 PAPER 74 ger

Mn ALU

um

With

Lip dut

FOE RR a a 1

297

Auf allen diesen Punkten ist den programmmässigen Bedingungen genügt worden,
nur fiel für Lemberg die Bestimmung des Azimuthes aus localen Gründen weg. Diese
Orte sind, um ihre Längenunterschiede möglichst festzulegen, durch 18 unabhängige
Längenbestimmungen, ich möchte sagen netzartig unter einander verbunden worden; es
liegen durchschnittlich für jeden Ort 4—5 Längenbestimmungen vor und zahlreiche Con-
trollen werden sich für die erlangten Resultate ergeben. Zu diesen Längenbestimmungen
treten 3 weitere hinzu, die nach Ungarn hinübergreifen und zwar die Längenbestim-
mungen Fiume—Wien, Wien—Ofen, Krakau-Ofen. Die letzteren 2 Längenbestimmungen
sind von Seiten des k. k.: militär-geographischen Institutes ausgeführt in diesem Jahre,
über welche Bestimmungen der Bericht des Herrn Obersten v. Ganahl' nähere Details
bringen wird. Das durch diese angeführten Beobachtungen über Oesterreich gezogene
Längennetz lässt in der That an festem Anschluss wenig zu wünschen übrig, um aber
dieses Netz gegen das Ausland festzulegen, wurde die Längendifferenz gegen 16 aus-

ländische Orte festgelegt; einige dieser Bestimmungen beruhen überdies auf wiederholten
unabhängigen Bestimmungen.

Der Anschluss an Italien ist hergestellt durch Mailand — Wien und Padua— Wien,
an die Schweiz durch Zürich—Gäbris— Bregenz,
an Frankreich durch Paris— Wien und Paris—Bregenz,
an England durch Greenwich—Wien (2 unabhängige Operationen),
an Deutschland durch München Wien (6 unabhängige Operationen),
Bregenz—München,
Miinchen—Prag,
Strassburg— Wien,
Leipzig—Prag,
Leipzig—Wien (2 unabhangige Operationen),
Berlin—Wien (2 unabhingige Operationen),
an Russland durch Wien—Warschau,
Wien—Pulkowa,
an Rumänien durch  Czernowitz—Jassy.

Da alle diese genannten Arbeiten bereits im Vorjahre ihren Abschluss gefunden
haben, so war die Thätigkeit des unter meiner Leitung stehenden Gradmessungsbüreaus
in diesem Jahre hauptsächlich auf die Reduction des Beobachtungsmaterials gerichtet
und es sind in der That wesentliche Fortschritte in dieser Hinsicht zu constatiren. Die
Betheiligung der Büreaus an den Beobachtungen geschah in indirecter Weise, durch leih-
weise Ueberlassung geeigneter Instrumente für die Längenbestimmungen Wien—Ofen,
Krakau—Ofen und für die Bestimmung der Schwere auf der Münchener Sternwarte.

Ferner wurde in diesem Jahre der Beginn gemacht, geeignete Apparate zu con-
struiren, um die Beweglichkeit des Statives unserer Pendelapparate zu prüfen, eine
Untersuchung, die nunmehr durch die werthvollen und bahnbrechenden Arbeiten Peirce’s
unumgänglich gerathen erscheint. Es unterliegt nunmehr keinem Zweifel, dass nach
Ziche’s Apparaten die Resultate in dieser Hinsicht wesentlicher Correetionen bedürfen

88

 
   

i
N
i
À
it

SSS

SE Sa RO Se Be

TEE

SSR et er 2

298

und dass meine in Paris über die Solidität des Statives geäusserte Ansicht wesentlicher
Modificationen bedarf. Wenn es auch keinem Zweifel unterliegt, dass die Correction,
so weit dieselbe von der Elasticität des Statives abhängt, dem Wesen nach constant für
den vorgelegten Apparat ist, so wäre es doch denkbar, dass eine Wiederholung der Ver-
suche in Oesterreich seiner Zeit sich als nothwendig herausstellen könnte, wenn in der
That die von unseren Schweizer Kollegen bemerkten Mitbewegungen der Pfeiler sich in
merkbarer Weise bei unseren Pfeilern herausstellten sollten. Einige allerdings zu ganz
anderen Zwecken in dieser Hinsicht gemachten Versuche lassen es mir aber wahr-
scheinlich erscheinen, dass diese Fehlerquelle bei unseren Beobachtungen keinen sehr
nachtheiligen Einfluss ausüben wird, und gegen die Unsicherheiten, die insbesondere die
mangelhafte Constanz der Temperatur in unserem Feldobservatorium mit sich bringt,
nicht in Betracht kommen wird.

Indem ich hiermit meinen Bericht schliesse, gebe ich mich der Hoffnung hin,
dass ich auch bei der nächsten allgemeinen Conferenz die Resultate unserer Operationen
werde vorlegen können.

Oppolzer.

LLL BDL ee

Preussen.

In dem Berichte des Centralbureaus sind die Arbeiten des Königl. geodätischen
Institutes aufgeführt. Herr Professor Dr. Peters erstattete in Stuttgart noch fol-
genden Bericht:

Es ist bereits früher berichtet worden, dass die Lage des Meridiankreises der
ehemaligen Altonaer Sternwarte durch geeignete geodätische Operationen mit den
Dreiecken der Schumacher’schen Gradmessung in Verbindung gebracht ist. Für die
Verbindung der Kieler Sternwarte mit den Dreiecken der Gradmessung sind im ver-
flossenen Jahre Winkelmessungen in Hohenhorst, auf dem Bungsberge, dem Hessen-
steine und der Kieler Sternwarte ausgeführt worden. Auf der Sternwarte waren die
Messungen nicht ganz zu Ende geführt, sind jedoch im Laufe dieses Herbstes ab-
geschlossen worden.

Der vierte Band des Werkes über die dänische Gradmessung, welcher von dem
jetzigen Director dieser Gradmessung, Herrn von Andrae, herausgegeben wird, enthält
auch meinen Bericht über die im Jahre 1863 von mir ausgeführte Bestimmung des
Längenunterschiedes zwischen der Sternwarte in Altona und verschiedenen Punkten in
Kopenhagen. Für die neue Sternwarte in Kopenhagen wurde die Längendifferenz mit
Altona durch Anwendung galvanischer Signale ermittelt. Zur Bestimmung der Lage dieser
neuen Sternwarte gegen die frühere Universitäts-Sternwarte (den runden Thurm) und
den in Kopenhagen belegenen Dreieckspunkt der dänischen Gradmessung, den Nicolai-
Thurm, wurde eine kleine trigonometrische Operation ausgeführt.

mm DL GA mt A en anes en er nm mer gt ee
pica EN a Er a ns : ne ain a nS seus a ep LS aa ro Sa tN

 

x

PI TO LIL CIO LIUIT EN

ahnen an

lb [ml

us a a Had al qua nn 11:

maisons, wre ssh |

 
a RT TER er

mann al

LU

pi lu it

HIF | ene ll DE Bil!

290

Als Durchgangs-Instrumente sind dieselben Repsold’schen Universalinstrumente
benutzt worden, welche später auch bei der Längenverbindung von Kiel mit Altona zur
Anwendung gekommen sind. Beide sind von gleicher Grösse und Construction. Die
Objectiv-Oeffnung des Fernrohrs an denselben beträgt 21 Pariser Linien und die be-
nutzten Oculare vergrössen nahezu 100 mal. An dem einen dieser Instrumente wurde
während der ganzen Dauer der Beobachtungen von mir beobachtet, an dem andern von
Dr. Lesser. Es kam nur ein Chronograph zur Anwendung, und dieser war immer neben
dem Instrumente aufgestellt, an welchem von mir beobachtet wurde. Für die Längen-
bestimmung sind an jedem Beobachtungs-Abende dieselben Sterne auf derselben Trommel
des Chronographen registrirt worden. Die Beobachter wechselten zweimal mit den
Instrumenten die Stationen. An den drei ersten Abenden beobachtete ich in Kopenhagen
und Dr. Lesser in Altona. Darauf wurden die Stationen gewechselt und bei der neuen
Aufstellung der Instrumente wurde an 7 Abenden observirt. Nach Beendigung dieser
Beobachtungen wechselten Beobachter und Instrumente nochmals die Stationen, so dass
Alles in denselben Stand kam, wie zu Anfange. Bei der letzten Aufstellung wurde an
vier Abenden beobachtet.

Nach dem für die Beobachtungen entworfenen Plane sollte jedes Durchgangs-
Instrument im Laufe eines Beobachtungs-Abends zweimal umgelegt werden. Gleichzeitig
mit diesen Umlegungen waren auch die beiden Schreibstifte des Chronographen, mit den
dazu gehörigen Local-Batterien, umzuwechseln. Diese Anordnung konnte jedoch, theils
wegen Wolken, theils wegen Störungen in der Linienleitung, nicht an jedem Beobach-
tungs-Abende vollständig zur Ausführung kommen. An 10 Abenden sind die Passagen-
instrumente, dem Plane entsprechend, zweimal umgelegt worden; allein an drei Abenden
konnte nur einmal umgelegt werden, und an Einem Abende gelangen nur Beobachtungen
in Einer Lage des Instruments. Die Beobachtungen dieses Abends sind selbstver-
ständlich für die Längenbestimmung nicht benutzt worden.

Die Azimuthe, die Neigungen der Achsen und die Collimationsfehler der Durch-
gangsinstrumente wurden vor dem Beginne, nach dem Schlusse und auch während der
Dauer der correspondirenden Stern-Durchgänge durch Beobachtungen bestimmt.

Die Verschiedenheit in der Schätzung der Antritte eines Sterns an die Fäden
des Durchgangs-Instruments, welche für beide Beobachter stattfindet, ist sowohl vor dem
Anfange der Längenbestimmung, als nach dem Schlusse derselben ermittelt worden. Die
Declinationen der für diese Untersuchung beobachteten Sterne erstrecken sich von nahezu
0° bis 78°, und es lässt sich daher aus den Vergleichungen ableiten, wie sich die Per-
sonaldifferenz zu einer bestimmten Zeit mit der Declination, und wie sie sich für die-
selbe Declination mit der Zeit verändert.

In Folge des angewandten Beobachtungsverfahrens war es möglich, die Längen-
differenz in solcher Weise aus den Beobachtungen abzuleiten, dass die Fehler in den
Rectascensionen der beobachteten Sterne, die Personaldifferenz der Durchgangsbeobach-
tungen, die etwaigen individuellen Fehler der Passageninstrumente, die Zeit, welche der
galvanische Strom gebraucht, um von einer Beobachtungs-Station zu der anderen zu ge-

langen, die Trägheit der zum Registriren der Signale benutzten Apparate, die verschie-
38*

ER

ae

NO ee Rte RE i
gogo nenn wesen men is Ne er NU nn men es SSS

 
Fe nCns

 

 

 

 

300
dene Stellung der von beiden Beobachtern benutzten Schreibstifte des Chronographen
keinen Einfluss darauf haben. Man wird daher annehmen können, dass der Sicherheit
des für die Längendifferenz ermittelten Werthes sehr nahe der dafür gefundene mittlere
Fehler entsprechen wird.
Aus sämmtlichen Beobachtungen folgt:

Länge der neuen Kopenhagener Sterawarte (Steinpfeiler im östlichen
Meridianzimmer) östlich von der Altonaer Sternwarte (Meridiankreis)
— 10” 32: 563 mit dem» mittleren Fehler = 0:012.

Mittelst der bereits erwähnten Triangulirung wurden auch die Polarcoordinaten
des genannten Pfeilers der Kopenhagener Sternwarte gegen den Nicolai-Thurm (Signal-
stange) in Kopenhagen wie folgt bestimmt:

Azimuth — 160° 18’ 35",5; Log. Abstand = 2.7017002 (Toisen).

Im ersten Bande der Dänischen Gradmessung sind für die Coordinaten der ehe-
maligen Universitäts-Sternwarte, des runden Thurmes (Windfahne), von Nicolai ausge-
rechnet, folgende Werthe gegeben:

Azimuth — 131° 49’ 7”, 16; Log. Abstand = 2.3791638 (Toisen).

Aus diesen Coordinaten erhält man, in Betreff der geographischen Lage gegen
den Steinpfeiler im östlichen Meridianzimmer der Kopenhagener Sternwarte:
Nicolai: 1°261 östlich; 29.858 südlich;
Runder Thurm: 0:066 westlich; 19:793 südlich.

Vom Jahre 1820 an ist der runde Thurm für astronomische Beobachtungen
wenig benutzt worden. Der Ramsden’sche Zenithseetor, mit welchem Schumacher in den
Jahren 1820 und 1821 die Polhöhe in Kopenhagen bestimmt hat, war auf Holkens
Bastion aufgestellt, und eine auf derselben Bastion errichtete kleine Sternwarte hat auch
ferner, bis zur Errichtung der neuen Sternwarte, vorzugsweise als Beobachtungslocal ge-
dient. Nach einer von Schumacher ausgeführten Triangulation liegt die Sternwarte auf
Holkens Bastion 0°57 westlich von dem runden Thurm.

Nachstehend sind für die Längen der neuen Sternwarte, des Nicolai-Thurms und
der beiden Observatorien, welche früher in Kopenhagen zu astronomischen Beobachtungen
benutzt worden sind, diejenigen Werthe zusammengestellt, welche aus der Längenbestim-
mung durch galvanische Signale, in Verbindung mit Triangulirungen hervorgehen:

Länge östlich von der

Altonaer Sternwarte
(Meridiankreis).

Kopenhagen, neue Sternwarte, Pfeiler im östlichen

De Gale ke audaddon _ 10m 325563
Runden har ns EL nsten 10™ 32°497
Observatorium auf Holkens Bastion ....... 102. 31293

DAME A Léna GO Ra We N 10% 337824

 

 

~
=
=
a
=
x
a

11111 Vie

Ih mi

beth toit

ns nel dn in Albani, ld ada sre 1:
“1 PT TAT Te |

UL ML EMAIL Kl

LUI

IL

mit

CRETE LOT RO TT

301

Die Längendifferenz zwischen Kopenhagen und Altona ist früher auch schon von
Schumacher zu verschiedenen Malen, durch Zeitübertragungen mittelst Chronometer, be-
stimmt worden. Es wird nicht ohne Interesse sein, diese älteren Bestimmungen mit den
vorhin aufgeführten neueren zu vergleichen.

Die Resultate der ersten, in den Jahren 1817, 1820, 1821 und 1822 ausge-
führten, Bestimmungen sind in dem ersten Bande der Astronomischen Nachrichten mit-
getheilt. Ausser in Kopenhagen waren damals Beobachtungs-Stationen in Altona und in
Kiel. Die auf den letzteren Stationen ausgeführten Zeitbestimmungen reducirte Schumacher,
mit Benutzung von Dreiecken der Gradmessung, auf den grossen Michaelisthurm in Ham-
burg und erhielt auf solche Weise: Kopenhagen (runder Thurm) östlich von dem
Michaelisthurme in Hamburg = 10% 23°5.

Die Altonaer Sternwarte (Meridiankreis) liegt 8°6 westlich vom Michaelisthurm.
Der Meeidianunterschied zwischen Kopenhagen (runder Thurm) und dem Altonaer Meri-
diankreise ist daher, nach Schumacher’s ersten Chronometer-Expeditionen, — 10% 3271.

In Betreff dieser Bestimmung macht Schumacher jedoch darauf aufmerksam, dass
zu den Zeitübertragungen geschäftliche Reisen benutzt waren, die im März und No-
vember unternommen sind, wo die Ungunst der Witterung die Zeitbestimmungen bei der
Abreise und Ankunft oftmals so verspätete, dass sie dadurch unsicher wurden. Es kam
noch hinzu, dass die Seereisen meistens auf Segelschiffen, zum Theil bei stürmischem
Wetter, unternommen sind, und dass die Uhren, nach Vollendung der Seereise, gewöhn-
lich noch 8 bis 9 Tage im Wagen bleiben mussten. Ausserdem wurde auf die Personal-
differenzen bei Zeitbestimmungen damals noch keine Rücksicht genommen.

Sicherer sind die Bestimmungen, welche Schumacher in den Jahren 1824, 1826,
1827, 1828 und 1830 ausgeführt hat. Bei diesen sind für den Seetransport der Chro-
nometer nur Dampfböte benutzt worden, und die Zeitbestimmungen hat Schumacher zum
Theil auch so angeordnet, dass Personaldifferenzen keinen Einfluss auf die gefundenen
Meridianunterschiede haben konnten. Die aus den Vergleichungen der einselnen Chro-
nometer hervorgehenden Meridianunterschiede wurden nach der Theorie von Gauss be-
rechnet. Als Endresultat wurde gefunden:

Kopenhagen (Holkens Bastion) östlich von Altona (Meridiankreis) = 10" 327583.

Hiernach geben die in den Jahren 1817 bis 1822 ausgeführten Chronometer-
Expeditionen für die Längendifferenz zwischen Kopenhagen und Altona einen um 0°4 klei-
neren; die späteren einen um 0°65 grösseren Werth, als derjenige ist, welcher aus den
Zeitübertragungen mittelst galvanischer Signale hervorgeht.

Herr von Andrae hat, nach einer von ihm erhaltenen brieflichen Mittheilung,
eine scharfe Berechnung der geodätischen Positionen sämmtlicher Punkte der Dänischen
Gradmessung auf einem Ellipsoid ausführen lassen. Für den Ausgangspunkt, den Nicolai-
Thurm in Kopenhagen, wurden die Polhöhe und das Azimuth der Seite Nicolai—Store
Möllehöi so angenommen, wie Schumacher sie früher dem Generalstab angegeben hat.
Mit den Resultaten dieser Rechnung wurden nun die in Skagen, Kopenhagen, Lysabbel,

re Bini eigenen pe arena Ratan a mT ON ho loan ape i ioc cs dey Saeed x 3
swipe Se wre sc an ee ee ie nS i tle erden

ee

 
 

m.

 

Lauenburg und Altona angestellten Breitenbeobachtungen, so wie die in Teglnôi in Jüt-
land, Dyrebank auf Fünen, Julianehöi auf Seeland, Store Möllehöi und Altona beobach-
teten Azimuthe verglichen. Hierbei zeigt sich, dass die benutzten Data sehr glücklich
gewählt waren; indem die Abweichungen der Vertikalen von den Normalen des Sphäroids,
sowohl im Sinne des Meridians, als des ersten Vertikals, nirgends die wahrscheinliche
Grenze überschreiten, und eben so oft positiv als negativ sind. Unter Berücksichtigung
der für Altona gefundenen Lothablenkung, folgt aus den Dreiecken der Gradmessung
und dem beobachteten Azimuth Nicolai—Store Möllehöi der Längenunterschied zwischen
Nicolai und dem Altonaer Meridiankreise = 10” 33°802, welches von meiner Bestimmung,
die wie erwähnt 10” 33°824 giebt, nur um 0°022 abweicht. Diese beinahe vollkommene
Uebereinstimmung wird übrigens, wie auch Herr von Andrae bemerkt, zum Theil eine
Folge der Compensation von Beobachtungsfehlern sein. =

Meine Abhandlung über die Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen den
Sternwarten von Kopenhagen und Altona enthält eine ausführliche Mittheilung über die
für dieses Unternehmen angewandten Beobachtungsmethoden, sowie eine Zusammen-
stellung der Beobachtungen und der daraus abgeleiteten Resultate.

1877. September 15.

x
=
=
=
=
a
==
2
=
=
x
~
U

ak mil

©. A. F. Peters.

LD Leet

Portugal,

Travaux géodésiques.

Dans le rapport dernier, publié en 1876, que j’ai eu l’honneur d’envoyer a la
Conference de Paris, la marche des travaux géodésiques portugais a été exposée depuis
son origine, comme aussi son état d'avancement. À présent je m'astreindrai strictement
à mentionner ce qui a été fait depuis cette époque; et, quoique les travaux géodésiques
de premier ordre, en Portugal, doivent répondre à deux objets, à savoir: d’une part
| servir de fondement à la formation des cartes, et d’autre part contribuer avec de nou- 1
; velles données à la détermination de la forme et des dimensions de la terre, je traiterai
| seulement des travaux qui regardent principalement le deuxième but, comme étant celui
qui intéresse le plus la Commission permanente de l'Association géodésique internationale.

  

On a terminé les observations sur huit sommets géodésiques des chaînes fonda-
mentales. Sur chacun de ces sommets on a observé tous les angles horizontaux et
verticaux au moyen des théodolites de Repsold et de grands altazimuths de Troughton.

Chaque direction horizontale définitive est le résultat de 60 visées et de 240

|

Stations d’angles.

|

| lectures micrométriques, et de chaque sommet ou station on a observé tous les points

2.4 sms raies MA

AR M A a LL a à Qu LL LA ae air hehe à he SS

 
200 ONE mn

UT m Li EM EU QU

Nah be JUIL

gu

en

de premier ordre visibles de la station, en employant les héliotropes dans les cas de
visibilité difficile. Les distances zénithales de chaque point sont le résultat de 15 groupes
d'observations croisées.
Lors des observations des distances zénithales on prit note, à chaque station,
des indications du baromètre et du thermomètre. |

Nivellements spéciaux.

Le niveau moyen de l’océan ayant été déterminé avec assez de rigueur en face
de la petite ville de Caminha, on a procédé & un nivellement trigonométrique de pré-
cision depuis cette ville jusqu’au signal de premier ordre S. Pato, dans l’extrême nord
du Portugal, en suivant deux trajects indépendants pour obtenir la vérification néces-
saire. On trouva une concordance trés satisfaisante entre les deux résultats, les deux
trajects ayant donné seulement une différence de 07023 pour l’altitude du dit signal.

On détermina aussi par un nivellement trigonométrique spécial l'altitude du
signal de premier ordre $. Felix relativement au niveau moyen de la mer obtenu par
les marémètres établis sur la plage de Villa do Conde. Le but de ce travail est de con-
firmer les résultats obtenus déjà par des nivellements géométriques au moyen du procédé
trigonométrique des „stations intermédiaires‘, et de déduire les conditions auxquelles
doit satisfaire l'emploi de celui-ci, qui est extrêmement commode dans les pays monta-
gneux comme le nôtre, pour déterminer, avec une grande précision, les altitudes de
quelques points de premier ordre plus importants. Les calculs relatifs à ce travail n’ont
pas encore été faits, parce que les observations manquent encore sur l’un des sommets
de triangulation spéciale.

Marémètres el marégraphes.

Les échelles de marées ou les marémètres fonctionnent actuellement à la barre
de Villa do Conde (dans le nord du pays) et à l'embouchure du Guadiana (dans le sud).
Les diverses observations sont accompagnées des indications météreologiques nécessaires
pour le calcul définitif du niveau moyen. On a fait l’acquisition d’un excellent maré-
graphe automatique de M. Borrel, qui, sous peu, sera placé à l'embouchure du Tage,
tout proche de S. Juliäo da Barra; et deux autres, que nous possédions déjà, seront
aussi mis bientôt à fonctionner.

Travaux divers.
On a fait les études concernant l’effectuation des observations astronomiques

relatives aux travaux de haute géodésie. On a introduit quelques modifications dans
l'instrument employé aux nivellements géométriques en vue d'en rendre le maniement

  

Fe rg ak

ner hie en.

  

Se
SEE a ps

 

 

 

plus rapide. On a reconstruit le signal géodésique de $S. Paio avec les réperes et ac-
cessoires indispensables pour les observations astronomiques de latitude et d’azimuth et
pour servir d'appui aux nivellements de précision.

Nous ne relatons pas ici les services géodésiques variés, qui se rapportent
exclusivement à la topographie et à la navigation, car, comme nous l’avons déjà dit, ils
ne sont que d’un intérêt secondaire vis-à-vis les travaux transcendants de lillustre
Commission géodésique internationale.

Lisbonne le 31 Décembre 1877. Pereira da Silva.

I

Sachsen.

o

An astronomischen Bestimmungen ist im Jahre 1877 die Bestimmung
einer Polhöhe auf dem geodätischen Punkte erster Ordnung „Lausche“ und eines
-Azimuths der Richtung Lausche-Jauernick hinzugekommen. Vom 12. August bis zum
16. September waren die Assistenten Ambrom und Harzer auf der Lausche und haben
mit dem 12zölligen Universal-Instrument und einem Passage-Instrumente die Polhöhe
sowohl durch Zenithdistanzen des Polarsterns und südlich vom Zenith culminirender
Sterne, als auch durch Beobachtungen von Sternen im ersten Vertikal bestimmt; das
Azimuth durch direete Beobachtungen zwischen dem Polarstern und dem Heliotropen-
licht von Jauernick mit dem Universal-Instrument, als auch durch Beobachtung einer
Mire im Meridian mit dem Passage-Instrument.

An sonstigen Reductionen hat Herr Dr. Weineck alle von ihm ausgeführten Be-
obachtungen der Längenbestimmung Leipzig— Wien (Türkenschanze) zu Ende geführt
und bedarf es nur noch der Zusammenstellung mit den Beobachtungen des von Herrn
von Oppolzer beauftragten Beobachters, um das Endresultat definitiv abzuleiten. An den
übrigen Beobachtungen ist weiter reducirt, jedoch weil wegen anderer astronomischer
Arbeiten die Thätigkeit der Rechner in Anspruch genommen war, haben die Reductionen
noch nicht zu Ende geführt werden können.

Das trigonometrische Hauptnetz ist im Sommer 1877 mit den Beobach-
tungen auf den Stationen Kapellenberg, Stelzen, Döbra und Ochsenkopf, von denen die
letzteren die Verbindung des sächsischen Netzes mit dem bayerischen herbeiführen, be-
endigt worden. An der Berechnung desselben wird rüstig weiter gearbeitet. Es er-
übrigt noch, die als Punkte II. Classe auftretenden astronomischen Stationen „Freiberg“
und „Dresden“ in das Hauptnetz einzuschneiden, was im Sommer 1878 bewirkt
werden soll.

Zur Vervollständigung und Sicherstellung des Nivellementsnetzes sind im
Sommer 1877 durch die Assistenten Windisch und Resch 25 Linien in einer Gesammt-
länge von 500.2 Kilometern und zwar 212.2 Kilometer doppelt und 288.0 Kilometer ein-

SsbA Synge 2 Éd A win ai nn a à À A A tLe ran nen.

 

=

vr hea OA Al

rl

We

a ml

 

 
m

1111 PP me

MA A

ulm im!

11

CAN LUE. TZ RCI LOT RIT, RAL

Mia]

305

fach (da sie früher schon nivellirt waren) nivellirt worden. Leider war es wegen der
schlechten Herbstwitterung nicht möglich, die Arbeiten ganz zu Ende zu führen, wes-
halb auch die Gesammtausgleichung und Publicirung bis nach Vollendung der beiden
noch rückständigen Nivellementslinien verschoben werden muss.

C. Bruhns.. A, Nagel.

eee

Schweiz — Suisse.

1. Rapport de M. Hirsch sur les déterminations astronomiques, les travaux
de nivellement et les observations de pendule.

La publication de la determination de longitude, destinée à joindre notre réseau
des points astronomiques à celui de l'Autriche, que j'ai annoncée dans le rapport de
l'année dernière, à paru au printemps de 1877 sous le titre: Détermination télégra-
phique de la différence de longitude entre l'observatoire de Zurich et les stations astro-
nomiques du Pfaender et du Gaebris, par E. Plantamour et R. Wolf, Geneve, Bäle,
Lyon, 1877.“ Comme ce mémoire a été distribué, par les soins du Bureau central, à tous
les délégués de l'Association géodésique, il suffit de constater les résultats très satis-
faisants malgré l’imperfection des pendules enregistreurs dont on s’est servi à Zurich
et au Pfaender. Voici les différences entre les trois stations avec leurs erreurs pro-
bables, qui méritent d'autant plus de confiance qu’elles reposent, non seulement sur
l'accord des déterminations de différents jours, mais surtout sur la clôture du triangle
des longitudes :

Pfaender— Zurich - —= 4” 53691 + 0007
Gaebris— Zurich — 3 40.070 + 0.005
Pfaender—Gaebris = 1 13.621 + 0:009.

La jonction avec l'Allemagne, commencée en 1876 par l'opération entre les
observatoires de Geneve et de Strasbourg, dont les calculs de reduction sont presque
termines, a été complétée en 1877 par celle entre Genéve et Munich; elle a été exécutée
du 1% mai au 7 juin, favorisée par le temps et par un état des lignes télégraphiques ;
tres satisfaisant en Suisse aussi bien qu’en Allemagne. La determination de l'équation
personnelle entre MM. Plantamour et v. Orff, faite déjà l’année dernière à Genève, a
été répétée à la fin des opérations à Munich avec l'instrument de monsieur v. Orff. |

Enfin la jonction entre la Suisse et la France, projetée depuis longtemps, a été
également réalisée en 1877 par les deux opérations entre Paris et Neuchâtel d’un côté,

39

 

 
 

 

306

et entre Genève et Lyon de l’autre. Comme nos collègues Français, M. le commandant
Perrier à Paris et M. le capitaine Bassot à Lyon (qui à remplacé M. Loewy, OCCUPÉ
par les opérations entre Paris, Bonn et Berlin), ont en même temps déterminé la lon-
gitude entre Paris et Lyon, et que la différence entre Genève et Neuchâtel est connue
depuis longtemps, nous avons un précieux contrôle par la fermeture du quadrilatère
Paris—Lyon—Genève—Neuchâtel—Paris. C’est cet avantage surtout, ainsi que la
moindre importance pour la géodésie, que possède, à nos yeux, une détermination de la
différence de longitude entre deux stations situées presque dans le même méridien, qui
nous ont empêché d'accepter la proposition qui nous a été faite au dernier moment, de
nous rattacher à l'opération exécutée à la même époque entre Paris et Bonn.

Les observations dans les quatre observatoires ont commencé, après le retour
de M. Plantamour de Munich, le 29 juin, et ont été terminées le 3 août; pour les trois
combinaisons nous avons obtenu au moins douze résultats complets, chacun basé sur
deux déterminations de l’heure indépendantes, renfermant entre elles l'échange des signaux.
La méthode suivie a été la même que nous avons employée dans toutes nos longitudes
suisses: seulement nous avons cette fois égalisé les courants d'arrivée et de départ au
moyen de rhéostats, pour éviter les petites différences des temps d'attraction des relais,
lesquelles — du reste — sont presque insignifiantes, du moment qu'on emploie des
relais très sensibles et soigneusement réglés et comparés. En effet nous avons, avant
le commencement des opérations, comparé et égalisé à Neuchâtel les quatre relais
français et suisses au moyen du chronoscope, et en même temps nous avons établi les
équations de nos boussoles. Du reste, il ne faut pas exagérer l'importance de l’egalisa-
tion des courants, comme on l’a fait dernièrement, où l’on est allé jusqu'à prétendre
que les différences de longitude, déterminées sans cette précaution, n'avaient pas voix
au chapitre. Car il est établi par les recherches de M. le professeur Schnebeli qu’avec
les mêmes indications des boussoles, les temps d'attraction des armatures varient encore
sensiblement par suite des dérivations des courants sur la ligne.

Les observations de longitude proprement dites ont été précédées et suivies par
la détermination des équations des quatre observateurs, à Genève et Neuchâtel; à Neu-
châtel, comme toujours, en employant les deux méthodes des étoiles naturelles et artifi-
cielles. A cette occasion je mentionnerai que M. Hipp a perfectionné dernièrement
l'appareil d’équation qu’il a construit, il y a 17 ans, sur mon indication, de façon que
les instruments qu’il a fournis à nos collègues de France et d'Espagne sont très pra-
tiques et très précis. — La réduction déjà faite d'une grande partie de nos observations
d’équation, montre un accord très satisfaisant; cependant j'espère encore les compléter
par quelques séries que nous ferons cet été à Paris avec l'instrument français.

En terminant cette partie de mon rapport, je crois devoir mentionner, dans l’in-
térêt des opérations de longitude, que notre chronomètre électrique, dont M. Plantamour
s'est servi dans toutes ces opérations de longitude, lui a rendu continuellement les
meilleurs services. Avec une marche très régulière — les variations moyennes d’un jour
à l’autre étant comprises entre 012 et 0°18 — qui ne le cède certes pas à celle des
pendules de voyage, son enregistrement est d’une grande sécurité; si l'on tient compte

 

RAR EE ECR

 

x

a a ML ea

Wa

ak niki

 

<4 sammabansedinmns, simamasate 9ih |

 
 

1 1 TP PTV. YP YT 1 |

Il Hill LRT MEIN

LU

Wild

CMM MDa LT Mh PRL RL

307
en outre de l’extrème facilité de son transport et de son installation, comparée aux
embarras causés par celle d’une pendule, il semble incontestable que pour les stations
astronomiques, en déhors des observatoires fixes, ces chronomètres sont préférables aux
pendules enregistreurs.

Pour le ,,Nivellement de précision de la Suisse nous avons publié également
en été 1877 une nouvelle livraison (la sixième). Elle comprend le double nivellement
de notre polygone orientale entre les lacs de Zurich, Wallenstadt et Constance, exécuté
dans les années de 1871, 1874 et 1875; ensuite le nivellement de la ligne du Rhin
entre Steckborn et Stein, ainsi que le nivellement de contrôle de la ligne de Berne—
Aarburg, exécutés en 1875; enfin le nivellement de la ligne Berne—Brünig—Lucerne,
formant la diagonale d’un de nos grands polygones des Alpes. Par ces différentes opé-
rations le nombre des repères de premier ordre est porté à 190 et celui des repères
secondaires, gravés et assurés, monte maintenant à 1222. — La sixième livraison con-
tient dans le § XXVIII des nouvelles „Recherches sur les erreurs de clôture des poly-
gones“, qui touchent de près la question, à l’ordre du jour, de la compensation des ré-
seaux hypsométriques. Sans entrer dans des détails sur ce sujet, nous attirons l'attention
sur l'étude d’une troisième source d'erreur, qui, à côté des erreurs d'observation gt de
la variabilité des mires, peut influencer les nivellements de précision, savoir le tassement
du sol qui se produit, sous le poids de la mire et de la plaque de terre, dans linter-
valle des coups de niveau en avant et en arrière. Il en résulte que, même avec toutes
les précautions et en opérant sur d’excellentes routes comme celles de la Suisse, cette
influence, qui agit toujours dans le même sens, aussi longtemps qu’on nivelle dans la
même direction, peut devenir sensible à la longue, et qu’il convient, pour cette raison,
d'exécuter les nivellements doubles toujours en sens inverse et même de fractionner les
lignes de nivellement en section pour lesquelles on alterne avec la direction du nivellement.

Dans la campagne de 1877, du 22 mai au 20 octobre, notre ingénieur a nivelé
de Sarganz à Coire, et de là, par le passage de l’Oberalp & Andermatt; par cette ligne
nous avons relié les bassins du Rhin et du Rhône dans la région de leurs sources.

Quant aux travaux de pendule, M. Plantamour a fait osciller notre pendule
à réversion dans la station de Bessel à Berlin, au mois d'octobre; la réduction de ses
observations fournira l'équation de notre instrument par rapport aux autres. En même
temps M. Plantamour a soumis, à Genève d’abord et ensuite à Berlin, la question de
l'influence du trépied sur la durée des oscillations à dés recherches expérimentales mi-
nutieuses qui — tout en confirmant les études théoriques de MM. Cellérier et Peirce,
mettent hors de doute l’obligation de déterminer cette correction pour chaque pendule
à réversion, et probablement pour chaque station en particulier.

Comme le mémoire de M. Plantamour, qui vient de paraître, sera annexé au
rapport général, nous nous dispensons d'entrer ici dans les détails sur ces résultats.
Nous ajoutons seulement que les observations faites d’abord à Neuchâtel avec le même
appareil, tout en étant d'accord essentiellement avec les résultats obtenus par M. Plantamour

à Genève, ont constaté directement la participation très sensible du pilier aux oscilla-
59%

 
 

 

area tae ea a ee aed

 

 

 

tions du système métallique formé par le pendule et son trépied. Cette participation du
pilier aux mouvements causés par le pendule oscillant, qui se trahit dans les valeurs
différentes obtenues par M. Plantamour pour le déplacement horizontal du plateau de
suspension du même pendule oscillant sur différents piliers, a été, en effet, observée
par moi directement à Neuchâtel, où j'ai appliqué au pilier — un monolithe en calcaire
pesant plus de huit quintaux et cimenté sur le rocher naturel — un appareil à miroir
de touche, en tout semblable à celui qui a servi aux mesures du déplacement du trépied.
En faisant osciller le pendule j'ai vu, avec un grossissement de 3000, le pilier lui-même
suivre parfaitement ces oscillations avec une amplitude de 0#135; en appliquant ensuite
au plateau de suspension un poids de 3100 grammes, égal à celui du pendule, la traction
horizontale de ce poids a produit un déplacement du pilier de 7“54, tandisque sous
l’action de la même force le trépied lui-même avait été déplacé horizontalement de
15077. Il résulte ainsi de cette expérience statique, que la déviation horizontale du
pilier est 17.3 fois plus faible que celle du plateau, tandisque par l’oscillation du pen-
dule j'ai trouvé 16.1 pour ce rapport.

Il faut en conclure que la nature, le poids et l'installation du pilier, sur lequel
on place le trépied de l'instrument, ne sauraient être sans influence sur la quantité de
la c@rrection qu’il faut appliquer à la longueur du pendule, pour tenir compte de cette
perturbation.

In Folge nicht genügender Uebereinstimmung zwischen den Resultaten, die in
verschiedenen Jahren und von verschiedenen Beobachtern auf denselben Stationen für
die Winkelbeobachtungen im Schweizer geodätischen Netz erhalten worden sind, mussten
im Jahre 1877 auf einer Reihe von Stationen die Beobachtungen wiederholt werden.

Die Arbeiten des laufenden Jahres umfassen:

1. Wiederholung der Beobachtungen auf den Stationen einer Dreieckskette,
welche das geodätische Netz der Westschweiz mit der Italien und Frankreich
zugleich gemeinschaftlichen Seite Tr&lör—Colombier verbindet und sich von
Nord nach Süd durch Savoyen zieht.

2. Wiederholung der Beobachtungen im Kanton Tessin zur Berichtigung einiger
Stationen der Dreieckskette, welche unseren geodätischen Alpenübergang an
die zweite Anschlusslinie mit Italien, Ghiridone—Menone, fortführt.

3. Aus den im Eingang erwähnten Gründen wurden auch mehrere Stationen
der mittleren Schweiz einer wiederholten Beobachtung unterzogen.

 

 

x
=
3
=
=
=
=
a
=
=
=
a

vn | het

AN tal

Eon Ind

It nl bé a Add il ace m 11

PPPFESEEFFPRERGEFERREEN

x TEICHE x AYREON NN RENTE EE EE 3
Fee TT LUS SENSE SET h

 
 
1111 RR PPP MT

LL AU

IL EMI

HE! PU LAMELLEN Hm

I

 

309

4. Als eigentliche Fortsetzung der geodätischen Beobachtungen sind im laufenden
Jahre einige der astronomischen Stationen an das geodätische Netz ange-
schlossen worden, nämlich die Sternwarten von Genf und von Neuenburg.
Der Anschluss der astronomischen Station Simplon wurde durch Beobachtungen
auf Wasenhorn vervollständigt.

Mit den Arbeiten des Jahres 1877 sind die Winkelbeobachtungen auf den geodä-
tischen Stationen des Schweizer Netzes beendigt worden.

Bern, den 27. Februar 1878.
Siegfried, Oberst.

PO

Spanien,

Rapport sur l’état des travaux géodésiques poursuivis par l'Institut
géographique et statistique d’Espagne pendant l’année 1877.

Avant de présenter le résumé annuel des travaux géodésiques et astronomiques
exécutés en Espagne, je m’empresse d'annoncer que toutes les observations relatives à
notre réseau géodésique du premier ordre sont complètement terminées. Cette œuvre
considérable, entreprise sur le terrain il y a vingt ans, a été menée à bon terme grâce
à la persévérance des observateurs et à la constante protection que lui ont accordée,
depuis lors, tous les Gouvernements que se sont succédés. Elle comprend 285 som-
mets, 770 lignes de visée réciproque et 76 non réciproques, ce qui donnerait lieu à 486
équations d'angle et 279 de côté, en tout 765 équations à résoudre. Tous les calculs
qui peuvent se faire, en considérant chaque station comme isolée, sont aussi complète-
ment terminés pour les 285 sommets du réseau. L'Institut espagnol est en mesure de
commencer cet hiver les longs calculs de compensation d’après les bases générales votées
dans la dernière conférence.

J'arrive maintenant aux travaux faits depuis mon dernier rapport.

Bases.

La mesure de la dernière base du réseau, projetée dans la province de Barce-
lona, pres de la ville de Vich, a été faite deux fois, sous ma direction, dans les derniers
jours de juin et les premiers de juillet.

Ce travail a nécessité six jours seulement, et les résultats obtenus sont compris
dans le tableau suivant :

 
 

 

 

310

os

 

 

 

 

 

 

SECTIONS PREMIÈRE MESURE DEUXIÈME MESURE DIFFERENCES
1 40070321 40070316 + 070005

2 400-0793 400-0795 — 0.0002

3 400:0293 400.0293 0.0000

4 400-0726 400-0729 — 0.0003

5 400-0391 400-0390 + 0-0001

6 400-0823 400-0829 — 0.0006

7 83.2034 83.2031 + 0.0003
2483.5381 2483.5383 — 0.0002

La base de Vich, non encore réduite au niveau de la mer, a donc une longueur de
2483™5382 + 0™0009.

Si tôt cette base mesurée, et en employant les valeurs des angles du réseau
spécial, qui la rattache au côté de premier ordre Rodôs-Matagalls, un calcul provisoire,
qui doit être modifié par la compensation de ce petit réseau, a donné pour le côté
mentionné la longueur de 21933"45. Le même côté calculé d’après la base centrale de
Madridejos, en employant les angles également non compensés des chaînes géodésiques
du méridien de Madrid et du parallèle de Palencia, a donné, comme résultat, 21934710
et une différence provisoire de 0™65, bien peu considérable vu le grand nombre de
triangles qui séparent les deux bases.

Comme premier renseignement sur l'accord dans la région nord-est de l'Espagne,
des réseaux français et espagnol, il m'a semblé utile de faire calculer le même côté
Rodés-Matagalls, en partant de la base française de Perpignan et en employant d’abord
jusqu’à la frontière les anciens angles français et ensuite ceux de notre réseau, sans
compensation géométrique. Le résultat a été extraordinairement satisfaisant. Le chiffre
de 21933735, ainsi obtenu, ne diffère de la valeur résultant de la base de Vich que de
010, et quoique cette petite quantité de oc sera peut étre augmentée par la valeur
définitive des angles après la compensation, elle donne dès à présent des assurances sur
le bon raccordement, dans la région indiquée, des travaux géodésiques des deux nations.

Je ferai remarquer que, les deux bases de Perpignan et de Vich étant si rap-

SE hee LL LRO Lea Lo an naan atid

 

x
=
=
=
=
a

104111 ML LL

ha

Ian

ol

MA ah mann 11:

A 4 all es ba

2. sum, main bh |

 
1 = RPT Sr

UL AM MAIL

LIU

ul 1

CAM A Me TL MUD) A PL ji

6 à PP EOTERR

311 |

prochées, la comparaison des deux valeurs du côté Rodôs-Matagalls dispense de mesurer
une même base avec des appareils appartenant aux deux pays limitrophes; d'autant plus
que la règle espagnole a été directement comparée par M. Ivon Villarceau et par moi
au module de Borda, règle N° 1 de son appareil, déposée comme étalon géodésique à
l'observatoire de Paris.

Je suis heureux de rendre, à cette occasion, devant les géodésiens modernes,
un hommage public d’admiration aux noms déjà si vénérés de Délambre, de Méchain et
du colonel Coraboeuf.

Stations d’angles.

Depuis mon dernier rapport, les observations ont été faites aux huit stations
qui manquaient pour compléter le réseau. Elles appartiennent toutes au nouveau pro-
longement de la méridienne de Dunkerque sur le territoire espagnol, et nous procurent
le moyen de faire, avec le concours des géodésiens français, la jonction géodésique de
l'Espagne avec l'Algérie, depuis longtemps désirée, et qui doit contribuer à la mesure
d'un grand arc de méridien terrestre.

Observations astronomiques.

La nouvelle organisation de ce service, entièrement confié maintenant à lIn-
stitut géographique et statistique, commence à donner les résultats prévus. Les obser-
vations de latitude et d’azimut ont été faites cette année sur trois sommets géodésiques,
Chinchilla, Lerida et Roldan.

La petite carte*) ci-jointe présente l’ensemble complet de notre réseau géodésique

du premier ordre et Vindication des points ot les observations de latitude et d’azimut
ont eu lieu.

Nivellements de précision.

La jonction de la base de Vich avec le réseau hypsométrique a été obtenue
cette année au moyen d’une ligne de 72 kilomètres de longueur entre Vich et Barce-
lona. Une autre ligne a été également nivelée en double entre Molins de Rey, prés
Barcelona et les environs d’Almansa, suivant le littoral de la Méditerranée par Tarra-
gona, Tortose, Castellon de la Plana et Valencia, d'une longueur de 466 kilomètres.
Cette ligne forme, avec d’autres mentionnées dans mes rapports précédents, un grand
polygone de 1500 kilomètres environ d’étendue linéaire, dont la fermeture sera très
intéressante.

Les nivellements de précision s'étendent déjà sur une longueur de 4572 kilo-
mètres, ce qui fait un nivellement simple de 9144 kilomètres avec 4641 repères, dont

863 en bronze.

*) Diese Karte befindet sich bereits in den Handen der Herren Commissäre.

 

 
 

312

Mareographes.

Ceux d’Alicante et de Santander ont fonctionne regulierement et sans inter-
ruption. Toutes les formalités administratives pour l’exécution du projet d’un troisième
maréographe à Cadiz ayant été remplies, les travaux pourront être commencés au prin-
temps prochain, et ils seront poussés avec une grande activité.

Une carte*) sur la même échelle que celle du réseau géodésique donne une idée
générale de l’état des nivellements de précision et de la situation des maréographes.

Calculs.

Ceux des huit stations du premier ordre dernièrement observés sont terminés,
en tant que chaque station est considérée comme isolée. Tous les calculs des nivelle-
ments de précision sont également achevés. La compensation du réseau spécial, qui rat-
tache la base d’Arcos de la Frontera au côté Gibalbin—Algibe, a été entreprise et
terminée pendant l'hiver dernier. Le groupe d'équations à résoudre était de 38, parmi
lesquels 23 sont des équations aux angles.

Dans une planche spéciale qui est jointe aux deux cartes déjà mentionnées, on trou-
vera les trois réseaux spéciaux de rattachement des bases de Lugo, d’Arcos de la Frontera
et de Vich, chacune à un côté du réseau géodésique du premier ordre. Les compensations
des deux premiers sont faites; restent à effectuer les calculs relatifs au troisième réseau.

Publications.

L’impression du IT. volume des Mémoires de l’Institut est maintenant très avancée.

La deuxième livraison de la carte d'Espagne au ac est sur le point de pa-
raître, le tirage de sa dernière feuille étant presque terminé.

Madrid le 27 Novembre 1877. C. Ibanez.

PR

 

RSS

Württemberg.

Von astronomischen Arbeiten ist Württemberg die Bestimmung von Polhöhe und
Azimuth auf dem Bussen zugewiesen. Diese Arbeit sollte diesen Sommer ausgeführt
werden, es war alles vorbereitet, aber die Witterung war so ungünstig, dass nur 3 stern-
helle Nächte im ganzen Sommer eintraten. Die Beobachtung im ersten Vertikal in
einer Nacht gab eine Lothablenkung von 3 Secunden im Sinne einer Anziehung der Alp
gegen die geodätische Bestimmung von Bohnenberger.

Zech.

*) Diese Karte befindet sich bereits in den Händen der Herren Commissäre.

BEREITETE TEN NE RE ET TE =
Sn rn ze ten Mr en ern Arena

 

x
=
=
=
ä
a
=
=
=
a
i

Ir

il

Ta oa

Wek a N

st chi an a an pau nn 11:

 
 

|
|
|

ETC ne pement PAP ANT IT

AM HU

mal AR

WR CR UAH Ha A 1

an a

313

Triangulation.

Zunächst ist mitzutheilen, dass auf den Wunsch des Herrn General Baeyer ein
weiterer Punkt in das Dreiecksnetz aufgenommen wurde, nämlich der Plettenberg, so
dass wir jetzt die folgenden trigonometrischen Punkte haben: Hohentwiel, Trinitatis,
Plettenberg, Weichenwang, Bussen, Lichtenegg, Waldburg. In den ersten 5 Punkten
ist der Pfeilerbau fertig; auch sind die Pfeiler je gegen 4 ausserhalb liegende unter-
irdisch bezeichnete Versicherungspunkte eingemessen. Im Punkte Lichtenegg wurde in
den letzten Wochen die Kette fiir den Pfeiler bestimmt, welcher mit Beginn des Früh-
jahrs 1878 aufgebaut werden wird. Die Verhandlungen wegen des Punktes Waldb urg,
wo es sich um eine grössere bauliche Veränderung handelt, sind leider noch nicht be-
endigt. Im nächsten Jahr (1878) beabsichtigen wir zunächst, die wegen des Anschlusses
an die bayerischen Punkte nôthige Recognoscirung vorzunehmen und wo möglich noch
mit der Winkelmessung zu beginnen.

In Betreff des Nivellements ist zu erwähnen, dass die Vollendung unserer
Arbeiten sich verzögert hat, weil der seit einigen Jahren mit den Feldarbeiten betraute
Geometer im Jahre 1876 sein Militärjahr absolvirte. Es konnte daher erst im laufenden
Sommer der Abschluss hergestellt werden. Gegenwärtig wird eine weitere Versicherung
mittelst der sonst in Deutschland gebräuchlichen Höhenmarken wenigstens an den gros-
seren Bahnhöfen angebracht, womit wir im Laufe dieses Herbstes noch fertig werden.

Zahlreiche Anschlüsse an das Präcisionsnivellement der badischen General-
direction der Eisenbahnen, deren Resultate uns in den letzten Tagen bekannt geworden
sind und welche mit unserem Resultate im Allgemeinen gute Uebereinstimmung geben,
machen an einigen Stellen eine nachträgliche Wiederholung des Nivellements nothwendig,
womit noch diesen Herbst begonnen werden soll, so dass die Ausgleichung und Publici-
rung des württembergischen Nivellements nicht mehr länger aufgehalten werden wird.

Stuttgart, den 2. October 1877.

Schoder.

 

40

 
 
 
 
 

 

 

mr ra RBB nit | ul Vi it un I | til LU A RE PRT TT Arge» { MR
N
8
‘
x
rn a nn EE ECT SETS ERNST TEE TEE EEE EEE ERNEUTEN ET RS en eee

 
 
RECHERCHES EXPERIMENTALES

SUR LE

NOUTENENT SINULTANE D’UN PENDULE

2 RE PPR PMY |

DE SES SUPPORT.

&. PLANTAMOUR, professeur

 
WR CURR a I

 

qt MAH Lib ul ml Amann Ctl

111 TR me TV | N em

IMPRIMERIE RAMBOZ ET SCHUCHARDT.

 

 

y
es}
SE
Ei
2
A
D SU EEESER D mn nie nn nase nenn ne ni D se ee un nn St © RE u = : = = :

 
I m

TOT 1T |

al am IT Runde

u

Kl!

x
=
=
=
8
=
æ
x
=
=
IE
a>
=

RECHERCHES EXPERIMENTALES

SUR LE

MOUVEMENT SIMULTANÉ D'UN PENDULE

ET

DE SES SUPPORTS

Dans le pendule à réversion, suivant la construction de Repsold, le
plan de suspension est fixé à un plateau assez massif en laiton, qui est
porté par trois tubes creux, en laiton également, deux des pieds étant sur
une ligne parallèle au plan d’oscillation, et le troisième dans une direc-
tion perpendiculaire à cette ligne. Lorsque le pendule oscille, la compo-
sante horizontale de son poids peut produire une flexion alternativement
sur l’un, ou sur l'autre, des deux tubes, s'ils ne sont pas absolument ri-
gides, et donner lieu ainsi à un déplacement du plan de suspension, tan-
tot dans un sens, tantot dans le sens opposé, suivant que le pendule est
d’un côté, ou de l’autre, de la verticale.

MM. Cellérier et Peirce ont étudié, au point de vue théorique, Vin-
fluence que pouvait avoir ce déplacement oscillatoire du plan de suspen-
sion sur le mouvement du pendule lui-même, et ils ont développé les
formules à l’aide desquelles on pouvait éliminer cette cause d'erreur, par
l'application d’une correction devant être apportée à la durée d'une os-
cillation, ou à la longueur du pendule simple faisant une oscillation dans
une seconde. Le calcul de cette correction exige la connaissance d'une
quantité k, par laquelle on désigne le rapport de la déviation « du plan

 
   

4 MOUVEMENT SIMULTANE

de suspension, produile par l’application d’une force horizontale d'une
valeur connue p, et qui peut être mesurée par un certain poids. Ce rap-
port # doit être déterminé par des expériences, il peut varier d’un pen-
dule à l'autre, suivant la rigidité plus ou moins grande du trépied en
laiton, et 11 y a également lieu d'examiner s’il ne varie pas, pour le même
pendule, suivant la nature du support, ou du pilier, sur lequel le trépied
est placé. Si en raison de sa flexibilité, dépendant de la matière dont il
est formé, ou de sa masse relativement peu considérable, le support par-
licipe d'une manière appréciable au mouvement oscillatoire du trépied
métallique, et oscille simultanément avec ce dernier et avec le pendule,
le rapport & pourra être différent de celui qui résulterait de la flexion
seule du trépied métallique. Dans le cas, par conséquent, où le même
pendule aurait servi à la détermination de la pesanteur dans différentes
stations, et aurait élé placé sur des supports, ou piliers, d’une construc-
lion ou d’une nature différente, linfluence de cette cause sur la valeur
de # doit être déterminée par des expériences directes.

Ce rapport Æ peut être déterminé directement par une expérience sla-
tique, ainsi que l’a fait M. Peirce; la force horizontale p était donnée par
un poids de 1kg attaché à un fil passant sur la gorge d’une poulie très-
mobile, et fixé au plan de suspension, de telle façon qu’il exerçât une
traction dans une direction horizontale perpendiculaire au milieu du
plan. La déviation «du plan de suspension résultant de cette traction était
mesurée à l’aide d’une échelle en verre fixée au plan, et d’un microscope
muni d’une vis micrométrique, placé sur un support indépendant. L’a-
vantage de ce mode d’expérimentation consiste en ce que la force hori-
zontale p, donnée par un poids d’un kilogramme, est beaucoup plus forte
que la composante horizontale du poids du pendule, que l’on peut ren-
contrer même avec les plus grands arcs d’oscillation; la déviation « est
par conséquent aussi beaucoup plus forte que celle qui se produit dans
les oscillations du pendule. Cette derniére serait 4 peine appréciable, et
dans tous les cas elle ne serait pas mesurable avec le grossissement que
l'on peut obtenir à laide d'un microscope, tandis que la déviation pro-

 

x
=
=
=
=
a
=
=
>
=
x

O1

ah ml

Lt It

à ds a dd hall dal éd saut pus à:

 
 

UI MT

ei iii

i
=
=
x
=
æ
=
=
=
ir
ae
x

D’UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 9
duite par une traction d’un kilogramme s'élève à une quantité qu'il est
possible de mesurer avec ce grossissement. Mais il se présente d’un au-
tre côté la question de savoir si la valeur du rapport = ‚obtenu par cette
expérience statique, peut être appliquée sans autre pour faire connaître
la déviation horizontale produite par les oscillations du pendule, c’est-à-
dire dans des circonstances tout à fait différentes. Cette question ne pou-
vait être tranchée que par des expériences directes, mais il fallait pour
cela recourir à un mode d’expérimentation, par lequel on püût obtenir un
erossissement beaucoup plus fort que celui qu’il était possible de réaliser
avec un microscope, grossissement permettant non-seulement d’aperce-
voir mais de mesurer, à une petite fraction près, des quantités dont la
orandeur réelle ne dépassait pas un petit nombre de microns.

Un pareil grossissement a été obtenu par M. Hirsch, qui a eu l'idée
itrès-heureuse de ne pas mesurer directement la déviation du plan de
suspension produite par une force horizontale, mais de la mesurer indi-
rectement par le changement d’inclinaison d’un petit miroir réfléchissant
dans une lunette, placée à une distance de plusieurs mètres, les divisions
d’une échelle fixée près de cette lunette. Ce petit miroir était fixé à un axe
horizontal en acier, terminé par deux pivots reposant sur des coussinets
pratiqués dans une pièce de laiton solidement fixée à la muraille. Les
déviations du plan de suspension étaient transmises à l’axe par linter-
médiaire d’une pointe très-fine, fixée au plateau qui surmonte le trépied,
et sur laquelle venait s'appuyer une lamelle encastrée dans l'axe portant
le miroir. L'appareil était lesté à l’aide d’un petit contre-poids de telle façon
qu’il vint appuyer contre la pointe avec un poids suffisant, pour qu'il pût
suivre celle-ci dans les mouvements alternatifs du plan de suspension
résultant de la flexion du trépied. L’inclinaison du miroir subissait des
variations égales à l’angle, dont la lamelle faisait tourner l'axe; en faisant
appuyer la pointe à un petit nombre de millimètres du centre de l'axe
(dans mes expériences environ 3 millimètres en moyenne), et en plaçant
la lunette, ainsi que l'échelle à une distance de 4°,5 du miroir, on obte-
nait sans peine un grossissement de 3000 fois environ. Lorsque dans les

 
 

6 MOUVEMENT SIMULTANE

oscillations du pendule l'amplitude totale de la déviation du plan de sus-
pension ne dépassait pas un petit nombre de microns, 3, 4 ou 5, les dé-
placements apparents de l'échelle atteignaient 10, 12 à 15 millimètres,
c’est-à-dire une quantité susceptible d’être mesurée avec une assez
grande approximation.

Après avoir Lerminé ses expériences à Neuchâtel, M. Hirsch m’envoya
le pendule vers la fin du mois d'août, afin que je pusse les répéter à Ge-
nève, et je me suis servi du même appareil de miroir qu'il avait fait con-
struire. J'ai seulement employé un autre procédé pour déterminer la
longueur du bras de levier, par lequel la pointe agit sur l’axe; M. Hirsch
avait enduit l'extrémité de la pointe d’un peu d’encre grasse, afin qu’elle
laissât une marque visible au point de la lamelle sur lequel elle avait
appuyé ; l'expérience terminée, il mesurait à Vaide d’un micromètre Îa
distance de ce point à chacun des bords de l'axe, et par suile à son cen-
tre. J'ai pu faire usage pour mes expériences d’une trés-bonne vis mi-
crométrique, qui avail été mise 4 ma disposition avec la plus grande obli-
seance par l'atelier de construction d'instruments de physique, à Genève.
Cette vis pouvait faire mouvoir dans une direction verticale un coulisseau,
auquel était fixée la pièce portant les coussinets sur lesquels reposait l'axe;

Jon pouvait ainsi faire varier la longueur du bras de levier d’une quan-

tilé déterminée en élevant ou en abaissant l’axe d’un nombre donné de
tours de la vis micrométrique. Le tambour de celle-ci était divisé en 100
parties, et la hauteur du pas de vis d’un peu plus d'un tiers de millimé-
tre (21,98 = mme), Pour allonger la longueur du bras de levier de 3mm
exactement, il suffisait d’abaisser le coulisseau de 81,94. La détermina-
tion du grossissement se faisait très-simplement avec cet arrangement;
la pointe étant à une distance a de l'axe, correspondant à peu près au
grossissement que l’on désirait obtenir, on déterminait la grandeur E de
Vexcursion observée sur l'échelle par l'application d’un poids d’un kilo-
gramme. La valeur de E était déduite de la moyenne de plusieurs lectu-
res de l'échelle, faites alternativement en enlevant et en appliquant ce
poids d’un kilogramme. Puis, après avoir abaissé le coulisseau de 8t,94,

 

=x
<
=
=
a
a

Lim di) HAARE

1111 ia

iy heh besa dn Md dl cil nn 1:

|
i
i
|

 
i D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 7
c’est-à-dire allongé le bras de levier de 3™™, on répétait la méme série
d’experiences, afin @’obtenir Pexcursion e de l'échelle résultant du méme
poids, mais avec un bras de levier a + 3™™; E et e élant également ex-
primés en millimètres, on à a — on Si D représente la somme des
distances du miroir à l'échelle, et du miroir à la lunette, le grossisse-
ment sera —, et par suite — le facteur par lequel il faut multiplier
l’excursion observée sur l'échelle, pour avoir la déviation correspon-
dante du plan de suspension. Je faisais ordinairement une seconde dé-
termination de E après avoir ramené le coulisseau dans sa position pri-
mitive, au commencement, ou à la fin d’une série d'expériences; dans les
derniers temps je faisais même une détermination complète du grossis-
sement avant et après chaque série d'expériences, el jen prenais la
moyenne. L'on ne peut pas compler en effet sur une invariabilité de
l'appareil, telle que la longueur du bras de levier reste absolument con-
stante pendant un intervalle de temps plus ou moins long; par suite de
tassements, de changements de température, etc., il peut se produire de
très-légères variations dans la longueur du bras de levier, qui donnent
lieu à des variations appréciables, quoique très-faibles, dans la valeur du
orossissement.

Dès le début des essais, j'ai reconnu que la déviation du plan de sus-
pension, produite par une traction horizontale correspondant au poids
d’un kilogramme, ne s'opérait pas dans toute son étendue, immédiale-
ment après l'application de la force. On comprend facilement que la
traction opérée par un poids d’un kilogramme ne pouvait pas avoir
= lieu brusquement, comme cela aurait eu lieu si on l'avait abandonné à

lui-même, en le laissant tomber même de la trés-faible hauteur à laquelle
il se trouvait, lorsque le fil n’était pas encore tendu, le poids étant sup-
porté. Il en serait résulté une secousse qui aurait pu être préjudiciable
à l'instrument, et qui aurait donné lieu, en outre, à des vibrations de l’ap- |
pareil telles que la lecture de l'échelle n'aurait guère été possible. La : |
traction s'opérait graduellement en accompagnant le poids de la main, |
de telle façon que la tension du fil ne fût complete qu’au bout de deux

 

RE NE |

UL RL I HU

(UL

ja!

I KR

a

 
a
a
|
4
|
|
|
|
|
|
|
u
|
|

 

8 MOUVEMENT SIMULTANÉ

secondes; dans les premières secondes qui suivaient cet instant, la dé-
viation du plan de suspension continuait à avoir lieu, et les divisions de
l'échelle passaient sous le fil de la lunette avec une vitesse qui ne per-
mettait guère de faire une lecture. Cependant léchelle dont je me ser-
vais était divisée en millimètres, peints alternativement en blanc et en
noir, ce qui rend la lecture plus facile. Un phénomène analogue, mais
en sens inverse, se produisait lorsque le poids était soulevé, ce qui n'a-
vait pas lieu non plus brusquement, mais graduellement, de telle façon
que la tension du fil fût complétement annulée au bout de deux secon-
des; le mouvement continuait dans les secondes suivantes, Les divisions
de l'échelle passant en sens inverse sous le fil.

J’ai fait le 6, le 7 et le 8 septembre plusieurs expériences pour déter-
miner l'accroissement de la déviation avec l'intervalle de temps, au bout
duquel la tension opérée par le fil avait été complète, ou entièrement
supprimée. La première lecture de l'échelle était faite le 6 septembre
cinq secondes après linstant où la tension du fil était complète, puis
successivement de cinq secondes en cinq secondes, jusqu'à ce que les
divisions de l’échelle parussent stationnaires dans la lunette; de même
les lectures étaient faites de cinq en cinq secondes, la première ayant lieu
cinq secondes après l'instant où la tension du fil avait complétement
cessé. Dans les expériences du 7 et du 8 la première lecture était faite
cinq secondes après l'instant où la tension du fil avait commencé, ou
cessé, et les suivantes de dix en dix secondes. En prenant l’excursion de
l'échelle, déduite des lectures faites au bout du même intervalle de temps
après l'application du poids et après sa suppression, en la réduisant dans
le rapport du grossissement et à leffet produit par un poids de 100
grammes, que J'ai pris pour unité de poids dans toutes mes expériences,
on trouve les valeurs suivantes de la déviation du plan de suspension
opérée au bout d’un certain intervalle de temps.

 

+
=
=
=
a
=
a
x

11 bed 1

LM tuba

lu Mi |

ju banal be a Haha ltd ua pus à:

2.) siottbétnns nass BA |

 
‘(PPP WM. PT TNT

AW AM RN

ill

i

1
iz
ax
43
=
z
az
sm
em
aE
1 2
7
=

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 9

6 Septembre 7 Septembre 8 Septembre
F R Fe

au bout de 5°; k = 4,90% au hut de 55 k 4.826 aubouide 9: 10

10; k = 4,996 15: k — 4,954 15; k — 4,667

18: k — 5,025 955 k — 4,998 98: k — 4,147

20; k = 5,065 35; k — 5,021 6 = 400

Oe Ke = 5085 455 Kk = 25,048

30: = 3101 BS. k — 5,063

10; k = 5,110 65: k = 8,082

AB 5

80: k = 53,126

58: k = 5,128

60: k = 8109

J'ajoute que la déviation k du plan de suspension, pour une force de
100 grammes, déduite des oscillations mêmes du pendule, était pour
ces trois jours :

le 6 septembre 1,61 2

TIO) » 4,580
le 8 » 4,209

Ces chiffres ne laissent guère de doute sur le fait que dans une expé-
rience statique, faite avec un poids relativement considérable, la position
d'équilibre du trépied, et par suite du plan de suspension, n’est atteinte
qu’au bout d’un intervalle d’un assez grand nombre de secondes. Si lon
altend par conséquent pour faire la lecture que l'équilibre soit réalisé,
c’est-à-dire que l’échelle soit immobile, on obtient une excursion de lé-
chelle, c'est-à-dire une valeur de la dévialion sensiblement plus forte
que celle que l’on aurait trouvée, si les lectures avaient pu être faites à
l'instant méme oti la tension du fil a été effectuée, ou supprimée. L'on
peut du reste en trouver la confirmation dans toutes les autres séries
d'expériences, dans lesquelles j'ai indiqué la valeur obtenue par ce pro-
cédé statique. La déviation du plan de suspension étant produite par une
flexion du trépied, il est facile de comprendre que le temps entre comme
facteur dans le déplacement des molécules donnant lieu à la flexion, à

9

aod

 
 

10 MOUVEMENT SIMULTANE

moins de leur supposer une vitesse infiniment grande. Les circonstan-
ces qui se rencontrent dans la déviation du support, produite par une
expérience statique faite avec un poids considérable, sont ainsi très-dif-
férentes de celles que l'on trouve dans le mouvement oscillatoire produit
par Pexcursion du pendule de part et d’autre de la verticale. Dans les
oscillations du pendule, la composante horizontale de son poids ne dé-
passe pas, pour notre instrument du moins, 75 à 80 grammes, même
pour la plus grande amplitude observable, et le pendule étant suspendu
sur le couteau le plus éloigné du centre de gravité; celle composante
passe ainsi du maximum de 80 grammes dans un sens, au maximum
de 80 grammes dans le sens opposé, dans un intervalle de */, de seconde
à chaque oscillation. Sila flexion totale résultant de l'application d'une
force donnée ne se produit qu'au bout d’un intervalle de temps considé-
rablement plus long que la durée d’une oscillation, ainsi que le montrent
les chiffres donnés plus haut, on ne peut évidemment pas prendre le rap-
port k, donné par l'expérience statique, comme étant la mesure réelle du
mouvement qui a lieu dans les oscillations.

J'ai renoncé pour cetle raison à faire usage de la déviation du support
déterminée par une expérience slalique, autrement que pour la mesure
du grossissement. La même objection ne se présente pas dans la déter-
minalion du grossissement, pourvu que les excursions de l'échelle E et e
correspondant aux bras de levier a et a + 3" soient données par des
lectures faites au bout d’un intervalle suffisant, 40 à 50 secondes, pour
que l'équilibre soit atteint et que la même division reste sous le fil.

Si l’on se propose de déterminer le mouvement du support par les
oscillations mêmes du pendule, mouvement qui est très-appréciable,
puisqu’avec un grossissement de 3000 l’excursion de l'échelle est d’un
assez grand nombre de millimètres, la rapidité de ce mouvement rend
l'observation très-difficile sur une échelle divisée en millimètres. Les
deux limites de l’excursion sont atteintes dans un intervalle de ?/, de se-
conde seulement, et l’on n’a pas le temps de saisir la division, avec là
fraction correspondante de millimètre, sous laquelle le fil se trouve à cha-

 

 

=
2
=
=
=
a
=
x
=
=
=
x

vr a.

a Pehl il

tu INA |

jh en a bd dt pau eg se à:
| DUN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 11
que limite. Pour obvier 4 cet inconvénient, jai fait faire une autre échelle
portant un certain nombre d’espaces blanes, d'une erandeur déterminée
se détachant sur un fond noir qui les séparait. Ces espaces blancs étaient
au nombre de 14, échelonnés entre 20m et 3m, et j'avais demandé que
la largeur de chacun d'eux fût d’un nombre rond de millimètres que
j'avais indiqué. Cette échelle était mobile dans la direction de la verli-
cale, à l'aide d’une crémaillère et d’une vis de rappel, en sorte que Pob-
servateur pouvait, sans ôter Fœil de la lunette, Vabaisser ou Vélever a
volonté, de façon à placer un point quelconque sous le fil. Avec celte
disposition lon n’avait pas à noter le nombre de millimètres, ainsi que la
fraction correspondante, à chaque limite de l'excursion du fil sur lé-
chelle, mais seulement à observer si le fil atteignait exactement les limi-
tes de tel ou tel espace. Cette observation pouvait se faire avec une assez
erande précision, vu la manière dont les espaces blancs se détachaient
sur un fond noir: au moment où lexcursion de l'échelle coïncidait avec
l’un des espaces, l'amplitude de l'arc d’oscillation était observée dans une
autre lunette placée à angle droit de la premiére, et à une distance de 5
à 6 mètres du pendule.

L'observation se faisait ensuite sur un autre espace blanc, qui était
amené sous le fil à l'aide de la vis de rappel et de la crémaillère; l'ordre
dans lequel les différents espaces étaient successivement amenés étall
celui de leur grandeur, en commençant par les plus grands, et afin de ne
3 pas attendre trop longtemps, jusqu'à ce que, par la diminution de larc
d'amplitude des oscillations, le mouvement du support fat réduit des li-
mites de l’un des espaces à celles du suivant, un aide placé près du pen-
dule amortissait le mouvement du pendule avec un corps mou, tel qu'une
barbe de plume, de manière à ce que les limites du nouvel espace ne fus-
sent que très-légèrement dépassées. Lorsque ces limites étaient atteintes,
l'observateur qui suivait l'excursion de l'échelle donnait le signal pour
que l'amplitude de Farc d'oscillation fût notée par l’autre observateur.
La série des espaces blancs étant terminée dans une des positions du
pendule, lon en recommençait une seconde, une lroisième, etc., après

“i bot PPP, THT TTT in |

am) LI

NT

il

Teen tir it

 

 
à

 

12 MOUVEMENT SIMULTANE

a

avoir de nouveau porté Pamplitude de Voscillation a son maximum, et
lon prenait la moyenne de toutes les valeurs de l’amplitude obtenues
pour le méme espace blanc, valeurs qui ne différaient jamais entre elles
au dela des limites d’un trés-petit nombre de minutes. Dans mes pre-
miéres expériences je faisais des series analogues d’observations apres
avoir retourné le pendule, et lavoir suspendu sur le couteau le plus rap-
proché du centre de gravité; dans cette position, la composante horizon-
tale du poids est réduite à un peu plus de la moitié de ce quelle est
dans l’autre mode de suspension. La réduction de ces observations
m’ayant montré que le mouvement du support était réduit aussi très-
sensiblement dans le même rapport, il m’a paru inutile de répéter cha-
que fois des expériences faites dans un mode de suspension moins favo-
rable, puisque la quantité qu'il s’agissait de mesurer élait réduite à la
moitié environ, et que la réduction donnée par lobservation s’accor-
dait avec celle indiquée par la théorie, et j'ai pensé qu'il était préférable
de multiplier les séries d'observations faites le pendule étant suspendu
par le couteau le plus éloigné du centre de gravité.

Dans chaque série d'expériences, chacun des espaces blanes donne
une équation de condition entre le rapport k, qu'il s’agit de déterminer,
la grandeur de l’espace blanc réduite par le grossissement à sa dimen-
sion réelle, et la composante horizontale du poids du pendule corres-
pondant à l'amplitude observée. Après avoir terminé à peu près tous
les calculs en admettant que chacun de ces espaces eût exactement la
grandeur du nombre rond de millimètres qu'il était censé avoir, je me
suis aperçu que tel de ces espaces donnait systématiquement un écart
dans un sens relativement à la moyenne des autres, et tel autre espace
un écart en sens opposé. Ces différences pouvant être attribuées,
selon toute probabilité, à une erreur dans la grandeur qui était assi-
gnée à chaque espace, je me suis adressé à l'atelier de construction
d'instruments de physique, qui a bien voulu mesurer leurs dimen-
sions exactes à l’aide de la machine à diviser de cet établissement. Ces
mesures ont donné des corrections tantôt en plus, tantôt en moins, au

 

x
=
=
=
=
a
>
5
=
=
=
x

a.

ah mul

 

|
|

 
1 ANNE |

JM a

UT MI

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 13
nombre rond de millimètres qui avait été assigné aux différents espaces,
corrections s’élevant en maximum à deux dixièmes de millimètre; après
avoir refait les calculs avec la valeur corrigée de ces espaces, qui sera
donnée un peu plus loin, ces écarts systématiques d’un espace à Pautre
ont disparu, circonstance qui peut certainement être regardée comme
une preuve du degré de précision que lPon peut obtenir par ce mode
d’experimentation.

J’ai fait également un grand nombre d’expériences dans lesquelles Jai
essayé de reproduire artificiellement, par des poids, le mouvement os-
cillatoire du support résultant des oscillations du pendule; observation
se faisait de la maniére suivante. L’on attachait au fil passant sur la
poulie, et servant aux expériences statiques, un petit godet dans lequel
on introduisait de la grenaille de plomb, le poids maximum du godet
avec son contenu, lorsqu'il était plein, s’élevant à 200 grammes environ ;
ce godet était alternativement soulevé et abaissé à des intervalles régu-
liers de */, de seconde, d’après les battements d’un métronome réglé à
cet effet. L’on obtenait de cette facon par la traction exercée par le poids
à l’un des battements, et suspendue au battement suivant, un mouve-
ment oscillatoire du support tout à fait analogue, quant à la durée de la
période, et à lintensité de la force qui le produisait, à celui qui a lieu
dans les oscillations du pendule. L'aide qui manœuvrait le godet, ajou-
tait quelques grains de grenaille, ou en enlevait, jusqu’à ce que le mou-
vement du support parût à l'observateur, qui suivait ce mouvement dans
la lunette, exactement compris entre les limites de l’un des espaces blancs;
le godet était alors enlevé et placé avec son contenu sur une balance,
pour déterminer le poids Q auquel correspondait le mouvement observé.
L'observation était répétée ensuite sur les différents espaces blancs.

Dans les expériences que j'avais faites à Genève, au mois de septem-
bre, les valeurs de Æ obtenues à l’aide de ce procédé pour reproduire
artificiellement le mouvement oscillatoire du support, différaient assez
peu de celles qui avaient été données par les oscillations du pendule lui-
même, pour que j'aie cru pouvoir les réunir et en prendre la moyenne.

 
 

 

14 MOUVEMENT SIMULTANE

L'on peut cependant signaler une différence entre ces deux mouvements:
dans les oscillations du pendule, Pamplitude totale du mouvement
du support, telle qu’elle est accusée par les limites de lexcur-
sion de l'échelle, est produite par une force horizontale qui varie dans
l'espace de */, de seconde, el par degrés insensibles sans aucune se-
cousse, de — > à + . Sl > est la composante horizontale du poids
du pendule correspondant à la déviation maximum de la verticale. Dans
la reproduction artificielle de ce mouvement à laide de poids, lorsqu’a
chaque battement alternatif du métronome l’aide laisse retomber le go-
det, après l'avoir soulevé, il en résulle une secousse très-appréciable
dans la lunette: cette secousse donne même lieu à des vibrations dans
l'appareil, qui rendent l'observation sensiblement plus difficile, dès que
le poids atteint ou dépasse 100 grammes.

Les circonstances ne sont donc pas identiques dans les deux modes
d’experimentalion, et si, comme c’est le cas, on trouve systématiquement
une valeur de & plus forte dans le mouvement du support produit arti-
ficiellement par les poids, il est permis de supposer que l’excursion est
augmentée par la force vive développée par la chute du godet. Cette idée
m'est venue à la suite des expériences faites à Berlin, d’après lesquelles
le rapport & est trés-sensiblement plus fort dans le mode d’experimen-
tation avec les poids que celui qui est donné par les oscillations du pen-
dule, différence que j'ai cru pouvoir attribuer à la cause suivante.

A Berlin, l'installation du pendule dans la grande salle du compara-
teur, située dans le bâtiment affecté à la commission des poids et me-
sures de l'empire allemand, était à plusieurs égards loin d’être favora-
ble. Cette salle présente, il est vrai, sous le rapport d’une constance très-
remarquable de la température, un grand avantage pour les observations
du pendule, mais comme cette constance résulte, indépendamment de
ses grandes dimensions, de Pabsence complète de loute ouverture, ou
jour sur l'extérieur, tous les préparatifs préliminaires d'installation et
d'ajustement sont singulièrement compliqués par la nécessité de recou-
rir en tout à la lumière artificielle, l'obscurité y étant complète; de plus,

 

 

x
=
=
=
=
a
=
®
=
x
=
x
U

ah nik

om!

ja hall a u haha nn 1:

PPFESEEFFPFEGGBEFRRRESTEN

 
A

oP PPP PT mr |

(VL am

rit

i

A

a
i=
3
=
is
ay
im
13
a3
=
ae
22
iR
a

DUN PENDULE ET DE SES. SUPPORTS. 15

l’aération de la salle est très-imparfaite, ce dont on s’apercoit facilement
quand on y à passé plusieurs heures de suite. Mais l'inconvénient prin-
cipal de cette salle, pour des observations du pendule, pour lesquelles elle
n’etait pas destinée dans l'origine, se trouve dans Pinsuffisance des pi-
liers sur lesquels le pendule peut être installé. Le grand pilier au centre
de la salle est occupé par le grand comparateur, et le seul pilier dispo-
nible, situé près de l’une des extrémités, a seulement 40 centimetres de
côté; comme l’écartement des pieds du pendule est de 63 centimètres, il
faut recourir à la superposition d’une assise dont la surface soit suffi-
samment grande. Les astronomes qui m’avaient précédé dans l'exécution
d'observations du pendule dans ce local, avaient fait tailler dans ce but
une pierre en mollasse ayant la forme d’un triangle équilatéral de 71 cen-
timètres de côté, la surface supérieure étant plane, mais la surface in-
férieure évidée sur une partie, laissant une épaisseur de 15 centimètres
en maximum, et de 9-12 centimètres pour la partie évidée. Je me suis
servi également de cette pierre, qui, en raison des excavations pratiquées
sur la surface inférieure (l’une de ces excavations était faite pour obvier
à la saillie d’une pièce en fer scellée sur la surface supérieure du pilier,
et destinée à supporter les règles de grande dimension mesurées au
comparateur) ne pouvait pas être scellée et cimentée sur le pilier, mais
seulement superposée. Ce mode d'installation est certainement loin d’é-
tre favorable et d'offrir des garanties de stabilité, attendu que dans lous
les cas les trois points de la pierre triangulaire, sur lesquels le trépied
repose, tombent en dehors du pilier; l'inconvénient aurait été moindre
s'il avait été possible de placer cette pierre de telle façon que Yun des
côtés du triangle, celui qui est parallèle au plan d'oscillation, eût ete
aussi parallèle à l’une des faces du pilier. L’on aurait obtenu de cette
facon au moins une disposition symétrique, et les deux points parallèles
au plan d’oscillation, sur lesquels le pendule repose, auraient pu élre
placés de la même quantité en dehors ües surfaces correspondantes du
pilier. Mais une pareille disposition n’était pas possible, parce que, d'une
part, les dimensions de la salle n'auraient permis de placer la lunette ser-

 
 

rt
fl
i
fF
I
;

 

16 MOUVEMENT SIMULTANE

vant 4 Vobservation des oscillations qu’a la distance insuffisante de 2™,5
4 3 métres, et que d’autre part il aurait fallu renoncer à la détermination
du mouvement du support; cette détermination exige en effet Pinstalla-
tion d’une lunette dans le plan d’oscillation, ce qui aurait été absolument
impossible vu la position occupée par le grand comparateur.

Je me suis donc trouvé dans l'alternative, ou bien de renoncer com-
plétement à faire les observations du pendule à Berlin, ou bien, si Je
persistais à les faire malgré une installation de l'instrument reconnue
d'avance comme défectueuse, de déterminer le mouvement du support
dans des conditions identiques à celles dans lesquelles il se présente
lorsque l’on observe la durée des oscillations.

La pierre triangulaire a été posée, de travers, pour ainsi dire, sur le
pilier, le côté du triangle parallèle au plan doscillation n'étant pas paral-
lèle à la face correspondante du pilier, mais faisant avec elle un angle de
25° environ; la perpendiculaire au plan (oscillation, menée du centre
du pendule, passait alors par Pembrasure de la porte de communication
avec la pièce à côté, en sorte que la lunette pouvait être placée, à une
distance de 4%,5 du pendule, sur un trépied reposant sur une dalle en
pierre formant le seuil de la porte et scellée sur le mur mitoyen entre les
deux pièces. D’après cette position oblique, la direction du plan d’oscilla-
lion ne passait plus sur le comparateur, mais à côté, et il était possible
de placer à une distance de 6 mètres du pendule la lunette servant a
l’observalion du mouvement du support; mais d'un autre côté, les trois
points d'appui du trépied se trouvaient dans une posilion trés-peu symé-
(rique relativement aux faces du pilier. Des deux points d'appui qui sont
sur une ligne parallèle au plan @oseillation, Yun débordait beaucoup
plus que Pautre en dehors du pilier, la ligne joignant en projection ho-
rizontale Le centre du pendule, et l'un des points d'appui était presque
perpendiculaire à Ja face correspondante du pilier, ce point se trouvant
de 14m en dehors. L'autre point d'appui était fort peu en dehors du pro-
longement de la face opposée du pilier, dont 11 n’était distant que de 9
centimètres environ.

 

x
=
=
>
=
a
=
=
x
=
x

pe ial

Ihn nik

 

|
|
(ov PTE PNA TT |

iM aril

IL

ea

Lt

=
3
=
z
z
=
=
i
22
à

DUN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 17

Cette disposition ne donne pas la garantie que la stabilité de la pierre,
sur laquelle le pendule repose, soit la méme dans tous les sens; si par
conséquent cette pierre participe au mouvement produit par la flexion
du trépied, suivant que le poids du pendule se porte d’un côté, ou de
l'autre, dans les oscillations, 1l n’est pas certain que cette participation
soit la même des deux côtés, lun des points d'appui reposant sur
une base plus solide que lautre. Il se présenterait quelque chose
(analogue à ce qui aurait lieu, si les tubes de laiton n'avaient pas la
même rigidité, la flexion serait plus forte d’un côté que de Pautre pour
une même amplitude de Poscillation de part et d'autre de la verticale,
ou par l'application d’un même poids suivant qu'il porterait dun côté,
ou de l'autre. Dans les expériences statiques sur la déviation du support
à Berlin, et dans celles par lesquelles on produisait un mouvement os-
cillatoire par l’abaissement et le soulèvement alternatif d'un poids, celui
des pieds de l'instrument, sur lequel la flexion était produite par Pappli-
cation du poids, était précisément celui dont le point d'appui était dans
les conditions les plus défavorables, c’est-à-dire situé le plus en dehors
du pilier. Il était donc possible que le mouvement de la pierre, résultant
de la pression exercée sur les points d'appui du pendule, fût plus
orand d'un côté que de l'autre, et que l’on püt expliquer ainsi un
mouvement du support plus considérable dans les expériences, dans
lesquelles le point d'appui le moins solide était seul en jeu, que dans
celles où la déviation totale du support résultait de la flexion opérée al-
ternativement sur les deux montants, suivant que le pendule était dun
côté ou de l’autre, de la verticale. En attribuant à cette cause la diffé-
rence assez sensible entre les valeurs du mouvement du support trouvées
dans les deux modes d’expérimentation, il fallait nécessairement adopter
celle, pour laquelle Vexpérimentation est faite dans des circonstances
identiques à celles qui se présentent dans la détermination de la durée
d’une oscillation, c’est-à-dire celle déduite des oscillations mêmes.

Dans les expériences que j'ai faites à Genève, au mois de septembre,
eur le mouvement du plan de suspension, j'ai d'abord placé le pendule

3

 
 

18 MOUVEMENT SIMULTANE

sur le même support sur lequel il avait été installé dans les observations
déjà publiées, faites dans les années 1865, 1866 et 1874. C'est un sup-
port en bois, qui sert ordinairement à l'installation d’une lunette de Dol-
lond, de trois pouces d'ouverture, appartenant à l'Observatoire, et malgré
l'inconvénient que pouvait présenter le bois, au point de vue de Pélas-
licité, il était @une construction tellement massive, surtout en compa-
raison de la frêle apparence des tubes creux en laiton du trépied, que je

n'avais pas hésité à m’en servir, parce qu’il avait exactement les dimen-

sions requises. Ce support était formé d’un plateau triangulaire en noyer,
de 70cm de coté et de 9e™,5 d'épaisseur, porté par trois pieds carrés, de
noyer également, chaque côté mesurant 10cm,5, ces pieds étaient inclinés
et reliés dans leur partie inférieure par de fortes traverses en noyer lar-
ges de 40cm,5 et d’une épaisseur de 7em,5. Il reposait enfin sur le sol
dallé et voûté de la salle par trois fortes vis de calage, en fer, de 2tm de
diamètre, l'écartement entre les vis était de 1,025, et la hauteur de
la surface supérieure du plateau au-dessus du sol de 62°". Après
avoir terminé les expériences relatives au mouvement du plan de sus-
pension, le pendule étant placé sur ce support, je l'ai enlevé, et après
avoir écarté le support, je l'ai replacé au même endroit, mais le trépied
métallique reposant directement sur le sol de la salle, afin de déterminer,
par la comparaison avec les mêmes expériences répétées dans cette nou-
velle position, l'influence que pouvait avoir le support en bois. Cette in-
fluence est certainement très-sensible, car, comme on peut le voir par
les tableaux des observations qui suivent, le mouvement du plan de sus-
pension est réduit à peu près dans le rapport de 4 : 3, lorsque le pen-
dule est placé directement sur le sol, au lieu d’être installé sur le sup-
port en bois.

Ces expériences du mois de septembre ont été faites dans des circon-
stances qui n'étaient malheureusement pas les mêmes que celles dans
lesquelles les observations du pendule, en vue de la détermination de la
pesanteur, sont exécutées, c'est-à-dire lecomparateur étant en place à côté
du pendule. J'avais en effet enlevé le comparateur dans le but d'obtenir

 

x
=
=
a
a
=
:

11811 :1188

nr a.

u

{MMe Laid

 

|
|

 
nm Tre:

À eh TRY mm |

À EME

al MT

ya iil

x
=
=
=
x
=
æ
Je
in
7
ie
13
am

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 19
une installation plus commode ; la détermination expérimentale du mou-
vement du plan de suspension était encore un sujet très-peu connu el
peu étudié, et n'ayant pas pour me guider l'expérience des précautions
à prendre dans ces recherches, je n'avais pas songé à Pinfluence consi-
dérable que pouvait avoir la présence où labsence du comparateur. La
circonstance qui rendait l'installation plus commode, en enlevant le
comparateur, tient à la difficulté de concilier les exigences nécessaires à
l’expérimentation avec les conditions imposées par les dimensions et les
dispositions du local. Il fallait nécessairement que lappareil portant le
miroir fût fixé contre la face sud de l'Observatoire, et presque à l’extré-
mité occidentale de la salle; si le pendule était tourné de telle façon que
le comparateur fût placé du côté opposé à la face sud, il pouvait rester
en place, puisque l'on avait la facilité de fixer la pointe au bord du pla-
leau le plus rapproché de la face sud, mais alors il ne restait du côté
de l’ouest qu’une distance tout à fait insuffisante, de 1" à 1,5, pour pla-
cer la lunette servant à l’observation de l'amplitude des oscillations. En
tournant le pendule de l'autre côté, c’est-à-dire de 180° de la position
précédente, on pouvait observer lamplitude des oscillations, la lunette
étant placée du côté de Vest A une distance de 6 métres environ, mais il
fallait enlever le comparateur, qui était alors du côté de la face sud, afin
de pouvoir placer la pointe déterminant le changement d'inclinaison du
miroir.

La réduction provisoire des essais faits à Berlin, le comparateur élant
en place, m’ayant donné pour le mouvement du plan de suspension un
chiffre sensiblement moindre que celui que j'avais trouvé à Genève,
même lorsque le pendule était placé directement sur le sol, sans linter-
position d’un pilier, ou support, j'ai pensé que la présence du compara-
teur pouvait jouer un rôle dans cette diminution. Le dernier Jour, tous
les essais étant terminés, j'ai fait une ou deux expériences statiques en
enlevant, et en replaçant alternativement le comparateur, afin d'obtenir
une évaluation approximative de l'influence qu’il pouvait exercer sur le
mouvement, et les chiffres ont montré que cette influence était tellement

 
 

 

20 MOUVEMENT SIMULTANE

considérable, que les expériences faites à Genève au mois de septembre,
le comparateur étant enlevé, étaient absolument sans valeur pour déter-
miner le mouvement du plan de suspension, tel qu'il a réellement lieu
dans les observations du pendule.

J'ai donc repris ces expériences au mois de novembre, aussitôt après
mon retour de Berlin; dans cette nouvelle série, le comparateur était en
place et l'appareil exactement dans les mêmes conditions que dans les
observations du pendule. L’instrument était donc tourné de telle façon
que la pointe fût fixée au bord du plateau tourné vers la face sud, le
comparateur étant du côté opposé; comme il était impossible de pla-
cer du côté ouest une lunette à une distance suffisante pour observer di-
rectement l'amplitude des oscillations, on a fixé à la place un miroir qui
réfléchissait le couteau inférieur et l'arc divisé dans la direction opposée,
c’est-à-dire vers l’est, en laissant la lunette à la même place qu’elle occu-
pait au mois de septembre.

Ces expériences ont porté sur le mouvement du plan de suspension, le
pendule étant placé comme précédemment sur le support en bois, puis
en le plaçant sur un pilier en pierre, identique quant aux dimensions à
ceux que j'avais fait construire dans toutes les stations suisses, dans la-
quelle j'ai observé le pendule. Tous ces piliers étaient des blocs carrés,
d’un seul morceau, ayant 80 centimètres de côté et 62 centimètres de
hauteur, ils ne différaient d’une station à l’autre que par la nature de la
roche, qui variait suivant la localité, et par la nature du sol sur lequel
ils étaient posés. Ainsi, au Simplon, le pilier était en gneiss, en calcaire
au Weissenstein, en mollasse 4 Berne, au Righi et au Gabris. Au Sim-
plon et à Berne, le pilier reposait sur une forte voûte, dans les autres
stations sur des fondations en maçonnerie. Le pilier que J'avais fait faire
pour les expériences de Genève, et dont les dimensions sont celles qui
viennent d’être indiquées, est en mollasse de Berne, son poids est d’une
tonne environ, et 1l reposait directement sur le sol voûté de la salle. Les
expériences sur ce pilier ont été faites dans les deux alternatives, le com-
parateur étant en place, et ayant été enlevé.

 

x
=
=
=
à
a
=
È
=

Lim bi): ) ae

11 1411 1e

Lak. lau

add

y mod Li pa, M A ban di panda gn à

|
|
N TR green TT |

IL m Ra

rit

ya

  

PET TRRRTTTR TRIO RE DL LIFE}

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 21

Les tableaux suivants renferment les résultats des expériences faites à
Genève, en septembre et en novembre, et à Berlin au mois d'octobre.
Ces dernières ont été faites avec le concours obligeant de M. le professeur
Forster et de M. le Dt Becker, qui ont bien voulu m/assister de leur coo-
pération en observant dans l’une des lunettes amplitude de Pare d’oscil-
lation du pendule, pendant que j'observais à l’autre lunette l’excursion
de l'échelle produite par ie mouvement du plan de suspension. Le 28
octobre, les observations ont été faites par M. le professeur Fôrster, le 27
et le 29 octobre par M. le D' Becker, et je saisis avec empressement celte
occasion pour leur exprimer ma reconnaissance pour l’obligeance qu'ils
ont mise à m’assister dans ces expériences, aussi bien qu’en ce qui con-
cerne les observations du pendule. Tous les arrangements et toutes les
mesures qui pouvaient faciliter l'installation des appareils, la transmis-
sion de l'heure de l'Observatoire par enregistrement électrique, etc., ont
été pris par eux, en même temps que le local était mis à ma disposition,
et je ne peux que me féliciter d’avoir trouvé un accueil aussi bienveil-
lant.

Je dois encore ajouter que les observations du mouvement du plan de
suspension étaient rendues plus difficiles, à Berlin, par suite de la trépi-
dation du sol, et des petites vibrations qui en résultaient dans l'appareil
du miroir. Celui-ci ne pouvait pas être fixé à l’une des faces du bâtiment
comme cela avait lieu à Genève, il était porté par trois tubes en fer de
quatre centimètres de diamètre, scellés dans leur partie inférieure dans
le massif de maçonnerie qui supporte les piliers, et réunis dans leur par-
tie supérieure, où ils étaient recourbés, par de forts écrous et boulons,
de manière à former une espèce de dais au-dessus de l'instrument. Le
massif de maçonnerie étant complétement indépendant et isolé, non-seu-
lement des murs du bâtiment, mais aussi du sol, sur toute sa hauteur
qui s'élevait à huit mètres, on était bien à l'abri de tout ébranlement
pouvant résulter d’un mouvement dans la salle même, ou dans le reste
du bâtiment; et en effet, les plus fortes secousses sur le plancher de la
salle, dans le voisinage de l'instrument, ne produisaient aucune vibra-

 
 

22 MOUVEMENT SIMULTANE

tion sur l'appareil du miroir reposant uniquement sur ce massif, Mais le
bâtiment se trouve dans le voisinage de quelques-unes des grandes artè-
res de la circulation, dans lesquelles le mouvement des charrois el des
voitures de toute espèce est incessant; sur un pavé aussi inégal que ce-
lui des rues de Berlin, il en résulte un tremblement constant du sol, qui
se communique au massif de maçonnerie par le sol sur lequel il repose,
et par suite à l'appareil du miroir auquel il imprimait de petites vibra-
tions. Ces vibrations rendaient la limite des espaces blancs et des inter-
valles noirs, dans la lunette, un peu difficiles à saisir, cette limite oscil-
lant autour d’une position moyenne. Par moments, ces oscillations
étaient assez fortes pour rendre l’image trop confuse pour que lobserva-
lion fût possible, et il fallait attendre un instant de calme comparatif;
l’on m’assurait que j’obtiendrais un calme presque complet, si je faisais
les expériences entre 3 et 5 heures du matin, mais je n'ai pas eu le cou-
rage de l'essayer. Dans la soirée, entre 8 et 10 heures, les circonstances
étaient déjà un peu plus favorables, d’une part, à cause de la cessation du
travail dans les fabriques du voisinage, qui contribuaient également a
l’ebranlement, d’autre part, parce qu’à cette heure le camionnage avait
sensiblement diminué.

À Genève, le même inconvénient se présentait également, mais à un
degré bien moins fort, le mouvement et la circulation dans les rues étant
considérablement moindres, surtout dans le quartier de l'Observatoire,
et l’ébranlement étant aussi plus faible sur des routes macadamisées,
comme elles le sont toutes dans le voisinage, que sur le pavé. Néan-
moins, toutes les fois qu’une voilure passait à proximité de lObserva-
toire, il se produisait des vibrations qui m'obligeaient à interrompre
l'observation pendant quelques instants, mais elles étaient suivies d’un
calme complet, ce qui n’était pour ainsi dire jamais le cas à Berlin. Par

4

contre, on était exposé à Genève à des vibrations et à des mouvements

dus à une autre cause, et qui ne pouvaient pas avoir lieu à Berlin, sa-
voir ceux qui provenaient de l’action du vent contre les faces du bälı-
ment, l'appareil étant fixé à la face sud, et cela lors même que le vent

 

x
=
3
=
=
=

wi (tam mm

aM hs Tube

tu Ni |

[ui

ju mod he, a a nn à:

i
j
|
]
|

 
Lo RAT PT |

À ENT OT TT]

IT AM

rn

i) Lu

=
iR
=
a
8
i
is
is
=
.
:
à
a.

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. | 23
soufftait du nord et frappait la face opposée. Bien que l'édifice soit assez
solidement construit, et très-peu élevé, il suffisait d’un vent assez peu
fort pour lui imprimer des oscillations, qui étaient rendues très-sensibles
par le mouvement imprimé au miroir, et par l'amplitude 3000 fois
plus grande de l’excursion de l'échelle dans la lunette, l'échelle et la lu-
nelte étant fixées au sol de la salle et étant indépendantes des parois. À
chaque rafale, on voyait les divisions de l'échelle passer sous le fil dans
le sens qui correspondait à une inclinaison des murs dépendant de la di-
rection du vent; la rafale passée, ou seulement diminuant d'intensité,
les divisions repassaient sous le fil en sens inverse. Les observations
étaient impossibles dès que l'agitation de l'atmosphère était un peu sen-
sible; le même effet s’est produit un soir de pluie abondante, même par
un vent assez faible, qui suffisait cependant pour que les gouttes de pluie
frappassent la façade, le toit ne débordant pas de manière à former un
abri. Il était du reste très-facile de s'assurer, par une expérience directe, ce
que j'ai fait soit à Berlin, soit à Genève, que les vibrations du miroir ne
provenaient pas d’une agitation de Pair dans la salle, de courants venant
de l’extérieur, ou dus à une cause intérieure; en agitant assez fortement
l'air dans le voisinage du miroir à l’aide d’une feuille de carton, et en
produisant de cette façon des courants assez forts, 11 n’en résultait, sur
l'appareil du miroir, aucune vibration sensible se traduisant par un dé-
placement de échelle dans la lunette.

À Genève, c’est l’astronome adjoint, M. le D' Meyer, qui m'a assisté
dans les expériences; il observait dans l’une des lunettes l'amplitude de
l'arc d’oscillation, pendant que j’observais dans l’autre lunette excursion
de l'échelle et le mouvement du support. Dans les expériences dans les-
quelles le mouvement oscillatoire du plan de suspension est reproduit
arlificiellement, par le soulèvement et l’abaissement alternatifs d’un poids,
Jai eu, à Genève, au mois de septembre, le concours obligeant de
M. Ebersberg, contre-maitre de Patelier de Plainpalais, qui s'était
chargé de celle manœuvre du poids, et de la pesée effectuée de suite sur
place, pendant que j’observais dans la lunette lexcursion de Péchelle. Lui

SEHE LT LD ro ree EN HS SE

 
 

24 MOUVEMENT SIMULTANÉ

el M. Schmidtgen m'ont assisté de la manière la plus efficace et la plus
obligeante pour tout ce qui concerne linstallation des appareils. A Berlin,
et à Genève, après mon retour de Berlin, j'ai eu pour aide un mécanicien
de Vienne, M. Andree, qui m’a rendu les plus grands services par lin-
telligence et par l'adresse avec lesquelles il m'a assisté dans toutes les
opérations.

Il me reste enfin à ajouter quelques explications sur les tableaux sui-
vants, qui renferment les résultats des expériences faites à Genève et à
Berlin. La première colonne renferme la désignation de l’espace blanc,
sur lequel porte l'observation correspondante, par un numéro d'ordre in-
diquant Le rang qu'il occupe sur Péchelle; voici la dimension exacte de
chacun de ces espaces, telle qu’elle à été déterminée à l’aide de la machine
à diviser de l'atelier de Plainpalais :

mm

Espace No 4 20,056
2 16,800
3 14,200
4 11,000
8 7,923
6 4,860
7 11,760
8 5,833
9 9,883
10 7,823
11 6,866
12 4,860
13 3,850
14 3,066

Les espaces 7 ei 8 n’existaient pas dans l’origine, ils ont été ajoutés
plus tard, et intercalés dans un intervalle vide entre les numéros 6 et 9.
La seconde colonne, intitulée y donne, en microns, la grandeur de
l'espace, réduite par le facteur —-, à la déviation observée du plan de sus-
pension, a étant la longueur du bras de levier par lequel la pointe
change l’inclinaison du miroir, et D la somme des distances du miroir

 

=
=
=
=
=
=
=
=
x

a al

LA lu

lu Ml |

ji na he, ns, Hat a Lt a un 11

 
EICH TR "UST en in |

Jam LI

IT AMT

Tie ii

WR | MRNA TFET ETT I

DUN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 25
à l'échelle et à la lunette, les valeurs de a et de D sont indiquées pour
chaque série d'expériences. Lorsque les expériences portent sur les os-
cillations du pendule lui-même, la colonne suivante, intitulée +, donne
le nombre de minutes dont le pendule oscillait de part et d'autre de la
verlicale, au moment où l’excursion de l'échelle était égale à Pespace

blanc correspondant. L'on trouve dans la colonne suivante, intitulée Q,*

le double de la composante horizontale du poids du pendule correspon-
dant à Pamplitude <, c’est-à-dire le poids correspondant à la déviation du
plan de suspension produite par Pamplitude totale de l'oscillation, don-
nant lieu à l’excursion totale de l’espace blanc de échelle. L'unité de
poids à laquelle se rapporte Q est de 100 grammes, et sa valeur a été
calculée par la formule

h h’

Fo 4 ek.
oP on

l
suivant que le pendule était suspendu par le couteau le plus éloigné, ou
le plus rapproché du centre de gravité, os el = représentant, dans les
deux cas, le rapport de ces distances À et 4’ à la longueur de l'intervalle
entre les couteaux. P est le poids du pendule qui, d’après l'unité adoptée
est 30,5, en sorte qu'avec les valeurs de A, A’ et 1 pour notre instrument,
on a

,

W
I

Lorsque les expériences portent sur le mouvement oscillatoire du plan
de suspension produit artificiellement par le soulèvement et l’abaisse-
ment alternatifs d'un poids dans un intervalle de */, de seconde, la co-
lonne relative à + reste naturellement vide et celle relative à Q donne le
poids directement obtenu par la pesée.

D'après le mode d’expérimentation adopté, soit par les oscillations,
soit par les poids, la déviation y, déduite de l’excursion de échelle dans
la lunette, ne représente pas entièrement la dévialion du plan de sus-
pension correspondant à un poids Q, et lon ne peut pas déduire simple-
ment la constante # de la relation y = # Q. L’on ne mesure pas en effet
A

al |
SP. nee ra

Beine ac are ae Fe SP etn ne

 

1

1

i

1

4

1

À
i

I

i
\
|
i
ë

À OA ra snrar

sr

ET

Penner

ii

 

 
 

26 MOUVEMENT SIMULTANE

directement la déviation du plan de suspension, mais indirectement, par
le mouvement communiqué par la pointe à un appareil qui oppose une
résistance A ce mouvement, soit par sa masse, le miroir étant lesté et ap-
puyant avec une certaine force sur la pointe, par l'intermédiaire de la la-
melle, soit par le frottement des pivots de Paxe sur ses coussinets. Si l'on
désigne par Q' le poids représentant l’action réunie de ces deux causes, qui
agissent dans un sens directement opposé à celui du poids Q, la déviation
observée y sera produite par la différence des poids Q et Q', et l'on aura
y= k(Q—Q'). L'équation de condition, que donne l'observation de cha-
que espace blanc, renferme ainsi deux inconnues, k et Q'; inconnue Q°
peut être regardée comme constante pendant la même série d'expériences
faites le même soir, les circonstances pouvant influer sur la valeur de (”,
telles que la force avec laquelle l'appareil appuye sur la pointe, suivant
la manière dont le miroir est lesté, et le frottement ne changeant pas dans
un aussi court intervalle de temps, mais cette inconnue Q° peut varier
d’une série à l'autre, et d’un jour à l’autre. El m'a paru plus commode,
pour la résolution des équations, de remplacer linconnue Q” par une
autre £!, déterminée par la relation k' = k.Q'; l'équation de condition
peut alors étre mise sous la forme kQ — k’ = y, ou k — Sr =
c’est la forme sous laquelle elles sont données dans les tableaux sui-
vants. Les valeurs de & et de &’ sont ensuite déduites des équations de
condition par la méthode des moindres carrés, ainsi que leurs poids et
leur erreur moyenne; la colonne intitulée « Valeur calculée, » donne
la valeur du second membre après la substitution des valeurs de # el «le
k', et l’on trouve dans la colonne suivante l'écart pour chaque équation
de condition. J’indique également, pour chaque série d'expériences, la va-
leur de & déduite de l'opération statique ayant servi à la détermination
du grossissement avec un poids de un kilogramme, c'est-à-dire Q — 10;
si Y représente lexcursion de l’échelle réduite dans le rapport du gros-
sissement,onak = + =

 

x
=
=
=
a
È
=
=
ai
4

ju bem a a Had ut A ua nn 0

{
i
|
}
|

 
2 PREPPY PT MMT |

D EME nl

UT MI

FETT PPT | Amen GH AM | NE WL Ji) Ud

 

DUN PENDULE EL DE SES SUPPORTS. 27

1° Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le support en bois
et le comparateur étant enlevé.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a | a | Q Equations de condition Nu. | E
A. Par les oscillations du pendule.

6 septembre £8397, de 8 h. a 10 h. du soir. a = 3™™,851 D=— 8599m™, orossissement 2213
Moyenne de trois observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravité.

NES p p p
3 6,399 | 141.0 | 1.023 k - 0618 k 3906 3,958 —+ 0,052
4 2.326 | 109,25) 1,202 k — 0,79 k = 2904 3,168 — 0,136
D 3,048 88.0 | 1,016 k == 0984 K = 57204 3,564 + 0,073
6 2410 63,5 | 0,733 k — 1,564 k 2908 3,160 + 0,192
Moyenne de quatre observations pour chaque espace, le pendule élant suspendu par le couteau

le plus rapproché du centre de gravité.
11 2.079 | Mi! | 0,878 Kk == 1,199 Kk - 9901 3,400 — 0,101
12 9,116 112,7 0,098 k - 112 kh = BT 3,088 — 0,029
13 PIE 97,0 | 0,601 k — 1,6685 k’ = 2,866 2,841 — 0,025
14 1,373 84,7 | 0,525 k — 1,905  k. = 2616 2,584 — 0,032
équations finales 8 k — 9,8945 k’ =26,3695 écart moyen + 0,080
— 9.8045 k -§ 43,5795 K 31,155 = 2 de 0,118
pP: pe 6
d'où k —4,612 poids 0,791 erreur moyenne 220,127
k 4.0645 >» 1,542 » “0,097 0 =0,231
L'expérience statique avait domé k — 5p,139 après une minute de l'application d'un poids de 1€.

% septembre, de 8 4 10" soir. a — 2nm,779 D—S8599mm, grossissement 3095.
Moyenne de deux observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravité.

Ne D. ; p p P
1 6,480: 1 197,5 | 1,088 k — 0,630 k’ = 4,081 3,961 — 0,120
2 5.428 | 120.5 ı 1,391 k- 019 k 290 3,874 — 0021
3 4,588 | 106,0 | 1,224 k= OS47: ky > 3.1048 OEE + 0,029
4 3,004 81,01 1.010 k -—— 0,990: Ki = 8,518 3,608 -+ 0,090
D 2.900 66,5 | 0,768 k — 1,302 K — 3,384 3,301 — 0,033
6 1,570 47,0 | 0,543 k 14% k 2395 2,768 — 0,125
Moyenne de deux observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau .
le plus rapproché du centre de gravité.

9 8,198 |. 14,0 931 k — 1,098 k’ = 3,506 3,901 — 0,005
10 2,528 127.0, 0,781 k— 41271 k 322 3,332 + 0,120
i 9.9419 | 1140-1 0.7208 k — 1,4155 k = 3,141 3; 190 + 0,049
12 1,570 90,3. 0,061 k.— 1,783 k = 2,800 2,828 + 0,028
13 1,244 19,0 | 0,490 k=. 2048 ko ae 2,979 + 0,032
14 0,991 69,0 | 0,428 k-—.2,339.K — 2311 2,282 — 0,035
équations finales 12 k —16,250 k’ ==88,993 écart moyen Æ 0,058

—16,250 k 195,097 k 29 9015 te z - = 0.08

P P 1
d’oük =4,580 poids 1,561 erreur moyenne 0,062
ky = 0,9825.» 23,22 » 0,043 0 0215
L'expérience statique avait done k — 5,082, après une minute de application d'un poids de 1°"

 

 

 

 

 

|

Sn SR Ur mn

ER

es ee

N Re

 
 

28 MOUVEMENT SIMULTANE

4° Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le support en bois
et le m étant enlevé.

 

 

 

 

Espace | Valeur
en y | | Q eh uns de CU nal, LION Le €
S septembre de 7h 1/, a 10h dusoir. a — 2mm,606 D — 8599", grossissement 3299.

Moyenne de trois observalions pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravité.

N° Le ; p: | p- fe
ee | ee |) tees L 0004 K — 3,673-| 3,635: | — 0,038
Bcd | 043 | 1485| K 06097 k’ 3,548: | 3,548 0
or ie K 081% k’ 3,493 | 3438 | — 0,088
Pe | eo | 1 eG | k — 60,9658 k — 3019, | 3992 | + 0,073
oe Kom KR = 3,067 | 2,998 | — 0,071
Oe | | eos | k§ — 1,680 k’ — 2,444 | 2,634 | -+ 0,190

Moyenne de trois observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus rapproché du centre de gravité.

 

 

 

D 0) 971) 0008) k 1018 k — 3,229 | 3,186 — 0,043

0 2518 1280 0108| k —1,261 k’ = 2,989 | 3, 012 aE 028
2 0er 100,005 &k (1,809 bk = 2870 | 2,900 == 0,030
ee | Solo) k 1735 ki — 2,536 | 2,362 | — 9,606
ie 14167 a on x: 1 02 = 9325 | 9,318 | = 0 007
000, 70,2 | 0,435 | k — 2 2 Ko 2156 | 2027 |. — 0,109
équations finales 42 k —15,7585 k’ 549 écart moyen + 0,054
— 15,7585 k 423,741 oo. == % x 2 —+ 0,081

1. / 10

d’où k —4,209 poids 1,840 erreur moyenne 0,065
kl 0,9494 » 3,046 » 0,046 Q’ =0,226
L'expérience statique avait donné k —4u,896 après me minute de Pa application d'un poids de 188

B. Par Vaction d’un poids alternativement soulevé et abaissé.

42 septembre, de 7h 1, à 10h soir. a — 2nn,974 D = 8599™™ orossissement 2891

l'autre de bas en haut.

 

 

 

 

| Moyenne de deux observations pour chaque espace blanc, l'une en parcourant Véchelle de haut en bas,

 

 

 

pt pr PR | R
> 5611 1,518 | k — 0,659 k’ — 3,898 2861 | +00
à doi D as i = 8 sok) 3.735 | = 9.079
4 | 3,805 1,086) k — 0,965 k’ = 3,672 3,516 | — 0,156
B | 2,740 0,846 | k — 1,183 k’ = 3,939 3,980 |. 0,011
11 | 2,375 0,7935) k — 1,260 k’ — 2,993 3,194 | + 0,201
{2 | 1,682 0,616 | k — 1,623 k’ = 2,799 2798 |. 0.069
18° | 1,339 Do ke 1.880 k — 250 G58 | 1005
1 | 1,060 Oe oo ay) | Bios 1 orig
équations finales 8 k —10,594 k' —925,078 écart moyen + 0,088
—10,524 k 15,866 k’=-30,783 zy / 2®=—+ 0,124
Le Le | 6
d'où k —4,570 poids 1,020 erreur moyenne 0,193

in Ri 1,0015 >» 2. ‘022 » AU OT © 0.989
L'expérience statique avait donné k —4ù ‚910 par l'action d'un piods de 18 suspendu pendant 40s

 

 

 

x
=
=
=
a
=
=
=

1881/1188

url:

LM Laub

aa

ju dh dat min à:

a. 4 semeaiamedienns, mets Vid |

 
2 PT TN |

LEE Gi DL

i AW

x
~
2
=
=
3
z
=
=
=
JE
se
a

 

 

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 29

1° Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le support en bois
et le comparateur étant enlevé.

 

 

Espace : } yan ann Valeur a
eae Y & | 0 | Equations de condition ae €

 

 

£3 septembre, de 7h 1}, à 10h soir, a = Zum 044 D — 8599mn orossissement 2895.
i Pp > 2 ; 5

Moyenne de deux observations pour chaque espace blanc, l’une en parcourant l'échelle de haut en bas
l’autre de bas en haut.

 

 

N ae p a P
2 | 5,947 | 1,4995| k — 0,667 k’ = 3,966 3,952 — 0,014
3 | 5,027 | 1,297 | k — 0,711 K = 3,816 3,869 = 0007
4 | 3,894 1,05 k 008 k 8,118 — 0,014
5 | 2,805 0,808 | k — 4.238 K = 51 3,494 — 0,023
11 172.130 0,10) Ent es 3,353 — 0,082
12 | 1,720 0.5835, k — 1,714 & 204 so) ae
3. 1.30 0,481 | k — 2079 do 38 2,819 = 0,014
14 | 1,085 0,4155| k = 9,401 ko == ga? 2,555 — 0,057
équations finales 8 k —11,247 k’ — 26,873 écart moyen 0,047
— 11,247 k 18,539 k’—-35,591 a . 3 # == 0,080

pP P 6
d’où k ==4,488 poids 1,177 erreur moyenne +0,074

k’—0,808 » 2,797 » 0,048 Q’ =0,179
L'expérience statique avait donné k =4u,947 par l'action d'un poids de 1" suspendu pendant 40s

 

 

 

x
EEE EL

 

y 4
u
f
i

 
 

30 MOUVEMENT SIMULTANE .

2° Expériences faites 4 Genéve, le pendule étant placé directement sur le sol
de la salle, et le comparateur étant enlevé.

 
 

 

 

 

| Espace
blane 2

 

| Valeur |

y | & | Q | Equations de condition

calculée

   

A. Par les oscillations du pendule.
48 septembre, de 7" 1/, 4 10 soir. a = 2™™,884 D — 8736mm grossissement 3029.
NB. Ces expériences étaient entravées par la bise, qui soufflait par moments avec une cerlaine
force; en outre, la lampe servant à éclairer le couteau et l'arc divisé. sur lequel on lit l'ampli-
tude, était dans une position défavorable, les observations de ce soir sont, pour ces deux causes,

moins sûres que celle du lendemain.

Moyenne de deux observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravité.

 

yo p P p
A) 331 | 4075 | 447 | k — 0679 k’ = 2.466 | 2,429 | — 0,037
0 5 2605) 11000 | 1972 | k — 0,798 k’ = 2,374 | 2,363 | — 0,011
10 | 2,5835) 102,0 | 1,178 | k — 0,849 k’ = 2,198 | 2,198 | + 0,005
D 0 ose) k — 0,921 k’ — 2,088 | 2,100 | +. 0,012
To 79.95) 0,921 | k — 1,086 k’ = 1,742 | 1,877 | -L 0,135
fe it) ORS O87 | k — 1,224 k' — 1,556 |: 1,689 | + 0,133
it | 1,012 | 63,0 | 0,1975) k = 135 K° — 1,391 1,484 | + 0,093

Moyenne de trois observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus rapproché du centre de gravité.

 

 

 

 

 

 

 

 

12 1,6035| 137,7 | 0,853 eo AAT UK — 1,884 4,759 — 0,122
a, a, 1213 1 0152) kk — 1,230 k’ — 1,690 1,545 == 0.145
i 01 | 1122 | 060881 k —— 1,498 k’ = 1,455 1,398 00:
équations finales 10 k —10,802 k’ =18,836 écart moyen + 0,075
—10,802 k 412,336 K'—-19,439 + (/ EE —+ 0,103

pe 8

u
d'où k =3,351 poids 0,542 erreur moyenne 0,140
k’=1,338 » 0,668 » +0,126 Q =0,405
L'expérience statique avait donné k —8y,296 par l'action d'un poids de 1° suspendn pendant 405

19 septembre, de 7h 1}, à 10 soir.
Observations faites dans des conditions beaucoup plus favorables que celles de la veille, soit par |
l'absence de bise, soit par une meilleure position de la lampe servant à éclairer le couteau infé- |
rieur et l'arc divisé servant à mesurer l'amplitude. De plus, les deux espaces blancs n°5 7 et8 |
avaient été ajoutés sur l'échelle, ce qui augmente le nombre des données. Il a été fait, en outre, |
| deux déterminations complètes du grossissement, l’une avant, l’autre après les expériences; la
première donne a = 2,907, la seconde a — 2"”,929, moyenne a —2"",918 D = 8736™™ |
grossissement 2994.

Moyenne de trois observations pour chaque espace blanc, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravité.

 

 
 
 
 

|

p À b p
fee | 1120 | 1,640 | k — 0,610 k’ — 2,396 2,401 + 0,005

14 PS 611 | 1920) 1,547 | K — 0,646 k’ = 2,374 2 351 0,023

Oe 0 142467) 1,440 | k — 0,695 k’ = 2,293 2,285 = 0.008

mw 26012 106.83) 1,2855, k — 0,811 k’ — 2,118 | +. 0,009 |
122005) 96,677,116 | k — 0,896 k’ = 2,054 3.011 = 0.043 |
© 1,4048 | 80,17) 1,030 | k — 0,971 k = 1,892 1,908 + 0,016 |
D | 1625) 80,0 | 4,904 | k — 41,082 k’ = 1,757 1,757 0 |
1266, 738,171 0,845 | k — 1,183  k’ = 1,522 1,619 —. 0,097 |
14 1,024 090 | 0,714 Ke 1 106 À  — 1,440 1,315 — 0,125 |

 

 

 

 

à
=
=
=
=
a
=
=
=

ah LA

url.

Lak due hou

u

 

|
|

 
LT \ |

aan ml Ama

4k UL

hl

Ja!

PU EPP RL I

 

     

|
|

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 31

2° Expériences faites à Genève, le pendule étant placé directement sur le sol
de la salle, et le comparateur étant enlevé.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Espace | naar En Valeur
de à at Q | Equations de condition Nie €
i septembre (suite). — Moyenne de quatre observations pour chaque espace, le pendule étant
suspendu par le couteau le plus rapproché du centre de gravité.
N° | p | p p
12 | 1,623 | 149,15 0,928 k = 1,07. k - 1149 1,163 —- 0,014
18 1,2806 1, 198,0 US k 1,214 > 296 oo — 0,016
14 £5024 1 AD Oui Onn SO k=. 4,383. 14,860 1.445 —- 0,049
équations finales 12 K —-11,925 k 22522 écart moyen = 0,03%
214095 k Do kr ae 20 2 00,
2 P 10
d'où k —3,232 poids 0,746 erreur moyenne 0,064
ki. 2153633 ..> : 0,186 » 20,0627 0) = 0 10
L'expérience statique avait donné K — 3y,306 par l'action d'un poids de 1Ÿ# suspendu pendant 405,

B. Par l'action d'un poids alternativement abaissé et soulevé.

fs septembre, de 7! 1/, 210% soir. a= 2,994 D = 8736™™  orossissement 2918.
Moyenne de deux observations pour chaque espace, en parcourant l’öchelle dans un sens,
puis dans le sens inverse.

 

 

 

N p p p p
2a 510 2,1015| k — 0,476 k? = 2,2295, 2215, 90.
3 | 4,866 1,755 k—- 051 k Im, 2 53 0,
4 3,169 1,443 k — 0,692 KT 2,610 2,608 — 92
5; | 2.745 439 | k = 0968. k = aaa, 2,428 + 0,032
1 | 2353 1,0088| k —'0,9945 k" — Bsa | 9900" | ae
12 | 1,665 | 0,188 | k — 1,269 k’ — 2,1155) 2065| 000
13 | 1,319 | 0,692 | k — 1445 k — 19066 | 18965 | = Ota
14 | 1,031 | 0,618 | k-— 41,621 k’ = 1.900 | (yee | 0
équations finales 8 k —. 1,9515 k 18,5825 ecart moyen 0,034

a © 91155 k= (7 205 ae y/ “a a 007

U, lb
dou k —3,262 poids 1,064 erreur moyenne 0,046
k’ 0,045 » 1,219 » +0043 Q' —0,290
L'expérience statique avait donné k — 3,297 par l'action d'un poids de 1“7E suspendu pendant 40°

4 septembre, de 7h 1}, à 10h soir. a—2"m,790 D — 8736" grossissement 3131.
Moyenne de deux observations pour chaque espace, en parcourant l'échelle dans un sens,
puis dans le sens inverse.

 

 

 

ea p pe B P
2 5,366 2.072 k — 0,483 k’ = 2,590 2.0206 — 0,036
3 4,536 1.108 k — 0,567 k — 2000 2,545 — 0,028
ea ya 4.450.| k — 6,600. k’ — 2208 | u er
5 | 2531 1,132 | k — 0,883 k’ == 2,236 2,245 | — 0,009
iA 2,198 0,9965| k — 1,0085 k — 2,201 2,001 — 1,070
12 | 1,852 0,8215| k — 1,2175 k’ == 1,890 | 1,928 | - 0,088
13 | 1,230 0,713 | k —1,109%5 k = pub 1,752 |. + 0,027
14, | 0.979 0,621 KES 0 = eae 1,555 1,00%
équations finales 8 k — 7,857 k’ =17,215 écart moyen + 0,030
a
— 7,887 k 4 8,860 k’—=-15,822 2, on 0,040
ps LD D
d’où k —3,084 poids 1,032 erreur moyenne 0,039
k=0,950 » 1138 « 220,097 :0 -0. 50%
L'expérience statique avait donné k — 35,176 par Vaction d’un yoids de 1*"* suspendu pendant 40°.

 

 
 

 

 

MOUVEMENT SIMULTANE

3° Expériences faites à Berlin sur le pilier en mollasse surmonté de l'assise

 

eee le oe étant en gs

 

Espace
blane

 

27 octobre 4877, de midi à 2h,

Moyenne de six observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau le plus |

 

 

À. Pur les oscillations du pendule.

éloigné du

 

= 90m 460 D = 11m 885

centre de gravilé.

calculée.

grossissement

 

Valeur

 

 

 

 

©

3435.

 

N u ee Le D

3 1124 Mee | 46 | k. 0588 Ki = 2,409 2,270 = 9139
a 1850| 1,56 | k 0,637 K — 2,182 2,243 0,061
4 2.202 | 120,25 1,458 ki 0,687 kf =. 2,497 2,249 — 0,022
o 28T | 11425) :4,919 k 058. .k — 2,181 2,182 +. 0,001
10 oo) 001 44014) kk — 0,874 k — 1,991 2,124 1.01
41 1,3939 800 | 1.0035) k — 0,9965 k’ — 1,992 2,063 + 0,071
8 1,698 70,6 | 0,815 KR 109208 À — 2,063 1027 — 0,136
D Doi Go On | ok — 1,8945 k’ — 11,973 1,863 0100
15 112) 56.010647 | k— 4,5465 K = 1,133 1,786 + 0,053
9. 479 | Obs | kk 1614 ok = 1,614 1,655 0,041
équations finales 40 k —10,510 k° —20,355 écart moyen + 0,077

—10,510 k 412,658 k'—-20,5835

 

a ace 0,101

p.
d'où k —2,563 poids 1,274 erreur moyenne £0, 089
ko 0502 > 1.612 » 229,080 0 0,198.
L'expérience statique avait domé k —32,871 par l’action d'un poids de 1 Kilg suspendn pendant 405.

 

28 octobre, de 7h à 10h soir. a — 3mm,335 D — 11",885 grossissement 3564.

Moyenne de quatre observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau |

le plus éloigné du centre de gravité.

 

 

 

 

No p : Us Us u
i | 2300 | (44,0 | 1,663) k — 0,601 k’ — 1,985 | 2,000 | 0,015
| 087 | 1856 1,566 | k 0,639 KW — 1,071 | 1,965 | — 0,006
D 2 1 Dia) 1,409 | k 0713 kK — 1,978 105 | = 008
10 | 2,195 | 106,2 | 1,226 | k — 0,8155 k’ = 1,790 | 1,801 456,011
M Don O87 | 4140 | k — 0,8775 k’ = 41,6908 | 1,7235 | + 0,053
a 1630 87,2 | 1,007 | k — 0,993 K’ — 1,6955 | 1,6365 | - 0,011
D À 104 79.0 | 0,912 | k — 1,096 KW — 1,495 1,540 |. 0,045
| Ase | 669 | 0,764 |-k — 1,308 k = 1,413 as ee
10360 | 6170 | 01041 k — 1,420 k’ = s | 12408 | ++ 0,019
équations finales 9 k — 8,463 k’ =15,1695 écart moyen + 0,035
—8,463 k + 8,628 k’=-13,6425 + \/ De = 0,0495 |
u u i 7 |
d'où k =2,558 poids 0,700 erreur moyenne +0,059
k’=0,928 » 0,670 > 0,060 Q’ =0,363.

L'expérience statique avait donné k = 32,255 par l'action d'un poids de 1 kits suspendu pendant 40°.

 

 

à

PP hel A A A a Ae hei |

(st ddd

dal

ju mal da u sh Hm 1

a: 1 samensamaeianns, nis 9th |
   

(PRY YP TTT TY |

Fl)

IL MI or

it

Ti!

ER HR BR | 16

Espace

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS.

33

3° Expériences faites à Berlin, le pendule étant placé sur le pilier en mollasse
surmonté de l’assise triangulaire, le comparateur étant en place.

 

blanc.

 

7 | 3.300
Br 3087
gars
10 | 2,193
11 | 1,927
0
12 | 1,364
13 | 1,080
14 | 0,860

No LL
2 4,549
3 3,845
1 3,184
4 2,979
9 2,676
10 2,118
11 1,859
8 1,579
12 1,316
18 1,0425
14 0,830

 

 

 

143,1
132,1
122,3
103,4
91,0
79,0
69,7
62,0
54,25

 

le

29 octobre, de 112 42h. qa = 3mm, 335 D — 11™,885

Equations de condition

Valeur
calculée

 

 

 

grossissement comme la veille au soir 3564

éloigné du centre de gravité.

équations finales 9 k — 9,089

2% octobre, de 7h à 9h 1} soir.

1,884
1,6205
1,5305
1,4185
1,3615
1,1855
1,065
0,983
0,8965
0,734
0,629

k 1,0555,»
L'expérience statique avait donné k —34,177 par l'action d’un poids de 1Kilg suspendu pendant 405.

k —
ie
i ce
k —
k —
ie
k —
Ie
k —

0,605 k’
0,6555 k’
0,708 k’
0,8375 k’
0,9515 K’
1,096 k’
1,2425 K’
1,307 k
1,596 K’

k’ —=16,0295

0,970

— 9,089 k 10,149 K’=-15,584

»

a Eli

py
1,997
2,024
1,964
1,839
1,834
1,794
1,695
1,509
1,3735

Pautrejdans le sens oppose.

ko
Ki
k —
bo
Kia
k —
k —
oe
ys
ko
le

1,094

0,551. Kk
0,617 k’
0,653 k’
0.105 k
0,7345 k’
0,8435 k’
0,939. K
1,011 &
1,1155. K
1,3625 k’
1,590 k’

équations finales 11 k —10,108 k’ —20,282
—10,108 k +40,3825 k’==-17,481

»

Pe ET AIEA

2.4145
2,373
2,081
2,100
1,9655
1,787
1,746
1,607
1,468
1,420
1,320

I
2,033
2,002
1,969
1,888
1,817
1,727
1,636
1,540
1,4155

écart moyen

=|
7

DL be
d’où k —2,410 poids 0,800 erreur moyenne + 0,050
É=0,62

 

 

B. Par l’action de poids alternativement abaissés et soulevés.

b-
+ 0,036
0,022
0,005
0,049
0,017
0,067
0.09
+ 0,031
+ 0,042
+ 0,036

|

==:0,047 0 = 0.259.
L'expérience statique avait donné k — 32,244 par l'action d'un poids de 1kils suspendu pendant 40°.

a — 3mm,218 D = 11",885 grossissement 3693

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites l'une en parcourant l'échelle dans un sens,

Pr B
2,2545 | — 0,160
2,164 — 0,209
2,125 + 0,044
2,071 — 0,029
2,0395 | — 0,074
1,925 — 0,138
1,824 +. 0,078
1,741 1 0,154
1,638 + 0,170
1,377 — 0,043
1,137 0.189

écart moyen + 0,115

+ ze + 0,143

D. p
d'où k —2,815 poids 1,150 erreur moyenne 0,133
+0,137

0 0,975.

Moyenne de six observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau le plus

 

 

 

a
2
ig

\
RE

 
 

34 MOUVEMENT SIMULTANE

3° Expériences faites à Berlin, le pendule étant placé sur le pilier en mollasse,
surmonté de l’assise triangulaire, le comparateur étant en place.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

oY | a | Q Equations de condition ce € |
28 octobre, de 11» 1/, 42% 1/.. a = 3™™,308 D=11",885 grossissement 3596. |
Moyenne de deux observations pour chaque espace, faîtes l'une en parcourant l'échelle dans un sens,
l’autre dans le sens opposé. |
No Ue Us p. ue D

2 4,672 1,917 k — 0,506 k’ = 2,363 2,376 + 0,013

3 3.931 1,687 k — 0,593 k’ = 2,330 2,216 — 0,054

7 3,270 1,4825| k — 0,6745 k’ = 2,206 2,183 — 0,023

4 3,059 1,403 k - 0,138 k = 2,180 2,139 — 5041

3 2,748 1,315 k — 01005 kK — 2,090 2,085 — 0,005

10 2.1755 (ow! k - 0,866 Kk > 1,884 1,964 — 0,080
11 1,909 1,0585| k — 0,945 k’ = 1,804 1,874 0,090, |
8 1,622 0,944 KR = 1089 k = fide 1,743 + 0,025 |

12 1,3515 0,844 k 1185 -k7—"1,601 1,600 0008
13 1,071 0,742 k 1,318 ko 1,113 1,413 9250 |
14 0,853 0,668 k 413091 K - 1,2716 1,243 — 0,033 |

équations finales 11 k —10,147 k' —20,895 écart moyen + 0,034

/ 2
40,47 k 110,3735 K—-18,1165 +ı/ Le —+ 0,046

u Ë 9
d'où k —2,954 poids 1,074 erreur moyenne = 0,044

lé 148 >» 1,013 » =20046 (0). 0,387.
L'expérience statique avait donné k —32:,257 par l'action d'un poids de 14118 suspendu pendant 408

 

|
29 octobre, de 7 à 10 soir. a —3mn 199 D — 11",885 grossissement 3715 |
Moyenne de deux observations pour chaque espace, faîtes l’une en parcourant l'échelle dans un sens,
l’autre dans le sens opposé. |

 

 

 

 

N u pr Pe be pe |
2 | 4,592 1,896 | k — 0,5275 k’ — 2,383 2,429 20,088 |
3 | 3,8225 1,6155| k — 0,619 k’ == 2,366 | 2,345 | — 0,021 |
7 | 3,166 1,404 | k — 0,714 k’ = 2,260 | 2,256 | — 0,004
4 | 2,961 1,320 | k — 0,1575 k' — 2,243 9,215 "0,098
9 | 2,6605 1,293 | k — 0,818 k’ = 2,175 | 2,159 | — 0,016
10 | 2,106 1,0455| k — 0,9565 k’ = 2,014 2,030 +. 0,016
11 1,848 0,951 k — 1,0515 k’ = 1,9435 1,9415 — 0,002
8 | 1,570 085551 k — 1,169 k’ == 1,888 1,832 — 0,003

12 1,308 0,1725| k — 1,2945 k — 1,6935 1,7155 -L 0,022

13 | 1,036 0.684 | k — 1468 k — 41,502 1,55% — 0,032

14 0,825 0,595 K — 1,681. k — 1,38 1,357 — 0,020

équations finales 11 k —11,0565 k° —21,824 écart moyen + 0,020

—11,0565 k 12,457 k'—-20,687 7 Se —+ 0,026
u 9

u We |
d'où k —92,919 poids 1,186 erreur moyenne + 0,024. |
ae k’ =0,0205 > 1,343 » ae 0022 > =20,318.
L'expérience statique avait domé k == 32,140 par l'action d'un poids de 4118 suspendu pendant 40°.

   

 

x
=
=
&
a
=
ü
=
=
x

111 he 1.

Mk ini

am!

It ut ane hs vs ed aa m 1

PEESEFPEPTBERGEFEREEENN N

 
a PTT |

am au nn

a m

li!

PT Tr ARE BR |

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS.

30

4° Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le support en bois
et le comparateur étant en place.

 

| Espace
| blanc.

 

     

 

 

 

 

 

   

 

Equations de condition

A. Par les oscillations du pendule.
9 novembre 187%, de 7" 1}, à 101 soir. a — 2mm,720 D— 8693", grossissement 3196.
Moyenne de trois observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau

le plus éloigné du centre de gravité.

le plus rapproché du centre de gravité.

Valeur
calculée

 

 

i

 

Ne p P P

3° | 4,443 | 142.38 | 1,643 | k — (ok - 20: 2.121 + 0,017
7 3.680 | 120,7 12394) k — 0 1117 = 2/00 2,645 + 0,005
4° 19,442 | 1130| 135 | k 0! k = 2 aes 2,611 — 0,027
9°) 3,092 | 103,0 | 1,1895| k= Ost kk —- 2500 2,558 — 0,042
10 ‘| 3,448 | 89.0 | 1,028 | k 00m k = 2002 2,465 — 0,083
11 2,148 75,0 |0866| k-—- Lii5 k - 2209 2,363 — 0,040
8 | 1,895 | 67.0 054 | k= fo ek _ 22% gore — 0,003
19 1 51 60:3 | 0,606) k = Pre — 20 2 152 = 0,007
13° | 4,205 | 52,7 | 06086 k 1a E _ i Os 2,001 + 0,033
14° | 0,959 | "440 | 0508) k=— 1,905 ko = ven 1,811 = 0,016

Moyenne de quatre observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau

: NB. Pour les cinq derniers espaces, observés dans les deux modes de suspension, on a formé les
| équations de condition, en prenant pour Q la moyenne des valeurs obtenues dans les deux posi-
| tions pour le même espace et pour la même valeur de y.

 

11 9,128} 149 0) 0,928
8 | 4,825 | 134,0 | 0,830
12 1,521 | 115.0 0.713
13 | 1,208 | 99,2 | 0,615
14 0,959 87,4 | 0,5415]
équations finales 10 k —11,230 k° —23,597 écart moyen + 0,027
In
11,230 11.215 ki---25,352 4 204 h 0010
! 8

D:
d'où k —3,149 poids 1,147 erreur moyenne 0,037
en 161 » 40.03 0 =0,223

 

 

 

 

le plus éloigné du centre de gravite.

 

L'expérience statique avait domné k = 3y,676 par l'action d'un poids de 176 suspendu pendant 40s

10 novembre, de 2% 4 4% aprés midi. a = 3"",003 D=8693"n, grossissement 2895.
Moyenne de quatre observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau

N° U 4 | Ie? D P-

7. | 4062 |,124,95) 144984) k= 0691 K 23 2 852 — 0,021
À | 3.800 446,15 1 348) k = 070 x 28 2,830 — 0,011
9 | 3.444 11065 | 1,280.) k- 8 k 2008 2,797 — 0,021
10 | 2,702 | 88,5 | 1,022 | k= 00785 k — 201 2718 -- 0,094
11 | 2,372 | 78,75 0,878 | k — 1,143 k’ = 2,711 2,641 == 0,070
g | 9,005 | 6555 | 0,756 | k — 1,222 K 200 2,555 20.199
19 | 4,679 | 58.0 | 0,670 | k- Lie K 20 2,474 0.088
13: | 4330 L 49,0 0,566 ı k  Nıoı k 290 2,344 — 0,006
14 | 1,089 | 4205 0491| k 20008 KM 205 2,222 0.007

 

écart moyen + 0,047

ee 7 ze —— 0,0655
7

équations finales 9 k —10,9815 kK’ =23,447
“40,9815 k -b 15,1605 K = 21,119

 

D.
d'où k =3,182 poids 1,048 erreur moyenne 0,064
k =0,474 >» 1,169 » 0,049 0 —0,140
L'expérience statique avait donné k = 34,620 par l'action dun poids de 475 suspendu pendant 405

 

 

prepa er re er

 

PE

 

 
36

 

MOUVEMENT SIMULTANE

4 Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le support en bois

blanc

Espace

 

et le comparateur étant en place.

 

alı ie dal: Valeur 2
y | a | Q | Equations de condition es €

 

 

 

11 novembre de 7h 1}, à 10h dusoir. a —3mm,112 D —8693nn, grossissement 2793.

le plus éloigné du centre de gravité.

m nn

CI D PS

Moyenne de cinq observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau

 

 

 

 

te De
d'où k =3,239 poids 0,914 erreur moyenne +0,048
= 0 708) >» 1,208 » 0.041 0: =0,219.
L'expérience statique avait donné k = 3y,708 par l'action d'un poids de 4 lg suspendu pendant 405.

B. Par l’action de poids alternativement soulevés et abaissés.

8 novembre, de 2h à 4h après midi. a = 2™™,895 D — 8693mm grossissement 3002

 

 

 

 

 

 

 

 

k’=0,544 » 2,466 » 0,031 Q’ =0,1663
L'expérience statique avait domné k —=8p.,684 par l'action d'un poids de 1*%€ snspend pendant 40s

No u : p. p. be
Dis et | sis |) ok — 0.660 k’ — 2,779 2,772 = 0,007
Mo eee pe | til) &k — 0.69% K — 2,738 2,748 — 0,015
9 23,558 | 114.7, | 1,324 k 2 0,155 k == 26715 2,1045 — 0,033
10 2,801 25,2 | 1,099 k_ 000 k = 2,548 2,595 + 0,047

11 2,458 84,2. | 0,972 x 1.0285 k — 2,528 2,511 ns DU
2068 |) 726 | Ose8 | k — 1,193 k’ — 2,494 2,394 — 0,097
oe) Gb | 0055 | kk — 1,324 k’ = 2,304 2,301 — 0.003

BD 220604 Kk 41552 W — 9,120 | 2440 | + 0,001

me ee | 1253 | 08635) k — 1.77145 k’ — 1,948 1,983 DU

équations finales 9 k — 9,891 k’ =22,1415 écart moyen Æ 0,028

—9,891 k +12,1075 k’=-23,464 + y’ ze + 0,0455
u {

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites en parcourant l'échelle en sens opposé.

ue p
3,596 1,9025| k — 0,526! k’ — 2.949 2.989 Ee 0.040
4,730 oon | k 2 000 © —- 204 2,929 0 018
3,917 econ ons LÀ = » sit 2,877 + 0,066
3,664 2245, k 07725 kk = 2,830 2,848 + 0,018
3,292 42, 0858. 2 800 2,804 — 0,005
2,606 0,952 k — 1,0505 k’ = 2,191 2,697 — 0,040
2,287 0,8585 k — 41,172 k = 2,6795 2, 6305 — 0,049
1,943 0,752 k 108830 k = 9 5885 2,5445 — 0,039
1,619 0,048 | kK 1,543 i’ — 9.498 2,428 — 0,070
1,282 0,5665 k — 1,765 k’ — 2,964 2,307 + 0,043
1,021 0,4875 k — 2,051 k’ = 2,098 | 2,152 | + 0,087
équations finales 11k —12,404 k’ —29,196 écart moyen # 0,040
—12,404 k +-16,4535 k’=-31,580 = | / 2 © ——+ 0,0495 |
p 9
d’où k —3,268 poids 1,649 erreur moyenne +0,038

RSR
ARR DA RENDENT NEED EEE EI CN DERNIERE ET
ren

 

 

= An ;
ere enee ns ane me EEESTEREETEEEEEEEEIE EEE ETEnEEEEEETEIETEEgEEEETETESEEEEEEEEEEEEEEEnnEnEnn bessEmEnEmsnEEnnesmsneen

 

+
=
_
=
a
=
i
=
=
=
x
U

Leo tuba

tu IN |

ja bem hu, bdd LL dub A pandas punis 1

{
|
|
|

 
N TRY |

am on in

IL AM

FW

Tu!

LI I.

  

 

DUN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 37

4° Expériences faites 4 Genéve, le pendule étant placé sur le support en bois
et le comparateur étant en place.

Espace | \ | Q | Equations de condition

blane

Valeur
calculée

 

 

 

S novembre, de 8h à 101 soir. a — 2um,949 D — 8693mm grossissement 2947,

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites en parcourant l’échelle en sens opposé.

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne Br B P

2 5, 700 1,8975) k — 0,527) k 3,00, 2,999 — 0,009
3 4,818 1,614 k:— 0,620 ki 2,985 2,939 — 0,046
7 3,990 1,3865). k — 0,121 k  .2,319 2,311 — 0,001
4 3,732 1,3035) k — 0,767 kK = 2806 |) 2,849 — 0,014
9 3,353 1,2085 :k — 0,25 k — 205 2,812 + 0,037
10 2,654 | 0,988 k — 012 k — 2,0805 2,6995 + 0,013
11 | 2,3295 0,890 | k — 1,1935 k’ = 2,6175 | 2,6315 | + 0,014
8 £979 0,7855| k = 1,275 ki - 2,0195 2,5405 + 0,021
12 1,649 0,6825) -k — 1,465. ko = 2,216 2,424 — 0,008
13 | 1,306 0,5815) k — 1,720 k’ = 2,2465 | 9,269 | -L 0,022
14 | 1,040 0,4905) k — 2,039 ’k — 2,121 2,078 — 0,046
équations finales 44 k —12,095 k’ =29,112 écart moyen + 0,021

—12,095 k +15,6235 k’=-30,595 et + 0,028
p Pr
d'où k —3,316 poids 1,640 erreur moyenne 0,022
k ==0,609 » 2.32) » 20,019. 0° 0,184.

L'expérience statiqne avait denne k —3P,693 par l'action d'un poids de 1kils suspendu pendant 405.

9 novembre, de 2h à 4h apres midi. a — 2nn,814 D — 8693mn grossissement 3089.

 

 

 

 

 

 

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites en parcourant l'échelle en sens opposé.
N° P P P
2 | 2,130 1,8375) k — 0,544 k — 2,960 2,941 — 0,019
3 | 4,5975 1,5595| k — 0,641 k’ = 2,948 2,896 — 0,052
1 3,8075 1,345 k — 0,7485 k’ = 2,831 2,849 — 0,018
4 3,561 1,254 k — 0,7975 k’ = 2,840 2,824 — 0,016
9 | 3,200 1,152 | k — 0,868 k’ = 2.778 2.792 | 2 0.018
10 | 2,533 0,9395| k — 1,0645 k’ — 2,696 2,701 — 0,008
11 | 2,223 0,8485| k — 1,1785 k’ — 2,620 2,648 | + 0,028
8 | 1,8885 0,751 | k — 1,3315 k’ = 9,515 2,578 — 0,063
12 1,5735 0,6385| k — 1,566 k’ = 2,464 2,470 — 0,006
13 1,2465 0,531 k — 1,883 k’ = 2,3475 2,3235 — 0,024
14 | 0,993 0,452 | k — 2,2125 k’ = 2,196 2,172 — 0,024
équations finales 411 k —12,830 k’ =—29,1955 écart moyen + 0,025
— 12,830 k -117,8395 k’=-39,727 + (/ =F + 0,033
a lp 9
d’où k —3,192 poids 1,773 erreur moyenne 20,025
K-0.461 >: 22870 » 20,019 0 =0,1445
Wexpörience statique avait denne k —3P-,628 par l'action d'un poids de 1° suspendn pendant 40°.

 

 

 
 

38 MOUVEMENT SIMULTANE

5° Expériences faites à Genève, le pendule étant posé sur le grand pilier
en mollasse, le comparateur étant en place.

  
 

Valeur

y | œ | Q | Equations de condition Ts

2 D OIL

 

 

 

 

A. Pur les oscillations du pendule.

13 novembre, de 7" 1}, à 10 soir. a — 2mm,714 D — 8723m% grossissement 3214.

+ de cing observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravité.

No p. p.

 

 

 

 

Be) 207s | 1202 | 150951 k — 0,605 KW 2, 0458 9.0315 == 0,011
10 | 2.134 ı 107,2 | 1,220 | k — 0,8065 K’ = 1,963 14975 — 0,012
ie 064 | 1145) k — 0,898 k’ = 1,9195 | 1,9365 | + 0,017
BR sig | 628 | 606 | k — 1,046 k’ = 1,8985 | 1,8145 | — 0,024
fo 26 | De) k — 1193 k' — 1,804 1,812 +- 0,008
i 4108 | C06 | 0.700) k — 1,429 K = 1,712 AAS - 0,004
7) oe 19 51-4 | Obes k — 1,685 k — 1,6075 | 1,6055 | — 0,002
équations finales 7 k — 7,7225 k’ =12,950 écart moyen + 0,011
= ees ik 7 9,297 k’=-13,9595 | 22. = 0.0155

douk 2% 314 poids 0,585 erreur moyenne +0, ‚020
k’ 0, 45 » 0,1771 » 20.049 : QO = 0,182

L'expérience statique avait donné k — 2p,664 par l'action d'un poids de 176 suspendu pendant 40°.

44 novembre, de 8 à 10h soir. a —2"m,982 D — 8723mm grossissement 29925.

  

Moyenne de cinq observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau le plus
éloigné du centre de gravité.

No b ; be u

Oo ors A446 | 1534| k — 0,653 K d 174 2,117 =. 0,087
10 9,6745| 113,7 | 1,319 k = 070% k 2.031 2,067 —L 0,030
11 2,341 | 101,2 |; 1,169 ko 0856 k 2,009 2.027 + 0,018
8 1,994 89,0 | 1,028 k 0073 k 1,9405 1,9778 — 0,037
ee) |. 756 | Obes | k 411455 k — 1,90 1,905 +- 0,002

eT |

D 116 | 69,2 | 0,78 | k — 1,992 k’ = 1,833 1,800 = 0053
| 234 | 0611) k.— 1,622 k' — 1,100 1,703 + 0,003
équations finales 7 k —7,3935 k’ —13,5965 écart moyen + 0,026
—1,3935 k 48,553 k'=-14,046 + Bet 0037
p p 3
d'où k =2,389 poids 0,609 erreur moyenne 40,047
(220798 » 0,144 » +0,043 Q’ =0,177

L'expérience statique avait donné k — 22,796, par action d'un poids de 1*"* suspendu pendant 40°.

 

 

 

 

à
=
=
=
=
a
=
a
=
a
x

ld

u

UM titi

am |

js 84h bn ha, dd A LL del dl ha 4

à: samméhétenns, samsts À

 
EI TN Nr 0 1

main

man Am

Dal lin

WORTUTTRR I HIMRTN IR LIION

warf

|
D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 39

5° Expériences faites à Genève, le pendule étant posé sur le grand pilier
en mollasse, et le comparateur étant en place.

 

Espace

blanc

Valeur
calculée

 

Q | Equations de condition

 

‚8

 

 

15 novembre, de 7" 1/, A 10% soir. a= 3"",060 D = 8723mm grossissement 2851.

Moyenne de cing observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravité.
U

49 101,350 | 662.8 | 0,798 | k = La E 1 I +. 0,006
14 £5075 58,7.) 0620 k — 1,613 k’ 1,734 1,101 — 0,027
équations finales 7k — 1.46385 k 14,109 écart moyen + 0,019

> €?

— 7,4635 k — 8,6725 k'—-14,7045 Se en 0,025

Ne pe» p Pr | oo Br

9 3,466 | 136,2 | 1,573 k — 0,636: kK = 2901 2,219 — 0,015
10 | 2744 | 411,6 | 1.989 | k — 0,776 k = 2200 | 2,158 | gee
14 | 2408 | 98.6 | 1.439 | k — 0,878 ko = 244 | 2.405 |) = aie
8 2,046 85,6 | 0,988 k — 1,0115 k = 2,070 2,041 — 0,029
0 1308 | 274,0 | 0,8545 k = 1040) = 100 1,966 | 00

 

 

U. be
d'où k —2,520 poids 0,577 erreur moyenne0,033
kK 20,473 >» 0.5 » 0,080 00,138

L'expérience statique avait donné k — 2,834 jar l'action d'un poids de 1°"? suspendu pendant 40°.

B. Par l’action de poids alternativement soulevés et abaïssés.

12 novembre, de 2ù à 4! après midi. a—2mm,970 D — 8723mm grossissement 2937.

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites en parcourant l'échelle en sens opposé.

 

 

 

 

 

N° fe de fe Ba iq
7 | 4,008 1,776 | k — 0,363 k’ = 2,255 | 2,265 | + 0,010 a
Bu 135746 1.657 | k — 0,6035 k’ = 2,2605 | 2,2525 | — 0,008 "
9 | 3,368 1,500 | k — 0,667 k’ = 2,244 | 2,233 | — 0,014 i
10 | 2,664 1,221 | k — 0,819 k’ = 2,182 2,186 + 0,004 i
11 | 2,338 1.0795) k — 0/996 k’ 2410 2,153 — .0,013 {
8 | 1,986 09458) k — 10615 6 = 210) 2,118 | 0,012 à
12 1,655 0.8045) k = 19441 ke == 27/07 2,056 — 0,001 i
130 1,311 06725) k — 1,487 ki = 1,9498 | 1,085) ı 008 a
14 | 1,044 0.8488] k — 4,823 k’ = 1,9035 | 1,8785 | — 0,025 u
équations finales 9 k — 9,189 k’ =19,1185 écart moyen = 0,013 |
se 1

— 9,189 k —10,8535 k'—-19,070 =f/ 2 1

pr v. 1 u

d'où k —2,437 poids 1,220 erreur moyenne 0,016 à

Ka 0 » 0,015 Q —0,126 7

L'expérience statique avait donné k — 2,761 par l'action d'un poids de 18 suspendu pendant 40° à A

 

 

De See Lee
ERST Sie

 
 

40 | MOUVEMENT SIMULTANE

5 Expériences faites à Genève, le pendule étant posé sur le grand pilier

en mollasse, et le comparateur étant en place.

 

 

Espace Valeur

blanc

 

y | a | Q | Equations de condition

 

calculée.

€

 

or eENEn EErnEnEnnnEnsunn

13 novembre, de 2" 4 4" aprés midi. a = 2™,695 D = 8723mm grossissement 3236.

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites en parcourant Véchelle en sens opposé.

 

 

Nee D B Pr B
3 | 4,388 (S255) k = 0510 k’ = 2,979 2,295 + 0,016
To" 3,634 109056) k - 0817 k’ = 2,242 2,264 + 0,022
4 | 3,399 15025 k == 0.6655 ko = 2,262 2,248 -— 0,014
9. 1.3,054 eg |) 6 © Dos) Ke = 2 2225) 2.9285 | = 0,006
16 12,417 : 1108 | k= 0.9065 kK = 21045) 2,1715 | © 0,020
il) 2,1215 0,9845| k — 1,016 k’ = 2,155 2,136 — 0,019
8 | 1,802 002) k = 160! ke = 2,091 2,090 20001
12 | 1,502 Oe k — ieee k = 2.0515) 2,0245 | — 0,027
13, | 1,190 O65 | kK 1,00 ki = 1,903 1,950 004
14 | 0,947 Do k | 19455 k = 17843 1,839 2:00 001
équations finales 10 k —10,5235 k’ —21,2405 écart moyen = 0,018
—{0,5235k 413,035 k’—-21,726 Te 2,2 009
lp PB 8
d’où k —2,461 poids 1,504 erreur moyenne 0,020
k' —0,3195 » 1,960 > 0071 0 0180

Wexperienee statigne avait donnd k == 24,683 par l'action d'un poids de 175 suspendu

pendant 40°.

45 novembre, de 2h à 4ù après midi. a — 3"m061 D—8723mm grossissement 2849.

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites en parcourant l'échelle en sens opposé.

 

ve p u p P
7 4,078 1.1079) k — 0,586 k — 2,388 2,301 —- 0,003
4 3,814 1,5805) k — 0,688 k = 2,443 2,374 — 0,039
9 3,427 1,4525| k — 0,6885 k’ — 2,359 2,355 — 0,004
0 112.713 1,1805| k — 0,847 k’ — 2,298 2,299 + 0,001
11 | 2,381 1,0525| k — 0,950 k’ = 2,262 2,263 +. 0,00!
8 2,023 0,95 k — 1,084 k’ = 2,193 2,216 + 0,023
12 1,685 Oo, le ee bb ke 2,1185 2,156 + 0,040
13 | 1,335 DOOD KL 14818) L = 2,098 2,064 + 0,041
14 | 1,062 0,523 | k — 1,876 k’ = 1,998 1,937 2101088; |
équations finales 9 k — 9,4345 k’ =20,0465 écart moyen + 0,023
— 9,4345 k 111,403 k’=-20,4825 ae i Se 00385
I u 7
doük = 2,597 poids 1,195 erreur moyenne Æ 0,032
k’= 0,3517 » 1,518 > 0,029 Q’ = 0,138.

 

 

 

 

L'expérience statique avait donné k = 29,844 par l'action d'un poids de 1Kilo8 suspendu pendant 40°.

 

 

 

x
=
=
à
a
=
è
=

4884/1188

ae

ju hall ak u a mn à:

 
a

 

Lima im!

LI

[it

IM

Jim Lu it

hia bass lhl RA A &
TR TI

   
     
  

 

|
|
|
|

|
|

 

|

   

D’UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. Al

6° Expériences faites à Genève, le pendule étant posé sur le grand pilier
en mollasse, et le comparateur étant enlevé.

 

 

 

 

 

+ à | ox Q | Equations de condition | eek à

 

 

 

A. Par les oscillations du pendule.

16 novembre, de 81 à 101 soir. Première détermination de a, faite avant les expériences, 3™™,121
Deuxième détermination faite après, 3"m,129, Moyenne a = 3"m,125 D —8723m" grossissement 2791 J

Moyenne de cinq observations pour chaque espace, le pendule étant suspendu par le couteau
le plus éloigné du centre de gravilé.

 

 

 

 

 

 

 

N° Br ; % p. p.
2 54,213. 1508 1,510 k - 0.062 ki - 200 2,818 — 0,029
4 | 3941 | 191,6 | 1,404 | k — 0,712 L — 2806 | 2,79 Leo
9 | 3.8408] 11,6 | 1,989 | k — 0716 ko = 2.7078 | 2:0 ge
10 | 9.8098) 92,4 | 1,067 | k — 0,937 k on 25 0
i 2,460 22 095 k 101 ko 20% 2,991 | — 0,006
8] 2.090 | 474.4 | 0.824587 k + 19 Ke 207 2,197 | — 0.087
12 | 1,741 | 61.4 | 0,709 | & - 1,105 k! — 2,456 | 229 | où
Pap hdd 53,0 | 0,012 ek - 1064. k 2225 2.2519 — 0,002
14 1,098 46,2 | 0,5335. k = 1,8145 K - 2039 2 111 + 0,082
équations finales 9 k —10,270 k° —22,858 écart moyen Æ 0,028

—10,270 k 413,174 k—-25,236 y = + 0,041

Us | D / 7
d’oük —3,204 poids 0,994 erreur moyenne 20,041
k’—0,583 > 1,485 > +0,034 Q’ =0,182
L'expérience statique avait donné k — 34,432 par l'action d'un poids de 1°" suspendu pendant 40°

| 4% novembre, de 8h A 10h soir. Première détermination de a, faite avant les expériences, 3™™,066 ||
Deuxiöme détermination faite aprés, 3™™,030. Moyenne a = 3™™,048 D —8723™™ grossissement 2862|

Moyenne de cinq observations pour chaque espace, le pendule élant suspendu par le couteau le plus

éloigné du centre de gravité.

 

 

 

 

 

 

 

 

qd Olde = 3,140 poids 1,004 erreur moyenne + 0,048
k'— 0,546 » 1,513 > = 0,039 0 = 6.012

 

 

 

N°") à À P p p P

7 4,109 130.0 |, 1,908 k - 0665 k - 275 2.118 —- 0,053
a | 3843| (04 | 1300) k= 0710 k u 9,747 = 0011
9 | 3.438 | (10,4 | 1,975 | k nk 2 2,712 — 0,008
| 10 | 2,733 | 90,4 | 1,044 | k — 0,988 k’ = 2,618 2,617 0,001
i 2.099 81,4 | 0,940 k 1004 & 2002 2,599 —- 0,007
seo we 0,815 | k — 1227 k= 9 9,47 0.030
i2 14.698 | 606 | 0,700 | k— 1420 ke 2,360 ln
13 1,945 51,6 | 0,596 k — 1618 k 22% 2,224 — 0,034
14 | 1.074 (s 45,8 | 0,329 | k — 1891 k = 20g ee ar

équations finales 9 k —10,4135 k’ =22,5785 écart moyen + 0,033 |

10,4198 k 443,6618 k’=-25,297 Ji = 9.0485 |

U: Us Al À

 

L'expérience statique avait domé k = 32,481 par l'action d'un poids de 1kilog suspendu pendant 40°.

 

 

 

 

1
a
i
i }

|

 
 

|
I
|
fi

42 MOUVEMENT SIMULTANE

6° Expériences faites à Genève, le pendule étant posé sur le grand pilier
en mollasse, le comparateur étant enlevé.

 

dilion

calculée

ÿ | . | Q | Equations de con | Valeur

 

 

 

B. Par l’action de poids alternativement soulevés et abaisses.

16 novembre, de 2h à 4h après midi. Première détermination de a, faite avant les expériences, 3nm,192
Deuxième détermination faite après, 3nm,938. Moyenne a—3nm,215 D —8723mm, grossissement 2713

Moyenne de deux observations pour chaque espace, fuites en parcourant l’échelle en sens opposé

 

 

 

 

 

 

 

I). Pr p B
3 5,234 1.0805, k - 0,595 ki = 3,114 3,081 — 0,033
m 101.38 1,4238| k — 0,7025 k’ — 3,045 3,058 + 0,013
4 | 4,084 1290 | k -- 07575 k’ = 3,071 3,047 +0 024
9 3,643 1,2005, k — 0,833 k-— 3,034 3,032 — 9002
10 2,883 0,9798: k.- 1,028: k = 2,965 2,991 —- 0,026
11 2,0901 0,856 k 1168 k = 2,956 2,963 — 0,007
8 2,150 0,015), k — 1356 k = 2,915 2,924 +- 0,009
12 1,791 0,620 k — 1,613 k’ = 2,889 2,871 — 0,018
18° 1 1,419 Dés) k — 10085 9 797 2,806 + 0,069
14 | 1,130 OCs) 6 = 2,236, K° — 9,753 2,102 = 0,051. |
équations finales 10 k —12,4175 k’ —=29,479 écart moyen + 0,025 |
9,1175 18,632 k’—-35 945 = Ze 0,066 |
8

Pr p
d’où k —3,203 poids 1,725 erreur moyenne 0,027
k 0206. » 3,218 » iz ,020, .0 = 0.064

Lexpérience statique avait donné k — 3u,445 par l'action d'un poids de 1*7 suspendu pendant 40°.

4
1% novembre, de 2: à 4h après midi. Première détermination de à, faite avant les expériences, 3mm,14
Deuxiewe détermination faite après, 3nm,163. Moyenne a —3mm,1535 D —8723mm crossissement 2766.

pres, ) y j 8 |

Moyenne de deux observations pour chaque espace, faites en parcourant l'échelle en sens onnosé.
q >

 

 

 

 

 

 

 

 

ee _ À p an
3 | 3,1335 1,6565| k — 0,604 k’ — 3,099 3,146 + 0,047 |
7, | 4,951 so k = 0119 k’ = 5 057 3,104 1.0.04 |
4 | 3,9765 123 k 019 K — 3,099 3,082 oo.
9 | 3353 ior, k 0.864, k = 3.088 3,050 — 0,038 |
10 2,828 0,9335| k — 1,0711 k’ = 3,030 2,974 0006 |
14 2,482 0.8375) k — 1,194 k’ = 2,964 2,929 = 0,035
8 | 2,109 Oats) K 1,3615 K’ — 2 871 2,867 — 0.008
(9 | 1,757 0032| k 1588 X - 2780 2,786 + 0,006 |
13 1,292 0,5335) k — 1,8745 k’ — 2,609 2,678 — 0,069 |
14 1.108 0,496 k —- 220935 k= 2.542 2,524 == 0,008) |
equations finales 10 k —12,3425 k’ —29,139 écart moyen + 0,034

—12,3425 k 117,941 k’—-34,9678 +y/ 2*®—+ 0,044

/ 8

Pr lp
d'où k —3,369 poids 1,509 erreur moyenne +0,036
K=0,309 5. : 9,707 » 20 097, 00410
L'expérience statique avait donné k = 34,546 par l'action d'un poids de 18 suspendu pendant 408

 

|
|
|
|

 

 
  

 

did lk

ee ee

li 11 11e 1

Mb foiled

th ua ill

ju hd bn ea mann 1:

PEPPER Sid

 
 

a

Il

LUI

TRAITENT

PET TRITT TORTUE T

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 43

Ces tableaux peuvent être résumés de la manière suivante, en réunis-
sant dans un même groupe les expériences faites par le même mode
d’expérimentation, le pendule étant installé de la même manière et sui-
vant que le comparateur était en place, ou non. Dans chaque groupe on
a pris la moyenne arithmétique de la valeur de Æ obtenue pour les diffé-
rents jours d'observation, et non la valeur probable, qui serait résultée
de l'application du poids déduit de l'erreur moyenne correspondant à
chaque valeur individuelle. L'on peut voir, en effet, que les valeurs de &
diffèrent d’un jour à l’autre de quantités qui dépassent les limites de
l'erreur moyenne déduite de l'accord entre elles des observations faites
le même jour; ces limites ne représentent donc pas Pincertitude reelle
dont chaque valeur peut être affectée, et il est facile d’en indiquer les rai-
sons. Il se présente d’abord l'incertitude sur le grossissement, qui peut
introduire d’un jour à l’autre des différences ne se retrouvant pas
dans les observations de la même série; une erreur d’un petit nombre de
centièmes de millimètre sur la détermination de la longueur du bras de
levier a peut produire une erreur d’un centième dans la valeur du gros-
sissement. Dans les dernières séries d'observations, dans lesquelles ja-
vais fait une détermination complète du grossissement avant et après les
expériences, jai trouvé dans la valeur de a des différences sélevant a
0™™,036 et méme 0™™,046; il est trés-possible que dans un appareil
aussi délicat, la longueur du bras de levier ne reste pas absolument con-
stante pendant toute la durée d’une série Wexpériences, et que la deter-
mination du grossissement faite avant, ou aprés, ou méme la moyenne,
lorsqwil en a été fait deux, laisse une petite incertitude affectant dans le
même sens les observations du même jour.

Il peut également y avoir une variation physiologique plus considérable
d’un jour à l'autre, que pour les observations du même soir, dans lap-
préciation de la position du fil relativement à la limite de l'espace blane
et de Pintervalle noir, aux deux extrémités de Pexcursion apparente de
échelle. Le fil soustend dans la lunette un angle de 6 à 7 secondes,
tandis que chaque millimétre, a Geneve, soustendait un angle de 24

On nn

 
 

 

AA, MOUVEMENT SIMULTANE

secondes environ, et moins encore à Berlin, l'épaisseur du fil couvrant
ainsi un quart à un tiers de millimètre; il est plus difficile de conserver
d’un soir à l'autre, que dans des observations consécutives, la même ap-
préciation du moment auquel le milieu du fil se trouve sur la limite
d’un espace blanc, ou de celui auquel le filest tangent a la limite, ainsi
qu'il m'arrivait le plus souvent de l’observer.

L’incertitude réelle d’une série d'expériences ne pouvant pas, pour cette
raison, être complétement représentée par l'erreur moyenne déduite de
Paccord des observations entre elles, j'ai pris la moyenne arithmétique,
sauf dans deux cas, pour lesquels il existait des motifs à priori pour attri-
buer aux observations une exactitude moindre. L'un de ces cas estrelatif
aux observations du 6 septembre, le premier jour où je faisais ces expé-
riences, dont je n'avais pas encore l’habitude, et avec un grossissement
notablement plus faible que celui des autres jours; l'erreur moyenne dek
pour ce jour était le double de celle pour les deux autres jours, il lui a été
attribué dans la moyenne un poids quatre fois moindre. Le second cas est
celui des observations du 18 septembre, faites dans des conditions très-
défavorables ainsi que cela est mentionné; il a été également attribué aux
observations de ce jour un poids égal au quart de celui du lendemain,
l'erreur moyenne étant un peu plus du double.

1° Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le support en bois, et le comparateur
étant enlevé.
À. Par les oscillations du pendule.

fe : ie {
6 septembre k — 4,612 erreur moyenne +-0,127 Q’ =0,231 Expér. statique k — 5,139

 

7 » 4,580 » 0,062 0,215 » 5,082
8 » 4,209 » 0,065 0,226 » 4,896
Moyenne prob. k == 4,419 moyenne k =, 5,03
Erreur moyenne Æ 0,133 erreur moyenne k + 0,073

B. Par Vaction de poids alternativement soulevés ct abaissés.
pe ds
12 septembre k = 4,570 erreur moyenne 0,123 Q’ =0,239 expér. statique k
13 » 4,488 » 0,074 0,379 4,947
Moyenne arith. k
Erreur moyenne

I
SS
«©
S

4,529 moyenne Kk ==
0,041 erreur moyenne k + 0,018

[+ ||

 

x
=
=
=
=
a
=
=
=

ah LA

PT}

Lak nl il

dut MN |

Just hand Ms ha, bi A data a mn à

|
|

 
 

LIU MI

I

mel

mie ym RDA AH DLL LUEUR 1

DUN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 45

4 Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le support en bois, et le comparateur
étant en place.

A. Par les oscillations du pendule.
U.

be de D»
9 novembre k = 3,149 erreur movenne 0,037 0 —0,223 exper. slalque k 5.010

 

 

10 » 3,182 » 0,064 DA ES 3,620
11 » 3,239 » 0,048 0,219 » 3,108
Moyenne arith. k — 3,190 moyenne k—3,668
Erreur moyenne = 0,026 erreur moyenne 0,026

B. Par l’action de poids alternativement soulevés et abaisses.

U 108 D
8 novembre k = 3,268 erreur moyenne 0,038 0’ =0,1665 exper. statique k=3,681

 

8 » 3,016 » 0,022 0,184 » 3,693
9 » 3,1092 » 0,025 0,1445 » 3,628
Moyenne arith. k — 3,259 moyenne k=3,667
Erreur moyenne = 0,036 erreur moyenne =+0,020

Les observations des trois premiers jours, du 6, 7 et 8 septembre,
s’accordent beaucoup moins bien entre elles que les suivantes, lorsque
J'étais plus familiarisé avec ce genre d'expériences; néanmoins la diffé-
rence du résultat obtenu avec un mode d’expérimentation différent est
mise en évidence, bien qu’elle reste en dedans des limites de l'erreur.
Le comparateur étant enlevé, la valeur de k, obtenue directement
par les oscillations du pendule, est 0,976 de celle obtenue par l'autre
mode d’expérimentation, tandis que si l’on compare les valeurs obtenues
dans les deux modes d’expérimentation, le comparateur étant en place,
leur rapport est 0,979. Dans le dernier cas, la différence entre les valeurs
de k dépasse trés-sensiblement les limites des erreurs; le second mode
d'expérimentation, celui par les poids, donne ainsi une valeur de # légè-
rement supérieure à celle donnée directement par les oscillations du
pendule. Les valeurs de X obtenues pour les différents jours par lexpé-
rience statique ne doivent naturellement pas donner des différences ana-
logues, puisque le procédé est le même; les deux moyennes sont presque
identiques pour la seconde série d'observations faites au mois de no-
vembre, tandis que, dans les observations du mois de septembre, la va-
leur de # obtenue par l'expérience statique est moindre le 12 et le 15,

Er À ns D go

 

 
 

 

i
|
É
k
k
h
à
i
tf
N

 

A6 MOUVEMENT SIMULTANE

que du 6 au 8, donc le contraire de ce quia eu lieu pour les deux modes
d’expérimentation employés ces différents jours. L’on a ainsi une confir-
mation d’une augmentation dans la valeur de & déduite du second mode
d’expérimentation. L’expérience statique donne du reste une valeur sen-
siblement supérieure à celle obtenue dans les deux modes d’expérimen-
tation, et cela dans le rapport de 1 : 0,90 pour les observations faites a
Genève au mois de septembre, le comparateur. étant enlevé, et dans le
rapport très-peu différent de { : 0,88 au mois de novembre, le compara-
teur étant en place.

Il reste enfin à déterminer l'influence que peut avoir la présence du
comparateur sur le mouvement du support, par la comparaison des ré-
sultats obtenus au mois de septembre et au mois de novembre avec le
même mode d’expérimentation. D’après les oscillations mêmes du pen-
dule, la valeur de k est augmentée par l'enlèvement du comparateur dans
le rapport de 4,419, à 3,190, soit de 4 : 0,72; par l’action de poids
alternativement soulevés et abaissés, dans le rapport de 4,529 à 3°,259,
soit également de 1 : 0,72; enfin, dans l'expérience statique, dans le rap-
port de 4”,983 4 3°,6675,soit de 1 : 0,73.

L'influence du comparateur, dont le poids est de 3k!9,285, est ainsi
très-considérable; lorsqu'il est en place, le mouvement du plan de sus-
pension est notablement diminué, et la valeur de k, qui doit être employée
dans la réduction des observations du pendule, est celle qui a été obte-
nue, le comparateur élant en place.

20 Expériences faites à Genève, le pendule étant placé directement sur le sol de la salle,
et le comparateur étant enlevé.

A. Par les oscillations du pendule.
U;

u u. | D.
18 septembre k 8,351 erreur moyenne +0,140 Q’ —0,405 expér. statique k—3,296

 

19 » = 9,292 » 0,064 0,422 » 3,306
Moyenne probable k = 3,256 moyenne arithmétique k=—3,301
Erreur moyenne = 0,0475 erreur moyenne 0,005

B. Par l’action de poids alternativement abaissés et soulevés.
D,

VD U,
15 septembre k 3,262 erreur moyenne £0,046 0’ =0,290 exper. statique K—=3,237

II Ul

 

 

17 » 3,084 » 0,039 0,308 » 2.116
Moyenne arith. k = 3,173 moyenne arithmétique k—3,237
Erreur moyenne == 0,08) erreur moyenne 20,060

 

x
<
=
=
=
a
®
=

i eal de crm a 7}

LM nik

to li |

1 4 bond Li, a blind ek indus man 1

|
|

 
 

LM

TR

Ti 1

FO CPT LRU D ||

DUN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 47

La raison pour laquelle il n’a été attribué aux observations du 18
septembre qu’un poids égal au quart de celui des observations du len-
demain à été déjà indiquée; la valeur de k obtenue par les oscillations
du pendule, d'après la moyenne probable des deux jours, est un peu plus
forte, la différence étant toutefois en dedans de la limite des erreurs, que
par l'autre mode d’expérimentation. C’est le seul cas qui donne une dif-
férence dans ce sens, et il serait difficile d’en assigner la raison; peut-
être faut-il lattribuer à la valeur exceptionnellement forte de Q' pour
ces deux jours. Le contre-poids du miroir avait été placé de façon à ce
que la lunette appuyàt sur la pointe avec une force notablement supé-
rieure à celle pour les autres jours, et cette circonstance à pu agir d’une
manière défavorable sur le résultat des expériences. La valeur de k dé-
duite de la moyenne des deux modes d’expérimentation, le trépied du pen-
dule étant posé directement sur le sol de la salle, et le comparateur étant
enlevé, est 3°,214, tandis que l’on trouve 4,474 le pendule étant placé
sur le support en bois; le mouvement communiqué à ce support par les
oscillations du pendule augmente ainsi le mouvement du plan de sus-
pension dans le rapport de 1 : 0,72, lorsque le comparateur est enlevé.
Il n’a pas été fait d'expériences, le pendule étant placé directement sur le
sol de la salle, et le comparateur étant en place. L'expérience statique
donne une valeur plus forte que celle obtenue dans les deux autres mo-
des d’expérimentation dans le rapport de 1 : 0,98; ce rapport se rappro-
che beaucoup plus de l'unité que dans les autres expériences.

5° Expériences faites à Genève, le pendule étant placé sur le grand pilier en mollasse,
el le comparateur étant en place.

A. Par les oscillations du pendule.
D)

ls D pe
13 novembre k — 2,314 erreur moyenne 0,020 0 —0,182 expér. statiquek=—2,661

 

 

14 » 2,389 » 0,047 04117 » 2,796
15 » 2,920 » 0,033 0,188 » 2,834
Moyenne arithm. k a 2,408 moyenne arithmétique k==2,765

Erreur moyenne = 0,060 erreur movenne 0,0515

 
)
i
i
5
i
\

ee ee

j
;
Ë
!
|

ete ter te

ARTE

 

 

48 MOUVEMENT SIMULTANÉ

B. Par l’action de poids alternativement abaissés et soulevés.

D 5 bp D
12 novembre k = 2,437 erreur moyenne 0,016 0’ =0,126 expér. statiquek = 2,761
13 » 2,461 » 0,020 0,130 » 2,683
15 » 2.597 » 0,032 0,435 » 2,844

 

moyenne arithmétique k=?,763

Moyenne arithm. k = 2,498
erreur moyenne 0,0465

Erreur moyenne <= 0,050

6° Expériences faites a Genève, le pendule étant placé sur le grand pilier en mollasse,
el le comparateur élant enlevé.

A. Par les oscillations du pendule.

Us > D, {2
16 novembre k = 3,204 erreur moyenne +0,041 0’ =0,182 exper. statique k=3,432
11 » 3,140 » 0,048 0,174 » 3,481

 

Moyenne arithmétique K=3,457

Moyenne arithm. k = 3,172
erreur moyenne 0,025

Erreur moyenne — 0.092
B. Par l’action de poids alternativement abaissés et soulevés,

D, D, p
16 novembre k = 3,203 erreur moyenne ~£0,027 Q’ =0,064 expér. statique k—8,445

 

17 » 3,369 ° » 0,036 0,110 » 3,546
Moyenne arith. K 3,286 moyenne arithmétique k=3,495

Erreur moyenne == 0,088 erreur moyenne 0,050

Dans les deux alternatives, soit que le comparateur fût en place, soit
qu'il ait été enlevé, le mode d’expérimentation par les poids donne une
valeur de # plus forte que l’autre mode, par les oscillations du pendule,
dans le rapport de 1 : 0,964 pour la première alternative, de 1 : 0,965
pour la seconde alternative. Ces deux rapports sont presque identiques,
et peu différents de l'unité, cependant la différence dans les valeurs de
k est en dehors des limites des erreurs. Les deux valeurs de # obtenues
en moyenne dans les expériences statiques sont presque identiques pour
les observations du 12 au 1 novembre, et s’accordent dans la limite des
erreurs pour celles des 16 et 47 novembre; l'expérience statique donne
une valeur de & plus forte que celle obtenue en moyenne dans les deux
autres modes d’expérimentation, dans le rapport de 1 : 0,89, le compa-
rateur étant en place, et de L : 0,93, le comparateur étant enlevé.

Si lon examine enfin Pinfluence du comparateur sur le mouvement

 
 

Hem |) RAMA Ae iy do sah lh

Lim ht) ae

ey Te

LA lu

ja nd da a hs a mn 1

ouais. pie di
|
i
I
t
;

 

mal am

tilt

LI

=
=
x
=
x
æ
x
=
=
ie
2
=

 

D'UN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 49

du plan de suspension, on trouve que ce mouvement est augmenté si le
comparateur est enlevé,
dans le rapport de 1 : 0,76 par les oscillations du pendule;
1 : 0,76 par le second mode d’experimentation;
1 : 0,79 dans l'expérience statique.
3° Expériences faites à Berlin, le pendule étant placé sur le pilier en mollasse, surmonté
de l'assise triangulaire, et le comparateur étant en place.

A. Par les oscillations du pendule.

 

U U D,
27 octobre k = 2,563 erreur moyenne 0,089 .0 0,196 exper. statique 11
28 » 2,558 » 0,059 0,363 » 3,255
24.0.) 2,410 » 0,050 0259 » 3,244
Moyenne arithm. k = 2,510 » movenne arithmetique k=3,290
Erreur moyenne == 0 050 erreur moyenne 0,041

B. Par l’action de poids alternativement soulevés et abaissés.
DL U, th
27 octobre k = 2,815 erreur moyenne 0,133 Q 0,375 exper. sangen
2er) 2,051 » 0,044 0,387 » 3,281
99.53 2,919 » 0,024 0,318 » 3,140
Moyenne arithm. k = 2,896 moyenne arithmétique k=3,191
Erreur moyenne == (0027 erreur moyenne 0,035

A Berlin, la difference entre Les valeurs de & obtenues dans les deux
modes d’experimentation est trés-sensible, bien en dehors des limites
des erreurs, et beaucoup plus forte qu’elle n’avait été trouvée a Geneve.
Le mode d’experimentation, par les poids soulevés et abaissés, donne
une valeur dek plus forte, dans le rapport de 1 : 0,80, que celui par les
oscillations du pendule. Si l’on prend la moyenne des valeurs de # obte-
nues dans l'expérience statique, savoir 8°,241, l’on trouve le rapport
1 : 0,89 avec la valeur de 2°,896, qu'avait donnée l’expérimentation par
les poids, c’est-à-dire le même rapport que celui trouvé à Genève, le com-
parateur étant en place, tandis qu’on a le rapport de 1 : 0,774 avec la
valeur de £ donnée par les oscillations du pendule. L'on peut en con-
clure que les circonstances étaientles mêmes, dans l'expérience statique
et dans le mode d’experimentation avec les poids, et qu’elles étaient dif-

férentes dans les oscillations du pendule. Dans les deux premières leflet
a

 

SO

a: oe
 

   

eet Pore eee en

 

50 MOUVEMENT SIMULTANE

de la flexion ne se produit que d’un côté, et sur celui qui, en raison des
circonstances particulières d’installation, mentionnées plus haut, offrait
les moindres garanties de stabilité, tandis que dans les oscillations du
pendule la flexion se produit alternativement de chaque côté.

Il n’y a pas de doute que, si la différence entre les deux modes d’expé-
rimentation est expliquée de cette façon, c’est la valeur de k déduite des
oscillations, savoir 2°,510, qui doit être employée dans la réduction des
observations du pendule faites à Berlin. Cette valeur est un peu plus
forte que celle obtenue à Genève, le pendule étant placé sur le pilier en
mollasse, qui offrait de plus grandes garanties de stabilité, mais la diffé-
rence n’est pas très-considérable, le rapport étant celui de 1 : 0,96.

Le mode d'installation du pendule, la nature du support sur lequel il
est placé, en raison de lélasticité de la matière dont il est composé, ou
de sa masse relativement.peu considérable, peut exercer une influence
sur le mouvement du plan de suspension. Cette influence est très-sensi-
ble pour un support en bois, tel que celui qui avait été employé à Ge-
néve; elle est encore appréciable entre un pilier en pierre, tel que celui
de Berlin, et le pilier très-massif, sur lequel les observations ont été faites
au mois de novembre à Genève. Si le pendule est placé directement sur
le sol, comme cela avait eu lieu au mois de septembre à Genève, la dif-
férence est à peine sensible avec le pilier en mollasse; en effet, les expé-
riences n’ayant été faites au mois de septembre que sans le comparateur,
on trouve 3°,214 pour la valeur de Æ dans la moyenne des deux modes
d’expérimentation, tandis que sur le pilier en mollasse, le comparateur
étant enlevé, on a en moyenne pour # 3,229.

Il ne peut y avoir aucun doute sur la convenance d'appliquer dans
chaque cas, pour la réduction des observations du pendule, la valeur de
k déterminée dans des circonstances absolument les mêmes que celles
dans lesquelles la durée des oscillations est observée, savoir : pour Îles
observations du pendule faites à Genève sur le support en bois, la valeur
k = 3°,190, avec une erreur moyenne de +0°,026; pour les observa-
lions faites dans les autres stations suisses, sur un pilier tout à fait sem-

a i aR La nn

du ae de AMBALA a i Mh a

Lui

ju vhs 4m sinc
able dur
EMEA Lee

ili cen hier ITTEt
DTA ut m

Pipe init

AMAL LLL UL,

LE

 

DUN PENDULE ET DE SES SUPPORTS. 51

blable au grand pilier en mollasse, k —2",408, avec une erreur moyenne

de + 0*,060; enfin, pour les observations faites A Berlin, k=2",510, avec
une erreur moyenne de + 0°,050.

Il reste enfin A examiner, sila correction qu'il faut appliquer a la lon-
eueur du pendule simple, pour tenir compte du mouvement du plan de
suspension, peut être déterminée avec ne approximation suffisante dans
les différents cas, d’après ces valeurs de À. D’après la formule de

M. Peirce, la correction d L sur la longueur L du pendule simple faisant

une oscillation dans une seconde, est dL = kb. = etantle poids du

pendule, exprime dans l'unité à laquelle se rapporte k, savoir pour notre
instrument, 30,5 et I la longueur de Vintervalle entre les couleaux,
- — 1,772. La correction a appliquer pour les observations faites à Ge-
nave serait ainsi dL = 07,1724 = Qmm,0014; Pincertitude sur la va-
leur de L résultant de Verreur sur la durée observée @une oscillation
était + Omm,0021, donc sensiblement plus forte. Pour les observations
failes dans les autres stations suisses, la correction dL serail
Ouw 1302 +0™™,0032; or suivant les stations, l'incertitude sur la valeur

de L varie de 0wm,0035 à Omm,0045. Enfin, pour les observations fai-

tes à Berlin et qui ne sont pas encore réduites, la correction serait

dl — Omm 1357 + 0””,0027.

L'on voit ainsi que la valeur de À, même déterminée par un petit
nombre de jours, trois seulement, permet de trouver la correction a ap-
pliquer avec une approximation suffisante ; c’est certainement une Cause
d'incertitude qui vient s'ajouter à celles auxquelles on est exposé dans
la détermination de la durée d'une oscillation et dans la mesure de lin-
tervalle entre les couteaux, mais l'incertitude du résultat final ne sera
pas augmentée dans une proportion considérable, tout au plus dans le

rapport de 1 : Vo,

 

Si je me suis étendu un peu longuement dans l'exposé de ces recher-

ches, c’est dans le but d'éviter aux astronomes, qui auraient à entrepren-

dre des expériences analogues, Les essais inutiles et les tatonnements par

 

sue ia ead si Ye
er ang NE RM FE u

 
 

— — a Bun a ET SE ET Een ren
ERENTO SEEN Sa TS, R Y gi a

 

 

 

52 MOUVEMENT SIMULTANE

44841). Shab Aa sa da

lesquels j'ai dû passer. Dans le cas où j'aurais à reprendre ces expé-
riences avec un autre instrument, je me bornerais à déterminer la
quantité & par les oscillations du pendule lui-même, au lieu de répéter
ies expériences dans lesquelles le mouvement oscillatoire est produit par
des poids alternativement soulevés et abaissés. L'on se rapproche beau-
coup, il est vrai, dans ce mode d’expérimentation, de ce qui a lieu dans
les oscillations, cependant il y a une différence qui, dans quelques cas,
peut étre assez considérable, et il me paraitrait préférable de faire plu-
tôt un plus grand nombre d'observations par les oscillations. Toutefois,
et bien que je n’en aie pas fait usage pour la valeur de k, adoptée en défi-
nilive, je ne regrette pas d’avoir fait ces essais, qui ont pu servir de con-
trôle pour les résultats obtenus avec l'autre moyen d’experimentation. :

dna el A:

LA Lulu it

ii Jul ti |

jar hall bila ais al il 404) 96 0

SUN GS Lu RR se 2 ea sn

 
 

 

 

CE a nn nern nn meine

a en nen

ak lh ht dt A nn 1:

Wk Lt ll ikea

Ulla

FRERE NPA EE EURE

A Wo Te NRA

LUI Li
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NORGE ~
Kart over Ce kigomonmeliiske
Noveduel
a Hadınalingsnet
— pe lddens Nel.

Mealestok__ 2600000

 

 

Kuüstiania 1877

A tation hoor

ay. > 4
Geiniuilh ex _obiMoeret
NN 2 5
pp od à = dolhane & ns
S F0)
N No à Ns
u 05 8 Leng © &

 

 

 

OO

ee

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| ANG
EN FE >
| Almen ¢ 1 4 Sl eS

 

NT
9
VA

 

EMER 7
INT NL Se

 

 

 

 

 

 

 

 

6 Le” | ort
Otter + so, er
a eee” Rz

|
|
wear.

il
Sydlenangshaug à
1

 

2 Foxbiudelse |
mellem Srundfinien paw
deen paa Deegevvausdel og

SIriangelsiden
Sek _IyMenangahaug

 

 

 

 

 

21) en y
qa, 1
ED Ss
a \

Lx ee
5 > > à -
FE = x 7 S
‘ 2” I = = 2 2 I . gr : ) 25 SS
7 — Y, é 3 2 SS
en i\d > :
b x
= \Q in, S75 5 A
k K > wiz ox A
Be ER N

7

Shuravaie ®

 

 

 

= ‘ =
\ \ |
ne |
À = t \
As ae
OTe } \
N Ba 3 ÿ
& akon"
RL ZN
d
LA
À U)

bit 7
b

 

 

 

U

II

\ { \ wi
AN

et :
#4
viR
Hornna®
\
\

A \
AN \
N

\ \
»
pige

 

Sovbindefae |
awrellerr Siundfinien i Alten. og I
Pe : |
Sriangelsider

Tuppivarıe — Sodicok ki

 

 

- Soibindese

Follahayda

og Sriangefoiderne

 

mellem Sinudlinien paw Rindenferel

Närskallen _ Dtokvola _ Sollahögdea...

 

 

 

Sorhindefse
mellem Siundlinien paa Sheberg og
Stinngelsiderne
Joûs— Motpés Nauka

 

 

3S #4

Sorbindelse

| mellem Gum

finien paa Isen vd Ruisliania
og Stiangelsiden
: Seas _Neobsas.

 

 

 

Maales tok 00000
5 — 10 ;

16 15 20 25 36 35. 40

036420 5 45 $0000 Hod.

> gees —~ NE ————— ee a
An? ke

 

SIE

ie = ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

N nn en ion

en

i
i
;
j
3
;

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 ro IA ik) Wey orale Tir Î regt th LTRATTTT

 
 

 

Karte der teleérafischen Langenbestimmung

a» en.
| Carte des determinations des lonoitudes telegraphiques.

 

 

30 25 20 15 10

 

 

 

 

 

 

 

r N + er oy ESO. mug eee ART Zu a Guss ST = = in | BEER 2 . 10 15 20
TE Es ee ee pry a pg ey —
| / | (Pea mene A7 >

| CS Ds

  
  
    
   
 
      
  
  
    

 

— ess

| V x | \

| SAN \ \
a | \ es
p £ À er \
% , A! en \

Vibo&Q , \ \ nr \ \ ea
SD bed er \ \ one.
x Ar \ h |
¢ \? À RARES \ \ |
D

7
| vis h L owisa =
| } Ow \ \ |
Wenn 8 | Z | ar ne \ |

be aoe Christian | 4 A a ne. Del rg = mJ) | \ \ \

I A = RT Ins Sera | \ \ ||

Te an \ \ \

ou, Fstockholm | e | \

 

 

 

 

 

 

 

 

y | t \
Shs h | Kr ur | \ |
| | u Ve ab | \ 11
| | %, | 7 Ph | \ |
: F f hee
| | | | |
7 | | \ | : M 6 if
| Er Q | : / { A ia}
y | | | | V, | f \ | |
| | aw N p |: PAS | |
| | \ | vy N | \ \ ial
M Kae ae |
I. | f | | | IN
|50 À | iW - Pr \ | | \ |
DU | ee I ap enragen | | | ae
IW | N nv AJ} i id À | | pe eee
| a us HE ho i oe
hi a F VAS el à | N § | : im \
| gee DR oS ER |
UN | | Lan", 18 Ÿ Longs YD |
| | |» Blade I OPN ugard / HA \ |
| Mi Ad, SL >: N = | | ch |
= Zi À al | "LS \ | ia}
| Re Li OS: sy | / Grodno | Bobrt \ \ Cea lk
| a ST p Q faver 1 ~ \ © | \ N 90 | |
Fe | Sanyas¢, | | | \ \| |
| | | \ | |
1 | | \ \ \ | | |
| \ \ \ | it
| | | | |
| \ | if
| \ z | |
| \ |
| \
f

| | 4 D ll

—

 

 

\ |
O \ [| 4 5| |
| | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a |
EL \ |
Rn f
|
|
— 1 |
u
|
\ A
\ |
|
| [|
/ {|
) I
we it
/ N"
J I
/ hi
J ij
ö {ll
Te N
f IN
en À 40
É ’
” |
U
_ N
|
|
i
||
||
|
|
{|
f
ll
fl
|
Il
G |
e Le 7 à Cl. Ç } ) s \ a ||
oda u FREE CET 7 ?
| a oy eet | & J a
Palerino ru REIFE a ON N > cae
= @ m ZA eX So ( ? An) en hee )
“J 4 VU» 7 RL ws RT 3 >
yas Er | STE ag yp eX |
— À f > < \ Be \ 2
v IR ve su DS Le J 199
\Y \ ‘ & i a « vo> F a [at f 2
A f Nr Sc AU. = rv rs |
| tra / as pee pis Was Sle < ee 5 - |
{ N Va A oe iQ >A / =
pe & \ = 2 > ONES Oe ° É Eee
N 5 À 7 / +
In fachiro dt) ; 4: © a — n ates 2 - i 4}
u À Le \ DS > S > 5 ER: 3 E i]
> NE mS u Fr
SN NN fom Toe
Se - >
Ü 20 —
Be r :
eee mans
À ee ae
D nu, Zr pee N ens
I STE 6 ee aT ss
2 EIER.
TA EN
a Fe Re m: ay
ee ee > a
fl
st — a ges Jessener ==; BE > ————————————= ——— TepsssmepemengeBag ae + ner
15 20 25 30 3)

Lith. Anst.v.L. Kraatz im Berlm

 
FETTE TEEN dit ee ere ~
Mr RP ee pn À ai sauts his to quete qe pa get ra PONT TEEN”

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

a adie dada RT À Ga ju ha bi Alla ebb cl actly sae I ho ae m rt | yet a md) er bet le
  
  
   

  
 
 
  
  
   
 
  
  
  
 
 
   
  
     
  
   
 
      

 

 

 

 

 

 

 

  
   
  
  

 

  
    
 

 

 

 

 

      

 

 
 
  

  
  
 

 

 

 

   

     
        
 
  
 
 
 

     

im i Pendelbeobachtungen.
Karte der Dreiien-Azimuf - un
@
des observations des latitudes des azimuts et du pendule.
arte des
N
25 |
30 Es |
re 2 Mi FREE — REA PR ET |
| a Drontheim \ |
i | 7 N |
~ * / | : | ® Gien 1 |
: / | gt | ee |
nn | Naererfield ; rte
yo it | À | 9 | = |
| | Döstbergkampen |
| ey | - | (9 ı | |
| a6 See EL oe | Pulkowe por |
| / Var rs: | — Sm than 7 \ \ \ |
| | le 0 | | | |
| / | % Bergen | ai inskniillen \ a
at |
| Dragonkollen Oho? x À | |
i | | à | |
| | | | |
| | 2 | pen r: | it
4 | Shag | \Mos® | |
Ps / | 27 | | 2 | | |
5 CL), j | |
| ; Su BE 1
| ? | ” | ia}
| | - | |
| | Re al {| 1h
Be ee | |
| "8 plum ra: \ ‘ Ë | |
| Pire EE)  Abpen} —< \ | Ho) | if
4 | pa Ud er sa UN
50 Trees LE IR, yea BS Diane: Olehor aN Wate \ eth 9 \ |
ne +, ay | | Neg we
| rhe eS OC AT ÿ | pe |
+ ; à re : 4 6 > bin LEE EY Regard | 0 | |
i Poors vy ! à pr Grodno 3 isk |
| re / oe ae r | ae bring? 9 OS. cheri 9 Gre Bobru |
pa Danguse® \ Liza Grapair: | |
H 7 Ory, | 4 I
| AFallsten | a |
| ©. “den | 9 | R 5 (QVarschau @ Ber . |
| Pre | Gott; Broken | ORauenberg | | |
| a 7 | N Letersbery DStrauc |
| aa. 8 vn. 5 QE |
Merkules 9 9 GE © %, ee ith pBreslau a ole y
| TuBtein  @ Faber @® NE" | Àz te |
i D AZ as > Blausche | : _ Frenents| —__ I!
| On? Ser Kalle By ® 5 . » 7 / wile, d ——T | I
RB ® @cberg ® D Schneekop e Tarno ur we |
| : CldlborgD Inselsbeps D Bricht Überg gfunelic Fe ® ' SMartin ee | i
Sr sta. Pa ee pelle}. @, Diermeebg. —_ 2 ee Dt ng |
TEN du | armstadt esse, ppotitz — Arak zempst \ 71 |
3 S Porn | Rapy @ Przem Fr rsi ||
15} S, KL er ee re eo |
Hog Farız | ® lich 017722 7 Weternik ® QB hiner) ; | Grzunalow 9 Podolsk ve AP \ 45
+ : foe Durlach burg PTNIR uschbe : NS nez" NS Ru
| a | | D SE ass br y | Jaueling ey Türkenschanze | Czernowilz @ Ob DE ry or UE i
J | | + | . se tes e 4 | - ( 7 J : N
/ Vertes, / els dy Mermzinchena, Wier C3 ORadau : ie we |
@ | : remsniinstep, er . Tai ty Wr)
/ ee SRE Lilingy, | München DB | Dorfen | ~ Wo dou 1) ”
Ja vB | @ 7 a OP : Ann d 5
Zermpp (LON le Yr : Zürich W'Neustadt berg Kischene® N x RAA ?
: ur), Y , 'ASSER Ste, w B Deaunsberg ; | J
ig Veuchatz @ "© © oe oo @ Lietzen
Lg de Dome Re: Biggi TES: | | = N 1
/ | 72 | . - aie 1
/ ; | | S'Peter NUE Dies et Il
| © Lyon © Gone 4 DS Zen | ® | | ass owka, a # RZ jy |
I [2 “Tone - Crane? | | ® ‚Äranichsfeld | ru | ae
/ | | | \
| LE a SR ER Ne | | : : | os ae
| J eS © | BOtschina | | Nas
| © rene HOT FU nn Mailand wer Fume (eos 2 \
| 2 | | Ns a ae oe — : |
| r “ ® lodez | |
m) | 3 f | / | | “à &
| N | CG © Verso, @ Florenz N
| / Co, Peas. wo, 74
| J Rez ce
| 7 ®, | V | |
hd a f ZEN a Lor lon | |
Hy / ® /
ae Sy Pa 2 € >!
N 5; Una Dre
i > ® x
H L po ne cel 72,
| & N ay, © et N ce a
je © ee ane Dei
N © Da e a 2 @ Breite
hl 4 Os we a We eapel
il ; Dr. a AAS ANS DAzimut
i / MY Binoy re +
i} # Fe Pos $ © Pendel
il! & Ve N ere ee ere EC BIT ei
Il FEN se .
| SE ae Formenzen,
| / > a» A
35h kr Fury a À
i rer, m / & . .
i ES / À Rs, 20 IB ko, Palermo : © Zip Ar
4 = | MER
N SL / £ $
N Be & 4

Rg { ER
| ve N TR re ile a
| x : Ir nr

 
 
 
 

 
 

S
a | La Hatarıia
ec grey. A pur | LE
/ Pape IE: ee AIX 3 à
oo Re By 0 L Fa one Pax ws
ce. ” BE Row...
hi NS cree
| “ST —
ii} „5
x

 

  

   

Pire

 
 

 

   

 

  
 

Laghouat
®

     

   
  

 

 

 

   

 

 
 

Den u rey  —
Se —— =
= — = ee ESS ss
—— r= : ‘
a a eg rr bg — 25 3 30 : SRNR Le F
= — Br P 20 oo = A 2
a pr ee —— 10 15 ee = ‘ :
Er py eee ray D 5 ae Bey ar oa ee oa ie whe ie
= ARTS EE 0 na ee
5 : : u
10 Zn

 
 

_ es
Lith. Anst.v.L.Kraatz, Berlin

 
 

Korte nen ir een 2 us i vat penitent met jmp-theestantehtonoet 0 PRO TT

 
 

 

wodj 24) Gon

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wodgraug ee

of

 

 

 

 

NET

 

PE ern u en

of

 

 

 

 

 

 

 

a SO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUOT OLQIE EEE

 

0%
Au0d 4 249 Ÿ

ULO d}y 240 118] ?PAIFI

 

 

 

 

li avvenute du

.

€ccez1ona.

1 punti notati a, a. .
centimetri per le quali

eseguite dall’autore del

L’appendice lineare che si \
minima rappresenta le

N.B. Le piccole oscillazion

 

 

 

AE Rll ed
ce, Let

 

N
8
a
IS
NN
Ÿ
À
S
N
N
=
S
S
à
=
ce
NO

From.

s Ore

¥

 

FAC-SIMILE DEL DIAGRAMMA OTTENUTO COL MAREOGRAFO

DEL SIG. DOMENICO DEL-PERO

DAL 6 APRILE AL 1 MAGGIO 77

 

 

 

3 : À
N IN S
8 N N
SI : x
3 S
a Ÿ ®
R à à
~ Se
Na Qu AN
K
1
| |
| |
| |
| | |
LES |
) |
| I
lea i | |
| | |
| : LE | |
| ee À | ab
| | ' 22] | Fe |
| | À I
Bee eal Pane LES A |
| ja zen | fecal IS | | | A ve
| De) | lel | } |
| | RES ERS] | r | À
| | pes | | | IN
| Lia | PS Pee IN
a N | are leet | \ tess fe |
¢ tel | \ IE ae Mer TE rowel: flee | Pl anne CT RU
(ee u ales ele) | | En, = À
I CEA Re Se re | N | hot | Fo)
| isa Val | | | Io Il | | Bl | | | | \ |
| | A Pret PSM El cl Er k Baas
| | | hes | | NRA) | | |
| hee] | bod | | | |
a Key | | | | bs)
| | | | | |
joao | jé hea’ | | | el |
| | | | | | |
| | Le et | | Ee |
| | | | | | | | |
| el Pe sal Fa |
| | ee | Es |
| PAR Pal | ret | 2
| Pla) be] | |
| EE | | | |
| i | | | | | | |
| Me fs] | Ir
PA he AE ae ee | |
| | Bl | | | tal | |
af | | | { | | | | | | | |
| te el | Re | | RÉ 1)
| | | = | | ees ! r |
| | | Ps
| | r
vr | i
| |
|
eee)
ie r

N.B. Le piccole oscillazioni A, A... . rappresentano perturbazioni
eccezionali avvenute durante il periodo della marea.

I punti notati a,a....
eseguite dall’autore del mareografo.

indicano altrettante visite o verifiche

L’appendice lineare che si vede al termine di ogni altezza massima o
minima rappresenta le piccole oscillazioni non maggiori di 5
centimetri per le quali l’autore ha lasciato libert& di movimento.

J pom.

24 Ore

4e

|
[ |
Pea
ae ae
| |
| |
|
| |
|
|
|
| |
| |
|

à
8
N
ps
Ÿ
à
fe
8
né.
\
| |
Fil
| | |
| | I
eRe
$4 L 4 ff fe
ie | |
A | we
RAS |
| ti hr
|
| | |
| |
|
|
| |
| |
|
| |
| |
|
| | |
| |
|
| | | 1]
Pele at | il
| |
ot |
cr eet |
Lies |
|
| |
| 1)
| |
!
(|
}
L

29 Ore 6

Pom À

+
\
\
|
|
|
|
|
|
—
|

V 44 II.

10re7

Se

 

 
   

ss BEWERTETEN RTC HASTE SN Se

 

ET NTE ne Sw

aa a na ae

een

 

vai

kh un dé aura

 

 
 

ee

se ah SL À A inch A a, All ah puis 1: Wee mir al niki) Wa etl rich | rn 1 nA tt BE Eden À: ddl 1
ht nein nn oeme m : ee eh des , TR TR FRAT TT

 
he Rh

eet ee

\

À
|
|
|
|

ee eee SO El IE PIE

ÈS

erh tete he

Fer

=
SGA

=

et

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B 103

 
Seine we : : ;
ee ee : : Sites gate :
eee ; ee : Baer

ons

RITES INTER Ri = es 5
äh z ei 3 RASE EP MST
: - fi pee saat abeieestus RASSET Tees uss

SSRs has 2 : : ete
SSeS SS EEE sta: Sen ASS 3 : : n ie } reger 2 + Se

SR RSR RE Se
= Sa:

 
 

ER

ah
AREAS

   

Fr
Fase

En
7. eer eee

i 4
ape gene
rn

+

De
st

®

#

ip
= ta
i :
H
.
VERHANDLUNGEN

DER VOM 27. SEPTEMBER BIS 2. OCTOBER 1877 ZU STUTIGART ABGEHALTENEN

FÜNFTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

ER EUROPAISCHEN GRADMESSUNG

redigirt von den Schriftführern

3

5

nl

3

2

1

=
=

0

 

ving

 
