PTR ner ai ji ji Tr Fil Vill an! en

 

| en m ie es FEAR

 

 

 

 

 

ne

ee

 
 

iii. du sa Mh LA lulu ii Lui bbe 4 rare Vee) vee By) Tie TV ee

aan mama | jak
[VN eres veers ce

 

PTR A | NL, El 11 Wiijld u par at tm on iii

 
 

é

ie

TOR

mer win

=.

ALLL VER

ge,
9%)
/ F7? N
en x 2
pe
F
A3%%
\ 3 a

om)

VERHANDLUNGEN

De DER VOM 4. BIS 8. SEPTEMBER 1878 IN HAMBURG VEREINIGTEN

in y

  
  
  

PERMANENTEN COMMISSION

DER EUROPAISCHEN GRADMESSUNG

redigirt von den Schriftführern

C. BRUHNS. A. HIRSCH.

ZUGLEICH MIT DEM GENERALBERICHT FUR DAS JAHR 1878

herausgegeben vom

CENTRALBUREAU DER EUROPAISCHEN GRADMESSUNG.

MIT ZWEI LITHOGRAPHIRTEN TAFELN.

 

 

DE

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA COMMISSION PERMANENTE DE

L'ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

POUR LA MESURE DES DEGRES EN EUROPE
REUNIE A HAMBOURG DU 4 AU 8 SEPTEMBRE 1878
rediges par les secretaires
C. BRUHNS. A. HIRSCH.
Publiés pour servir de rapport général pour l’année 1878

par

LE BUREAU CENTRAL DE L'ASSOCIATION GEODENIQUE INTERNATIONALE

AVEC DEUX PLANCHES.

 

nes Tae
NE Ja
oo *S
LE, Hi fo wy
i ee: #. +. Let Rs ;
for
4 EN % J -
en ro \e dia Te
ET SSS fie
We ri

BERLIN, 1879.
VERLAG VON GEORG REIMER.

DRUCK VON P. STANKIEWICZ’ BUCHDRUCKEREI, BEUTH-STR. 5.
wi ji 11 Witt it a RT (UM Ori) HI |= RE PPR. Ts | | D er

| TU | Br ta

 

 
=i Rr PRATT ST TT

EEE NE TETE TTI

rere v eT

PET TORE VOTRE HUTT TER OTT PTT 17077

 

INHALT — TABLE DES MATIÈRES.

LEIPRPRPPARISS

Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission, abgehalten

vom 4. bis 8. September 1878.

Seite
Verzeichniss der Mitglieder der permanenten
Commission, der anwesenden Bevollmächtig-

ten und der Einseladnen ..... 2.35 3 |

Programm für-die, Berathungen, .:. . :: . . .: 4

Erste Sitzung.
Eréffuung der Sitzung durch Herrn Ibanez. 5
Begriissung durch Herrn Biirgermeister Dr.

Kirehenpatier .. 2... 2565 ee 5
Anzeige des Anschlusses der Vereinigten

Staaten von Nord-Amerika ......... 7
Bericht der permanenten Commission. .... 8
Bericht des Centralbureaus........... 10

Zweite Sitzuug.

Begrüssung von eingeladenen Herren..... 15
Bericht des Herrn von Bauernfeind...... 15
Besprechung über Nachtbeobachtungen..... 16
Bericht des Herrn Adan ....... ie Saas 16

Bericht des Herrn H. Sainte-Claire Deville tiber
die Messstange des neuen internationalen :
Basis-Apparates: 3.3. 2.00 0 17

| Dritte Sitzung.

| Bericht: des Henn Mo ... 2 7. ;
| ‘Bericht des Herr Andre ,.... 3
Besprechung über Verschiebung von Dreiecks-

Bericht des Herrn von Oppolzer .......
Berichte der Herren Barozzi, v. Forsch, Bruhns,
Hirsch und: Ibanez us 1.22,
Bericht des Herrn Hilgard über die Fortschritte
der Geodäsie in den Vereinigten Staaten
yon Nord- Amerika ......2. .,..
Bildung einer Commission zur Berichter-
stattung iiber wissenschaftliche, von Herrn
Adan angeregte Fragen ..........
Bericht des Herrn Baeyer über die Gründung
eines Observatoriums zur Erforschung der
terrestrischen Refraction .........-.
Votum der permanenten Commission über
diesen Gegenstand... ..... aa

Vierte Sitzung.

 

Unterzeichnung des Protokolls... ......

in Hamburg

Seite

19
21
22

22

23

28

  
fr
ee
|
ie
Me
Hf

 

SS Se nm mm nn
Ê

nn =. . rs | —

a TEE ee ea RESIS

TEC ELTERN ERTEILT

EE

Procès-verbaux des séances de la commission permanente tenues
à Hambourg du 4 au 8 septembre 1878.

ay
Liste des membres de la commission permanente, s
des delesnes et des invités ......... 31
Programme pour la réunion de la commission
permanente a Hambourg en 1878......, 32
Premiére séance.
Discours d'ouverture de MMrs. Ibaïez et
Kirchenpauer..... >: a Jar. Dt 33
M. Hilgard est présenté comme délégué du
, Por er Américain, 35
Rapport de la commission permanente .„.. 36
Rapport du Bureau Central ,.....:... 38
Seconde séance.
M. le Président annonce que MM. Barozzi,
Sainte-Claire Deville, Bruns, Plath, Repsold
et Reitz assistent a la séance....... . 43
Rapport de M. de Bauernfeind ........ 43
_ Discussion des MM. Bauernfeind, Bruhns,
Perrier et Villarceau sur les observations
en 44
Rapport de M. Adan .... nn >. 44
Rapport de M. Sainte - Claire Deville sur la
règle géodésique internationale ....... 45

 

 

page
Troisiéme séance.

Rapports des MM. Mayo et Andrae...... 46

Discussion sur le déplacement deg signaux
causé par des mouvements de terrain . .. 48

Rapports des MM. Oppolzer, Barozzi, Forsch,

Biuhns, Hirsch 6 Done =. . 49
Rapport de M. Hilgard sur les progres de la
geodésie aux Etats-Unis ........... 50

Formation d’une commission spéciale pour
l'étude des questions théoriques soulevées
DO A 0... 51

Rapport de M. Baeyer sur la création d'un
observatoire pour l'étude de la refraction
RE en 51

Resolution de la commission permanente .'.. 54

Quatrième séance. .
Signature des procès-verbaux. . , ....... 55
Anhang I.
Vorläufige Vergleichung der Höhenlagen
eumopälscher. Meere... sans 24), ea, 57
Annexe 1a.
Tableau provisoire de comparaison des niveaux
moyens des mers dWutope, . _ 62

~~~

Generalbericht über den Fortschritt der Arbeiten für die europäische
| Gradmessung im Jahre 1878.

Rapport général sur le progrès des travaux pour. la. mesure des degrés en
Europe dans l'année 1876.

oi pag.
nue 69
on 74
enr 76
ee ee 81
ele 82
Be Aime. à ie ps 85
> een 86
ee ru 87
N... Blast sah. wenigen; 90
Dee. nern ot |

 

pag.

ppc 0.2... 96
eee ee 99
PICT 0 0 un. nor reat ee 104
Te es 04 105
Sachsen . . ee a ee 106
a SIE ae anon 110
SE TO ees oUt TC Te ae ef 112
Miskumpergun, Ste Kal Sa Renae’ Si 116
Vereinigte Staaten von Nord-Amerika. .. ... 116

IINNNNNANAN

Annexe. Sur la construction de la règle géodésique internationale par MM. H. Sainte-Claire Deville et

E. Mascart,

—— 00

 

=
=
=
=
=
=
=
x

tH shell

Lake (ohh)

to Mil

"tn vn u Äh ua mn à:

as semmaainend muse A |

 
PROTOKOLLE

der

Sitzungen der permanenten Commission

Re mr!

abgehalten

RE PMP

in Hamburg

vom 4. bis 8. September 1878.

 
Inn wer mn:

 

= TOUT Ten! TT WITT it Mut! am in 1 et PA PTT OT ATP |

  
ge nl

nn PAT

it
11
LE
iR
+
it
iR
x
È
:f

 

An den Sitzungen nahmen Theil:

Als Vertreter des Senats der Freien Hanse-Stadt Hamburg:

Herr
Herr

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Herr
Herr
Herr

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Bürgermeister Dr. Kirchenpauer, Magnificenz.
Senator Mayn.

D Die Mitglieder der permanenten Commission:

Generallieutenant Ibanez Excellenz aus Madrid, Präsident.

Professor Dr. von Bauernfeind aus München, Vice-Präsident.

Professor Dr. Bruhms aus Leipzig, Schriftführer.

Professor Dr. Hirsch aus Neuchätel, Schriftführer.

Generallieutenant Dr. Baeyer Excellenz aus Berlin, Präsident des
Central-Büreaus.

Generallieutenant von Forsch Excellenz aus St. Petersburg.

Generalmajor Mayo aus Florenz.

Professor Dr. von Oppolzer aus Wien.

2) Die Bevollmächtigten:

Oberstlieutenant Adam aus Brüssel.

Geheimer Etatsrath Andrae Excellenz aus Kopenhagen.

Oberst Barozzi aus Bucharest.

Oberst Barraquer aus Madrid.

Oberst Ferrero aus Florenz.

Hilgard aus Washington, als Vertreter der U.S. Coast and geodetic Survey.
Commandant Perrier aus Paris.

Professor Dr. Peters aus Kiel.

Professor Dr. Sadebeck aus Berlin.

Akademiker Villarceau aus Paris.

 
 

3) Die eingeladenen Herren:

Herr Akademiker Sainte-Olaire Deville aus Paris.
Herr Professor Dr. Bruns aus Berlin.

Herr Obergeometer Döll aus Hamburg.

Herr Dr. Fels 5 >

Herr Friedrichsen 3 5

Herr John Herz :

Herr Dr. Plath ” ”
Herr Reitz „ ”
Herr J. Repsold ; 9
Herr 0. Repsold à ”

Herr Director Riimker 43 .

Das Programm fiir die Berathungen war:

1) Bericht der permanenten Commission und des Central-Büreaus.

2) Berichte der Herren Bevollmächtigten über den Fortschritt der Arbeiten in
ihren Ländern im Jahre 1878.

3) Anträge betreffend wissenschaftliche Arbeiten.

Sitzungs - Local:

Alsterthor No. 22, im Hause des Herrn Senator Hayn.

ä
=
=
È
a
=
:

Limb ie

111 1

al

aa mn a

uta pol ade ba

 

À: secanaabdiened, maaens di |
| | | Erste Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Hamburg, Mittwoch den 4. September 1878.

Anfang der Sitzung 2 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Horsch.

Anwesend: Herr Bürgermeister Dr. Kirchenpauer und Herr Senator Hayn als
Vertreter des Senates der Stadt Hamburg; von der permanenten Commission die
Herren: Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, von Forsch, Hürsch, Ibanez, Mayo, von Op-
polzer; von den Bevollmächtigten die Herren: Adan, Barraquer, Ferrero, Hilgard,
Perrier, Peters, Sadebeck, Villarceau; als Eingeladene die Herren Feümker, Fried-
richsen und Fels. |

Herr Ibaneg eröffnet die Sitzung und das Wort nimmt Herr Bürgermeister
Dr. Kirchenpauer, der im Namen des Senates die Gradmessungs-Commission mit

folgenden Worten begrüsst:

pq Teenies

Hochgeehrte Herren!

Der Senat dieser Stadt, welcher zugleich die Regierung dieses Staates ist,

hat mir den ehrenvollen Auftrag ertheilt, in seinem Namen diese Versammlung

F bei dem Beginn ihrer Berathungen in Hamburg zu begrüssen. Wir sagen
den Leitern und den Mitgliedern derselben verbindlichen Dank dafür, dass
sie die Güte gehabt, unserer Einladung Folge zu geben; wir wissen voll-

kommen die hohe Ehre zu schätzen, welche unserer Stadt durch den Besuch

der internationalen geodätischen Commission erwiesen wird, denn wir wissen

das schöne Streben zu würdigen, welches die Regierungen des Continents zu

einem grossen wissenschaftlichen Werke verband und nicht weniger die Ver-

dienste der Männer, welchen die Ausführung anvertraut wurde. Wenn es in

den Verhältnissen begründet ist, dass unser kleiner Freistaat zu einer

unmittelbaren Mitwirkung an dem grossen Werke nicht berufen sein

konnte — mittelbar mitzuwirken war wenigstens einigen unserer Mitbürger

vergönnt, welche durch Herstellung von Werkzeugen ihr Scherflein beitragen

konnten — so freuen wir uns doch auch unsere Stadt als einen der Ver-

 
 

1

<
=
=
=
a
=
:

el

6

rad,

sammlungsorte der Commission in den Protokollen verzeichnet zu sehen, und
wir freuen uns nicht weniger der Gelegenheit, den Begründern und Fort-
führern des Unternehmens persönlich unsere Hochachtung bezeugen zu
können. Wir hegen den lebhaften Wunsch, dass Ihre Bemühungen und Ihre
Berathungen auch ferner guten Fortgang haben und mit Erfolg gekrönt sein
mögen. Und wenn ich dann noch einen Wunsch hinzufügen darf, so ist es
der, dass es Ihnen auch ausserhalb der Sitzungen in unserer Stadt wohlge-
fallen möge. Sie finden freilich eine Stadt, die weder in politischer, noch in
wissenschaftlicher Beziehung der Mittelpunkt eines grossen Reiches ist, eine ;
Stadt, die Ihnen weder den Glanz eines fürstlichen Hofes, noch den für

Männer der Wissenschaft so anziehenden Reiz einer Universität zu bieten

vermag, eine Stadt vielmehr, deren ganzes Leben und Treiben sich um eine
Aufgabe ganz anderer Art dreht — aber eine Aufgabe, welche ich keinen =
Anstand nehme, gleichfalls als eine grosse und schöne zu bezeichnen. Denn E
die Aufgabe des Seehandels ist es, unter den Nationen, welche die Meere trennen, =
das einende Band zu knüpfen, und die Aufgabe des Welthandels ist seit
Jahrhunderten eine civilisatorische, indem er fernen Küsten des Oceans
europäische Cultur zuführt. Das ist ein Verdienst, welches der Handel mit
der Wissenschaft theilt; mit noch so verschiedenem Streben erreichen Beide
so vielfach ein gleiches Ziel — und die Stadt, welche, wenn irgend eine auf
dem Continent, den Welthandel zu vertreten berufen ist, wird hoffen dürfen,
dass auch eine Versammlung von eminent wissenschaftlicher Bedeutung in
ihren Mauern sich behaglich fühlen wird. In dieser Hoffnung habe ich die
Ehre, Sie Namens des Senates hier herzlich willkommen zu heissen.

 

Herr Ibanez antwortet mit folgenden Worten:

Hochgeehrter Herr Bürgermeister!

Im Namen nicht nur der permanenten Commission, sondern der Europäischen
Gradmessung habe ich die Ehre, Eurer Magnificenz und dem Hohen Senat
der Stadt Hamburg unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen für die freund-
liche Einladung, unsere Jahres-V ersammlung diesmal in Ihrer schönen Stadt
abzuhalten. — Es gereicht uns zur grössten Befriedigung, Herr Bürgermeister,
in der freien Hansestadt Hamburg zu tagen, welche mit Recht so allgemein
geschätzt und geachtet wird, welche nicht nur durch ihre grosse historische
Vergangenheit, sondern auch durch die hervorragende mächtige Stellung,
welche sie noch heute im Grosshandel der Welt einnimmt, allgemeines Interesse

einflösst, und die auch auf dem Gebiete der Geodäsie der Wissenschaft
Dienste geleistet hat.

oi cata, masses di |

 
<1 are nn

7
Ich bin glücklich, constatiren zu Können, dass die permanente Commission
berathungsfähig versammelt ist, da nur eines ihrer Mitglieder abwesend ist;
zugleich freue ich mich, dass eine ansehnliche Anzahl anderer Bevollmächtigten
unserer Einladung folgend an den Versammlungen Theil nimmt. Wir sind
sanz besonders erfreut, wiederum ein Mitglied der U. S. Coast Survey unter
uns zu sehen, welches die amerikanische Geodäsie bei der Europäischen
Gradmessung vertritt. | :
Ich erkläre die Sitzung der permanenten Commission für eröffnet.

Der Präsident stellt Herrn Z/&lgard als Vertreter der U. S. Coast Survey vor,
und Herr Hörsch verliest folgendes von dem Superintendenten derselben, Herrn Patterson,
eingegangenes Beglaubigungs - Schreiben:

Washington, June 21th 1878.
To His Excellency |

President of the International Geodesic Association.
Sir,

The Honorable the Secretary of the Treasury of the United States has vested
me with authority to direct a representative of the United States Coast and Geodetic
Survey to attend the meetings of the International Geodesic Association, over whose
deliberations you preside.

It was our good fortune to have had, at the last meeting of the Association,
the representative of our work received most cordially and assigned a seat at the meetings.

Being encouraged by this cordiality, I have assigned to professor J. H. Hil-
gard, the principal Assistant of the Coast and Geodetic Survey and Inspector of Standard
weights and measures, the responsible duty of representing our Survey at your meetings,
and beg that the same courtesy be extended to him that so greatly gratified our re-
presentative at the meetings at Stuttgart. Professor Hilgard, as the representative of
the United States in the international bureau of weights and measures placed at Paris,
as well as by his scientific reputation, is too well known to you, to require a more
formal introduction than a ‘reference to his name.

I am happy to take advantage of this opportunity to offer my most distin-
guished consideration.

I-have sie: honor tothe ei Your most obedient servant

Carlile P. Patterson
Supt. Coast and Geodetic Survey and Standard
weights and measures of the U. S.

 
 

Herr Hirsch theilt mit, dass laut eingegangener Schreiben die Herren Faye und
Ganahl bedauern, nicht anwesend sein zu können, während Herr Sainte-Claire Deville
seine Ankunft für morgen in Aussicht stellt.

Herr Director Dr. Neumayer, der bedauert durch Gesundheits-Rücksichten ver-
hindert zu sein, den Sitzungen anzuwohnen, ladet durch ein Schreiben die Versammlung
zur Besichtigung der Seewarte ein, wo unter Anderm ein Registrirpegel, welchen Herr
Reitz für das geodätische Institut angefertigt hat, aufgestellt ist. Herr Neumayer stellt
der Versammlung täglich zwei Exemplare der Wetterberichte zur Verfügung.

Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht der permanenten Com-
mission, welchen Herr Bruhns in deutscher, Herr Hirsch in französischer Sprache
vortragen. |

Bericht der permanenten Commission,

Während der im vorigen Jahre vom 27. September bis 2. October abgehaltenen
allgemeinen Conferenz in Stuttgart versammelte sich die permanente Commission. daselbst
am 1, October und 3. October. In der ersten Sitzung constituirte sie sich, indem
Herr General Ibanez als Präsident, Herr von Bauernfeind als Vice-Präsident, die Herren
Bruhns und Hirsch als Schriftführer wiedererwählt wurden; ihre Aufgabe in der zweiten
Sitzung war, die Protokolle zu vollziehen und die Beschlüsse der allgemeinen Conferenz
zur Ausführung zu bringen. Letzteres ist soweit geschehen als es möglich war; Herr
Baeyer hat dem Grossherzoglich Badischen Ministerium in Carlsruhe die Beschlüsse der
Conferenz in Betreff der Berechnung und Publication der Nivellements mitgetheilt.

Die permanente Commission beauftragte ihre Schriftführer, die Sitzungsberichte
zu redigiren und durch das Central-Büreau den Druck besorgen zu lassen. Selbiges ist
geschehen, und liegen die Sitzungsberichte in deutscher und französischer Sprache ge-
druckt vor, auch sind denselben eine Anzahl von Abhandlungen angehängt, und zwar:

1°). Sur le mouvement simultané d’un pendule et de ses supports, par M. Ch.
Cellérier ;
1°). De l'influence de la flexibilité du trépied sur l’oseillation du pendule à ré-
version par M, Peirce;
1°), 1%). Erste und zweite Note zu Herrn Peirce’s Mittheilung von Th. von Oppolzer;
2. Dello stato attuale delle osservazioni mareografiche in Italia e dei relativi
studi. Relazione di A. Betocchi;
3. Die Berichte der Specialcommission iiber die zwei wissenschaftlichen Fragen,
die Ausgleichung der Dreiecksnetze betreffend, mit den Voten vieler Com-
missare.

 

=
=
=
a
=
:

118814111184

{LL eal

=

 

n. ; stations, name Ni |

 
= en EEE mn

g

Ferner ist den Sitzungsberichten der Generalbericht über die Fortschritte der
Europäischen Gradmessung im Jahre 1877 angefügt und zum Schluss noch eine Ab-
handlung des Herrn Plantamour: ,,Recherches expérimentales sur le mouvement simultané
d’un pendule et de ses supports,“ abgedruckt.

Das befriedigende Resultat dieser letzteren Untersuchungen ist, dass den Pendel-
längen, die mit dem Schweizer Apparat ermittelt sind, die Grösse 0”"1724 + 0""0014 für
Genf und 0”"1302 + 00032 für die übrigen Schweizer Stationen, sowie 0""1357 + 0""0027
für Berlin hinzugefügt werden muss. 5

Die permanente Commission hat durch Circular ftir die diesjährige Sitzung:
Hamburg einstimmig gewählt, nachdem dieselbe von dem Hohen Senate dieser Stadt eine
freundliche Einladung erhalten hatte, für welche die permanente Commission hierdurch
ihren lebhaften Dank sich auszusprechen erlaubt.

Die permanente Commission hat, wie leider fast alljährlich, auch dieses Jahr
den Tod eines Commissars, des Directors der Delfter polytechnischen Schule, des Herrn
Cohen Stuart, welcher besonders durch die Nivellements in Holland die Europäische
Gradmessung gefördert hat, zu beklagen. Bewahren wir demselben ein freundliches
Andenken.

Als neuer Commissar für Spanien ist Herr Oberst Barraquer eingetreten.

Mit Freuden können wir constatiren, wie auch aus dem Generalbericht
hervorgeht, dass in allen betheiligten Ländern die Arbeiten der Europäischen Grad-
messung fortgeschritten sind.

Eine Anzahl neuer Publicationen sind seit der vorigen Conferenz erschienen
z. B. die Arbeiten des geodätischen Instituts in Berlin im Jahre 1877, enthaltend die
Bestimmung des Längenunterschieds zwischen Berlin und Paris, Berlin und Bonn,
Bonn und Paris; ferner ein Präcisionsnivellement der Elbe; ein Werk „Ueber die Figur
der Erde“ von Professor Bruns. Ein erster Theil des dritten Bandes der Triangulation
du royaume de Belgique, Observations astronomiques, partie théorique‘, ist erschienen
von dem Dépôt de la guerre in Brüssel. Ferner: ,,Die geodätischen Hauptpunkte der
dänischen Gradmessung und ihre Coordinaten‘‘; eine Publication der Schweizer Commission,
enthaltend die Bestimmung der Längendifferenz zwischen Zürich—Pfänder —Gäbris; eine
Publication der französischen Commissare: ,,Die Längenbestimmung zwischen Paris und
Algier“, aA.

Von den in diesem Jahre ausgeführten Arbeiten werden wir im Laufe dieser
Sitzungen hören, und ist das Material, welches uns zur schliesslichen Ableitung der
Grösse und Figur der Erde dienen wird, auch im verflossenen Jahre wesentlich vermehrt.

Herr Sadebeck trägt auf Ersuchen des Herrn BDaeyer den Bericht des Central-
Büreaus vor.

 
 

Bericht des Central-Büreaus.

A. Etats- und Personal - Verhältnisse.

In den Etats-Verhältnissen des Instituts hat sich nichts geändert.

In den Personal-Verhältnissen sind folgende Aenderungen eingetreten:

1. Durch Ministerial-Erlass vom 22. Januar 1878 ist dem bisherigen Assistenten
Herrn Dr. A. Fischer die durch den Tod des Herrn Professors Dr. Bremiker
erledigte Sections-Chef-Stelle vom 1. Juli an definitiv übertragen worden.

2. Auf Grund desselben Erlasses ist der Eintritt des ausserordentlichen Pro-
fessors an der hiesigen Universität, Herrn Dr. Heinrich Bruns, in das Insti-
tut (insbesondere zur Assistenz des Herrn Präsidenten) vom 1. Januar 1878
ab erfolgt.

3. Unter dem 22. October 1877 ist die Annahme des seit dem 1. November
1876 als Hülfsarbeiter am Institut bereits beschäftigt gewesenen Herrn Dr.
A. Börsch als remunerirten Assistenten vom 1. Juli 1877 ab erfolgt.

4. Am 1. October 1877 ist der Assistent Herr Dr. E. Lamp aus dem institut
ausgeschieden, um die Stelle eines Observators an der Königlichen Sternwarte
in Kiel zu übernehmen.

5. Der Assistent Herr Dr. Winterberg hat am 15. Juni 1878 seine Thätigkeit
am geodätischen Institut aufgegeben, um ein anderes Arbeitsfeld zu suchen.

B. Bericht über die Thätigkeit der Sectionen.

Als Programm für das Jahr 1878 war in Aussicht genommen:

a. das trigonometrische Nivellement in dem Dreieck zwischen Neuwerk, Helgo-
land und Wangeroog ;

b. Wiederholung des Badischen Nivellements in entgegengesetzter Richtung von

. Constanz bis Heppenheim (Anschluss an das Darmstädter Nivellement) und
Ausfüllung der Lücke des den Bodensee umschliessenden Nivellements auf
der Strecke von Radolfzell bis Friedrichshafen.

Zur Ausführung dieses Projects etablirte sich die Section des Herrn Professor
Sadebeck Mitte Juni auf dem Leuchtthurme von Neuwerk und die Section des Herrn
Dr. Fischer in Wangeroog, beide mit der Bestimmung, als Vorbereitung für das Nivel-
lement in den Monaten Juni und Juli an den betreffenden Punkten Polhöhe und Azi-
muth mit ihren zehnzölligen Martins’schen Universalinstrumenten zu messen. Für das
Nivellement selbst war der Monat August in Aussicht genommen. ‘

 

=
=
=
a
=
È
=
=
x

vn.

al

A ln deu in 1

À schuhe A

2, srehattaees, mine Au |
1 ere RETR Teen

 

dat

Die astronomische Section führte in derselben Zeit die Längenbestimmungen
zwischen Berlin, Altona und Helgoland aus, so dass im Monat August die Station Hel-
soland für das Nivellement frei wurde. Herr Professor Dr. Bruns, unterstützt von dem
Assistenten Herrn Dr. A. Börsch, hatte die Freundlichkeit mit dem dreizehnzölligen
Martins’schen Universalinstrument die Nivellements- und Refractionsbeobachtungen auf
Helgoland im Monat August zu übernehmen.

Im Allgemeinen konnte das Programm vollständig ausgeführt werden. In Neu-
werk waren Ende Juli die Bestimmungen der Polhöhe und des Azimuthes beendigt. In .
Wangeroog fehlten nur wenige Beobachtungen, die Anfangs September nachgeholt wur-
den; so dass die Nivellementsbeobachtungen in den ersten Tagen des August angefangen
und bis zu Ende des Monats fortgeführt werden konnten. Leider war das Wetter wenig
günstig und es sind nur an sehr wenigen Tagen einigermaassen zusammenhängende
Reihen von Beobachtungen gelungen. Im Ganzen wurden Zenith-Distanzen gemessen:

ia eer f nach Wangeroog . . 547
2 "nach Helsoland-... 401
le i nach Neuwerk ... 348.
"| mach Wangeroog ., 558
RE f nach Helgoland .. . 653

\ nach Neuwerk ... 696

Die Längenbestimmungen der astronomischen Section waren Ende Juli zwischen
Berlin, Altona und Helgoland beendigt. Das schlechte Wetter im August verzögerte
aber die Arbeiten zwischen Altona, Wilhelmshafen und Bonn dergestalt, dass nur bei
sünstigem Herbstwetter die Vollendung zu erwarten ist.

Die nivellitische Section hat durch den Assistenten Seibé die Lücke in jeu den
Bodensee umschliessenden Nivellement zwischen Radolfzell und Friedrichshafen im Früh-
jahr ausführen lassen. Im Lauf des Sommers hat Herr Sevbt das Badische Nivellement
von Constanz ab in der dem ersten Nivellement entgegengesetzten Richtung wiederholt
und bis Heppenheim vollendet.

Der Chef der Section, Herr pore Dr. Bérsch, hat mit der Wiederholung
des friiheren Nivellements Berlin—Swinemiinde ebenfalis in entgegengesetzter Richtung
begonnen, und den schadhaft gewordenen registrirenden Pegel in Swinemiinde wieder
in Thätigkeit setzen lassen.

Nachdem die Resultate der Niederländischen Nivellements zwischen Amsterdam
und Salzbergen resp. Venlo dem Centralbüreau zugesandt worden sind, ist nunmehr auf
Grund der bis jetzt vorliegenden Daten die beifolgende provisorische Höhen-Vergleichung 2)
von Herrn Professor Börsch zusammengestellt worden.

*) Siehe Anhang I.

98

 
 

oe

FF Eee

12

 

Die Aufstellung des Reitz’schen registrirenden Fluthmessers auf Helgoland ist
immer noch in weitem Felde. Anfangs August hatte ich mit einem von der Kaiserlichen
Admiralität dazu beauftragten Wasserbau-Techniker, dem Herrn von Hagen, eine Zusam-
menkunft auf Helgoland zu dem Zweck, um an Ort und Stelle den Platz zur Aufstellung
zu ermitteln. Wir waren von vorn herein einig, dass die geeignetste Stelle sich in der
Nähe des Theaters befindet, und da der Gouverneur der Insel, Herr Sir Fitzhardinge
Maxse, mit der grössten Bereitwilligkeit und mit lebhaftem interesse an der Sache
selbst, Alles was zur Förderung derselben beitragen konnte bewilliste, so habe ich zwei
Pfeiler, einen an der erwähnten Stelle, den andern auf dem Rande der Klippe errichten

lassen, mit deren Hilfe die Entfernung und der Höhenunterschied gegen den astronomischen

Dreieckspunkt bestimmt werden kann.

Nach der Ansicht des Herrn von Hagen würden die Kosten für Abteufung eines
Brunnens und für Legung eines Zuleitungsrohres unter dem niedrigsten Niveau der See
noch so erheblich sein, dass die disponibeln Mittel nicht ausreichen.

Unterdessen sind nun verschiedene Vorschläge zur Umgehung der Röhrenleitung
unter dem Niveau der See eingegangen, unter denen einer von Herrn Reitz selbst, dem
Erfinder des betreffenden Fluthmessers, günstige Resultate verspricht. Unter dieser Vor-
aussetzung ist Hoffnung vorhanden, dass die Aufstellung des Fluthmessers in nicht zu
ferner Zeit erfolgen werde.

C. Maassvergleichungen.

Ich bin veranlasst worden, in dem der permanenten Commission in Hamburg
erstatteten Berichte des Centralbiireaus die Rubrik ,,Maassvergleichungen“ zurückzuziehen.
Da’die Mitglieder der Commission bereits mit dem Inhalt bekannt sind, so glaube ich,
mich der Zustimmung derselben versichert halten zu dürfen, wenn ich dieser Forderung
nachkomme, zugleich aber auch meinen veränderten Gesichtspunkt bei Benutzung ver-
schiedener Arbeiten zu Gradmessungszwecken hier darlege.

Nachdem die 1. allgemeine Conferenz zur Herbeiführung möglichster Conformi-
tät in den Gradmessungsarbeiten die Bessel’sche Methode angenommen und empfohlen
hatte, hielt ich, als Präsident des Central-Büreaus der europäischen Gradmessung,, es
für meine Pflicht, auf alle prineipiellen Abweichungen von dieser Methode sue à
zu machen. Aber anstatt Verbesserungen zu erzielen, habe ich Undank geerntet und
Angriffe abzuwehren gehabt. Da dieser Umstand nicht bloss meine Kräfte absorbirt,
sondern übersteigt, so kann er nicht fortbestehen und muss geändert werden. Zu mei-

ner Erleichterung will ich von nun an einen anderen Weg einschlagen: Alle Arbeiten,

welche prineipielle Abweichungen von der Bessel’schen Methode aufweisen, als da sind:

1. Zwangsbedingungen in den Netzausgleichungen,
2. Identische Dreiecke mit verschiedenen Winkeln,
3. Maassvergleichungen in der Luft u. s. w.:

 

<
=
=
>
=
a
=
&
=
x
=
2

Ma 1)

Lab Hil)

om!

nn the ht an a ni 0

 
ng

ne nun PY

13
werde ich von der Benutzung zu Gradmessungszwecken ausschliessen, und es den Ver-
fassern selbst überlassen, ob sie bei der permanenten Commission die Annahme ihrer
Arbeiten nachsuchen wollen oder nicht.

In Betreff der Braaker Basis habe ich eine Vergleichung der von Peters und
Andrae revidirten Schumacher’schen Messung mit der Berliner und mit der Königsberger
Grundlinie angeordnet, die zu dem nachstehehenden Ergebniss geführt hat.

Die Länge der Braaker Basis beträst:

 

 

 

 

 

Differenz in Theilen
der Länge
1. Nach der Schumacher’schen Messung .. 3014'451 : 0
9. , Berliner Grundlinie . . 3044 sl - 3479 10.90.9
3. u, Königsberger Grundlinie . .. 3014-460 m

Diese Uebereinstimmung ist so befriedigend, dass das geodätische Institut kein
Bedenken trägt, die revidirte Schumacher’sche Messung der Braaker Basis

= 3014°45115, log. = 3,4792083

für die Gradmessungsarbeiten überhaupt beizubehalten.

D. Publicationen.

l. Verhandlungen der vom 27. September bis 2. October 1877 zu Stuttgart

abgehaltenen 5. allgemeinen Conferenz der europäischen Gradmessung, redigirt von den

Schriftführern C. Bruhns, A. Hirsch. Zugleich mit dem Generalbericht für das Jahr

1877 herausgegeben vom Centralbüreau der europäischen Gradmessung. Berlin 1878.
Verlag von Georg Reimer.

2. Die Figur der Erde. Ein Beitrag zur europäischen Gradmessung von Dr.
Heinrich Bruns. Berlin 1878. Verlag von P. Stankiewicg’ Buchdruckerei.

3. Das Rheinische Dreiecksnetz. Il. Heft. Die Richtungs - Beobachtungen.
Berlin 1878. Verlag von P. Stankiewieg’ Buchdruckerei.

 
 

a,

4. Astronomisch - geodätische Arbeiten im Jahre 1877. Berlin 1878. Verlag
von P. Stankiewiez’ Buchdruckeret. |

5, Präcisions-Nivellement der Elbe. Auf Veranlassung der Elbstrom-Baubehör-
den von Preussen, Mecklenburg und Anhalt ausgeführt von Wilhelm Seibt. Berlin 1878.
Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

E. Allgemeines.

Junge Theoretiker haben in deutschen Zeitschriften, namentlich in der Zeit-
schrift für Vermessungswesen und in der Vierteljahres- Schrift der astronomischen Ge-
sellschaft, verschiedene Kritiken über die Arbeiten des geodätischen Instituts veröffent-
licht. Ich sehe mich nicht veranlasst, wissenschaftliche Fragen, in einer derartigen
Form angeregt, weiter zu erörtern. Das geodätische Institut wird daher jede hierauf
bezügliche Discussion vermeiden und nach den von der allgemeinen Conferenz angenom-
menen Methoden ruhig fortarbeiten.

Baeyer.

Der Präsident dankt Herrn Baeyer für den Bericht.

Von den italienischen Commissaren wird vertheilt: „Processo verbale delle se-
dute della Commissione italiana per la misura dei gradi, tenutesi in Roma il 23 Feb-
braio ed il 1° Marzo 1878. Firenze 1878".

Der Präsident drückt den Wunsch aus, dass der Herr Bürgermeister und der
Herr Senator Hayn den Sitzungen beiwohnen möchten, soweit es die Staatsgeschäfte
gestatten, und er freut sich zu erfahren, dass durch Vermittlung des Herrn Directors
Riimker einige Hamburger Gelehrte, welche für die‘ Gradmessung besonderes Interesse
haben, eingeladen worden sind.

Die nächste Sitzung wird auf morgen Donnerstag 10 Uhr ee mit der
Tagesordnung: Bericht der Herren Commissare über die Fortschritte der Gradmessung
in ihren Ländern.

Es werden noch Einladungen des Senates zur Festvorstellung im Theater, zu
einer Elbfahrt am Sonnabend und zur Besichtigung des zoologischen Gartens vertheilt
und dankend angenommen.

Schluss der Sitzung 3 Uhr 30 häufen.

 

 

=
=
=
a
a
=
=
=
=
x

vn Viet

al
ET ST en Tr!

1m

/weite Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Hamburg, Donnerstag den 5. Sept. 1878.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Anwesend von der permanenten Commission die Herren: von Pauernfeind,
Bruhns, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten die
Herren: Adan, Barozzi, Barraquer, Ferrero, Hilgard, Perrier, Peters, Sadebeck,
Villarceau; ausserdem die Herren: Sainte-Claire Deville, Professor Bruns aus Berlin,
Riimker, Friedrichsen, Fels, Plath, J. Repsold, Reitz und J. Herz; später Herr Bürger-
meister Dr. Kérchenpauer und Senator Hayn.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird in deutscher und französischer Sprache
verlesen und genehmigt.

Vorgelegt werden: Zwei Karten von Hamburg und Umgebung, ein ,, Rapport de
la Belgique“, eine graphische Uebersicht von Refractions-Beobachtungen ausgeführt vom
31. August bis 8. September 1849 mit drei Universal-Instrumenten auf dem Brocken,
Derenburg und Kupferkuhle bei Kroppenstädt von Baeyer, Bertram und von Hesse.*)

Der Präsident begrüsst als neu anwesend Herrn Oberst Barozzi, Herrn Samte-
Olaire Deville, Dr. Bruns aus Berlin, ferner die eingeladenen Herren Dr. Plath, Repsold
und Reitz aus Hamburg.

Der Tagesordnung gemäss, wonach die Berichterstattung der Herren Commissare
vorzunehmen ist, theilt Herr /banez mit, dass über die Badischen Arbeiten Herr Baeyer
berichten werde, sobald dessen leider angegriffene Gesundheit seine Anwesenheit
wieder gestatte.

Es erhält das Wort der Commissar für Bayern Herr von Bäuernfeind, der über
noch vorzunehmende Bestimmungen von Azimuthen, Polhöhen und Lothablenkungen,
über Refractionsmessungen und eine kleine Basismessung Mittheilung macht. **) :

Zu der projectirten Basismessung ersucht Herr von Bauernfeind für 1879 oder
1880 die Benutzung des neuen vom geodätischen Institut in Berlin bei Brunner in

*) Siehe die lithographinte Tafel.
**) Siehe im Generalbericht, Bayern.

 
 

16

Paris bestellten Apparates. Herr Hirsch bemerkt, dass auch Italien und die Schweiz
diesen Apparat anzuwenden wiinschten und sich schon frither um die Darleihung beworben
hätten; doch hoffe er, ohne natürlich der Ansicht des abwesenden Präsidenten Herrn
Baeyer vorzugreifen, dass sich ein Arrangement treffen lassen werde, indem nach dem
Reglement, welches ohne Frage für die Benutzung des Apparates aufgestellt werden
wird, derselbe den verschiedenen Staaten nach dem ie ihrer Anmeldung zu Gebote
gestellt werden wird.

Herr von Bauernfeind erstattet einen Bericht über angestellte Beobachtungen bei
Nacht, welche nach drei Punkten von 48, 29 und 17 Kilometer Entfernung angestellt
sind, und rühmt die Ruhe und Präcision der beobachteten Bilder.

Herr Bruhns hat in der Ebene auf 10 Kilometer Entfernung einige Beobachtungen
bei Nacht angestellt und ebenfalls ganz vorzügliche Bilder gefunden, ist jedoch durch
Nebel vielfach gestört worden.

In einer Debatte zwischen den genannten Herren bemerkt Herr von Bauernfeind,
dass die ganzen Nächte hindurch selbst ‘durch leichten Regen hätte beobachtet
werden können.

Auch von den Herren Perrier nnd Villarceau wird bei schon früher angestellten

onen die Ruhe und Schärfe der Bilder hervorgehoben.
Herr Villarceau hebt besonders als Vortheil der Nachtbeobachtungen hervor,
dass sie von den systematischen Fehlern, die der seitlichen Refraction zuzuschreiben
sind, unabhängiger bleiben. Er glaubt, dass, auch wenn die Bilder nicht sehr ruhig
sind, man desshalb die Beobachtungen nicht verwerfen, sondern nur deren Anzahl ver-
mehren solle.

Herr Perrier schlägt unter Anderem Petroleumlampen, anstatt mit Spiegeln, mit
nicht sehr grossen Linsen versehen, als Leuchtobjecte vor.

Der Präsident dankt Herrn von Bauernfeind fir seinen Bericht und ertheilt
Herrn Adan das Wort, der über den Fortschritt der Gradmessungsarbeiten in Belgien
berichtet. *)

Ueber einige Anträge, welche Herr Adan über theoretische Fragen stellen will,
soll in der nächsten Sitzung verhandelt werden.

Der Präsident dankt Herrn Adan.

Von Dänemark steht ein Bericht in Aussicht.

Herr Bruhms theilt mit, dass er wegen der zwischen Kopenhagen und Lund
gewünschten telegraphischen Bestimmung der Längendifferenz sich mit Herrn Professor
Möller in Lund in Verbindung gesetzt habe und alle Aussicht vorhanden sei, diese
Lücke in den telegraphischen Längenbestimmungen im nächsten Jahre auszufüllen.

Der Herr Präsident bittet die französischen Herren Commissare um die Bericht-
erstattung, die von Herrn Perrier gegeben wird.**)

*) Siehe Generalbericht, Belgien.
**) Siehe Generalbericht, Frankreich.

 

=
=
=
È
a
=
2
=
ü
x

vn Viet.

aby (niki)

wi

nny hohe, Allaah aay ie 11:

2. semeaidadlinwns, mama did |

 
  
 
   
  
  
    
   
    
  
  
   
  
 
   
   
 
    
 
  
 

17

Nach einer Pause von 40 Minuten macht Herr H. Sainte-Claire Deville Mit-
theilung über ein im Verein mit Herrn Mascart ausgearbeitetes Mémoire, worin die
_ Grundsätze und Methoden entwickelt sind, welche er bei Bestimmung der physikalischen
| Constanten der für den internationalen Basisapparat bestimmten Messstange befolgt hat.
Die chemische Analyse des Metalls, die Bestimmung der Dichtigkeit, der Ela-
stieität und des Ausdehnungscoefficienten, die Untersuchungen über den Grad der Con-
stanz oder die Veränderlichkeit dieser Grössen bilden den Gegenstand einer aus-
gedehnten Arbeit, deren zahlreiche und zum Theil complicirte Details sich hier nicht
wohl wiedergeben lassen.

Das Mémoire des Herrn Deville wird gedruckt und den Mitgliedern der Grad-
messung mitgetheilt werden. - Herr Sainte-Claire Deville schliesst mit der Mittheilung,
dass er vor seiner Abreise von Paris in der Werkstätte der Herren Brunner die Basis-
Messstange vollständig fertig gesehen hat, und versichert, dass dieselbe eine Voll-
kommenheit besitzt, welche sowohl der geschickten Mechaniker, welche sie hergestellt, als
auch des grossen Geodäten Daeyer, dessen Namen sie tragen wird, würdig ist. Die
Herren Brunner erklären in einem Briefe, welchen Herr Deville mittheilt, dass ihre Ar-
beit ganz besonders erleichtert worden ist durch die ausgezeichneten Eigenschaften des
Platiniridiums, welches für alle erforderlichen mechanischen Operationen und namentlich
auch für das Auftragen der Theilstriche sich vortrefflich eignet.

Der Präsident dankt Herrn Sainte-Claire Deville und schlägt vor, dass das
Memoire desselben im Separatabzug den diesjährigen Verhandlungen angehängt werde,
was genehmigt wird. Er setzt die nächste Sitzung auf Freitag, September 6 an, mit
der Tagesordnung:

1 PFT TFT" ET Tr TY

Fortsetzung der Berichte der Herren Commissare und Berathung über ‘die
wissenschaftlichen Fragen des Herrn Adan etc. 4

Er schlägt vor, Sonnabend keine Sitzung zu halten, sondern um 10 Uhr erst
das Chronometer-Institut bei der Sternwarte, dann die Seewarte zu Besuchen und von
da die Ausfahrt auf der Elbe anzutreten.

Schluss der Sitzung 1 Uhr 45 Minuten.

te

mm

TR TORENT BETO TEN EET

 
 

Dritte Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Hamburg, den 6. September 1878.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Anwesend von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind,
Bruhms, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten die
Herren: Adan, Barozzi, Barraquer, Ferrero, Hilgard, Perrier, Peters, Sadebeck,
Villarceau, später Herr Geheimer Etatsrath Andrae aus Kopenhagen, ferner die Herren:
Sainte-Claire Deville, Bruns, Rümker, Friedrichsen, Fels, Plath, Reitz, O. Repsold, Ober-
Geometer Stück aus Hamburg.

Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird in deutscher und französischer Sprache
verlesen und genehmigt, nachdem einer Bemerkung des Herrn Villarceau Rechnung
getragen ist.

Im Anschluss an das Protokoll bittet Herr Ferrero einige Worte über die Nacht-
beobachtungen hinzufügen zu dürfen. In Italien seien zwar keine regelmässigen Beob-
achtungen angestellt worden, aber eines eigenthümlichen Falles wolle er hier erwähnen.
Bei der Festlegung der Grundlinie bei Somma von 10 Kilometer Länge war man
gezwungen, zu den Nachtbeobachtungen seine Zuflucht zu nehmen, weil in der weiten
Ebene von Somma die Bilder fast während des ganzen Tages zu unruhig sind. Bei
dieser Gelegenheit wurde ein Einfluss constatirt, welchen die Lichtstrahlen erleiden,
sobald sie dicht an einem Waldsaum vorüber gehen, und wenn der Wald Schatten auf
. die Grundlinie wirft. Bei der Visirung von einem Endpunkt nach dem andern hat man
in der Richtung stets einen Unterschied von 5” gegen die Nachtbeobachtungen gefunden,
sobald während der Beobachtungen der Wald von der Sonne so beleuchtet war, dass
er seinen Schatten auf die Grundlinie warf.

Der Präsident ertheilt der Tagesordnung gemäss zuerst den Commissaren von
Italien das Wort. Herr Mayo erstattet den Bericht”), worauf der Herr Präsident den
Dank der Versammlung ausspricht.

Der Präsident begrüsst den während der Sitzung eingetroffenen Herrn Andrae aus
Kopenhagen und frägt denselben, ob er der Versammlung Mittheilungen zu machen wünsche.

*) Siehe Generalbericht, Italien.

 

=
=
=
=
a
a
=
=
x

ha.

Lak nl

ja bal bn ha Ad nn à

2.4 tæthatéaues, names AA |

 
PFE TER RATTE. "STE eer TTY

nt

er ar i

 

19

Herr Andrae berichtet über die dänischen Gradmessungsarbeiten*) und hebt
besonders hervor, dass der 3. Band der dänischen Gradmessung gerade eben vollendet
sei; derselbe enthalte den Schluss ‘der geodätischen Operationen, sowie verschiedene
theoretische Entwickelungen und Untersuchungen. Er hat bei seinen Entwickelungen
gefunden, dass bei den Satzbeobachtungen und deren Ausgleichung nach der Bessel-
schen Methode, weil man die Theilungsfehler mit den übrigen Fehlerquellen. zusammen-
wirft, die erhaltenen Resultate ungenau werden. Auch der Umstand, dass die ver-
schiedenen Richtungen mit verschiedenen Gewichten bei der Netzausgleichung eintreten,
kann solche. Unrichtigkeiten bewirken, zumal wenn andere Fehlerquellen, die bei den
Stationsmessungen nicht berücksichtigt sind, sich geltend machen; er ist daher der
Ansicht, dass es vortheilhafter sei, nach der älteren Gaussischen Methode die Winkel-
messungen wieder einzuführen, statt der Richtungsbeobachtungen in Sätzen. Er macht
ferner darauf aufmerksam, wie wichtig die Frage ist, ob wirklich die als fest ange-
gebenen Punkte als unveränderlich betrachtet werden können, denn bei der von ihm
ausgeführten Nachmessung eines älteren Schumacher’schen Dreiecks zeigten sich gegen
früher Differenzen von mehreren Secunden, bei 2 Winkeln sogar von 7", und diese
Unterschiede können nach seiner Ansicht nur durch Veränderungen und Schwankungen
der Oberfläche der Erde erklärt werden. Die Aufgabe der Geodäsie werde durch diesen
neuen Gesichtspunkt eine complicirtere und zugleich schwierigere.

Herr von Oppolzer frägt an, ob bei der Abweichung von 7” auch die benachbarten
Dreiecke nachgemessen sind, weil auch darin ähnliche Abweichungen sich zeigen müssten,
worauf Herr Andrae erwidert, dass dieses leider nicht habe geschehen können.

Herr Villarceau bemerkt, dass er sich bereits früher ebenfalls mit dieser Frage
beschäftigt habe und er ist der. Ansicht, dass die Constanz der Vertikalen an einem
Orte nur durch astronomische Beobachtungen controlirt werden kann. Zu dem Zweck
aber müssten die Astronomen den bisher gebräuchlichen eirculus vitiosus aufgeben, wo-
nach sie den Uhrgang und die Rectascensionen zu bestimmen pflegen; es lasse sich das
erreichen, wenn man den Uhrgang unabhängig vom Himmel bestimme, was seiner An-
sicht nach durch Aufstellung zweier Uhrer in einem Raume mit constanter Temperatur -
und Luftdruck möglich ist. |

Herr Perrier glaubt ebenfalls, dass die von Herrn Andrae erwähnten Winkel-
veränderungen einer Terrainverschiebung zuzuschreiben sind, er hält es sogar für möglich,
dass man einst dahin gelange, eine periodische Abhängigkeit der Erdoberflächen-Gestalt
von inneren fluthähnlichen Bewegungen nachzuweisen und es gewinne fast den Anschein,
dass die bisherige statische Geodäsie einst durch eine dynamische Geodäsie werde
ersetzt werden müssen.

Herr Hirsch hat die wichtigen Mitteilungen des Herrn Andrae mit besonderem
Interesse verfolgt. Der erste von ihm angeregte Punkt hat für die Schweiz eine
besondere Bedeutung, weil dort in Folge der eigenthümlichen Verhältnisse zum Theil

*): Siehe Generalbericht, Dänemark.

  
 

20
Winkel- zum Theil Richtungsbeobachtungen gemacht worden sind, welche mit einander
combinirt werden müssen. Bei einer von Herrn Dr. Koppe kürzlich versuchsweise nach
beiden, der Bessel-Baeyer’schen und der Andraëschen Methode ausgeführten Aus-
eleichung eines Polygons hat sich herausgestellt, dass nicht nur die schliesslichen Werthe,
sondern auch deren Fehler fast unmerklich verschieden herauskommen.

Die von Herrn Andrae ferner berührte Frage der Terrainschwankungen und
Veränderungen beschäftigt Herrn Hirsch seit vielen Jahren, da er auf seiner Sternwarte
seit 20 Jahren eine vollkommen regelmässig in einer Jahresperiode sich vollziehende
Drehung des Hügels, auf dem dieselbe gelegen ist, beobachtet, welche sich durch eine
Jahresschwankung des Azimuths seines Meridian-Fernrohres um +2,5 Zeitsecunden
kundgiebt; er hat darüber schon früher in den Verhandlungen der ,,Société des sciences
naturelles de Neuchätel“*) ausführlich berichtet und glaubt die Ursache in der un-
gleichen Erwärmung des elliptischen Hügels suchen zu dürfen, welcher auf der Süd-
seite mit Weinbergen und auf der Nordseite mit Wald bedeckt ist, und dessen Axe
einen Winkel von 45° mit der Ost-West-Linie macht, so dass aus der ungleichen
Erwärmung desselben eine Art Drehung entstehen muss.

Kürzlich hat Herr Philipp Plantamour in Genf in den Pariser ,,Comptes-rendus*
über höchst auffällige tägliche Schwankungen des Niveaus im Keller seines Hauses
berichtet, welche bis zu -17” ansteigen. Diese und ähnliche anderweitige Beobachtungen
lassen keinen Zweifel darüber, dass ziemlich bedeutende Bodenschwankungen bestehen,
denen Herr Hirsch indessen nur eine lokale Bedeutung zuschreiben möchte.

Herr Hilgard hat in Texas nach einem Erdbeben, welches stattfand, während
er beobachtete, constatirt, dass die vor und nach dem Erdbeben gemessenen Azimuthe
um 2'/,” differirten; er glaubt überhaupt, dass besonders in vulkanischen Gegenden man
solchen Oberflächenveränderungen ausgesetzt sei.

Herr Ferrero hat auch in den Richtungen, welche zu verschiedenen Zeiten ge-
messen sind, Abweichungen von 1” bis 175 gefunden. Er bemerkt, dass die Andrae'sche
Methode, welche er sich zur Ehre rechnet in Italien bekannt gemacht zu haben, wenn
auch das Endresultat nach dieser und der Bessel’schen übereinstimmt, den wahrschein-
lichen Fehler der Resultate anders giebt, als die Dessel’sche Methode.

Ueber Aenderungen der Polhéhe von Neapel habe Herr Fergola Untersuchungen
angestellt und publicirt.

Herr Perrier hat in nachgemessenen Winkeln nur kleine Differenzen gefunden,
macht aber aufmerksam, dass nach O. Strwe’s Mittheilung die Polhöhe von Pulkowa
sich in 100 Jahren um etwa 1'/,” zu ändern scheine.

Herr Sadebeck glaubt eine Senkung eines trigonometrischen Punktes, des Meissner,
constatiren zu können; denn während Gerling von da aus den Inselsberg beobachten
konnte, habe er selbst sich um eine gewisse Grösse erheben müssen, um die Richtung

*) Siehe „Bulletin de la Société des sciences naturelles de Neuchätel,‘“ Tome VIII, pag. 171,
1869: „Sur les mouvements observes dans les piliers de la lunette méridienne de Neuchatel.“

 

=
=
=
=
a
a
=
=
x

a

Il

ak tnt

om!

ia wc in à Al nn 11

2.4 semmaisnainnn, mama MA |

 
 

13

TOA ET TP RET Hat chy

1

1
a
5

it
3
1
25
2
=

21
erhalten zu können. In den Winkelmessungen habe er nirgends grössere Abweichungen
gegen die Gerling’schen gefunden.

Herr Deville erklärt die Schwankungen der Erdoberfläche vom chemischen Stand-
punkte, namentlich aus der Eigenschaft des Granits, welcher bei irgend bedeutenden
thermischen Variationen stossweise Molekularbewegungen, ähnlich denen bei dem Glase
bemerkten, zeige. Da ferner aus den erwähnten Beobachtungen hervorzugehen scheine,
dass man auf die Unveränderlichkeit der Grundlinien im Laufe der Jahrhunderte nicht
zählen dürfe, könne er nur in seiner Ansicht bestärkt werden, dass das einzige Mittel,
um die Unveränderlichkeit der Längeneinheit zu constatiren, in der Vergleichung der-
selben mit der Wellenlänge des Lichtes bestehe.

Herr Bruns hält die angeführten Polhöhenänderungen, auch die von Greenwich,
noch nicht für sicher erwiesen, in Pulkowa habe sich von 1840 an eine Differenz von
circa 0:2 gezeigt, die aber auch noch aus anderen Ursachen als einer Aenderung der
Vertikalen erklärt werden könne. Grössen von einigen Zehntel-Sekunden könnten noch
nicht zur Begründung solcher weitgehenden Schlüsse dienen.

Herr Bruhns theilt mit, dass Zach vor 70 Jahren fast genau dieselbe Breite in
Leipzig gefunden habe als er, während d’Arrest mit einem englischen Instrumente die-
selbe um 3” grösser ermittelt habe; diese Differenz hat sich als von Theilungsfehlern
in den Instrumenten herrührend gezeigt. Herr Bruhns theilt daher die Ansicht seines
Vorredners, dass erst weitere Untersuchungen Aufschluss geben können.

Pause von 12 Uhr 45 Min. bis 1 Uhr 15 Min.

Der Präsident ersucht Herrn von Oppolzer um die Berichterstattung für
Oesterreich.
Herr von Oppolzer berichtet über die von ihm geleiteten astronomischen Arbeiten
und theilt nach ihm von Herrn Oberst Ganahl gesandten Angaben das Wesentliche über
den Fortschritt der trigonometrischen und nivellitischen Arbeiten in diesem Jahre mit
und verweist für das Detail auf den später von Herrn Ganahl einzusendenden Bericht.*)
Da Herr General Baeyer leider wegen Unwohlsein noch nicht hat erscheinen
können, theilt Herr Hörsch mit, dass der Bericht des geodätischen Institutes bereits mit
dem des Centralbüreaus vorgetragen sei, doch werde Herr Bruns noch über die dies-
jährigen Arbeiten zur Bestimmung der Höhe von Helgoland eine kurze Mittheilung
machen. ,
Herr Bruns berichtet über die Höhen - Messungen im Dreieck Helgoland, Neu-
werk, Wangeroog. **) |

*) Siehe Generalbericht, Oesterreich.
**) Siehe Greneralbericht, Preussen.

 
 

22

Herr Barozzi erstattet den Bericht über den Fortschritt der Gradmessungs-
Arbeiten in Rumänien, bei welcher Gelegenheit er bedauert, dass wegen der kriegeri-
schen Ereignisse die Fortschritte nicht so weit hätten gehen können, wie er ge-
wünscht habe.*)

Herr von Forsch berichtet über die in Blisland ausgefiithrten Arbeiten.**)

Der Präsident Herr Zbañez dankt den Herren Berichterstattern und. übergiebt

den Vorsitz an Herrn von Bauernfeind.

Herr Bruhns berichtet über die Arbeiten in Sachsen***) und theilt mit, dass er
in Leipzig einen Nullpunkt für das Nivellement, so genau es jetzt möglich sei, auf 115,0
Meter über dem Meere errichten werde und alle Coten von diesem Nullpunkte mit der
Addition von 115 Meter angegeben würden; man habe dadurch für topographische und
geographische Zwecke alle Höhen über der Meeresfläche schon jetzt bis auf etwa 0'1
genau, und diese letzte Grösse könne erst präcis ermittelt werden, wenn die Frage über
den allgemeinen Nullpunkt des Europäischen Präcisionsnivellements beantwortet sei.

In Betreff der Karten beabsichtigt derselbe neben dem Landesmeridian auf jedem
Blatte auch die Länge.von Greenwich oder Paris anzugeben und er wagt den Wunsch
auszusprechen, dass auf allen. Karten, weil sie dadurch leichter vergleichbar werden, die
Längendifferenz des Landesmeridians mit Greenwich oder Paris angegeben werden
möchte. Welcher von diesen beiden Meridianen den Vorzug verdiene, glaube er Jedem
nach eigenem Ermessen überlassen zu müssen.

Herr Hirsch erstattet Bericht über die Schweizerischen Gradmessungsarbeiten
und legt das Protokoll der letzten Sitzung der Schweizerischen geodätischen Commis-
sion vor. +)

Herr Ibanez berichtet über den Fortschritt der Gradmessungarbeiten in Spa-

- nien++) und übergiebt den anwesenden Herren den 2. Band: „Memorias del instituto

geografico y estadistico, Madrid 1878,“ welcher die Fortsetzung des Dreiecksnetzes und
astronomische Arbeiten enthält, ferner zwei Karten dazu und legt zwei neue Serien der
topographischen Karten Spaniens vor.

Der Präsident Herr von Bauernfeind dankt den Berichterstattern, ganz besonders
aber Herrn Ibanez fiir das werthvolle inhaltreiche Geschenk.

Herr MHilgard giebt einen Bericht über die Fortschritte der Geodäsie in den
Vereinigten Staaten Nordamerikas. Die Aenderung des Titels des Institutes in „Coast
and geodetic Survey“ hat Vortheile für die Organisation.

Während des vergangenen Jahres ist der Abschluss der Triangulation der Ost-
küste von Maine bis nach Georgia, welcher einen Bogen von etwa 12° Breite und 18°

*) Siehe Generalbericht, Rumänien.
**) Siehe Generalbericht, Russland.
***) Siehe Generalbericht, Sachsen.
+) Siehe Generalbericht, Schweiz.
++) Siehe Generalbericht, Spanien.

 

=
=
=
=
a
=
a
=
>
=
x

vl,

ak nl

mi!

tt, phn bsg aa nn 1

2.) sodustéant, named si |

 
PRE Re TN

1 RPE

mt

ya nun

aparı

iR
se
36
a
23
2

iR
BS
à
=3
5
=

Länge bildet, erfolgt, 5 Grundlinien sind gemessen, und 50 Polhöhen, 80 Azimuthe
und 6 Längendifferenzen bestimmt.

Der Einfluss dieser Beobachtungen auf die Elemente der Figur der Erde wird
sein, dass die von Clarke gefundenen Dimensionen nur wenig vergrössert werden, ohne
die Elliptieität merklich zu ändern. Ein geometrisches Nivellement von der Ostküste
bis an die Westküste ist angefangen worden; die Pendelversuche sind fortgesetzt und
Herr Peirce ist mit der Reduction der bisher ausgeführten Beobachtungen beschäftigt. *)

Der Präsident Herr von Bauernfeind spricht den Dank der Versammlung aus.

Herr Ibanez übernimmt wieder das Präsidium.

Herr Adan hat einige wissenschaftliche Fragen über die Zugrundlegung ver-
schiedener Abplattungen bei der Berechnung der Dreiecksnetze in drei Broschüren vor-
gelegt, und zum Studium dieser Fragen schlägt der Präsident die Uebertragung derselben
an eine Commission, bestehend aus den Herren Peters, Villarceau und von Oppolzer, vor.
Der Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Herr Hirsch trägt im Auftrage des Herrn Baeyer folgendes Schreiben, welches
die Errichtung von Observatorien fiir die Erforschung der terrestrischen Refraction
motivirt, vor:

Bericht an die permanente Commission über die Gründung eines
Observatoriums zur Erforschung der terrestrischen Refraction.

In der 2. Sitzung der vorjährigen allgemeinen Conferenz in Stuttgart habe ich
die Hoffnung ausgesprochen, dass es vielleicht gelingen werde, auf der Mannheimer
Sternwarte ähnliche Refractions - Beobachtungen ausführen zu lassen, wie ich sie im
Jahre 1849 auf dem Brocken **) ausgeführt habe. Diese Hoffnung gründete sich darauf,
dass Se. Exxcellenz der Badische Minister des Innern, Herr von Stösser, auf einen
ihm darüber gehaltenen Vortrag mich ermächtigt hatte, in dieser Angelegenheit mit,
dem Director der Mannheimer Sternwarte, Herrn Dr. Valentiner, in Verbindung zu tre-
ten. Gleichzeitig fügte er aber auch die Bemerkung hinzu, dass vor Ablauf der jetzigen
Finanzperiode auf eine Bewilligung von Geldmitteln nicht zu rechnen sei. — In Folge
dessen ersuchte ich den Herrn Dr. Valentiner, der sich lebhaft für die Refraetionsbeob-
achtungen interessirte, sich darüber auszusprechen, Ob und Wie und mit welchen
Kosten auf der Plateform der Mannheimer Sternwarte ein Pfeiler und ein Öbser-
vationshäuschen zu errichten sei? — Wenn die Mittel des Instituts zur Herstellung
des Häuschens ausreichten, so könne ich ein 8zölliges Universal-Instrument von Pistor

*) Siehe Generalbericht, Vereinigte Staaten.
**) Auf dem lithographirten Blatt, welches in der zweiten Sitzung vorgelegt (S. pag, 15).
sind einige der zahlreichen beobachteten Curven graphisch dargestellt. .

 
 

DT Een re

SS Se RAT ENE NESS OVATE

a

24

und Martins zu seiner Disposition stellen, so dass er im Frühjahr 1878 Vorversuche
und die Ausbildung eines Beobachters werde vornehmen Können. — Hierauf erhielt ich
folgende Antwort:

Mannheim 1878, April 30.
Euer Excellenz

beehre ich mich im Anschluss die endlich erfolgte Mittheilung der Gross-
herzoglichen Bau-Inspection, betreffend die Aufführung eines Häuschens +)
auf der Plateform, ganz ergebenst zu übersenden. Ich erlaube mir hierzu zu
bemerken, dass von dem Pfeiler auf der Plateform alle Punkte: Melibocus,
Donnersberg, Calmit und Hornisgründe, gesehen werden können. Indessen
liest eine Schwierigkeit in dem Umstande, dass die Errichtung des Häuschens
die Beobachtungen am Refractor, soweit sie den west-nördlichen Himmels-
Quadranten betreffen, wesentlich beeinträchtigen wird. Die vom Dache, welches
mindestens bis an die Klappenöffnung der Kuppel reichen wird, ausgehende
Strahlung muss nothwendig bedeutende Unruhe der Bilder verursachen, auch
wenn jenes nicht, wie der Bauinspeetor angenommen hat, von Blech gefertigt
wird. Es würde mir daher sehr angenehm sein, wenn Eure Excellenz die
Ausführung der Refractionsbeobachtungen in der Weise anordnen wollten,
dass sie ohne Unterbrechung hinter einander absolvirt würden. Sollte damit
aber die Angelegenheit wegen der noch nicht ausgeführten Nivellements in
zu weite Ferne gerückt werden, so würde ich nur bitten, die Aufführung des
Häuschens bis in den Spätsommer verschieben zu wollen, so dass die Versuche
mit dem Melibocus etwa im Herbst angestellt werden könnten. Ich würde
meinen Arbeitsplan dann so einrichten, dass ich wenigstens in den nächsten
Sommern, wo die Wärmestrahlung am empfindlichsten sein wird, im Nord-
Westen nicht zu beobachten hätte. Vielleicht liessen sich dann auch noch
gleichzeitig die Polhöhen der ‚4 Orte mit bestimmen, wozu allerdings wohl
ein 12zölliges Universal-Instrument, eventuell Passagen-Instrument, wün-

schenswerth wäre.
sez. W. Valentiner.

Der Umstand, dass die Errichtung eines Häuschens auf der Plateform der Stern-

warte einen nachtheiligen Einfluss auf die Beobachtungen am Refractor befürchten liess,

war für mich ausreichend, um den Plan zu vorläufigen Refractions - Beobachtungen auf-
zugeben, so lange wie die Sternwarte noch als solche besteht, und dafür den Gesamnt-
plan eines festen Refractions-Observatoriums mit allen 4 Objecten: Melibocus, Hornis-
gründe, Calmit und Donnersberg ins Auge zu fassen und vorzubereiten. Zu diesen

*) Der Anschlag belief sich auf 100 Mark.

 

/

=
=
=
=
a
=
È
=
=
x
=
U

Lab Ill il

u Mi]

à meh a, Alaa add ll pus 11:

a4 snmmienstiennd mann sich |

 
Tim een en en nn

1 RE TPE TP mr

Le

iR
23
ik

8
23
1%
Je
=
a
=
+
2

25

Vorbereitungen gehören die Präcisions-Nivellements nach den 3 letztgenannten Punkten;
ferner die Bestimmung aller 4 Punkte nach Polhöhe und Azimuth. Ausserdem könnten
aber auch noch Bestimmungen der Längenunterschiede und der Intensitäten der Schwere
und selbst magnetische Beobachtungen erforderlich werden. — Unter diesem Gesichts-
punkt verliert aber der Plan ganz seinen passageren Charakter und erweitert sich zu der
Gründung:

Eines stehenden Observatoriums zur Ermittelung aller atmo-
sphärischen Erscheinungen, welche durch die Refraction beob-
achtet und erkannt werden können.
Die erste Idee zu derartigen Refractions - Beobachtungen habe ich bereits vor
20 Jahren veröffentlicht, in einem Aufsatz, der den Titel führt:

Ueber die Beziehungen der Strahlenbrechung in der Atmo-
sphäre zu der Witterung und über den Zusammenhang einer
Landes-Vermessung mit der Meteorologie. (Archiv für Landeskunde
der Preussischen Monarchie, 5. Band, 1. Quartal, Berlin 1858.)

In diesem Aufsatz wird nachgewiesen, welche grosse Erweiterung unsere Kenntniss
von den Veränderungen in der Atmosphäre dadurch zu erwarten hat, wenn unseren ge-
wöhnlichen meteorologischen Beobachtungen noch die Bestimmung der terrestrischen Re-
fraction hinzugefügt wird. — Unsere Thermometer geben nur die Temperatur derjenigen
Luftschicht an, welche ihre Quecksilberkugel umgiebt; mit zu Hiilfenahme der Refraction
konnen wir aber die mittlere Temperatur der Luftschicht zwischen unserem Standpunkt und
den höchsten sichtbaren Bergspitzen mit einer Sicherheit bestimmen, die kaum hinter der
Genauigkeit unserer gewönlichen Thermometer-Angaben zurücksteht. Der erwähnte Aufsatz
war damals zur Örientirung der staatsministeriellen Commission bestimmt, welche über
meinen „Entwurf zur Anfertigung einer guten Karte von den östlichen
Provinzen des Preussischen Staates“ zu entscheiden hatte. — Da diese Ent-
scheidung gegen meinen Entwurf ausfiel, so fand er damals keinen Boden bei uns, und
blieb unbeachtet. Da nun aber die Fortentwickelung der europäischen Gradmessung
jetzt von Neuem auf die Erforschung der irdischen Strahlenbrechung geführt hat, so
erscheint die Gründung eines festen Observatoriums für die Erforschung unserer Atmo-
sphäre um so mehr eine zeitgemässe Schöpfung der europäischen Gradmessung zu sein,
die nicht ‚bloss wissenschaftliche Zwecke verfolgt, sondern gleichzeitig auch verspricht,
uns der Lösung des wichtigsten praktischen Problems, der Witterungskunde, näher
zu führen. — Es unterliegt daher keinem Zweifel, dass die Organisation eines solchen
Observatoriums gelingen wird, wenn die permanente Commission sie entweder selbst in
die Hand nimmt, oder sie auch nur durch die Anerkennung von der Wichtigkeit der
Sache unterstützt. — Folgendes ist der vorläufige Entwurf zur Gründung eines solchen
Observatoriums.

 
 

dürfen.

un
en

20e |
Die Mannheimer Sternwarte befindet sich in einem hohen, stark massiven Thurm
des Grossherzoglichen Schlosses, derselbe eignet sich wenig zu einer Sternwarte, aber
vortrefflich zu einem Refractions- Observatorium. Die Verlegung der Sternwarte nach
Heidelberg, um dort eine namhafte Lücke in den Universitäts-Studien auszufüllen, wird
auch bereit$ von der Grossherzoglichen Regierung beabsichtigt, es fehlen aber zur Zeit
noch die erforderlichen Geldmittel. Die Gründung und Dotirung eines selbstständigen
Refractions-Observatoriums kann aber der Badischen Regierung nicht zugemuthet wer-
den, sie ist nur von Seiten der Reichsregierung, möglich und auch dann nur ausführbar,
wenn die Badische Regierung den Thurm, in welchem die Sternwarte sich gegenwärtig
befindet, zu diesem Zweck zur Disposition stellt. Es kommt also Alles darauf an, die
Regierung des Deutschen Reiches dafür zu interessiren. —
Zu diesem Zwecke wäre eine Erklärung von Seiten der permanenten Commis-
sion, dass die Organisation eines solchen Observatoriums zeitgemäss und wünschens-

werth wäre, sicherlich von der günstigsten Wirkung.
Baeyer.

Herr Peters theilt mit, dass von der Kieler Sternwarte Refractionsbeobachtungen
regelmässig, und zwar in einer Richtung über den Kieler Hafen, in einer andern Rich-
tung über das Land, angestellt werden.

Nach Erörterungen der Herren von Oppolzer, Bruhns, Hirsch, Ferrero, von
Bauernfeind wird der Antrag des Herrn General Baeyer in folgender Form:

Die permanente Commission erklärt, dass zum Studium der
terrestrischen Refraction besondere Observatorien fir die
Wissenschaft nützlich und wünschenswerth sind,

einstimmig angenommen.
Herr Villarceau bittet um die Erlaubniss, noch zwei Punkte kurz anregen zu
Zunächst wünscht er in Betreff der Theorie des Reversionspendels den wichtigen
Punkt der cylindrischen Form der Schneiden und den Einfluss des Rollens derselben,
womit er sich kürzlich beschäftigt hat, in einer kurzen Mittheilung für den General-
"Bericht behandeln zu dürfen.

Zweitens hält er es für nothwendig, eine strenge geometrische Definition der
Höhendifferenz zweier Punkte auf der Erdoberfläche aufzustellen, um Missverständnissen
bei der Benutzung der Nivellements für die geodätischen Studien vorzubeugen. *)

*) Nach einer später erhaltenen Mittheilung des Herrn Villarceau zieht derselbe vor, diese
Gegenstände in der nächsten Conferenz zu behandeln. 4A. H.

 

ah Am ay

1 11 ed

abet telly |)

kn |

ji wa dn ig All dad ll ey i 1

a semenananinans, mann Sil |

 
TI ernennen nn ori ne

PT RY RTFM T

1008 7

im

ne

a ae

ern

27
Der Präsident stellt die Frage über den nächsten Versammlungsort der perma-
nenten Commission zur Discussion. Es wird einstimmig beschlossen:

Die permanente Commission wird durch Circular im nächsten
Frühjahr den Ort näher bestimmen.

Die Herren Repsold laden zum Besuche ihres mechanischen Institutes ein,
welche Einladung dankend angenommen wird.

Der Präsident fordert die Versammlung auf, für die herzliche gastliche Auf-
nahme und für die bereitwillige Unterstützung, welche der Senat der Stadt Ham-

burg der Versammlung gewährt habe, durch Erheben von den Sitzen dem warmen
Danke Ausdruck zu geben.

Alle Anwesenden erheben sich. -
Herrn Senator Hayn wird für die gastfreie Aufnahme, mit welcher derselbe der

Commission die Räume seines Hauses für ihre Sitzungen zur Verfügung gestellt hat, .
der Dank der Versammlung votirt.

Das Büreau wird beauftragt, den Dank der Commission dem Herrn Dr. Kirchen-
pauer und dem Herrn Senator Hayn schriftlich zu übermitteln.

Der Präsident setzt die Vollziehung der Protokolle für die Mitglieder der per-
manenten Commission zu Sonntag an und schliesst die allgemeinen Sitzungen.
Schluss der Sitzung 4 Uhr.

45

 
 

i
i
4
|
?

TT Urne

Sn

SS

ee

Sg

|
t

 

Vierte Sitzung

der permanenten Jommission.

Verhandelt Hamburg, den 8. Septbr. 1878.

Anfang der Sitzung 2 Uhr.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Anwesend: die Herren von Bauernfeind, Bruhns, von Forsch, Hirsch, Ibanez,
Mayo, von Oppolzer.

Das Protokoll der dritten Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Es wird beschlossen, die Protokolle wieder, wie in den vorigen Jahren, mit
dem Generalbericht zusammen drucken zu lassen.

Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.

Schluss der Sitzung 3 Uhr 15 Minuten.

(gez.) Ibanez.
von Bauernfeind.
von Oppolzer.
von Forsch.
Mayo.
Hirsch.
Bruhns.

Nachträglich gezeichnet von Baeyer.

 

our iam mm A a Ame a

il

ak nike

1 cha A a dh a 1:

+4 semeaiasanminans, mia Bd |

 
PROCES VERESU&

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

ag TE TY |

tenues à Hambourg

MU A

du 4 au = septembre 1578.

 
ute TO ES
ya ln Il ll il i AW Im ann) CUI 11 GPT) em TY |

 

PTR ea at

 

“

Bean lu an nn ul All nn nn nn au nn ia, BR a en an a inside ensure area

 
 
[YN wen Ver on oe

APTE I

1 0 77

NIET

Programme pour la réunion de la Commission permanente
a Hambourg en 1878.

1. Rapports annuels de la Commission permanente et du Bureau central.

2. Rapports de MM. Iles délégués sur l'avancement des travaux dans leurs
pays, en 1878.

3. Propositions concernant quelques questions scientifiques.

Local des séances.

Alsterthor No. 22, à l'hôtel de M. le sénateur Hayn.

Ont pris part à la réunion:

I. Les Représentants du Sénat de la Ville Hanséatique de Hambourg:

Sa Magnificence Monsieur le Dr. Kirchenpauer, Bourgmestre régnant.
Monsieur le Sénateur Hayn.

II. Les Membres de la Commission permanente:

Son Excellence Monsieur le Général Ibanez de Madrid, president.
M. le Docteur von Bauernfeind de Munich, vice-président.
M. le Docteur Bruhns de Leipzig \ Re
M. le Docteur Hirsch de Neuchâtel / -
Son Excellence Monsieur le Général Dr. Baeyer de Berlin, président du Bureau
central.
Son Excellence Monsieur le Général de Forsch de Saint-Pétersbourg. :
Monsieur le General Mayo de Florence.
Monsieur le Docteur von Oppolzer de Vienne.

 
 

LEIS ARES BS Ey RES OR EEE = 35

SSS

NOPE TSA ETS

32

Ill, Délégués:

Monsieur Andrae, Conseiller d’Etat, de Copenhague.

Monsieur

le Lieutenant-Colonel Adan de Bruxelles.
le Colonel Barozzi de Bucharest.

le Colonel Barraquer de Madrid.

le Colonel Ferrero de Florence.
Hilgard de Washington, Délégué du Coast and geodetic Survey des

Etats-Unis.

le Commandant Perrier, Membre du Bureau des Longitudes de Paris.

le Directeur Peters de Kiel.
le Professeur Sadebeck de Berlin.
Villarceau, Membre de l’Institut de Paris.

IV. Invités:
I Sainte-Claire Deville, Membre de l'Institut de Paris.

le Professeur Bruns de Berlin.
VIngénieur Doll de Hambourg.

le Docteur Fels = a
Friedrichsen n ns
John Herz By : e
le Docteur Plath 5 2
Reitz = 5
J. Repsold a 5
OÖ. Repsold _ . ,
le Directeur Rümker ,, a

 

=
=
=
>=
=
a

1108411186 édité

rk:

ju dh da an dil dad daa dl eae yg sie à

a smealanntliinmnd, main A |

 

 
Te en ut

PSP TP |

NL RU

rent R

I RET 7 BRET! 0177

PREMIERE SEANCE
de la Commission permanente

tenue à Hamroure le mercredi 4 septembre 1878.

Sont presents:

Monsieur le bourgmestre Dr. Körchenpauer et Monsieur le sénateur Hayn,
representants du Senat de Hambourg.

Les membres de la Commission permanente:

MM. Baeyer, de Bauernfeind, Bruhns, de Forsch, Hirsch, I banez , Mayo
et d’Oppolzer.

MM. les délégués: Adan, Borraquer, Ferrero, Perrier, Peters, Sadebeck, Villarceau. :

M. Hilgard, représentant du Coast and geodetic Survey américain.

Invites: MM. le directeur Riimker, Friedrichsen et le Dr. Fels.

La séance est ouverte & 2 heures 20 minutes.

Présidence de M. Ibanez; MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

M. Ibanez ouvre la séance et Monsieur le bourgmestre Kirchenpauer prend
la parole pour souhaiter la bienvenue & la Commission géodésique. Il s’exprime
dans les termes suivants:

Messieurs !

Le Sénat de cette ville, qui est en même temps le gouvernement de l'Etat
de Hambourg, m'a confié la mission honorable de souhaiter en son nom la
bienvenue à la Commission permanente de l'Association géodésique inter-
nationale. Nous remercions le Bureau et les membres de l'Association
d'avoir bien voulu accepter notre invitation; nous sommes très-sensibles à
l'honneur que la Commission permanente fait à notre ville en se réunissant
chez nous; car nous apprécions parfaitement la portée de la grande entre-
prise qui réunit les gouvernements du continent pour une oeuvre scientifique
commune, et nous connaissons le mérite des savants auxquels l'exécution
de cette oeuvre est confiée.

S'il est naturel que notre petite république ne soit pas appelée à participer
directement à la mesure des degrés en Europe, il a été toutefois donné à

5

 
 

‚34

quelques-uns de nos concitoyens d’y contribuer indirectement, pour une faible
part, par la construction d’appareils de precision qui servent à vos travaux.

Nous sommes heureux de voir figurer notre ville comme un des lieux de
réunion de l’Association, et de pouvoir exprimer à cette occasion la haute
estime que nous éprouvons pour les fondateurs et les membres de l’Associa-
tion géodésique internationale. Nous désirons vivement que vos travaux et
vos délibérations continuent comme par le passé à être couronnés de succès.
Je me permets d'ajouter le voeu qu’en dehors des séances aussi vous vous
plaisiez dans notre ville. Hambourg n’est point, il est vrai, le centre politique
ou scientifique d’un grand empire; elle ne possède pas l'éclat d’une cour
princière, ni les ressources qu'offrirait une université aux hommes de science.
La vie et les aspirations de notre ville ont une toute autre direction; mais
son champ d'activité, j'ose le dire, n’en est pas moins important. Car c’est
le mérite du grand commerce de lier entre elles les nations séparées par les
océans, et de porter aux régions les plus lointaines, avec les produits de
l'Europe, les bienfaits de la civilisation. Le commerce exerce donc, comme
la science, une action civilisatrice et contribue à propager le progrès.
Quelque différents que soient leurs moyens d'action, le commerce et la science
ont ainsi de nombreux points de contact, et nous sommes fondés à espérer
que la ville qui sur le continent est un des centres les plus importants du
grand commerce du monde, pourra offrir quelques attraits à une assemblée
scientifique. Dans cet espoir j'ai l'honneur, au nom du Sénat, de vous
souhaiter la bienvenue dans notre ville.

M. le président Zbañez répond par les paroles suivantes:

Monsieur le Bourgmestre !

Au nom de la Commission permanente et de l'Association géodésique
internationale toute entière, j’ai l’honneur d’exprimer & Votre Magnificence et
au Haut Sénat de Hambourg nos plus sincères remerciements pour la gra-
cieuse invitation que vous nous avez adressée, de venir siéger cette année
dans votre belle ville.

Nous sommes heureux, Monsieur le Bourgmestre, de nous réunir dans la
Ville Hanséatique si justement appréciée et aimée, qui inspire tant d'intérêt,
non seulement par son grand passé, mais aussi par la situation importante
qu'elle occupe encore actuellement dans le grand commerce du monde, et
qui a rendu bien des services & la science et A la géodésie en particulier.

J’ai la satisfaction de pouvoir constater que la Commission permanente
est réunie en nombre pour délibérer, un seul de ses membres étant absent,

 

pha Cm) a ge Be,

Wy

hn

tay

 

ast semanas, mimssate Sil |

 
Te en en ea an

 

=

PTT ONE BIT prove

UPS TPE UN

vuerf

35.

et qu'un grand nombre d’autres délégués sont venus prendre part à nos —
séances. Nous nous félicitons tout particulièrement de voir de nouveau parmi
nous un membre du Coast Survey des Etats-Unis, qui représente la géodésie
américaine auprès de l’Association pour la mesure des degrés en Europe.

Je déclare ouverte la Session de Ja Commission permanente.

Le Président présente M. Hilgard comme délégué du Coast Survey américain.
M. Hirsch donne lecture de la lettre suivante, par laquelle le surintendant du

Coast Survey M. Patterson accrédite M. Hilgard comme représentant du Coast Survey
auprès de l'Association:

Washington, June 21th 1878.
To His Excellency

President of the International Geodetic Association.
SIR ,

The Honorable the Secretary of the Treasury of the United States has vested
me with authority to direct a representative of the United States Coast and Geodetic
Survey to attend the meetings of the International Geodetic Association, over whose
deliberations you preside.

It was our good fortune to have had, at the last meeting of the Association,
the representative of our work received most cordially and assigned a seat at the meetings.

Being encouraged by this cordiality, I have assigned to professor J. H. Hil-
gard, the principal Assistant of the Coast and Geodetic Survey and Inspector of Standard
weights and measures, the responsible duty of representing our Survey at your meetings,
and beg that the same courtesy be extended to him that so greatly gratified our re-
presentative at the meetings at Stuttgart. Professor Hilgard, as the representative of
the United States in the international bureau of weights and measures placed at Paris,
as well as by his scientific reputation, is too well known to you, to require a more
formal introduction than a reference to his name.

I am happy to take advantage of this opportunity to offer my most distin-
guished consideration.

I have the honor to be, Sir,

Your most obedient servant
Carlile P. Patterson

Supt. Coast and Geodetic Survey and Standard
weights and measures of the U. S.

Ae

 
 

 

36

M. Hirsch fait connaitre que M. Faye et M. Ganahl s’excusent par lettre d’etre
empéchés par d’autres fonctions publiques d'assister à la réunion, et que M. Deville

annonce son arrivée pour demain.
M. le directeur Neumeyer, tout en regrettant d’être retenu pour raison de santé

loin de Hambourg, invite les membres de l’Assemblée à venir visiter l'Observatoire ma-
ritime, où ils trouveront installés entre autres le maréographe que M. Reitz a construit
pour l’Institut géodésique. M. Neumeyer annonce l'envoi quotidien de deux exemplaires
du rapport météorologique pendant la durée de la réunion.

Le premier objet à l’ordre du jour est le rapport de la Commission perma-
nente, présenté par M. Bruhns en langue allemande et par M. Hirséh en français.

Rapport de la Commission permanente.

Pendant la Conférence générale tenue à Stuttgart l’année passée, du 27 septembre
au 2 octobre, la Commission permanente s’y est réunie le 1* octobre. pour se
constituer. Elle a renouvel& son ancien bureau, en nommant M. le general Ibanez pre-
sident, M. de Bauernfeind vice-président, et MM. Bruhns et Hirsch secrétaires. Dans la
deuxième séance, qui a eu lieu le 3 octobre, elle a signé les proces-verbaux et a pro-

cédé autant que possible & Vexécution des décisions de la Conférence générale. Le

gouvernement badois, aprés avoir regu de M. le général Baeyer communication du désir
exprimé par la Conférence, a bien voulu y obtempérer en décidant que le nivellement
badois serait calculé et publié.

La Commission permanente a chargé ses secrétaires de rédiger les Comptes-
rendus des séances et de les faire imprimer par les soins du Bureau central. Cela a
été exécuté comme d'habitude; les Comptes-rendus ont paru dans les deux langues. Un
certain nombre de mémoires scientifiques s’y trouvent annexés; entre autres: 1) deux
mémoires de MM. Cellérier et Peirce sur la théorie des mouvements oscillatoires du sup-
port d’un pendule à réversion, suivis de notes de M. d’Oppolzer; 2) une note sur les
maréographes établis en Italie, par M. Betocchi; 3) les rapports de la Commission
spéciale nommée pour étudier les questions relatives au calcul de compensation des
réseaux trigonométriques, accompagnés des votes emis par un certain nombre de délégués
sur le même sujet.

Le volume publié par le Bureau central contient comme d’ordinaire le rapport
général sur les progrès des travaux géodésiques dans les différents pays pendant l’année
1877. Enfin on ya annexé le mémoire de M. Plantamour sur les expériences faites à
Genève et à Berlin pour étudier les mouvements des supports de pendules. Le résultat

 

ä
=
=
=
a
=
a
=
=
x

al

ak ll

 
TVW" Goren armen ne uni a

 

ART

yer irene

PATOIPE BIT

TOON TORRE 1 RTBFII

37

satisfaisant de ces recherches est qu’aux longueurs de pendule mesurées par l’appareil
suisse il faut ajouter: pour Geneve 0°°1724 + 0°°0014, pour les autres stations suisses
0°°1302 + 070032, et pour Berlin 01357 + 070027.

La Commission permanente a accepté à l’unanimité la gracieuse invitation du
Sénat de la ville de Hambourg de tenir cette année ses séances à Hambourg, et elle
saisit cette occasion de lui exprimer sa vive reconnaissance. :

La Commission permanente a le regret d’annoncer que la mort vient de lui
enlever un de ses membres, M. Cohen Stuart, directeur de l’école polytechnique de
Delft, qui, par ses travaux de nivellements en Hollande, a bien mérité de la géodésie.
Nous garderons à notre collègue un souvenir reconnaissant.

Nous avons le plaisir d'annoncer que M. le colonel Barraquer a été nommé
commissaire par le gouvernement espagnol.

Nous sommes heureux de pouvoir constater que les travaux géodésiques ont
fait des progrès importants dans tous les pays faisant partie de l'Association. De
nombreuses publications ont été imprimées; par exemple: les travaux de l’Institut géo-
désique de Berlin pendant l’année 1877, contenant des déterminations de différences de
longitude entre Berlin et Paris, Berlin et Bonn, Bonn et Paris;

Un nivellement de précision de I’ Elbe;

Un travail sur la configuration de la terre, par M. le professeur Bruns :

La première partie du troisième volume de la triangulation du royaume de
Belgique, contenant des observations astronomiques, partie théorique, publiée par le
Dépôt de la Guerre à Bruxelles;

Les points géodésiques principaux et leurs coordonnées, par la Commission
danoise pour la mesure des degrés; |

Un mémoire de la Commission géodésique suisse, contenant la détermination
astronomique de la longitude entre Zurich—Gäbris —Pfänder ;

Un travail de la Commission française sur la détermination de la différence de
longitude entre Paris et Alger.

Les travaux exécutés pendant cette année seront mentionnés dans le cours de
nos séances, et on verra que les matériaux réunis pour fixer définitivement la grandeur
et la forme de la terre, se sont de nouveau notablement augmentés.

M. le général Baeyer prie M. Sadebeck de lire en son nom le rapport du Bureau
central. En même temps il distribue aux membres présents deux communications auto-
graphiées: une comparaison du niveau moyen de la Baltique, de l'Océan Atlantique et
de la Méditerranée, et une autre concernant la comparaison de quelques règles géodésiques.

 
R
ï
|
i
i,
i
i
|

rn

er

 

STERN

FRE,

Seesen

eee

Seen eee

N

EN

38

Rapport du Bureau Central.

A. Budget et Personnel.

Rien n’a été changé dans le budget du Bureau. Par contre nous avons a
mentionner les modifications suivantes du personnel:

1:

©

Par ordre ministériel du 22 janvier 1878 monsieur l’assistant Dr. A. Fischer
a été nommé définitivement, à partir du 1° juillet 1877, à la place de chef
de section, devenue vacante par la mort de M. le professeur Bremiker.

Par la même décision ministérielle, M. le Dr. Henri Bruns, professeur extra-
ordinaire à l’université de Berlin, à été attaché a l’Institut Géodésique a
partir du 1° janvier 1878, essentiellement pour assister le Président.

En date du 22 octobre 1877 M.le Dr. A. Boersch, qui avait servi déjà comme
aide depuis le 1% novembre 1876, à été nommé assistant de l’Institut à partir
du 1% juillet 1877.

Le 1° octobre 1877 l'assistant M. le Dr. E. Lamp à quitté l’Institut Géodé-
sique pour occuper la place d’observateur à l'Observatoire royal de Kiel.
L’assistant M. le Dr. Winterberg a quitte le 15 juin 1878 l’Institut Géodé-
sique pour se vouer a d’autres occupations.

B. Rapport sur l’activité des sections.

Le programme pour l’année 1878 comprenait:
prog p I

a) Le nivellement trigonométrique dans +e triangle de Neuwerk, Helgoland et

Wangeroog.

b) Repetition du nivellement Badois en sens contraire de Constance jusqu’a

Heppenheim (jonction au nivellement Hessois), et le complément du nivelle-
ment du lac de Constance sur la section entre Radolfzell et Friedrichshafen.

Pour exécuter ce projet, la section de M. le professeur Sadebeck s’établit au
commencement de juin sur le phare de Neuwerk, et la section de M. le Dr. Fischer &
Wangeroog, chargées toutes les deux, pour préparer le nivellement, de mesurer dans les
mois de juin et de juillet la latitude et l’azimut de ces deux stations au moyen de leurs
instruments universels de dix pouces, de Martins. Le nivellement lui-même devait
s’exécuter au mois d'août.

À la même époque la section astronomique détermina la longitude entre Ber-

lin, Altona et Helgoland, de sorte que cette dernière station devenait libre pour le

 

=
=
=
=
a
=
=
=
x

nal,

ah ni

ua md da u dh nn à

as sememtansecinand, misses Sih |

 
oe
nivellement au mois d’aott. M. le professeur Bruns, assisté de M. le Dr. Boersch, a

bien voulu se charger des observations de réfraction à Helgoland au moyen de l’instru-
ment universel de 13 pouces, de Martins. ,

En général le programme a pu être exécuté complétement. A Neuwerk les dé-
terminations de latitude et d’azimut étaient terminées à la fin de juillet. A Wangeroog
il ne manquait que quelques observations, qui ont pu être complétées au commencement
de septembre, de sorte que les observations de nivellement commencées dans les pre-
miers jours d'août ont été continuées jusqu'à la fin de ce mois. Malheureusement le
temps était peu favorable, et il n'y avait que peu de jours, où l’on eût réussi à obtenir

des séries d'observations tant soit peu. complètes. En somme, on a mesuré des
distances zenitales.

f vers Wangeroog . .. 547

1. à Neuwerk
| vers Helgoland. :.. 401

25 Holeond © f vers Neuwerk .... 348
| vers Wangeroog... 538
ee ee f vers Helgoland. . . . 653
| vers Neuwerk 606

 

Les déterminations de longitude de la section astronomique entre Berlin, Altona
et Helgoland ont été terminées à la fin de juillet; par contre les mêmes travaux entre
Altona, Wilhelmshafen et Bonn ont été retardés par le mauvais temps du mois d'août,

k tellement qu’on ne peut espérer les voir terminés que si l’automne est exceptionnelle-
ment favorable.

TPMT

La section du nivellement a fait ex&cuter, par l’assistant M. Seibt, la section
entre Radolfzell et Friedrichshafen déja au printemps; dans le courant de l’ete, M. Seibt
E a terminé le second nivellement Badois jusqu’à Heppenheim.

Le chef de section M. le Dr. Boersch a commencé le
Berlin et Swinemiinde également en sens inverse,
graphe de Swinemiinde, qui avait été dérangé.

NTTNT

second nivellement entre
et il à remis en activité le maréo-

Après que les résultats du nivellement Hollandais entre Amsterdam et Salzbergen

ou Venlo étaient parvenus au Bureau central, M. le professeur Boersch à pu établir
le résumé suivant des altitudes. *)

L'installation du maréographe de Reitz se fait toujours encore attendre. Au
commencement d’août je me suis rencontré à Helgoland avec M. von Hagen, ingénieur

*) Voir Annexe I*,

ya

Tee TB verre

 
 

  

ET ENTE RE A

re

FREE ART

EEE

SR eee EN

RO PA TON TEL

El
Di
a
F
et
B
x
tf
fy
i
E
I

hydrographe de l’amiraut
réographe.
voisinage du théatre; comme le
travail, Sir Fitzharding Maxse, accordait tou
le plus grand empressement, j'ai fait dresser deux
sur le bord de la falaise, au moyen desquels on p
différence de niveau par rapport au point astronomique.

REIN RE MR PPS PEN Te PP
== ST ET 7 RESP ES
2 ae rn

40

 

é impériale, afin de choisir sur les lieux l’emplacement du ma-
Nous étions de suite d'accord, que le meilleur endroit se trouvait dans le
gouverneur de l’île, qui prenait un vif intérêt à notre
t ce qui pouvait faciliter notre tâche avec
piliers, l’un au point choisi, et l’autre
ourra déterminer la distance et la

Suivant l'opinion de M. von Hagen les frais pour le forage du puit et pour la
une conduite au-dessous du niveau le plus bas de la mer, seraient tellement
considérables, que nos moyens n'y suffiraient pas. En attendant, on nous à soumi
plusieurs projets pour éviter la conduite au-dessous du niveau inférieur de la mer.
Entre autre, un de M. Reitz lui meme, Yinventeur du maréographe qui promet de
donner de bons résultats. Dans cette supposition on peut espérer voir le maréographe

installé dans un avenir pas trop éloigné.

pose d’

C. Etalonnages.

irer du rapport du Bureau Central, soumis à la Com-

On m'a demandé de ret
Comme

mission permanente à Hambourg, la partie qui se rapporte aux étalonnages.
les membres de la Commission ont déjà connaissance des faits qui y avaient été con-
contrer leur approbation en me conformant à cette demande, et en

signés, je crois ren
suivrai désormais dans l'emploi des

indiquant en même temps le point de vue que je
différents travaux pour la mesure des degrés.
Après que la première Conférence générale, dans le but de rendre tous les tra-
vaux devant concourir à la mesure des degrés aussi uniformes et comparables que
possible, avait accepté et recommandé la méthode de Bessel, j'ai cru, en ma qualité de
Président du Bureau Central, devoir signaler tous les écarts qu'on commettait en prin-
cipe contre cette méthode. Mais, au lieu d'obtenir des rectifications, je m’attirai des
criminations et des attaques qui ont fini par absorber et dépasser mes forces.

Pour alléger ma tache, j’ai résolu de procéder désormais autrement, savoir de
ne pas faire concourir, de ma part, & la mesure des degrés en Europe, tous les travaux
qui abandonnent en principe la méthode de Bessel, tels que les compensations faites
en introduisant comme équation de condition l'accord des bases, des triangles iden-

différents, les comparaisons d’etalons exécutées dans l'air etc. et
ermanente l'adoption

ré

tiques avec angles
de laisser à leurs auteurs le soin de demander a la Commission p

de leurs travaux.
Quant à la base de Braake, j’ai fait exécuter une comparaison de la mesure

de Schumacher révisée par Peters et Andrae, avec les valeurs déduites des bases de

Berlin et de Königsberg.

 

11111186 lu

wi af

ak ily

Io 1

mh es ba Haut artsy mm 01

 
MRC

BA ge |

BA AA |

PONT TRE CNT

NTI TANT

Dee Dee eme

Voici le résultat pour la longueur de la base de Braake:

 

 

 

 

 

 

HO A RD
1. D'après la mesure de Schumacher, révisée
par Peters ét Andrae. 07 3014:451 0
Nr . . m 1
2. Déduite de la base de Berlin . . . . . . 3014.457 503000
21 ou D
3. Déduite de la base de Kônigsberg. . . . 3014.460 538000

 

Cet accord est tellement satisfaisant, que l'Institut géodésique n'hésite pas de
conserver pour la. mesure des degrés la valeur de Schumacher, savoir 3014°45115;
log. 3,4792083.

D. Publications.

1. Comptes-Rendus de la cinquième conférence générale de U Association géodésique
internationale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à Stuttgart du 27 septembre
au 2 octobre 1877, rédigés par les secrétaires C. Bruhns et A. Hirsch, publiés pour
servir de rapport général pour l’année 1877, par le Bureau Central de l’Association
géodésique internationale.

2. La figure terrestre, mémoire destiné à la mesure des degrés en Europe, par
M. le Dr. Henri Bruns. Berlin 1878.

3. Le Réseau de triangles des provinces Rhénanes, deuxième fascicule, Les ob-
servations de directions.

A, Travaux astronomico-géodésiques, exécutés dans l’année 1877. Berlin 1878.

5. Nivellement de précision de lElbe, exécuté par Wilhelm Seibt sur la demande
des administrations de Prusse, Mecklenbourg et Anhalt, préposées aux travaux de cor-
rection de l’Elbe. Berlin 1878.

 
 

 

EEE aT SE OT ET

Se a

SE

Saree

  

RE NSS Se EN

42

E. Observations générales.

Plusieurs jeunes savants ont publié des critiques des travaux de l'Institut Géo-
désique dans des revues scientifiques, notamment dans la ,,Revue des Géometres™ et
dans la „Revue de la Société astronomique“. Je ne vois pas d'utilité à discuter des
questions scientifiques introduites de cette façon.

L'Institut Géodésique se refusera à toute polémique sur ces sujets, et continuera
tranquillement ses travaux, conformément aux. méthodes acceptées par la conférence
générale de l'Association géodésique.

Baeyer.

M. le Président remercie M. Baeyer de cette communication.
Les commissaires italiens distribuent le proces-verbal des séances de la Com-

mission géodésique italienne, du 28 février et du 1° mars 1878.

Le Président invite M. le bourgmestre Dr. Kirchenpauer et M. le sénateur
Hayn à bien vouloir assister aux séances suivantes de la Commission, autant que leurs
fonctions publiques le leur permettront, et il est heureux d'apprendre que par l’entre-
mise de M. le directeur Rümker un certain nombre de savants de Hambourg, qui s’in-
téressent à nos travaux, ont été invités à assister aux séances.

La séance suivante est fixée au lendemain jeudi à 10 heures avec l’ordre
du jour suivant:

,

Rapports des délégués sur les progrès des travaux géodésiques dans
leurs pays.

On délivre des cartes d'invitation de la part du Haut Sénat de Hambourg pour
une représentation au théâtre de la ville, pour une excursion sur lElbe projetée pour
samedi, enfin pour la visite du jardin zoologique. Ces invitations sont acceptées
avec remerciments.

La séance est levée à 3 heures 30 minutes.

 

/

=
=
=
=
=
a
=
>
=
x
4

La mer

vit Lot MIT

ane, nll dad nn à:

Aoki ee

2. smemaishaiiennd, meh Bu |

 
2

 

IT WT

pero

POCONO COPA PATTL IPN)

43

DEUXIÈME SÉANCE
de la Commission permanente.

Hameoure, le 5 septembre 1878.

Sont présents les membres de la Commission permanente: MM. de Bauernfeind,
Bruhns, de Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, d’Oppolzer; MM. les délégués: Adan, Barozzi,
Barraquer, Ferrero, Hilgard, Perrier, Peters, Sadebeck, Villarceau: assistent à la séance
comme invités: MM. Sainte-Claire Deville, le professeur Bruns de Berlin, Rümker,
Friedrichsen, Dr. Fels, Dr. Plath, Repsold, Reitz, J. Herz. Plus tard M. le bourgmestre
Dr. Kirchenpauer et M. le sénateur Hayn honorent la séance de leur présence.

Présidence de M. Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

La séance est ouverte à 10 heures 20 minutes.

Le procès-verbal de la séance précédente est lu en allemand et en fran-
cais, et adopté.

Sont distribuées les publications suivantes:

1. Deux cartes de Hambourg et de ses environs;
Le Rapport de la Belgique;

3. Un tableau graphique d’observations de réfractions faites sur le Brocken, &
Derenbourg et à Kupferkuhle près de Kroppenstädt, faites avec trois instru-
ments universels par MM. Baeyer, Bertram et de Hesse.

M. le Président souhaite la bienvenue à MM. le colonel Barozzi, Sainte-Claire
Deville et professeur Bruns de Berlin, ainsi qu'à MM. le docteur Plath, Repsold et
Reitz de Hambourg, invités.

M. le Président annonce que le rapport sur les travaux exécutés dans le Grand-
Duché de Bade sera renvoyé à demain, le rapporteur M. le général Baeyer étant
empêché par une indisposition d’assister à la séance d'aujourd'hui.

M. le Président donne la parole à M. de Bauernfeind, délégué de la Bavière,
qui fait une communication sur des déterminations projetées d’azimuts, de latitudes et

de déviations de la verticale, ainsi que sur des observations de réfraction et une
mesure de base. *)

*) Voir au rapport général pour 1878, Baviére.

6*

#

 
 

SS

 

 

44

Pour Vexécution de ce dernier projet il espère obtenir en 1879 ou 1880
l'usage du nouvel appareil pour la mesure des bases, commandé par l’Institut géodésique
a MM. Brunner frères à Paris. ae

M. Hirsch fait remarquer que l'Italie et la Suisse ont déjà demandé auparavant
l'usage de cet appareil; mais, sans vouloir préjuger la question ni l’opinion de M: le
Président du Bureau Central, il espère que le règlement qui sera sans doute établi pour

_Jemploi de cet appareil, permettra de satisfaire aux demandes des différents pays,

d’après l’ordre de leur inscription.

M. de Bauernfeind présente encore un rapport sur des observations, faites de
nuit, dans trois directions vers des points situés à 48,29 et 17 kilomètres de distance;
il relève la tranquillité et la netteté des images obtenues dans ces conditions.

M. Bruins dit que lui aussi a fait quelques observations nocturnes dans une
plaine à 10 kilomètres de distance. Il a obtenu également d'excellentes images, mais il
a été souvent entravé par le brouillard.

Dans une discussion qui s'élève à ce sujet, M. de Bauernfeind dit qu'il a réussi
en Bavière à faire des observations pendant des nuits entières, même par une légère pluie.

MM. Perrier et Vaillarceau constatent aussi par leurs antiennes expériences

nocturnes la tranquillité et la clarté des images obtenues.

M. Villarceau insiste surtout sur l'avantage des observations de nuit d'éviter
les erreurs systématiques provenant des réfractions latérales; il croit qu'il ne faut pas
rejeter des observations lorsque les images sont peu tranquilles, il suffira dans ce cas
d'en augmenter le nombre.

M. Perrier insiste sur l'avantage qu'il y aurait d'employer, au lieu de réflecteurs,
des lentilles de dimensions assez faibles. :

M. le Président remercie M. de Bauernfeind de sa communication, et donne la
parole à M. Adan pour lire son rapport sur les travaux géodésiques exécutés
en Belgique. *)

Quelques propositions faites par M. Adan au sujet de questions théoriques
seront mises à l’ordre du jour de la prochaine séance.

M. le Président remercie M. Adan.

Le rapport pour le Danemark est annoncé pour une séance ultérieure.

M. Bruhns expose qu'il s'est mis en relation avec M. le professeur Müller à
Lund pour la détermination télégraphique de la différence de longitude entre Copen-
hague et Lund, et qu'il a tout lieu de croire que cette lacune dans le réseau des
longitudes télégraphiques sera comblée l’année prochaine.

M. le Président prie les délégués français de faire leur rapport, qui est pré-
senté par M. Perrier. **)

*) Voir au rapport général pour 1878, Belgique.
**) Voir au rapport général de 1878, France.

 

pe iam mM i Rm A a:

ah mil

kurt il

ju bem ph a Hd a La bb dé ana pus à:

 
45

M. H. Sainte-Claire Deville dit avoir exposé dans un mémoire fait en commun
avec M. Mascart les principes adoptés pour la détermination des constantes physiques
de la régle géodésique internationale.

L’analyse de la matiére, sa densité, ses coefficients d’élasticité et de dilatation,
les recherches faites en vue de démontrer la permanence ou la variabilité avec le temps
de ces constantes, font l’objet de ce travail, qui se compose de sujets trop nombreux et
trop délicats pour étre résumés ici.

Le mémoire sera imprimé et distribué aux membres de l’Association géodésique
internationale. :

LUN en Ve en =

M. Sainte-Claire Deville termine en disant qu'il a vu la règle internationale
complètement terminée par MM. Brunner, qu’elle est aussi parfaite qu’on devait l’espérer
de si habiles artistes, et digne de porter le nom de notre vénéré Président, Monsieur
le général Baeyer. Dans une lettre lue à la séance, les constructeurs déclarent que leur
oeuvre à été considérablement facilitée par les qualités du platine iridie, qui se prête
très bien à toutes les opérations mécaniques et en particulier au tracé des divisions.

M. le Président remercie M. Sainte-Claire Deville de l’intéressante communication
qu'il vient de faire et qu'il propose d’annexer aux Comptes-Rendus de cette année.
Cette proposition est adoptée.

La séance prochaine est fixée au lendemain 6 septembre à 10 heures.

L'ordre du jour comprendra la continuation des rapports des délégués et la
discussion des questions proposées par M. Adan.

M. le Président propose de ne pas tenir de séance samedi, mais d'aller voir à
10 heures l'institut chronométrique à l'Observatoire de Hambourg, ensuite de visiter
l'Observatoire maritime, d’où l’on pourra immédiatement S’embarquer pour l’excursion
sur T Elbe.

La séance est levée & 1 heure 45 minutes,

 

TTT

it

à
N
à
=
È

 
 

 

EEE EEE EITHER

 

 

 

i
i

46

TROISIEME SEANCE

de la Commission permanente.

Hawsoure, le 6 septembre 1878.

Sont présents les membres de la Commission permanente: MM. de Bauernfeind,
Bruhns, de Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, d’Oppolzer; les délégués: MM. Adan, Barozzi,
Barraquer, Ferrero, Hilgard, Perrier, Peters, Sadebeck, Villarceau; plus tard: M. Andrae
de Copenhague; invités: MM. Sainte-Claire Deville, Bruns, Riimker, Friedrichsen, Dr. Fels,
Dr. Plath, Reitz, O. Repsold, Stück de Hambourg.

Présidence de M. Lbanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

La séance est ouverte à 10 heures 30 minutes.

Le procès-verbal de la séance précédente est lu en allemand et en français, et
adopté après une rectification de M. Villarceau, dont il est tenu compte.

Après la lecture du procès-verbal, M. Ferrero demande la permission de dire
quelques mots sur les observations de nuit. En Italie on n’a pas fait d'expériences
régulières sur cette question. Mais il est arrivé un fait singulier, que M. Ferrero croit
digne d’être signalé ici. Pour établir l'alignement de la base de Somma, longue de
10 kilomètres, on a été forcé de recourir à des observations de nuit, parce que dans la
vaste plaine de Somma les images sont oscillantes pendant presque toute la journée.
À cette occasion on à constaté l'influence que peut subir un rayon visuel rasant la
lisière d’un bois, par le fait de l'ombre projetée par ce bois. En visant d’une extrémité
à l’autre de la base, on a constamment observé une différence de direction de 5”,
suivant que l’éclairement du bois par le soleil occasionnait une ombre portée sur la
ligne de visée, ou pas.

M. le Président, conformément à l’ordre du jour, donne la parole aux délé
d'Italie, au nom desquels M. Mayo donne lecture du rapport.*)

M. le Président remercie M. Mayo.

M. le Président souhaite la bienvenue à M. Andrae de Copenhague, qui vient
d'arriver, et il l'invite à faire des communications à l’Assemblée. M. Andrae résume

,

gues

u

les travaux entrepris pour la mesure des degrés en Danemark.**) Il annonce qu'on vient

de terminer le troisième volume de la mesure des degrés danois, contenant la fin des

*) Voir au rapport général, Italie.
**) Voir au rapport général, Danemark.

 

=
=
à
a
=
=

1184111186

na.

Ah nl

Pe Wey

ja phn M, a bi Ada li ie yy ye 1

2.) oméaiaent, mama si |
À US memes mess do +

 

IE ART

rr Or TNT T TIT DTT TT eer eerie

47

opérations géodésiques, suivie de quelques développements théoriques. Le calcul de
compensation de ses séries d’observations, exécuté suivant la méthode de Bessel, l’a
conduit à reconnaître l’inexactitude des résultats obtenus, lorsqu'on traite d’une manière
identique les erreurs de division et les autres sources d'erreur. D’autres erreurs encore
proviennent du fait que les directions prises sont introduites dans le calcul de compen-
sation du réseau avec des poids différents. Il croit qu'au lieu des observations de
directions en girus, il est préférable de retourner à l’ancienne méthode de Gauss, de
mesurer les angles.

M. Andrae attire ensuite l'attention de la réunion sur la question de savoir
si et dans quelle mesure on peut compter sur l’immobilité .des points soi-disant fixes.
En eflet, en remesurant un triangle mesuré autrefois par Schumacher, M. Andrae a
trouvé des différences de plusieurs secondes, qui, pour deux angles, ont méme atteint la
valeur de 7 secondes.

Il croit que ces différences sont produites par des changements ou des déplace-
ments de la surface terrestre, et que ce nouveau point de vue rend la tâche de la
géodésie plus compliquée et de diffieile.

M. d’Oppolzer demande, à l’occasion de l’&eart de 7”, si Yon a vérifié aussi les
triangles voisins, parce que, là aussi, des écarts analogues auraient dû se produire.
M. Andrae répond que malheureusement on n’a pas pu le faire.

M. Villarceau remarque que lui aussi s'est occupé de cette question, et pense
que la constance de la verticale dans un lieu ne peut être contrôlée que par des ob-
servations astronomiques. Dans ce but il faudrait que les astronomes renonçassent
au cercle vicieux dans lequel ilstournent à à présent, en déterminant ensemble, et les uns
par les autres, les ascensions droites des étoiles et la marche de la pendule. Selon lui, il
faudrait déterminer la marche de la pendule indépendamment du ciel, ce qu’on pourrait
obtenir en établissant deux pendules dans un lieu à température et pression constantes.

M. Perrier croit également que les changements des angles avec le temps con-
statés par M. Andrae doivent être attribués à des mouvements du terrain, Il est
davis qu'on arrivera peut-être un jour à constater des variations périodiques de la
forme de la surface terrestre, provenant des mouvements de la masse intérieure du
globe, semblables aux mouvements des marées océaniques. Les phénomènes dont il est
question dans ce moment pourraient conduire à remplacer la géodésie statique actuelle
par une géodésie dynamique de l'avenir.

M. Hirsch a suivi les importantes communications de M. Andrae avee un in-
térét tout particulier. La premiére question soulevée par M. Andrae a une importance
speciale pour la Suisse, ou, par suite de circonstances particuliéres, on a fait en partie
des observations d’angles et plus tard des observations de directions qu'il s’agit de
combiner dans une seule compensation. Dernièrement on a fait exécuter en Suisse,
par M. le docteur Koppe, la compensation d’un polygone par les deux méthodes de
Besse ar celle d’Andrae, et on a pu se convaincre que, non seulement
les valeurs définitives, mais aussi leurs erreurs sont presque identiques dans les deux cas.

Le second point mentionné par M. Andrae, concernant les mouvements du

           

 
 

Se eee

ES EES ae

 

ree eee ee ee

5

terrain, occupe M. Hirsch depuis longtemps, attendu que, depuis 20 ans, il observe
une oscillation de la colline sur laquelle est situé son observatoire, oscillation qui
s’accomplit dans la période annuelle avec une régularité parfaite, et qui se traduit
par la variation annuelle de l’azimut de sa lunette méridienne, allant jusquà +2,5
secondes de temps.

M. Hirsch en a rendu compte avec détails dans un mémoire“) publié déjà en 1869
dans le , Bulletin de la Société des sciences naturelles de Neuchâtel,‘ Tome VIII; il croit
pouvoir expliquer le phénomene par un échauffement inégal de la colline, qui est du côté
Sud en vignes et du côté Nord couverte de forêts, et par la torsion qui en résulte par
le fait que l'axe de figure de la colline fait un angle de 45° avec la ligne Est-Ouest.

Tout dernièrement M. Philippe Plantamour de Genève a publié dans les Comptes-
rendus de l'Académie des sciences de Paris des. observations très curieuses qu'il à
faites sur les oscillations diurnes d’un niveau installé dans la cave de sa maison, oscil-
lations qui vont jusqu'à 17 secondes par jour. Des) faits de ce genre observés ainsi
dans différents endroits ne laissent pas de doute sur la réalité des mouvements du sol,
que M. Hirsch envisage cependant comme étant toujours plus ou moins localisés.

M. Hilgard rapporte le fait intéressant que, au milieu d’ebservations d’azimut
qu'il a faites dans le Texas, a eu lieu un tremblement de terre assez fort pour faire
déverser le bain de mercure. A cette occasion il a constaté qu'un azimut mesuré apres
le tremblement de terre différait de celui mesuré avant, de deux secondes et demie; il
croit que les mouvements de terrain dont il est question sont à craindre surtout dans
les régions volcaniques.

M. Ferrero a également trouvé des écarts de 1 seconde à 1 seconde et demie
pour les directions à différentes époques. Il remarque que la méthode de compensation
de M. Andrae, qu'il est fier d’avoir pu vulgariser en Italie, donne au moins pour les
erreurs probables, d’autres valeurs que celle de Bessel. Il rappelle enfin que M. Fergola
a fait des observations sur les variations de la latitude de Naples, qui ont été publiées.

M. Perrier constate que, pour les angles qu'il a mesurés à nouveau, il a trouvé
des valeurs très peu différentes des anciennes valeurs; d'un autre côté il rappelle que,
suivant Otto Struve, la latitude de Pulkowa paraît changer d’une seconde et demie par siècle.

M. Sadebeck croit également avoir observé, dans le point trigonométrique de
Meisner, un abaissement sensible du plateau; car, tandisque Gerling a pu observer dans
le temps depuis là l’Inselberg, M. Sadebeck a dû s’élever d’une certaine hauteur pour
l’apercevoir. Il n’a cependant trouvé nulle part des écarts sensibles entre les angles
de Gerling et les siens.

M. Deville croit que les mouvements de terrain mentionnes s’expliquent essen-
tiellement par la propriété des roches granitiques d’éprouver, apres des variations
thermiques considérables, des mouvements moléculaires brusques, semblables à ceux
qu’on observe pour le verre. D'un autre côté, comme il paraît résulter des observations

*) Sur les mouvements observés dans les piliers de la lunette méridienne de Neuchatel.“

 

1

=
=
=
=
a
3
=
=
x

PT I

il

LME mn

 

2.) etats, veau dl |
IT we ve 6

 

ret

err rere

Peeve ee RR PET eT

49

mentionnées, qu'on ne peut pas compter sur l’invariabilité des bases dans le courant des
siècles, M. Deville y voit une nouvelle preuve à l'appui de son opinion que le seul
moyen de contrôler l'invariabilité de l'unité de longueur consiste dans sa comparaison
avec la longueur d’onde de la lumière. a

M. Bruns croit que les changements de latitude dont on a parlé, y compris
celui de Greenwich, ne sont pas encore suffisamment établis; à Pulkowa, par exemple,
on n'a constaté depuis 1840 qu’un changement de 0,2 secondes, qui peut s'expliquer
par beaucoup d’autres causes, sans invoquer une variation de la verticale. Des ré-
sultats aussi minimes ne lui semblent pas assez concluants pour justifier des hypo-
thèses aussi hardies.

M. Bruhns rappelle que Zach a trouvé, il y a 70 ans, presque exactement la
meme valeur pour la latitude de Leipzig que celle mesurée par lui-méme, tandis que
d’Arrest Vavait trouvée plus grande de trois secondes au moyen d’un instrument anglais.
On a reconnu que cet écart était dû à des erreurs de division.

M. Bruhns partage donc l'avis du préopinant, que les phénomènes en question
ont besoin d’être confirmés par des observations ultérieures.

La séance est interrompue de midi trois quarts à une heure et quart.

Après la reprise de la séance le Président prie M. d’Oppolzer de présenter
le rapport pour lAutriche. M. d’Oppolzer rend compte d’abord des travaux astro-
nomiques faits sous sa direction, et communique ensuite, d’après les données que M. le
colonel Ganahl lui à fournies, le résumé des progrès accomplis pendant cette année
dans les travaux de triangulation et de nivellement; pour les détails il renvoie au rapport
que. M. Ganahl fera parvenir plus tard.*)

M. Hirsch parlant au nom de M. le général Baeyer, qui malheureusement est
encore empéché par son indisposition d’assister & Ja séance, fait remarquer que les
travaux exécutés en Prusse ont été résumés déjà dans le rapport du Bureau central;
que toutefois M. Bruns à bien voulu se charger de faire une communication sur le
nivellement trigonométrique de l’île d’Helgoland qu’il vient d'exécuter.

M. Bruns rend compte des mesures qu’on vient de terminer dans le triangle
Helgoland, Neuwerk, Wangerooge. **) :

M. Barozzi donne un apercu des travaux exécutés en Roumanie, qu'il regrette
de voir si peu avancés par suite des événements de la guerre.***)

M. de Forsch lit le rapport sur les travaux géodésiques exécutés en Russie. 7)

*) Voir au rapport général, Autriche.
**) Voir au rapport généra), Prusse.
***) Voir au rapport général, Roumanie.

+) Voir au rapport général, Russie.

 
 

 

SET

al

ES

50

M. le Président remercie les rapporteurs et cede la présidence a M. de
Bauernfeind.

M. Bruhns présente le rapport pour la Saxe.*)

Il ajoute qu'il a établi à Leipzig un point fondamental pour le nivellement,
dont il a fixé provisoirement l'altitude à 115 mètres au-dessus de la mer. En ajoutant
ces 115 mètres à toutes les cotes, il peut donner ainsi les altitudes absolues à 0,1
mètre près, ce qui constitue une exactitude suffisante pour tous les besoins pratiques.
Il va sans dire qu’il réserve la détermination exacte de cette quantité jusqu'à ce que
la question du niveau fondamental soit résolue. En outre M. Bruhns observe que, pour
les cartes de la Saxe, il se propose d'indiquer sur chaque feuille la difference de lon-
gitude entre le méridien de Saxe et ceux de Greenwich et Paris. Il exprime le désir
qu’on fasse de méme dans tous les pays, afin de rendre la comparaison des longitudes
plus facile.

Toutefois il ne veut pas se prononcer sur la question de savoir lequel des
deux méridiens devrait être préféré finalement.

M. Hirsch résume brièvement les travaux astronomiques, de triangulation et de

_nivellement exécutés cette année en Suisse, en se référant pour les détails au procès-

verbal de la dernière séance de la Commission géodésique suisse, qui vient d'être dis-
tribué par les soins du bureau central. **)

M. Ibanez lit le rapport sur les travaux exécutés en Espagne pour la mesure
des degrés. Il distribue aux membres de l’Assemblée des exemplaires du second volume
des ,,Memorias del Instituto geografico et estadistico,“ qui vient de paraitre et qui con-
tient la continuation de la triangulation, du nivellement de précision et des travaux
astronomiques. Il distribue également deux nouvelles livraisons de la carte d'Espagne. N)

M. de Bauernfeind remercie les rapporteurs, et tout particulierement M. Ibanez
des importantes publications qu’il vient d'offrir.

M. Hilgard présente le rapport sur les progrès de la géodésie aux Etats-Unis.
Il explique que la récente modification du nom de létablissement national, qui est appelé
maintenant ,,Coast and Geodetic Survey,“ comporte de sérieux avantages pour lorgani-
sation des travaux aux Etats-Unis.

On a réalisé dans l’année courante l'achèvement de la triangulation de la côte
orientale s'étendant de l'Etat du Maine à celui de Géorgie sur un arc embrassant
18 degrés en longitude et 12 degrés en latitude. Cette triangulation comprend la mesure
de 5 bases, la détermination de 50 latitudes et de 80 azimuts, et 6 déterminations de
différences de longitude.

Ces travaux auront pour résultat, quant aux éléments de la figure de la
terre, d'augmenter un peu les dimensions déterminées par Clarke pour notre sphéroïde,

*) Voir au rapport général, Saxe.
**) Voir au rapport général, Suisse.
***) Voir au rapport général, Espagne.

 

wy iam md Rie a:

Lak nl

 

2: states. maauets Ni |

 
HR

 

Int

mm mir

FETTE VOT RAT WOT TPT TT

51
sans changer d’une manière sensible son ellipticité. Un nivellement devant s’étendre
sur l’immense espace compris entre les deux océans à été récemment entrepris. Enfin
les observations de pendule ont été continuées par M. Peirce, qui est occupé actuelle-
ment à les réduire et à les publier. *)

M. de Bauernfeind remercie M. Hilgard de ses intéressantes communications.

M. Ibanez reprend la présidence, et propose de renvoyer l'étude des questions
théoriques traitées par M. Adan dans les trois mémoires qu’il a distribués, à une Com-
mission spéciale formée de MM. d’Oppolzer, Peters et Villarceau. Cette proposition est
adoptée à l’unanimité.

M. Hirsch donne, au nom de M. le général Baevyer, lecture d’un mémoire con-
cernant l’organisation d’un observatoire spécial pour l’étude dela réfraction terrestre.

Rapport a la Commission permanente sur la création dun observa-
toire pour l'étude de la réfraction terrestre.

x

é Dans la seconde séance de la dernière conférence à Stuttgart j'ai exprimé
l'espoir qu’il serait peut-être possible d'exécuter à l’observatoire de Mannheim des obser-
vations de réfraction analogues à celles que j'ai faites moi-même déjà en 1849 sur
le Brocken. **)

Cet espoir était fondé sur l’autorisation que Son Excellence M. de Stoesser,
ministre de l’intérieur du Grand-Duché de Baden que j'avais entretenu de ce sujet, .
m'avait. donnée, de me mettre en rapport dans ce but avec le directeur de l’observatoire
de Manheim, M. le Dr. Valentiner. En même temps M. le ministre ajouta qu'avant
l'expiration de la période budgétaire actuelle il ne fallait pas compter sur des crédits
destinés à l'exécution du projet.

En conséquence, je priai M. le Dr. Valentiner, qui s'intéresse vivement pour ce
genre d'observations, d'examiner si et avec quels frais il serait possible d’ériger sur 1a
plate-forme de l’observatoire de Mannheim un pilier et une coupole. Si les moyens de
l'institut suffisaient à la construction de la coupole, je pourrais mettre à sa disposition
un instrument universel de Pistor et Martins, de sorte qu'il pourrait commencer au

\

printemps 1878 à faire des essais et a former un observateur.

*) Voir au rapport général, Etats-Unis d'Amérique.
**) Voir sur la planche quelques-unes des nombreuses courbes observées sur le Brocken.

7*

 
 

 

A cette ouverture j’ai recu la réponse suivante:

Manheim, le 30 avril 1878.

29

J’ai Vhonneur d’envoyer & Votre Excellence la communication que j’ai
reçue enfin de la part de l’Inspection des travaux publics du Grand-Duché
au sujet de la construction d’une petite coupole sur la plate-forme de notre
observatoire.*) Je me permets de vous faire remarquer qu'à partir du pilier

_ sur la plate-forme on peut voir toutes les stations dont il s’agit, savoir le
Mélibocus, Donnersberg, Calmit et Hornisgründe. Toutefois il existe une
difficulté dans ce fait que, par la construction sur la plate-forme, les obser-
vations au réfracteur seraient génées dans la direction de Nord-Ouest.

Le toit de cette construction, qui atteindrait au moins à la hauteur de
l'ouverture de la grande coupole, si même il n’était pas fait en tôle, comme
c’est le cas dans le projet, causera un rayonnement assez fort qui troublera
nécessairement la tranquillité des images. Il me serait par conséquent très
agréable si Votre Excellence voulait disposer les observations de réfraction
de telle façon, qu’elles püssent être continuées sans interruption. Si toute-
fois l’entreprise du nivellement devait être ainsi renvoyée à un avenir trop
éloigné, je me bornerais à vous demander que la construction du petit
observatoire fût renvoyée jusqu’à la seconde moitié de l'été, de sorte que les
expériences avec le Mélibocus seraient commencées en automne. Dans. ce
cas je disposerais le programme de mes travaux de facon à ne pas observer
au Nord-Ouest pendant les étés à venir; peut-être on pourrait alors en même
temps déterminer les latitudes des quatre points, ce qui exigerait l’emploi
d'un instrument universel de douze pouces et éventuellement d’un instrument
de passage.

signé: W. Valentiner. *

La circonstance que la construction projetée sur la plate-forme de l'observatoire
aurait exercé une influence nuisible sur les observations au réfracteur, a suffi pour me
faire abandonner le projet de ces observations préalables & Mannheim aussi longtemps
que l'observatoire y serait maintenu comme tel, et de viser plutôt à la création d’un
observatoire spécial destiné à faire des observations de réfractions avec les quatre
points en question. Dans ce but il faudrait d’abord exécuter le nivellement de précision
vers les trois stations de Hornisgrunde, Calmit et Donnersberg; ensuite la détermination
de latitude et d’azimut des quatre points; peut-être aussi les déterminations de leurs

*) Le devis de cette construction monte & 100 mares.

 

1

=
=
=
a
=
a
=
=
x

pet iat

Lave) ibe |)

ta Mi

Jun phn da A a pu 1

2.1 tatin, moe si} |

 
| Kine were. ern ore =

 

MT RT

it

men rar

TT VAR VETTE BT

différences de longitude, de l'intensité de la pesanteur, et même des observations magné-
tiques dans ces points.

De cette manière le projet perd son caractère passager et se transforme dans
celui de la fondation d'un observatoire permanent destiné à l'étude de tous les phénomènea
atmosphériques ayant rapport à la réfraction terrestre.

J'ai publié la première idée de pareilles observations de réfraction, déjà il y a
20 ans, dans un mémoire qui à pour titre: Sur les rapports qui existent entre la réfrac-
tion dans l'atmosphère et le temps, et sur la connexité entre la géodésie et la météorologie.
(Voir: „Archiv für die Landeskunde der Preussischen Monarchie, 5. Band, 1. Quartal,
Berlin 1858.) Dans ce mémoire j'ai montré à quel point nos connaissances des change-
ments : atmosphériques seraient complétées, si l’on ajoutait aux données des instru-
ments météorologiques ordinaires des observations de la réfraction terrestre. Nos
thermomètres indiquent seulement la température de la couche d'air qui entoure leur
réservoir; au moyen de la.réfraction nous pouvons déterminer la température moyenne
de toute la couche atmosphérique comprise entre notre station et les plus hauts sommets
de montagnes visibles, et cela avec une exactitude qui ne le cède point à celle des
indications de nos thermomètres. Ce mémoire était soumis à la Commission ministé-
rielle qui avait à se prononcer sur mon ,, Projet d’une bonne carte pour les provinces
orientales de la Prusse.“ Comme la Commission s’est prononcée alors contre mon projet,
ce dernier tomba. Mais, puisque le développement de la mesure des degrés en Europe
a attiré de nouveau l'attention sur l'étude de la réfraction terrestre, la fondation d’un
observatoire spécial me semble d'autant plus indiquée qu'il favoriserait non-seulement
ces recherches scientifiques, mais qu’il aurait en même temps une grande importance
pour les problèmes pratiques de la météorologie. Je ne doute donc pas que l’organisa-
tion d’un pareil observatoire réussirait, si la Commission permanente voulait l’entreprendre,
ou du moins si elle voulait se prononcer pour l'utilité d’une pareille création.

Voici les conditions dans lesquelles je crois qu’on pourrait y parvenir:

L'observatoire de Mannheim se trouve logé dans une haute et massive tour du
château grand-ducal, laquelle n’est guère propre à un observatoire astronomique, mais
parfaitement placée pour un observatoire de réfraction. Aussi le gouvernement badois
a-t-il l'intention de transporter l'observatoire astronomique & Heidelberg, pour y combler
une lacune sensible dans l’organisation des études universitaires; seulement les fonds
nécessaires manquent pour le moment. L'on comprend qu’on ne saurait demander la
fondation et la dotation d’un observatoire spécial de réfraction au gouvernement badois ;
elle ne serait possible que de la part du gouvernement de l’Empire, et cela seulement
si le gouvernement badois consentait à céder dans ce but la tour dans laquelle se
trouve l’observatoire actuel. Il s'agirait avant tout de gagner pour ce projet le gou-
vernement de PEmpire allemand; et dans ce but une déclaration de la Commission
permanente en faveur de l’organisation d’un pareil observatoire serait sans doute d’un
grand poids.

Baeyer.

 
 

54
M. Peters mentionne que l’on poursuit à l'observatoire de Kiel les observa-
tions régulières sur la réfraction, et cela dans deux directions, dont lune passe
au-dessus du port de Kiel et l’autre sur terre ferme.
Après une discussion qui s'établit entre MM. d’Oppolzer, Bruhns, Hirsch et
de Bauernfeind, la proposition contenue dans le mémoire de M. Baeyer est adoptée a
l'unanimité sous la forme suivante:

la Commission permanente reconnait l'utilité scientifique de poursuivre l’étude
de la réfraction terrestre dans des observatoires spéciaux.

M. Villarceau demande la permission d’entretenir la Commission de deux questions
qui lui semblent importantes. D’abord il desire pouvoir publier dans le rapport général
une courte notice au sujet d’un point important de la théorie du pendule à réversion,
dont il vient de s’occuper, et qui concerne la forme cylindrique des couteaux et l'influence
de leur roulement sur l’oscillation du pendule. Il envisage en second lieu comme étant
de la dernière importance de s’entendre sur une définition précise de la différence de
niveau entre deux points de la surface terrestre, afin d’éviter des malentendus lorsqu'il
s'agira d'utiliser les nivellements de précision pour les études géodésiques. *)

Le Président propose que la question du choix du lieu de réunion pour l’année
prochaine soit décidée au printemps par voie de correspondance, ce qui est décidé
à l'unanimité.

Le Président annonce que MM. Repsold invitent les membres de la réunion à
visiter leurs ateliers. Cette invitation est acceptée avec remerciments.

Le Président, avant de clore la séance, croit être l'interprète des sentiments de
l’Assemblée entière en exprimant au Haut Sénat de Hambourg la profonde reconnais-
sance que la Commission permanente éprouve pour l’accueil si aimable et si hospitalier
qu’elle a reçu de la part des autorités de cette ville. Les membres de l Assemblée
s’associent A Vexpression de ces sentiments de gratitude en se levant de leurs sièges.

L'Assemblée vote également des remerciments à M. le sénateur Hayn pour
l'aimable hospitalité avec laquelle il a bien voulu mettre sa maison à la disposition de
la Commission pour y tenir ses séances.

Le Bureau est chargé de transmettre par lettre ces votes de remerciments a
M. le bourgmestre Dr. Kirchenpauer et à M. le sénateur Hayn.

Le Président fixe à dimanche 2 heures la séance pour la lecture et la signature
des procès-verbaux.

_ Il déclare close la session de la Commission permanente et lève la séance à 4 heures.

*) D'après une lettre, reçue dernièrement, M. Villarcean préfère de traiter ces sujets devant la
prochaine Conférence. A. H.

 

/

=
=
È
a
=
5
=
=
x

Lu 1 et

LA mike

ko Wil

ju nl a Ah äh a nn 1

i
|
|

 
55

QUATRIEME SEANCE

de la Commission permanente.

Hamsoure, le 8 septembre 1878.

Presents: MM. de Bauernfeind, Bruhns, de Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo,.
d Oppolzer.

La séance est ouverte à 2 heures.

Présidence de M. Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

Le procès-verbal de la troisième séance est lu et adopté.

M. Hirsch communique que Monsieur le général Baeyer regrette infiniment que
sa santé ne lui permette pas d’assister & cette séance, et demande de pouvoir prendre
connaissance des procès-verbaux.

Ou décide que, comme l’année dernière, les procès-verbaux seront publiés en
même temps que le rapport général.

La séance est close à 3 heures 15 minutes.

Le procès-verbal de la séance est lu et adopté, et les signatures des membres
de la Commission permanente apposées à l’ensemble des procès-verbaux.

 

(Signé) Ibanez.
de Bauernfeind.
d Oppolzer.
de Forsch.
Mayo.
Hirsch.
Druhns.

im!

(Signé plus tard) Baeyer.

PPT

POPE VOTRE BATT TIT ET

 
 
 

! | | em oe

 

ee PT YT

 

PT RR BI ET PTT? 11 ld) ll U

 

 

 

 
Ins we mess né +

RE me |

Iren mini

ut

POT TT OOR TONER

Anhang I.

anne

Vergleichung

der Höhenlagen

der Mittelwasser der Nordsee bei Cuxhaven und Ostende, der Zuidersee bei Am-
sterdam, des Mittelmeeres bei Marseille, des Atlantischen Oceans bei Bayonne, La
Rochelle und Brest, und des Canals bei Calais gegen das Mittelwasser der Ostsee bei
Swinemünde nach den bis jetzt dem geodätischen Institute zu Gebote stehenden

 

 

 

 

 

 

Zahlenangaben.
Höhen .
über Mittelwasser
der Ostsee.
1. Swinemünde. Mittelwasser der Ostsee ..... 0,000
5 (6) Null des Meterpegels im Bauhofe — 1.013
: Gr Plinte des Hauses No. 21... + 2,426
. | 2} am Hauptzollamtsgebäude . . . . . + 3,525
Berlin (45) Siegesdenkmal, Treppenpodest an
den vier Ecken des Aufbaues
den NO 00. + 36,024
. 4°) am neuen Stationsgebäude des
Stettiner Bahnhotes. . + 37,561
. |as| am Maschinenhause des Potsdamer
Bahohoies > 30,919
Magdeburg 5. an der Kasemattemauer des frü-
heren Bahnhofes ... + 50,415
Hamburger Elbstein 576,5 an der Fährhausstelle
bei’Gessthaeht. .. .. 0.

(Publ. des geod. Instit. Präcisions-Nivellement Band I.
No. 1, 3,4, 8, 9, ferner Nivellement vom Jahre 1877
und Präcisions-Nivellement der Elbe, pag. 41.)

 

 

+ 4838

 

 
 

|
!
|

|
Y

no
h
H
be
i
i
|

58

Nach den Nivellements der Stadt Hamburg (vgl.
Pricisions-Nivellement der Elbe, pag. 41) liegt der

Hamburger Elbstein 576,5 über Null des neuen

Tinchmessers in Quxhaven.. .-. . men.

und über Mittelwasser der Nordsee bei Cuxhaven .

Daher Nordsee bei Cuxhaven über Ostsee

Bei Syimemunde :...:.2......2..22%
PeeMeOe OUI 9)  .  . . . . . . . . . . . ..
Hannover |ıs] am Gebäude der Kgl. Eisenbahn-
Commission » ....2....

Rheine iss] am Stationsgebäude ..... la.

Niederlindische Hohenmarke an der Preussisch- |
Niederlindischen Grenze bei |
Denekamp 9.290. |

(Publ. des geod. Instit. Präcis.-Nivell. Band I. No. 28,
35, 48, 49 und Nivellement vom Jahre 1877.)
Nach dem Kgl. Niederländischen Präcisions-Ni-
vellement (Uitkomsten van de in 1875/77 uitgevoerde
Nauwkeurigheids-Waterpassing) liegt dieselbe
Niederländische Höhenmarke über Null des Am-
Saterdamer Besels (AP) ..::....22.,

und über Mittelwasser der Zuidersee bei Am-

am... . . |. .

Daher Zuidersee bei Amsterdam über Ostsee

De Meme

3. Rheine 505) am Stationsgebaude ........
Hamm [359] ,, we
Neuss Bl 45 Das
Venlo sa. I weiss

 

 

(Vgl. Publ. des geod. Instit. Präcis.-Nivellem. Band I.
No. 51, 52 und Nivellement vom Jahre 1876.)

 

4 8.299
1 47106

1 24,123 |

+ 24,267

 

 

 

Höhen
über Mittelwasser
der Ostsee.

+ 0,072
1 50,415

+ 57,365
+ 41,485

24,849

| + 0,075

+ 41,485
+ 65,073
+ 40,965
+ 22,075 |

 

 

=
=
ü
a
È
=
=
x

{Lu 11 1e

Lab mil

MMA main 11

In u tbe) hs La

a. sata, means Sil |

 
MRC

D ST me mL |

DNCIL |

(EW OL Ul

WT

Teen Tir?

PVT eR Var eae

 

Höhen
über Mittelwasser
der Ostsee

 

Nach dem Kgl. Niederländischen Präeisions-Ni-
vellement (vgl. Uitkomsten etc.) liegt

Venlo [3ss| über Mittelwasser der Zuidersee

bei Amsterdam

Daher Zuidersee bei Amsterdam über Ostsee
bei Swinemünde

ER ORT Wen Te re Lo tel Fe delle rente STE tis]

Desgl. Mittel aus 2 und 3..

Nach dem Kgl. Belgischen Präcisions-Nivellement
(vgl. Generalbericht der Europäischen Gradmessung
vom Jahre 1876, pag. 79 etc.) liegt

Venlo [383] tiber Null des Pegels des Bassins

du commerce zu Ostende

es über Mittelwasser der Nordee bei |
' Östende 25)

Daher Nordsee bei Ostende über Ostsee bei
Swinemünde

Se ele le en tele ler etre Ro roro Moni ler ie

4. Neuss | 373 |

set een thie de pie Le

Mainz [432]

re. leere

Strassburg %|

ee Me ee

Schlettstadt @ am Pfeiler der Barriere des Plan-
überganges in der Nähe des

Stationsgebäudes

(Vgl. Publ. d. geod. Instit. Präcis.-Niv. Band I. No. 53, :

55, 56, 57 und nachträglich neu eingeführte

+ 25,820

+ 22,038

 

Lattencorrectionen.)

4 40,965

-+ 88,478

-+176,840

 

+144,985

+ 0,063

+ 0,069

+ 0,037

 

 
 

É
i
i
|
|
|
|
i
|
|

Em m mem nn ne

ee

|
I.
i

 

 

 

 

 

oe
+ | Höhen
über Mittelwasser
der Ostsee.
| & =
Nach dem Nivellement général de la France, I.
pag. 315, III. pag. 198, liegt
Schlettstadt über Null des Pegels im Hafen a
von Marseille 220.0. 072". + 177,894
‘ über Mittelwasser des Mittelmeeres
bes Marseille... ...... -+177,494
Daher Mittelmeer bei Marseille über Ostsee 4
Mer SO MANEMARAE .........2. 0...» — 0,654
5. Schlettstadt @ am Pfeiler etc. . . . .... . .. +176,840
Mühlhausen @ am Stationsgebiude ........ + 240,660
Basel(N.F46)S 517 am Centralbahnhof . . . . .. —+279,123
(Vgl. Publ. des g. Inst. Präc.-Niv. Band I. No. 58 und
Nivellement général de la France, III. 198 —203.)
6. Berlin [as] am Maschinenhause des Pots- |
damer Bahnhofes ....... | + 36,919 |
Halle [eo am Stationsgebaude ........ la
|
Frankfurt ?/x. 2te Mauerfuge des zweiten nördl. |
Pfeilers der Main — Neckar | |
kisenbahnbrücke.... :... + 95,846
Basel {ss} am Badischen Bahnhofe. . . . .. +258,348 |
» (N.F46)S 517 am Centralbahnhofe ..... +279,167
(Vgl. Publ. des geod. Inst. Pr.-Nivell. Band I. No. 12, |
15, iv, 18, >23, 24, 32, 37, 42, 48, 44, 45, 46 und |
nachträglich neu eingeführte Lattencorrectionen.) |
Basel (N. F. 46) © 517 am Centralbahnhof, Mittel
AUS D UM Oe. +279,145

 

 

=
S
=
a
=
=

vy (haa 118801) 118€

ak iki)

CP mn 11

in u nid ds Aa

 
61

m Een nennen men

 

RT TYE |

QUE TT

IUT AR

TTT TTT TF

M!

DE PTT LMI

 

 

 

 

| i
- Höhen
über Mittelwasser
der Ostsee.
Nach dem Nivellement général de la France, I.
pag. 33, und Nivellement de précision de la Suisse,
pag. 147 und 166 liegt
Basel (N. F. 46) © 517 über Mittelwasser des Mit- a
telmeeres bei Marseille . . +279,885
Daher Mittelmeer bei Marseille über Ostsee a
bel Swineminde — 0,740
Desgl. Mittel aus 4 und 6.. — 0,697
Nach dem Nivellement général de la France, III. | |
138, I. 378, I. 586, III. 106, liegt über dem Mittel-
wasser des Mittelmeeres im Hafen von Marseille das
Mittelwasser des Atlantischen Meeres bei
Bayonne.: ...... 0... 0.00.0002 + 0,856
La Rochelle. 2. 0 EE + 0,400
Brest. 2... bo 20. 00000 00 2 + 1,022
des Canals bei
Galais'.. ...2....2.. 220 02320. + 0,753
Daher das Mittelwasser des Atlantischen Oceans
bezw. des Canals über dem Mittelwasser der Ostsee
und zwar bei
Bayonnse...........2..2 3 + 0,159
Ea Rochelle. 2 22 — 0,297
Brest ...:.. 2... 2.2.0. | + 0,325
Calais. sl. ee 2 + 0,056

gg

 

 

 
 

|

EEE EN Te Se eS ST ENC ee

i
i

|

Annexe T®.

ann

Tableau de comparaison
des altitudes des niveanx tmoyeus

de la Mer du Nord à Cuxhaven et Ostende, de la Zuidersee à Amsterdam, de la

Méditerranée à Marseille, de l'Océan Atlantique à Bayonne, La Rochelle et Brest et

de la Manche à Calais, avec celui de la Baltique à Swinemünde, d'après les données
connues jusqu'à présent à l'Institut géodésique.

m

 

 

 

 

 

 

 

 

Hauteur au-dessus
| du niveau moyen de la
Baltique
1. Swinemünde. Niveau moyen de la Baltique. . . me
; à ei, — 0,000
a () Point zéro de l’échelle métrique
dans te .Bauhof’. . .j. . 1.019
|
i @ Plinthe de la maison No. 21... | + 2,426
i [2| au batiment de la douane .... | + 3,525
Berlin — Monument de la Victoire, base de |
a l'escalier, moyenne des quatre |
|. | + 36,024
a |4*| à la nouvelle gare du chemin de |
fer de Dietim . ........ | + 37,561
a [46] Halle aux machines de la gare |
de Bocdam 2 ...2..2..25 Po 36,919
Magdebourg|59| au mur des casemates de l’an- |
Glee Gare id... . . + 50,415
Hambourg, Pierre de 1’ Elbe 576,5 au bac près |
| Geesthacht 0.2.0.8, + 4,838 |
(V. Publication de l’Institut géodésique, Nivellement de |
précision, I, No. 1, 3, 4, 8, 9, Nivellement de 1877, |
Nivellement de l’Elbe, pag. 41.)

 

=
=
=
a
=
=
=
=
x

nee

Lak le

Äh ah nn 11:

Inc pd lias a

2.1 distant, means Sih |

 
| pe were me

RER PRE Ne LL |

1j AR]

 

 

 

 

 

 

 

 

Hauteur au-dessus
du niveau moyen de la
Baltique
Hambourg, Pierre de l’Elbe 576,5 au-dessus du er
point zéro du nouveau maréographe A Cuxhaven + 8,229
Id. id. au-dessus du niveau moyen de la mer du
Nord a Guxhaven 0 2 + 4,766
Done Mer du Nord & Cuxhaven au-dessus u
de la Baltique... 2 322 1, + 0,072
Masdeboure| | ....... 2a + 50,415
Hanovre lıss| au bâtiment de la Commission
des cheming defer... | + 57,365 :
Rheine aa à la gare te - 41.485
Repère Néerlandais à la frontière Prusso-Néerlan-
daise près Denekamp . . . .. + 24,342 |
(Nivellement I, No. 28, 35, 48, 49, et Nivell. de 1877.)
Id. d’aprés le Nivellement Néerlandais, au-dessus
du point zéro de l’échelle d’Amsterdam (A. P.) + 24,123
Id. au-dessus du niveau moyen du Zuidersee à
Amsterdam nn... 0.202 2 . | + 24,267
Donc Zuidersee à Amsterdam au-dessus de
la Baltique à Swinemünde + 0,075
3. Rheine fois la gare à ek + 41,485
Hamm | 359] ee + 65,073
Neuss | 373 | oe ee ee + 40,965
Venlo | 383 | be RE + 22,075
(Voir Nivellement I, No. 51, 52, et Nivell. de 1876.)
Id. au-dessus du niveau moyen du Zuidersee à

 

Amsterdam d’après le Nivellement Néerlandais | + 22,012

Teer ri i7

OCT Ue a aT

 
 

|

64

I nn nn nn nn nn — u — —_____—————

Hauteur au-dessus
du niveau moyen de la
Baltique

 

Done Zuidersee à Amsterdam au-dessus de
la Baltique à Swinemünde....

id  Movenne de 2 et 3.4 4.2:

Venlo [ssa] au-dessus du point zéro de lé- |
chelle des bassins de com-
merce à Ostende d’après le

Nivellement Belge . .

pour 1876“, pag. 79.)

Donc Mer du Nord à Ostende au-dessus de

la Baltique à Swinemünde...
4. Neuss bela ia Gare...
Mayence | 432 | Pe a en

Strasbourg (483) au portail de la Cathédrale

Schlettstadt au pilier de la barrière au pas-
sage à niveau près de la gare |
(V. Nivellement I, No. 53, 55, 56, 57, avec les der-

nieres corrections des mires.)

Id. au-dessus du point zero de l’échelle du port
Meee ee 2

Id. au-dessus du niveau moyen de la Méditer-
Libé a Marseille... ..-. ee
(Voir Nivellement général de la France, I, pag. 315;

III, pag. 198.)

Donc Méditerranée à Marseille au-dessus
de la Baltique à Swinemünde

au-dessus du niveau moyen de la
mer du Nord à Ostende d’a-

près le même nivellement .
(Voir Rapport général de l'Association géodésique

COMBO brt er ae

ee ee) is

1 25.820

+ 22,038

177,894

+177,494

 

Nee en

+ 0,063
I 70.069

70037

+ 40,965
+ 88,478
1144,985

176,840

 

 

 

— 0,654

 

sf
i
=
=
=
a
=
È
=
=
x

(nyt (baat

tay (nike)

lh Nana mn din 1

| tts adda ah Aa

 
pas we Tem nn

ery NTI Ty |

DEL 7

L'ART

IL 107

mete

OTT RR UT

65

 

 

 

 

Hauteur au-dessus
du niveau moyen de la.

 

 

 

 

 

 

Baltique
5. Schleitstadt © : ........... +-176,840
Mulhouse ee alar.. 2.2.2 -+240,660
Bäle (N.F.46) 9 517 à la Gare du Central .... +279,123
(V. Nivellement de l’Institut géod. I, No. 58, et Nivelle-
ment général de la France, III, 198—203.)
. Berlin |s| & la gare de Potsdam, halle aux
machmes. 2.0... + 35,919
Halle les] à la gare oes 111,374
Francfort ‘x @ au pont du chemin de fer de |
Main—Neckar, au 2% pilier. | + 95,846
Bâle [sl ala Gare Badoise = = 2 | +258 348
Bäle (N.F.46) 9 517, à la Gare du Central . . .. 49719 100
(V. Nivellement de l’Institut géodés. I, No. 12, 15, 17,
18, 23, 24, 32, 37, 42, 43, 44, 45, 46, avec les der-
nieres corrections des mires.)
Bale (N.F.46) © 517, moyenne d5et6..... +279,145
Bale ve © 517, au-dessus du niveau moyen
de Marseille d’après le Nivelle-
ment général de la France, I,
pag. 33, et le Nivellement de
précision de la Suisse, TI, |. 2
pass 47 et 1660 0. +279,885
Donc la Méditerranée à Marseille au-dessus
de la Baltique à Swinemunde |. — 0,740
Id. Moyenne 406. | —- 0,691,

 
 

i
|
|
|

66

7. Le niveau moyen de l’Océan Atlantique

a Bayonne au-dessus du niveau moyen de la
Méditerranée a Marseille, d’a-
pres le nivellement general de
la France, III 153, 1 378,

1235 DI 106... „2...
à La Rochelle id. ia. ere
a Brest ad... 2.2...
a Calais (Manche) did ee

Done le niveau moyen de l'Océan Atlan-
tique ou de la Manche au-dessus de la Bal-
tique

OO ee .
a Roc ......2..2.20.: 2eseen
nen

alas 2.2.2222 a

ne

 

 

m.

0,856
0,400
1,022
0,753

 

 

Hauteur au-dessus
du niveau moyen de la
Baltique

+ 0,159
— 0,297
+ 0,325

 

+ 0,056

 

=
=
È
a

eT dL

Jah mil

Ah nn 11

À 26 ml Ms a

 
er TYE |

‘(= A Fa

General - Bericht

über

den Fortschritt der Arbeiten

für die
Europäische Gradmessung

im Jahre 1878.

 

RAPPORT GENERAL

SUR

LES PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L’ANNEE 1878.

 
 
 

RT N a) | ll ij l u NT

lu (11 ho PPP NE | | [VES Wore em

 
 
 
II me Tr nr =

 

Rt

per rir

PP PET VIR DETTE TT

69

Baden.

Die Winkelmessungen zu der Badischen Gradmessungs- Triangulation wurden
schon im Jahre 1877 beendigt. Es wird beabsichtigt, die Ausgleichung des ganzen
Rheinischen Dreiecksnetzes von der Bonner Basis bis zum Anschluss an die
einem Guss auszuführen.

Die Ausgleichungs-Rechnungen haben bereits begonnen und schreiten in er-
wünschter Weise fort.

An Nivellementsarbeiten für die Badische Gradmessung wurden ausgeführt:

1. Das Nivellement von Radolfzell bis Friedrichshafen.

Die fünfte allgemeine Conferenz (1877 in Stuttgart) hatte den Wunsch aus-
gesprochen, baldmöglichst die Lücke ausgefüllt zu sehen, welche zur Zeit in dem den
Bodensee umschliessenden Nivellement noch offen war. Das Central-Büreau übernahm
die Ausfüllung derselben für 1878 und übertrug dem Assistenten Seibt die Ausführung,
deren Resultate in dem nachfolgenden Bericht enthalten sind:

Schweiz in

Nivellement

zwischen der Höhenmarke am Stationsgebäude zu Radolfzell und
der Hohenmarke an der Hafenmauer zu Friedrichshafen.

Erklirung der Zeichen:

= Mittelpunkt der centrischen Bohrung eines horizontal eincementirten Messingbolzens.

Die vor dem Bolzen angebrachte eiserne Schutzplatte trägt die Inschrift: „‚Höhenmarke.«
/\ = Eingemeisseltes Dreieck.
dy, == Ausgemeisselte Dreiecksfliche.

Vorbemerkungen:

1. Das Nivellement ist von dem Unterzeichneten in der Zeit vom 12. Juni bis 25. Juni 1878 nach der
im „Präcisions-Nivellement der Elbe, Publication des Königlichen geodätischen Instituts“ pag. 8 bis 14
und pag. 41 bis 45 beschriebenen Beobachtungsmethode ausgeführt worden, und zwar:

von [H,M] Radolfzell bis AN Stahringen auf dem Eisenbahnkörper,

» /A Stahringen » 2% Maurach auf der Chaussee,

» fr Maurach » Âx Immenstaad auf dem sich unmittelbar am Bodensee hinziehenden
Fusswege,

» A) Immenstaad bis am Stationsgebäude zu Friedrichshafen auf der Chaussee,

„ [HM am Stationsgebäude zu Friedrichshafen bis [H.M] an der Hafenmauer zu Friedrichs-
hafen auf dem Eisenbahnkörper.

2. An sämmtliche Höhenunterschiede und Ordinaten ist die Correction, welche sich für die verwendeten

Nivellirlatten durch deren Vergleichung mit dem Schweizer Meter ergab, angebracht.

 
Te

Se ne

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a nt

70 :
BL 00 —
MIRE gees Höhenunterschied | E | ÈS a. aa Fehler
Bezeichnung Be 533 eee ene. - Ee | See nn des einfachen) der Höhen-
a Bae ae oS Niv. L | Niv. IL. l Mittel 3 | 2vv age in u na,
ie = Fe a 22 as | Ee ee 5 | Meter Pi Ordinaten
einniveWirten Festpunktes. = a aoe 3 : 7 | 5 | Br aut V ce E v 2] af vv
a des Hase in Meter | Ss | [H,Mjam Stationsge- nls IV an on
n S s rn ever) || bäude zu Radolfzell |in Millimeter in Millimeter
[H.M]| am Stationsgebäude | =
D Reel. ... ee ee: G00) 00000) 000!
1 | 36 |) 7.89 |4-39.1854 |439,1854 |-+39.1854 en 0.00...
/\ auf dem Perron, mitten | | | -
vordemStationsgebäude | | F
zu Stahringen ....- lerne ee ee]. 7.89) +39.1854 |... 0.00... 0.00 _
2 | 33 | 3.56 29.1079 |—29.1071 — 29.1075 | 0.401 0.09... .|...... | 0.30 0.40 =
ib auf dem Kellerhalse des | | | | =
Gutes,,Mooshof, an der | | i
Chaussee Stahringen- | | | | =
Bepasmgen ,....-- else As ao) ee | ©... [11204100728 . . 022... 051 L
8 | 14] 178 |— 8.0884 | 8.0377 |— 8.03805) 0,35) 0.14 a 10.37 0.35
Ih auf dem Sockel des | +)
Heiligenbildes an der | | | |
Chaussee Stahringen- | | | | |
Espasingen, kurz vor | | | | :
Espasingen, wo der | N | | | i
Fussweg nachWahlwies | | |
abecht . .. . en | Oe el 13.93 + 2.08985)... 0.28, con]
4| 10 | 1.01 + 8.3847 |+ 8.3846 + ass 1000 10/0872
x auf einem Prellstein am | | | | | i
Wege nach dem Felsen- | | | 1
keller am Ausgange von | ij | | i
paie ci 0 D ee. 14.24/+10.4245|. . . 0.24]. . .. 0.64
5 | 26 | 3.24 6, 5727, — 6,5732 |— 6.57295 an | 0.20 | 0.25
Dr auf der Brüstung der | | | |
Brücke über den Mühl- | | | | |
ban Eudmioshaten |... de... |... .. 1... .. |... .. | 17 48e 3 88155). 095 | 0.69
6) 5) 045 |— 0.5707|— 0.5700 037033 0.35, DB | loz .. .[035 .
dp aot dem Sockel des | | | | | |
Heiligenbildes an der | | | |
ChausseeLudwigshafen- | r | | | |
Ueberlingen . ...... en. De en In 17.93|-+ 3.9812]... 0.37 | 1.10
: 7 | 13 | 3.01 |— 2.5986 — 2.5986 |— 2.5986 | | 10.00 . . .lo6o ..
Ds auf dem mittleren Prell- | | | |
stein des 3. Chaussee- | | |
durchlasses kurz vor | | :
Sinplugen. . :..... ii He eer 0.6826 |. .. 0.34 | ae
18) 5 | 0.89 |- 1.9244 _ 1.9244 | 1.9244 | I jo. ee |
I | | | | à

 
a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Ss FE iad! Höhenunterschied ä 555 nn Mittlerer Fehler
| Bezeichnung ES BE E32: an on in des einfachen|| der Hôhen-
den Earl sl mer Niv. I mitte |S 222 SE in ei De
| es 23185" Ss33 : Ue Es 5 BA Motor pro Kilometer Ordinaten
* einnivellirten Festpunktes. E pla co SS: 3 be een vr va
Be AE Base in Meter S [H.MJam Stationsge-|? RL 8 znL s
| n Sa s v bäude zu Radolfzell |iin Millimeterin Millimeter
| 8 5 | 0.89 |— 1.8244 |— 1.8944 — 1.8244 10.000000. |... 0:00... 10:00
Dix auf der Brüstung der | | |
Brücke über den Wieden- | | |
bach am Eingange von |
Sipplingen 2... 2) 2 Sd .. |... 9185-1148 0220410
| 9 9 | 2.18 |+ 2.1987 + 2.1970 |+ 2.19535) 1.65] 2,80)] . . |... 1.08 20.2105.
/r auf der Brüstung der | |
Brücke ca. 150 m. hinter | |
. d. Wege nach Hedingen | le le) SW ee -..]. . 4) 24.01) 1.05355) | | 0.601. 210
| 1018| 1.86 |— 0.1889 |— 0.1881 | 0.1885 \040l017 | 0.41 1040.
| |
F auf der Brüstung der |
| Brucke bei Goldbach.) da 000, -. aj). . 4) 25.87)4 0.86505). . . 0.59). . . 9.19
| |11/ 12 | 247 |- 1.4755 | 14749 — 14759 Jo.solo.07]...|..... loss  lo30. a
| Dh auf der Ufermauer des | |
DO Hatens zu Deberlingen |... D D _ .. i. . 128.84 oct | 09) 22
12) 27 | 2.63 |-+10.3661 |-+10.3662 |+10.36615) 0.05) 0.00] .. |... . - 0.00... 1006
Dr auf einem Prellstein |
neben der Brücke am | |
Eingange von Nussdort 0e. |... I... 0. i. . 4) 80.97/-+ 9.725601 081 27
1131 21 | 2.45 |— 9.6833 — 9,6837 |— 9.6835 0.200.030 . 1... 02 0.12. ..,020, .
= /A auf dem Sockel des |
| Thores zum Schlossgute |
= Maurach. 2.0.0... ed .. |. + 1 83.42/+ 0.0795 |. . . 0.52]. . . 215
a 14) 20 | 2.85 |— 1.6589 |— 1.6573 |— 1.6581 || 0.80] 0.454) . ee. 0.67 ....1080 S
= Zi auf dem Sockel d. Kirche | | |
E in Unter-Uldingen .. . |. le ea a Is I ee .. J. . J] 36.27/— 1.5856 |... 0.54]. . . 9.98
| 15, 27 | 3.80 + 0.5297 |+ 0.5284 —- 0.529051 0.651 0.22 .: .|... ... 0,47: „0:68...
Dr auf der obersten Trep- i |
= penstufe zum Cardinals- |
brunnen, am Fusswege |
von Unter-Uldingen nach | | |
Meetsbure. „00... Inu eu ae . 12. 4 40.07/— 1.05655|..... 0.53 |... . 2.38
116! 6 | 0.96 + 0.3330/+ 0.3355 |4 0.33495/ 195/396: | 181: Bee
Dr auf der zweituntersten | | |
Stufe der Thurmtreppe | | | | |
am Thore zu Meersture ite ee ; | 41.03|— 0.7223 ||. . . 0.69]. . . 3.10

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OT TNO TIARA Bar WT PTT OT

 
 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i

SM Md La

: 72 :
ee ES | =, | Mittlerer Fehler
Ssls8322083| Höhenunterschied = nS S| Ordinaten
: 3s gee ag SE SE | Sag m ae les einfachen EEE Höhen.
Bezeichnung Bo Er & Bees | 24 ag aie | ns “Niveloments torse do
aes ae aoe 5 à 33 Niv. I. Niv. II. | Mittel 53 Sal ie be Kilometer os
einnivellirten Festpunktes. 22 452 84. — — — a beau |V/ Zn
Es Eee Se in Meter boos [H,Mlam Stationsge-) 2 ® |: ue À
rel > Sn Iso L ‘Pande zu Radolfzell Jin Millimeter|in Millimeter
| | | |
Di auf der zweituntersten | | | | |
Stufe der Thurmtreppe | | | | |
ler u Meensburs \. .|. - .|2....1...2.-.|...2... Mae Lo 11105 07228). 060) 73.10 |
| 17| 31 | 4.45 | 1.0611 |— 1.0615 |— 1.0618 | 0.20) 0.0: dE
Ah auf der obersten Keller- | | | | | |
thorschwelle des Gast- | | | | | | z
hauses „Zum schwarzen | | | | | =
Peg um Magma |. i. ee ee fe ee I ee: |... 145.48) — 1.7836 |... 0.67)... 3.17
18) 17 | 2.17 |+ 0.5431 |-- 0.5450 |+ 0.54305) 0.05/ 0.00] . . . |... . ..|0.00 . . . | 0.05 É
Dr auf dem Sockel des Pa- | | | | | | =
villons im Schlossgar- | | | | |
ten zu Kirchberg, un- | | | | | | | |
Dal am Bodensee. |. |... .1............ en J. 47.65, — 1.24055). . . 0.65). . . 3.16
19] 19 | 2.31 | + 3.0376 + 3.0392 |+ 3.0384 | 0.80 eee 10.74 . . 10.80
| | | | | | ö
Dy auf der Brüstung des | | | | | 2
Chausseedurchlasses zu | Lea | | i
Immenstaad....... dote a en. as 49.96] | 1.79785). . . 0.65)... 3.26° 4
20), 22 | 225 — 1.9589 — 1.9584 — 1.95865) 0.25) ae lo2a...lo25..:
MD auf der Brüstung der | | | | | | |
Brücke an derBayerisch- | | Ich | | j
Württemberg. Grenze | I] | | | 1
pi Kischbaeh.......... een a. I... jl. - 152.21] 0.1608)... 0.64... 326 ı
21| 8 | 1.33 |— 0.2052 | - 0.2042 |— 0.2047 1050033... ...... | 0.62 . . .| 0.50 .
Dh auf der obersten Trep- | | | |
penstufe zum Haupt- | | | | |
portale der Kirche zu | | | | | |
Hischlach . ou... Al. He a |... 153.54 03655 |. . . 064|. . . 3.30
22| 15 | 1.78 |14.0382 4140339 +14.03355) 0.35 0.14) . . 1037... loss...
x auf einem Prellstein am | | | | | |
Chausseedurchlasse bei | | | | | |
der Wirthschaft ,Zum | | | |
Waldhorn“, nahe dem | | | | |
ieee 39. yy oo ees alae. 55.32 +13.66805). . . 0.63/. . . 3.30
1283| 16 | 245 |— 5.5566 — 5.5566 — 5.5566 | 0.00) 0.00! . . .|...... | 0.00 . . .|0.00
al | |
A auf dem Chausseedurch- ns | | | | :
lasse zwischen den Ki- | | | | | |
lometersteinen 1,5 und | | À | | |
1,4 vor Friedrichshafen oo eue) ek I 187.77\4+8.11145|. . . 0.61... 3.30
| | | | !

 

 
13

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

s Sales a = ; Mittlerer F
ES SES wos Höhenunterschied = “88 Ordinaten ADO Kohler /
| S8ÉSaË ss Ä wi Soe). ten ee on
Bezeichnung da 388 2 aS A a %3=| Festpunkte |des einfachen) der Höhen-
i Fa En eu LE ni Niv. I Sr 20 SHE A Nivellements || unterschiede
5 Aon ag |e SIE iv. IL. i = aa .
| des Isls Sn 5 S 24 lv Niv. Il Mittel E eS : 4 Sa Me Do nee en
E ei, aa ol eas = = a, enema ia
einnivellirten Festpunktes. SE 3 8: BER à = ae V E | ie
+ 148 ana SE in Meter > [H.M]am Stationsge-)' 2L 8 anı :
n Een s v bäude zu Radolfzell jin Millimeter|in Millimeter
Ds auf dem Chausseedurch- | |
lasse zwischen den Ki- | | |
lometersteinen 1,5 und | |
1,4 vor Frieäriehshafen |... . |: SVG) eee le) TT SATA 005 200
24 | 16 | 1.56 — 2.0996 | — 2.0999 |—2.09975 | 0.15] 0.081) . . .|. . . .. NOLL 2015) >
am Stationsgebäude | |
zu Friedrichshafen. .. |. |. een a .. |. . 9/59.83/-+ 6.0117 |... 0.60]. . . 3.28
25 | 9} 1.04 |— 6.7956 |— 6.7943 |—6.79495 | 0.650.811 . . ....... +090 1101065 77.
| | | x
[M] an der Hafenmauer | | |
zu Friedrichshafen... |... en ee .. |. . 1160.37 — 0.78325|. .... 0.62)... . 3.39
er | i [ i
| |! | |
[M] am Stationsgebäude | | | | |
za Radolizell, 43). | en m I |
|| 495 | 60.37 |— 0.7898 — 0.7767 —0.78325 |... ||. . | 60.37|— 0.78325). . . 0.6211... 3.39
= || | | À
v | | Ir
[H.M] an der Hafenmauer | | |
zu Friedrichshafen. . . |.. | ne tell ONE de cle cee
| | |
kassel I |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wilhelm Seibt,

Assistent im Königl. Geodätischen Institut,

at

2. In der grossen doppelt ausgeführten Nivellementslinie von dem registrirenden
Pegel in Swinemünde über Berlin—Halle—Bebra—Frankfurt a.M. bis Con-
stanz ist die ca. 440 Kilometer lange Strecke durch das Grossherzogthum
Baden von Constanz bis Heppenheim in entgegengesetzter Richtung ebenfalls
durch Assistent Seibt doppelt nivellirt worden. Dadurch ist in dieser Strecke
eine ganz zuverlässige Hauptnivellementslinie gewonnen worden, deren Fort-
setzung von Frankfurt bis nach Swinemünde von dem geodätischen Institut
theils schon ausgeführt, theils in Aussicht genommen ist.

Berlin, im Februar 1879.

Baeyer.

Teer rir

TNO DONNE DIT CUITE

 
 

|
N
i
|
i
F
q
;
i

 

Bayern.

Nach dem Beschlusse der bei der. Königl. Bayerischen Akademie der Wissen-

schaften bestehenden Commission für die Europäische Gradmessung vom 22. Mai 1878
sollten im Sommer und Herbst 1878 folgende astronomische Arbeiten zur Aus-
führung gelangen: erstens einige Bestimmungen von Azimuthen, Polhöhen und Loth-
ablenkungen im nördlichen und südlichen Theile von Bayern und zweitens Berechnungen
der in den Jahren 1873 bis 1877 ausgeführten Längen-Azimuth- und Breitenbestim-
mungen; durch Unwohlsein und Dienstgeschäfte war indessen der mit diesen Arbeiten
betraute Königl. Oberst Herr Carl von Orff verhindert, irgend welche Messungen vor-
zunehmen, und es beschränkte sich desshalb seine Thätigkeit im Jahre 1878 haupt-
sächlich auf den zweiten Theil der oben bezeichneten Aufgabe, nämlich auf die

Bearbeitung der früheren Beobachtungen für den Druck.

Bei seinen Berechnungen war es dem Herrn von Orff nicht immer möglich,
nach einer von ihm selbst gewählten Reihenfolge vorzugehen, da es in Bezug auf die
Längenbestimmungen angemessen erschien, den Fortgang seiner Arbeiten in stetem
Einklange mit den von den Herren Professoren von Oppolzer, Plantamour und Schiapa-
relli geleiteten Rechnungen zu halten.

Von diesen Längenbestimmungen sind nun folgende berechnet: 1. München—
Bregenz, 2. Prag—Miinchen, 3. Wien—Minchen—Strassburg, 4. Wien—München—
Greenwich, und 5. Wien—Miinchen—Mailand. Diese Längenbestimmungen bedürfen
nur noch der definitiven Festsetzung der geraden Aufsteigungen der benützten Sterne
der von Herrn von Oppolzer zusammengestellten und allen von ihm ausgeführten Längen-
bestimmungen zu Grunde liegenden Ephemeride. Da Herr Professor von Oppolzer be-
absichtigt, zu dieser Feststellung das gesammte Beobachtungsmaterial der von ihm
geleiteten oder unter seiner Betheiligung ausgeführten Operationen zu Grunde zu legen
und dadurch den Sternpositionen einen hohen Grad von Genauigkeit zu verleihen, so
kann der definitive Abschluss der bayerischen Rechnungen erst mit dem der ausge-
dehnten Arbeiten des Wiener Gradmessungs-Büreaus erfolgen. Unmittelbar nach dem
Einlauf der erwähnten definitiven geraden Aufsteigungen kann die nur wenig Zeit in
Anspruch nehmende Vorbereitung des Manuscripts der Beschreibung der oben aufge-
zählten fünf Längenbestimmungen beginnen.

Die im Frühjahr 1877 mit Herrn Professor Plantamour ausgeführte Längen-
bestimmung München— Genf wurde ebenfalls im Jahre 1878 so weit gefördert, dass
augenblicklich nur noch die Bestimmung der definitiven geraden Aufsteigungen erübrigt,
und es könnte, wenn solches gewünscht wird und Herr Plantamour damit einverstanden
ist, diese Längenbestimmung im Sommer 1879 gedruckt werden.

In Betreff der von Herrn von Orff in den Jahren 1873 bis 1875 ausgeführten
Breiten- und Azimuth-Bestimmungen ist die provisorische Berechnung schon vor 1878
vollendet worden, aus den erforderlichen Revisionen, der Ausarbeitung des Textes, der

 

=
=
=:
ü
a
=
2
x
=
z
u

tab

mm!

aa mn nm 1:

it mid hs Aa

2: = mamans Ni]
SN PPT TR LEE |

mie Dm RES EP

(IR LEUR

in!

Terr

POTN TRA WaT ET

Abhandlung und der Herstellung der zahlreichen tabellarischen Zusammenstellungen fir
den Druck war Herr von Orff in den letzten Monaten des Jahres 1878 beschäftigt.
Ausser der Einleitung zu dem betreffenden Bande konnte bisher nur die Breiten-
bestimmung von Nürnberg aus dem Jahre 1873 definitiv abgeschlossen werden; der
Herr Verfasser derselben wird sich indessen alle Mühe geben, auch die übrigen unab-
hängig. von der Mitwirkung anderer Beobachter ausgeführten Messungen, nämlich die
Breitenbestimmungen von Mittenwald und Holzkirchen, von Ingolstadt und Wülzburg, so
wie die Azimuthbestimmung auf der Veste Wülzburg noch im Laufe des Jahres druck-
fertig zu machen.

Im nächsten Jahre (1879) wird hoffentlich die Breiten- und Azimuth-Bestimmung
für den Hauptpunkt bei Bamberg zur Ausführung gelangen, und wenn dieses geschehen
ist, besitzen wir in der Nähe des Meridians von München zwischen 47° 30’ und 50°15? dua.
in einem Intervalle von 2° 45’ der Breite 10 im Laufe der letzten fünfzehn Jahre von
den Herren von Lamont und von Orff in Breite und theilweise auch bezüglich des Azi-
muths astronomisch bestimmte Punkte.

Was die geodätischen Arbeiten betrifft, so sollten nach dem Commissions-
beschlusse vom 22. Mai zur Ausführung gelangen: erstens die noch übrigen Anschlüsse
des Präcisionsnivellements an die Nivellementslinien von. Oesterreich und Württemberg,
zweitens die Fortsetzung der im Frühjahr 1877 begonnenen Refractionsbeobachtungen
zwischen dem Döbraberge im Fichtelgebirge und dem Kapellenberge bei Franzensbad,
und drittens, falls es von Seite Württemberg’s beantragt würde, die Feststellung einer
Anschlussseite für die Hauptdreiecksnetze von Bayern und Württemberg und die Her-
stellung der hierzu erforderlichen Beobachtungspfeiler. Da aber der erwartete Württem-
berger Antrag nicht erfolgte, so beschränkten sich die unter meiner Leitung von den
Assistenten der bayerischen Gradmessungscommission (Herrn Professor Dr. Schmidt,
Herrn Privatdocent Decher und Herrn Ingenieur Haid) ausgeführten Arbeiten auf das
Präcisionsnivellement und die terrestrische Refraction. i

In Bezug auf die Refractionsbeobachtungen habe ich mich schon im vorjährigen
Berichte (Seite 260) dahin ausgesprochen, dass sie zum Zwecke haben, die terrestrische
Refraction mit Hilfe von Beobachtungsstationen, deren Höhen durch geometrisches
Nivellement ermittelt sind, direkt zu messen, wie ich solches schon im Jahre 1857
zwischen dem 1883 Meter hohen „Grossen Mirsing‘“ im bayerischen Hochgebirge und
einem bei Aibling gelegenen Punkte von 491 Meter Meereshöhe versucht und 1877
zwischen Döbra- und Kapellenberg mit etwas besseren Hilfsmitteln als zwanzig Jahre
früher wiederholt ausgeführt habe. Da sich aber auch bei der Reduction der Beob-
achtungen vom Jahre 1877 herausstellte, dass der zu denselben verwendete Ertel’sche
Höhenkreis nicht unbedeutende Theilungsfehler hatte und die Mikroskope nicht zuver-
lässig genug waren, liess ich beide Instrumententheile durch Herrn Hildebrand, Ge-
schäftstheilhaber der Firma Lingke & Co. in Freiberg, umarbeiten, d. h. die Theilungen
und die Mikroskope neu anfertigen und hiermit durch Herrn Professor Dr. Schmidt und
dessen Assistenten Herrn Stockder im August und September 1878 nach dem von mir
schon 1877 festgestellten Plane neue Beobachtungen anstellen, welche“ mehrmals auch

108

 
 

i
|
|
i
i

|
|
|
|
i
|
|
|
i
:

76

über Nacht fortgesetzt wurden, wozu unsere Reflectoren ein vorzügliches Licht gaben.
Ich will hier in eine nähere Beschreibung der Apparate und der Beobachtungsmethoden
nicht eingehen, da diese mit Angabe aller Beobachtungs- und Untersuchungs-Ergebnisse
in einer besonderen sämmtlichen Herren Commissären der Europäischen Gradmessung
mitzutheilenden Abhandlung so bald als möglich veröffentlicht werden sollen. Diese
Abhandlung würde vielleicht. schon gedruckt sein, wenn nicht mein Mitarbeiter, Herr
Professor Schmidt, durch eine längere Krankheit, die nunmehr glücklich überstanden ist,
an der Reduction der Beobachtungen gehindert worden wäre.

Das bayerische Präcisionsnivellement wurde im Jahre 1878 noch in der Richtung
von Holzkirchen Tölz—Penzberg—Peissenberg—Biessenhofen ergänzt, um zwei noch
offene Polygone zum Schlusse zu bringen; auch ist eine Linie von Penzberg über Benedikt-
beuern und Kochel bis zum Walchensee nivellirt worden, um sie erforderlichen Falls
über Mittenwald nach Zirl am Inn zum Zwecke eines weiteren Anschlusses an das
österreichische Präcisionsnivellement im Innthale fortzusetzen und noch einen neuen
Höhenpunkt für Refraetionsbeobachtungen zwischen ihm und dem Grossen Mirsing zu
gewinnen. Unter die Hauptfixpunkte, deren Zahl fünfzig beträgt, habe ich auch solche

aufgenommen, welche geeignet sind, die gegenwärtige Höhenlage der Seen des bayerischen

Hochgebirgs festzustellen und. den Forschern kommender Jahrhunderte die Möglichkeit
des Nachweises allenfallsiger Hebungen oder Senkungen der Wasserspiegel dieser
Seen zu bieten.

Im Jahre 1879 wird die fünfte und letzte Mittheilung über das bayerische
Präcisionsnivellement gedruckt und vertheilt werden.

München, Anfangs Februar 1879.
' C. von Bauernfeind.

Belgique.

Travaux géodésiques.

Les opérations belges relatives aux grandes questions dont s’occupe l’Association
géodésique internationale ne sont pas trés-nombreuses depuis notre conférence a Stutt-
gart. Les raisons de cet arrét relatif sont multiples: le personnel restreint de la section
géodésique de l’Institut cartographique militaire a été employé pendant plusieurs mois
à des calculs nécessaires à la construction de la carte et à la mise en ordre des
documents destinés à être publiés; une maison suisse s'était chargée de nous fournir
en décembre 1877 un chronographe enregistreur et nous comptions, de concert avec
l'Observatoire Royal de Bruxelles, déterminer les différences de longitude entre les sta-
tions astronomiques du pays. L’instrument n’a pas encore été livré, conséquemment les
déterminations de longitude sont différées. D’autre part, il a été reconnu utile de procéder

 

=
=
=
a
=
&
=

1184111188

vd

Math red sii 11

Ih u vd Ada has

2 tisse) mondes ii]

 
In we er re =

SU en ST Sn m

Am ande) 0

IL N

aA LULL, AULA) EL FT

77

à la mesure d’une base dans le Sud de la province de Luxembourg. Le gouvernement
allemand avait obligeamment consenti à prêter les règles de Bessel, qui ont jadis servi
à la mesure des bases de Lommel et d’Ostende. Mais, d’une part le temps pendant
lequel ces appareils auraient pu être laissés A notre disposition était très-court, d’autre
part la préparation du terrain demandait des travaux assez longs, on a donc préféré
attendre l’époque où les règles pourront nous être confiées Sans conditions de retour
prochain. Cette éventualité se présentera en 1881: la troisième base sera mesurée au
plus tard cette année là, et les règles seront soumises à un nouvel étalonnage destiné
à élucider d’une façon complète la question du changement des coefficients de dila-
tation des métaux, fer et zinc, dont elles sont formées. Une reconnaissance préalable
du terrain a fait choisir provisoirement, pour l’emplacement de la base nouvelle, la route
de Bastogne à Arlon, comprise dans un quadrilatère complet ayant pour sommets
Saint-Hubert, Wardin, Anlier et Hamipré. La liaison de la base avec le réseau de pre-
mier ordre pourra donc se faire dans de bonnes conditions.

Il ne serait cependant pas impossible que l’on demandât à se servir de la
règle à traits, dont l’Institut géodésique de Berlin a fait l'acquisition, en manifestant
l'intention de faciliter les mesures des bases partout où l'intérêt de l'Association inter-
nationale les ferait désirer. Avant de se prononcer Sur ce point, il faut attendre ©
l'achèvement de la compensation du réseau de triangles, qui permettra de décider si la
base du Luxembourg est absolument indispensable ou seulement désirable. Entre temps
la compensation s'achève; le rapport de 1877 vous a donné les résultats des quatrième,
cinquième et sixième groupes formant les raccordements de la chaîne primordiale entre
Ostende et Lommel, avec la Hollande, la Prusse et la France. Ces résultats confirment
la bonté de la méthode de compensation adoptée, et prouvent la précision des me-
sures d’angles.

Desirant cependant satisfaire autant que possible aux vues de Son Excellence
le Lieutenant-Général Baeyer, l’Institut a fait recommencer le calcul des groupes 3 et 4
réunis, en supprimant les équations de condition supplémentaires destinées à obtenir le
plus parfait accord en direction et en longueur entre les côtés communs à ce réseau et
aux groupes 1 et 2.

Ce grand calcul, qui sera entièrement terminé sous peu, permettra de décider
s’il faut compenser les groupes d’une façon complètement indépendante et les raccorder
ensuite par un procédé à convenir, ou s’il est mieux, comme nous l’avons fait, de poser
des conditions supplémentaires dont le rôle est d'empêcher des lacunes dé se produire
entre des groupes adjacents, placées sur le sphéroïde, en tenant compte de leur orien-
tation déduite des calculs.

En attendant, les opérations ont continué. Le groupe 7, qui s'appuie sur un
côté du groupe 5 et sur deux côtés du groupe 3, à été compensé. Il est formé de douze
équations aux angles, deux équations aux côtés et deux équations supplémentaires,
vérifiées toutes jusque et y compris la quatrième décimale du mètre. Des directions
définitives on a déduit les nouvelles valeurs des angles des triangles conduisant à des
excès sphériques identiques à ceux qui ont été calculés directement par la surface des

 
ee

 

 

78
triangles; l’écart se manifeste très-rarement à la troisième décimale de la dixmillieme
partie du grade.

Les côtés communs au groupe considéré et aux groupes 3 et 5 ont des longueurs
fixées avec une très-grande précision; les différences sont respectivement la 736000: et
la 659000° partie des valeurs trouvées précédemment, Savoir :

Audenhove—Assche

29429"7974 (7° groupe)
29429.7575 (3° groupe)

Différence: + _0-0399

Mont l’Enclus—Mont Trinité:
13173-8520 (7° groupe)
13173.8720 (5° groupe)
Différence: — 0.0200

4

Quant aux côtés des triangles intérieurs du groupe, ils ont des longueurs
exactes au centième de millimètre d’après les calculs comparatifs auxquels on s’est livré.

L'erreur moyenne du septième groupe n'a pas encore été calculée, elle dépendra
en partie des corrections à apporter aux directions de départ adoptées aux différentes
stations. Or ces corrections, affectant uniquement l'orientation absolue des directions et
aucunement les angles entre les côtés des triangles, on à pu calculer ces côtés avec les
angles compensés dans chaque groupe, sans tenir compte de la correction du zéro.
Lorsque tous les groupes seront compensés, on fixera d’une façon définitive les corrections
dont il s’agit, les erreurs moyennes de chaque groupe et l’erreur moyenne de tout le réseau.

Les erreurs moyennes des six premiers groupes, indiquées dans les rapports
de 1876 et 1877, sont donc provisoires et approximatives.

La publication de la triangulation de premier ordre, dont tous les matériaux
sont réunis successivement, sera retardée jusqu'au moment où les erreurs moyennes
pourront être présentées avec précision. Les manuscrits sont tenus au courant de
l'avancement des calculs.

La compensation du groupe 8, destiné à relier le précédent à la base de
Lommel, en passant par l'extrémité méridionale du territoire belge, est déjà fort avancée,
la résolution des équations normales entre les coefficients corrélatifs est commencée ;
avant la fin de l’année le résultat sera connu, et nous saurons si les triangles tendus
dans la province du Luxembourg peuvent inspirer une confiance assez grande pour faire
renoncer à la base de vérification, dont la mesure a été retardée depuis vingt-cinq ans.

Dans le cas contraire les opérations seront menées avec activité.

Le huitième groupe est formé de trente équations, dont vingt-quatre équations
aux angles, cinq équations aux côtés, et une équation supplémentaire établissant la re-

lation entre les côtés Lion de Waterloo—Junset et Montaigu—Tongres respectivement
du septième et du deuxième groupe.

 

I

=
=
=
=
a
=
=
=
=
x
U

al ml

kur Wi

ists pth an AAA Aldea yg à:

 
II wen ern en

 

VL RT

TH LTE FR TU

OT OR |

79
Travaux de nivellement.

Les altitudes des repères principaux du nivellement général ont été soumises à
une Compensation par la méthode dont nous avons donné la théorie à la conférence de
Bruxelles en 1876. Ce travail est entièrement terminé, tous les points des cheminements
de bases ont les cotes les plus probables déduites de l’ensemble des opérations. :

Les discordances, peu fréquentes d’ailleurs, qui se manifestaient à quelques
croisement, ont été entièrement éliminées, et c’est avec confiance que l’on peut accepter
les cotes définitives résultantes. 454 points sont compris dans ces calculs, 6000 points
intermédiaires y sont rattachés, ce qui porte à environ 6500 le nombre des altitudes
bien déterminées,. sur lesquelles s'appuie tout le vaste réseau des cheminements de
détail, ayant servi à exprimer avec exactitude le relief du sol.

L'erreur probable de l’ensemble des cotes comprises dans la compensation par
les moindres carrés est de

= 0.0589.

Les opérations de nivellement conduites en Allemagne par le Grand Etat-Major
prussien, ont été poussées cette année jusqu’à notre frontière orientale. L'Institut carto-
graphique militaire s’est immédiatement entendu avec le gouvernement impérial et royal
pour faire opérer le raccordement des réseaux allemand et belge. Des topographes des
deux pays, M. le Lieutenant Falkenhain et M. le Lieutenant Denecker ont relié le
cheminement belge Dolhain—Herbesthal aux bornes prussiennes N° 5880 et 5881. Voici
les résultats connus de ces opérations: les repères prussiens N° 5880 et 5881 seront
cotés par notre nivellement 2912022 et 3036007, ce qui fournit une différence de
niveau de 123985; or M. Falkenhain a observé la différence 12"4270 entre les mêmes
points ; l’écart n’atteint donc pas trois centimètres.

Les erreurs probables kilométriques sont:

+ 0,0023 de l’église de Welkenraedt au repère 5880,

+ 0,0017 de la station de Dolhain au repère 5881,

+ 0,0033 entre Dolhain et Welkenraedt,

+ 0,0017 de Welkenraedt & la maison Teller sur le territoire prussien,
route de Herbesthal à Henri Chapelle.

Ces deux derniers cheminements avaient été exécutés déjà lors des opérations
du nivellement du pays; les écarts entre les différences de niveau actuelles et les an-
ciennes sont respectivement 020937 et 00112, ou environ la Bo et la aH partie de
ces différences de niveau. Il n’est pas inutile de rappeler que, déja en 1876, le raccor-
dement avait été exécuté avec les cheminements de l'Institut géodésique de Berlin à
Venlo et à Kaldenkirchen; les comparaisons des cotes sont consignées dans les Comptes-
Rendus imprimés à Berlin en 1877, page 83. L’Etat-Major prussien choisira Kalden-
kirchen pour lun de ses repères, et de cette façon nous aurons en cet endroit des
vérifications importantes au point de vue de la comparaison des niveaux moyens de la

 
 

|
|
it
|

L
.
|

80

 

mer en différents points de la côte, dont le rapport présenté par nous à Stuttgart a
fait voir les relations. En effet, les travaux de la Hollande, de l’Institut géodésique, de
l'Etat-Major prussien et de la Belgique étant reliés, il n’est pas douteux que les con-
séquences soient intéressantes à plus d’un titre.

Les opérations du nivellement de base et de la compensation des altitudes
principales vont être incessamment publiées, le manuscrit est complètement préparé,
mais des raisons administratives n’ont pas permis de le livrer à l’imprimeur. Les cotes
des points principaux et des points intermédiaires paraîtront en entiers séparées par
provinces, afin d’être plus facilement accessibles aux administrations, aux ingénieurs et
à toutes les personnes qui auront à se servir du pivellement officiel.

Publications.

Les résultats des observations astronomiques faites depuis vingt-deux ans, sont
consignés dans le livre III de la triangulation du royaume. Un supplément à ce livre a
paru indispensable, il indique les méthodes d'observation et de calcul mises en pra-
tique par les astronomes du Dépôt de la Guerre. Cet ouvrage à été envoyé en mai aux
divers établissements scientifiques de l’Europe.

La recherche des moyens les plus faciles et les plus exacts d'arriver à la con-
naissance de la figure de la terre a occupé la section géodésique de notre Institut. Il
est résulté de ces études trois mémoires présentés successivement en mars, avril et mai
à la classe des sciences de l’Académie Royale de Bruxelles, qui a bien voulu les exa-
miner et les publier. Vous avez tous, Messieurs, reçu un exemplaire de ces mémoires,
dont je serais heureux de pouvoir développer devant vous les tendances, si ma propo-
sition était agréée par la Commission permanente.

Les résultats de ces recherches scientifiques peuvent se résumer comme suit:
1. Quelles que soient les attractions locales, les coordonnées géodésiques et les coor-
données astronomiques sont liées par certaines relations; 2. Les différences entre ces
coordonnées peuvent servir à améliorer les éléments de Vellipsoide osculateur; 3. La
détermination des éléments de l’ellipsoide osculateur ne doit plus dépendre exclusivement
des chaînes de triangles dirigées dans le sens des méridiens et des parallèles, toute
chaîne entre deux sommets astronomiques peut concourir à cette recherche; 4. En
chaque point du globe les coordonnées astronomiques, affranchies des déviations locales,
doivent s’écarter des coordonnées géodésiques à cause d’une déviation ellipsoidale,
provenant de ce que la normale à la surface terrestre, supposée unie, n’est pas normale
à l’ellipsoïde d’assimilation, quelque bien connues qu’en puissent être les dimensions.

L'importance de ces questions n’échappera à aucun des délégués à l’association
internationale, il serait conséquemment très-désirable que vous voulussiez bien les faire
examiner attentivement par des commissaires nommés & cet effet.

1 Août 1878.
E. Adan.

 

n/a ua

 

|
|

 
fon ne

 

ini ART

TRI

Bere Innen var wT

81

Note complémentaire.

Au moment de quitter Bruxelles, jai recu les corrections des cinquante-neuf
directions du réseau que vient de compenser M. Namur, comprenant les groupes 3 et 4
de la division admise pour le travail d’ensemble. La comparaison des corrections

obtenues par la compensation des groupes séparés et des corrections trouvées par le

calcul nouveau, conduit à des différences inférieures à une seconde sexagésimale pour

cinquante et une directions; cinq différences sont comprises entre une et deux secondes,
et les trois dernières entre deux et trois secondes. Les. signes ne changent pas, à
quelques exceptions près; il n’est donc pas possible, pour le moment, de formuler un
avis sérieux sur la valeur de l’un ou de l’autre procédé, on doit attendre l'achèvement
du calcul des triangles, auquel on travaille avec activité.

J’attirerai cependant l'attention de l’Association géodésique sur les conséquences
de la compensation des groupes isolément. Les directions communes aux groupes adja-
cents ont nécessairement deux corrections, une dans chaque groupe. Quelle sera, par
exemple, la direction du côté Bruges—Hooglede par rapport 4 la direction initiale
Bruges—Ostende? Le premier groupe nous indique une correction de — 106277 à la
direction observée; le nouveau calcul donne — 194229 01.

L'écart entre ces valeurs subsistera entre les deux directions Bruges—Hooglede,
et constituera une lacune dans la chaîne primordiale d’Ostende & Lommel.

Vers le deuxième groupe, à l'Est, nous avons deux côtés communs, dont les
directions se doubleront aussi; il en résultera une impossibilité de lier les groupes entre
eux. La chaîne sera formée de tronçons parfaitement constitués, mais qui ne se rac-
corderont pas.

Je me permettrai d'envoyer prochainement une note détaillée à ce sujet à tous
les membres de l'Association.

3 Septembre 1878. E. Adan.

PADI eee

Dänemark.

Herr Andrae berichtete in der Sitzung der Conferenz der permanenten Com-
mission (S. pag. 17), dass der dritte Band der Dänischen Gradmessung vollendet und

damit die trigonometrischen Arbeiten abgeschlossen sind. Der vierte Band wird be-
sonders astronomische Bestimmungen enthalten.

11

 
|
|
;
\
t
i
l
i
|
i
i
u
B
h
?
R,
i

Ro

Sn a natur

en

I

 

82

France.
Rapport sur les travaux exécutés par le Dépôt de la Guerre en 1878.

Les travaux exécutés par le Dépôt de la Guerre de France, pendant l’année
1878, comprennent, dans l’ordre chronologique:

a) deux stations astronomiques: 1. & Géryville, dans le Sud-Ouest de la pro-
vince d’Oran en Algérie; 2. & Saint-Louis de Carthage, en Tunisie;

b) six stations de la nouvelle méridienne de France;

c) les observations préalables faites entre l Algérie et l’Espagne, pour assurer,

par des reconnaissances réciproques et simultanées, la liaison prochaine des
deux triangulations.

A. Observations astronomiques.

1. Un observatoire temporaire a été construit aux environs du poste militaire
de Géryville, relié par un fil télégraphique direct avec l'observatoire astronomique d'Alger.

Observateurs: MM. Perrier à Alger et Defforges à Géryville.

Les deux stations de Géryville et d'Alger sont distantes de 520 kilomètres.

Outre la longitude, on à mesuré aussi à Géryville la latitude et un azimut.

2. Le lieu de la station de Carthage est le point culminant de l’acropole de
l'antique cité phénicienne, sur l’emplacement méme du temple de Didon; la station a
été reliée par un fil temporaire avec la ligne télégraphique française, qui met en com-
munication avec Alger les postes principaux de la Tunisie; la distance des deux stations
est de 820 kilomètres.

Observateurs: MM. Perrier à Carthage, Defforges à Alger.

Outre la longitude, on a mesuré aussi la latitude de la station, ainsi que
Vazimut d’une mire méridienne lointaine.

La station a été ensuite rattachée par un réseau spécial avec le côté tunisien
Bon Said—Bon Rukbah, appartenant à la triangulation que les officiers italiens ont
récemment exécutée pour relier la Tunisie avec la Sicile par-dessus la Méditerranée.

Les méthodes et les instruments employés à ces deux stations sont déjà décrits
dans la première partie du tome XI du Mémorial du Dépôt de la Guerre.

Ajoutons que, dans le courant de décembre 1878, appelé de nouveau en Tu-
nisie, jai pu reconnaître et fixer les sommets de la triangulation, qui prolongera un
jour l'arc de parallèle algérien jusqu'aux rivages de la Tunisie, et rattachera cet arc
avec la triangulation italienne. :

 

1

a el 1108411 11 Le

Lak nik

to il

Hk Ic bem bb nn a mn à

2 | soute mimasaede SHA |

 
Amel LUI

amt

Mil

ETT OR TARA WO TVET Fe 1 777

 

B. Méridienne de France.

Les opérations relatives à la nouvelle méridienne de France ont été continuées,
pendant la campagne de 1878, par MM. Perrier et Bassot, entre la Charité et Gien.
Elles comprennent les observations azimutales faites aux six stations de

Bouhy

Assigny
Montifaux
Fontaines
Desportes

Les Choux (Gien)

formant un pentagone dont la station de Montifaux occupe le centre,
étant réciproquement visibles entr’elles.

Les observations ont été faites de jour et de nuit.

Toutes les stations, à l'exception d’Assigny, sont situées dans une r
et ondulée, et il a été nécessaire, pour s'élever au-dessus des bois, a’
en charpente, dont la hauteur varie entre 15 et 20 mètres.

Pour nous affranchir autant que possible des erreurs résultant, dans un tour
d'horizon, de la torsion des signaux, nous avons opéré comme il suit pour chaque ori-
gine équidistante sur le limbe. :

A étant la direction initiale et 2 la direction voisine, on pointait d’abord
l'objet A d’une manière approchée, à l’aide de la vis de rappel du mouvement de Vali-
dade, après avoir mis le fil mobile du réticule de la lunette au point Vo de collimation
nulle. Cela fait, on lisait le niveau et les quatre microscopes, et on pointait plusieurs
fois l’objet A avec le fil mobile, en effectuant chaque fois la lecture du tambour
on ramenait le fil mobile au point Vo.

Après avoir détaché l’alidade, on amenait la lunette vers l’objet B, en la dé-
plaçant par exemple de droite à gauche; puis la pince étant serrée et l’objet B pointé
a peu près avec la vis de rappel de l’alilade, on pointait plusieurs fois le même objet
avec le fil mobile du réticule. Enfin, on lisait le niveau et les microscopes.

La premiere partie de la mesure étant aussi terminee, on la recommencait, mais
dans l'ordre inverse. On lisait de nouveau le niveau et. les microscopes, et on pointait
l’objet B plusieurs fois avec le fil mobile. Puis, déplaçant l’alidade et la-lunette de

gauche a droite, on visait le point À le même nombre de fois et l’on effectuait enfin
les lectures du niveau et des microscopes.

les six stations

égion boisée
y ériger des signaux

; puis

Cela revient à mesurer deux fois de suite l’angle compris entre les deux objets,
en renversant, dans la deuxiéme mesure, l’ordre des opérations suivi dans la premiere.

14%

 
 

|

ern

ne

ee

|

en en

84

L’intervalle de temps, pendant lequel la torsion est à craindre, est compris entre les
instants moyens des pointés exécutés au fil mobile sur A et B d’abord, sur B et A
ensuite: cet intervalle ne dépasse guère deux minutes, et l'effet de la torsion doit être
très petit. Cet effet du reste, s’il est continu et s'il se manifeste dans le même sens,
ce qu’on peut toujours admettre dans le cas actuel, produit, dans les deux mesures de
l'angle AB, des erreurs de signes contraires et très sensiblement égales.

En prenant donc la moyenne des deux valeurs obtenues, on obtient, pour Pori-
gine adoptée, la direction angulaire correspondant à l’objet B.

On opère ensuite de la même manière entre les points A et C, A et D etc.

et l’on obtient ainsi un tour d’horizon complet.
C’est la présence du fil mobile qui permet d’atténuer ainsi les effets de la tor-

sion des signaux, en rapprochant autant que possible les pointés sur les deux objets;

et c’est là un avantage considérable, que je suis heureux de signaler à l'attention
de Y Association.

Je ferai connaitre, dans un mémoire spécial, les résultats que nous avons
obtenus dans l'étude de la torsion des signaux pendant le jour et pendant la nuit; me
contentant aujourd'hui d'annoncer à l'Association que, pendant les heures de la nuit
favorables aux observations, la torsion est moindre et semble plus régulière que

pendant le jour.

C. Liaison géodésique de l'Algérie avec l'Espagne.

L'Institut géographique d'Espagne et le Dépôt de la Guerre de France ont arrêté,
d’un commun accord, que les opérations relatives à la liaison géodésique de l'Algérie
avec l'Espagne seraient entreprises en 1879, et qu’elles seraient exécutées en commun
avec des instruments et par des méthodes identiques, par des observateurs d’une habileté
reconnue, les officiers espagnols occupant les points du réseau situés en Espagne et Les
officiers français, stationnant sur les sommets algériens.

Dès lors, il était nécessaire de vérifier ou de rectifier, s’il y avait lieu, les
résultats des reconnaissances antérieures, avant d'adopter les sommets définitifs de ce
morceau de triangulation internationale.

A cet effet, deux groupes d'officiers français, munis d’heliotropes et de fortes
lunettes, se sont installés, en Algérie, sur les sommets de Filhaoussen et de M’ Sabiha*),
d’où j'avais pu, en 1868, découvrir les Sierras Espagnoles, et deux groupes d'officiers
espagnols ont stationné, en Espagne, sur le Mulahacen et sur le sommet de la triangu-
lation espagnole dénommé Tética, choisi par le général Jbañez comme devant remplacer
le sommet que j'avais appelé Sagra dans ma reconnaissance de 1868.

Ces groupes devaient s’éclairer au moyen des héliotropes et s’observer réci-

 

*) Orthographe plus correcte que Bem Saabiä adopté jusqu ici.

 

1

ATOME ET mee UL

LAB ml

Io ll

 

2.4 semmaisnainnnn, mean sil |

 
ze

À LA La

iR!

Emil

Ten)

Perlen IHR BL ET

85

proquement, afın de vérifier la visibilité des sommets. Ils étaient munis de théodolites
légers, permettant d’obtenir, d’une maniere approchée, les angles du réseau, et de mesurer
les hauteurs des sommets au-dessus de l’horizon.

Les conditions, dans lesquelles étaient placés les observateurs, étaient particulière-
ment difficiles. En Algérie la fréquence des brumes pendant les mois d'été empéchait
de voir les côtes d’Espagne, et les: premières pluies de septembre pouvaient seules
dissiper ces brumes. En Espagne, au contraire, à cause de l'altitude des sommets, les
observateurs ne pouvaient y stationner que pendant la saison chaude.

C’est dans la période comprise entre la fin du mois d’août et le 15 octobre
que les groupes placés en Espagne, sous la direction du colonel de Monet, et, en Al-
gérie, sous les ordres des capitaines Derrien et Koszutski, ont pu réciproquement, mais

non sans peine, apercevoir et viser, en azimut et en hauteur, les miroirs des sta-

tions opposées.

Le problème de la liaison de lAlgérie avec l'Espagne peut être considéré
comme résolu.

En augmentant la surface des miroirs solaires pour les observations de jour, et
employant la lumière électrique pour les observations de nuit, la visibilité réciproque
des diverses stations sera plus fréquente et on peut espérer de terminer les observations
définitives pendant la campagne de 1879.

L’arc de méridien anglo-franco-espagnol s’étendra alors, sans interruption, depuis
les îles Shetland jusqu’au désert du Sahara par ane amplitude de 28 degrés.

Publications.

Le premier fascicule du tome XI du Mémorial du Dépôt de la Guerre sera
prochainement envoyé aux membres de l’Association. Il contient tout ce qui concerne
la station astronomique d’Alger (longitude, latitude et azimut fondamental de la
carte d'Algérie).

Perrier.

Hessen - Darmstadt.

Im Jahre 1878 sind keine nivellitischen Arbeiten weiter ausgeführt worden.

Herr Hügel hat wegen Kränklichkeit leider das Mandat als Bevollmächtigter
niedergelegt.

Les

 
 

i
4
i
i
|
|
|

|

N

rr

ae a ae ee

FETTE PT TS SE Ne SOA aT

:
|
|

86
Hollande.
Au Bureau Central
de l’Association géodésique
à Berlin. : Delft, le 30 Janvier 1879.”

Par suite d’une lettre circulaire de Monsieur le secrétaire du Comité perma-
nent du 24 décembre 1878, j’ai l’honneur d’adresser a l’Association geodesique un
rapport sur les progrès des travaux géodésiques en Hollande pendant l’année 1878.

Ces travaux continuent toujours lentement avec la triangulation pendant l'été et
les calculs en hiver. Le plus grand obstacle est le défaut de transparence de l’aig; les
vapeurs aqueuses près de l’horizon couvrent chez nous presque toujours plus ou moins
les objets lointains.

J'ai revu premièrement plusieurs directions à Amsterdam et déterminé de nou-
veau l’inclinaison de la tour de l’église occidentale, et en Utrecht l’inclinaison du dôme
de la cathédrale (30 jours). Ensuite j'ai observé les angles à Harlingue (14
jours), Hindeloope (6 jours) et Groningue. Les observations sur la tour (dite de
Martini) de la dernière ville ne sont pas même encore terminées, quoique j'aie été là
du 6 septembre au 10 octobre, ainsi pendant 34 jours, pour déterminer cinq directions.
Une circonstance qui restreint ordinairement les observations sur ces tours, c’est
qu’on est obligé de déplacer deux ou trois fois l'instrument pour pouvoir viser dans les
directions voulues.

Par rapport à notre nivellement de précision, si bien dirigé par feu Monsieur
le Docteur LZ. Cohen Stuart, la mort tout à fait imprévue de ce savant distingué a fait
suspendre pour cet été ce travail scientifique si utile à plus d’un titre. Monsieur Stuart
est décédé dans la nuit qui précédait le jour de son départ pour Amsterdam et Roer-

mond, où il se rendait pour donner ses derniers instructions au sujet du nivellement
. que l’on devait commencer.

F. J. Stamkart,

Délégué pour la Hollande.

eee

 

1

=
=
=
a
=?
a
x
=
x
U

Lab br

Luc te Di |

 

sectes names Au |

 
| ae wen mern 06 =

AM OLIN Kl

Hil AM

ll

LOOT UTR AH Da Lem TEA

87

Italia.

Relazione della Presidenza della Commissione italiana sui lavori
eseguiti nel 1878.

Nel mese di marzo del volgente anno ho riunito j membri della Commissione
italiana a Roma, non solo nell’intento di stabilire il programma dei lavori ed il bilancio
per lannata, ma altresi per dare una Specie di ordinamento permanente ai lavori geo-
detici ed astronomici, in vista di una razionale loro progressione, indispensabile in una
intrapresa di tanto grave importanza. Epperd la riunione anzidetta ha presentato un
interesse che oserei dire eccezionale. Voi avete sott’occhi il processo verbale della me-
desima, la lettura del quale vi dark un’idea dello stato attuale dei nostri lavori e dei
principii che serviranno di guida alla loro continuazione.

Io vi prego, onorevoli colleghi, di esaminare la tavola No. 1 di questo reso-
conto, la quale presenta la rete di primo ordine di tutta V’Italia ed indica gli archi di
parallelo e di meridiano che saranno calcolati man mano che verranno eseguiti i
lavori sul terreno.

Havvi una circostanza che, mentre facilita Vesecuzione dei nostri lavori sotto il
punto di vista dell’economia, d’altra parte ci costringe a seguire una certa progressione
determinata nel compimento delle nostre ricerche scientifiche. Questa circostanza &
quella della continuazione dei lavori della gran carta topografica del reame d’Italia.
Infatti voi vedete che fino a quando la costruzione di questa carta ci ha costretti a.
mantenerci nell’Italia meridionale, i nostri lavori per l’Associazione geodetica inter-
nazionale hanno avuto per teatro quella parte del nostro paese, ma ora che considera-.
zioni di ordine militare ed amministrative ci consigliano di lavorare nell’Italia setten-
trionale, evidentemente ne trarremo profitto per rivedere la catena del parallelo medio,
il che riescira importantissimo per la nostra Associazione.

Siffattamente ogni qualvolta che i lavori della carta ci condurranno in una
certa regione, sara in questa che noi faremo i nostri lavori di alta geodesia. Cid non
produrra inconvenienti per la scienza ed offrirä dei vantaggi economici, e siccome sfor-
tunatamente la scienza deve fare assegnamento sul danaro del quale puö disporre, ne
deriva che & nell’interesse appunto di essa che noi procuriamo di secondare l’ammini-
strazione nelle sue giuste esigenze.

I vantaggi di questo sistema sono confermati dai risultati che abbiamo ottenuti
sulla catena trigonometrica meridiana fra Pachino e la Dalmazia. Questa catena, gid cal-
colata e compensata, e sulla quale sono state fatte parecchie stazioni astronomiche, ci
ha dato risultati interessanti sulla forma della terra nella regione dell’Italia meridionale.
Vi prego di esaminare i due quadri, che si trovano a pagina 18 del processo verbale

-

 
eR m nn

a an a a m m
.

ee

|
|

 

88
che vi ho distribuito. Vedrete la rimarchevole concordanza dei risultati astronomici e
trigonometrici Sopra una estensione abbastanza considerevole, come si rileva dalla
tavola No. 1. Vedrete ancora nella pagina seguente gli elementi dello sferoide terrestre,
calcolati mediante le nostre triangolazioni, ed il loro rimarchevole accordo cogli ele-
menti di Bessel.

In questo punto si eseguiscono le osservazioni angolari sulle Alpi e nella
pianura del Piemonte, eppero noi lavoriamo ora sul terreno della grande misura del
parallelo medio. Le ricerche che potranno farsi nelle regioni alpine presenteranno una
feconda messe pei nostri scienziati.

Qui cade in acconcio una mia confessione. Io non ho indicato nel mio pro-
gramma la successione delle ricerche da farsi per la direzione ed intensitä della gravita.
Lungi dal rifiutarmi ad intraprendere siffatte ricerche, mi © perd sembrato che non
sarebbe possibile fare un programma troppo anticipato del loro cammino. Ho creduto
opportuno di lasciare in cid la più larga indipendenza ai colleghi che dovranno dedicarsi
a tali ricerche, limitandomi a fornir loro gli strumenti ed i mezzi economici che

garanno necessari.
Adesso permettetemi di esporvi in brevi parole i lavori eseguiti nel corrente anno.

A. Lavori trigonometricr.

Una quindicina di stazioni trigonometriche di primo ordine sono state fatte nel
Piemonte, una parte delle quali pel rattacco della base del Ticino con la rete trigono-
metrica principale. Inoltre si e cominciata la riconoscenza e si sono eseguite le osserva-
zioni di primo ordine nell’isola di Sardegna. |

L’operazione pit importante che si eseguisce quest’anno è la misura della base
di Somma presso il Ticino. Questa base fu misurata una volta nel secolo passato e

rimisurata all’epoca dell’operazione del parallelo medio. Voi sapete che i risultati ave-

vano presentato alcune anomalie. Era interessante fare una terza misura della medesima
cogli apparati perfezionati dell’epoca attuale. Io aveva pregato 8. E. il generale Baeyer
di mettere a mia disposizione l’apparato internazionale, ma disgraziatamente non era

stato ancora terminato dal suo costruttore.
La necessitä di misurare una base di dieci chilometri coll’apparato di Bessel ci

ha consigliato di aggiungere ai cavalletti dei congegni che ne facilitano il maneggio ed

abbreviano l’operazione del collocamento delle spranghe.
' La misura sara terminata verso la fine di settembre e sara l’oggetto di una

pubblicazione che non manchera d’interesse.
B. Livellazioni di precisione.

Le livellazioni di precisione incominciate l’anno scorso dal commissario italiano
Oberholtzer, d’accordo con i commissari svizzeri, saranno terminate quest’anno. Nello

 

Si
=
=
3
=
=
=
:
z
x
=
U

M

tl

Wi

Lia)

 

2. ouate names NE |

 
DUR eee uns a

A ha icone PPT pe

Ta a | ETAT TE TT

TNT

mr

a TN TORT FIBRE HTTP go"

89

stesso tempo l’Istituto topografico militare ha intrapreso delle livellazioni sopra una
grandissima estensione. Questi lavori, che hanno per loro stessi una grande importanza
scientifica, ne hanno una forse ancora più grande dal punto di vista della cartografia e
dei lavori pubblici. L’amministrazione & per conseguenza favorevolissima allo sviluppo
delle livellazioni di precisione.

C. Lavort astronomic.

Il professore Respighi ha continuato le sue osservazioni ed i suoi calcoli per
determinare delle declinazioni di stelle. Io spero che nell’anno venturo i risultati che
egli ha ottenuti saranno pubblicati, e che verra egli stesso a rendervene conto nel seno
della Commissione permanente.

Gli altri astronomi della Commissione hanno calcolato le osservazioni di diffe-
renza di longitudine fatte nel 1878. Io spero che i risultati saranno presto pubblicati.*)

D. Pubblicazioni.

Fra pochi mesi compariranno i primi ‘fascicoli sui nostri lavori trigonometrici.
Sino ad oggi sono state solamente pubblicate le operazioni astronomiche e le misure di
basi: colle nuove pubblicazioni i nostri lavori trigonometrici saranno sottoposti al giu-
dizio del mondo scientifico.

Il Presidente della Commissione italiana

T. Mayo.

*) Posteriormente alla riunione di Amburgo l’Ufficio idrografico della regia marina, sotto la dire-
zione del commissario comandante Magnaghi, mi ha comunicato di aver compiuto al nord dell’isola di
Sardegna una stazione astronomica che potra servire alla determinazione della meridiana che attraversa dal
nord al sud le isole di Corsica e di Sardegna. Mayo.

 
 

f
i
i
i
a
i
Ik

|
|
%

Norwegen.

Die im letzten Berichte angekündigte Neumessung des südlichen Theiles unseres
Dreiecksnetzes ist in den zwei letzten Jahren ausgeführt worden, und zwar wesentlich
von den Herren Prof. Schiötz und Observator Geelmuyden. Betheiligt dabei war auch
Unterzeichneter durch die bezüglichen Richtungsbeobachtungen auf den Stationen Höge-
varde und Dragonkollen, an welchen beiden Punkten ich ausserdem die zur
Bestimmung je eines Azimuths — am letzten Orte auch der Polhöhe — nöthigen
Beobachtungen angestellt habe. Auf diese Polhöhenbestimmung habe ich geglaubt ein
besonderes Gewicht legen zu müssen, weil der schwedische Punkt Dragonkollen
die südlichste astronomische Station des norwegischen Gradmessungsnetzes bildet.

Die Commission wird nächstens dem Centralbureau den jetzt zum Druck über-
gebenen Bericht über die im Jahre 1864 ausgeführten Basismessungen als erste Pu-
blication einreichen können. Daran wird sich bald schliessen die nahezu fertige Aus-
gleichung des ebenfalls im Jahre 1864 von dem damaligen Observator Mohn gemessenen
Dreiecksnetzes, welches die Verbindung der Grundlinie auf dem Egeberg mit der
Sternwarte und mit der Hauptdreiecksseite Toas—Kolsas vermittelt.

Ferner liegt zum Druck fertig eine Arbeit über die Beobachtungen des regi-

‘ strirenden Pegels bei Oscaburg (7 Jahrgänge discutirt).

Registrirende Mareographen werden in den folgenden Hafen in diesem Jahre
eingerichtet werden:

Christiania,

Arendal,

Bergen,

Christiansund,

Kabelvaag (Lofoten),

Tromso,

Vardo.

Die vor zwei Jahren ausgesprochene Hoffnung, die projectirten Nivellements-

- arbeiten bald anfangen zu können, ist bisher nicht in Erfüllung gegangen. Die vor-

jährige Nationalversammlung hat die dazu beantragten Mittel nicht bewilligt, und die
Commission hat es bei der gegenwärtig gespannten finanziellen Lage nicht für angemessen
erachtet, den Antrag zu erneuern. Man wird, was diese in zweiter Linie gestellten
Arbeiten betrifft, bessere Zeiten abwarten müssen.
Christiania, den 25. Februar 1879.
Für die norwegische Commission

C. Fearnley.

eee

 

3
=
=:
=

a
a

©:
zs)
i
x

WI 1

Il

al ml

 

 
CO RT. ST TTY!

mt

year

TR TERN PTT ONE OT

Oesterreich.
Bericht des K. K. Gradmessungsbureaus in Wien.

Die Arbeiten des Gradmessungsbureaus haben sich in dem Jahre 1878 ebenfalls
nur auf die Reductionsarbeiten beschränkt, da die praktischen Arbeiten bereits im
Jahre 1876 ihren Abschluss gefunden haben; ich beschränke mich daher auf die kurze
Mittheilung der bislang gewonnenen Resultate, wobei der Zusatz „d‘“ anzeigt, dass die
Resultate in definitiver Form bereits vorliegen; alle Resultate beziehen sich auf die
Beobachtungspunkte selbst, sind aber von dem Einflusse der persönlichen Gleichung
befreit; sollten von irgend Jemand nähere Angaben gewünscht werden, so bin ich gern
bereit, dieselben mitzutheilen, die vorliegende Zusammenstellung hat nur den Zweck, auf
die bereits reducirten Längenbestimmungen aufmerksam zu machen.

(d), Wien— Paris (1873) 2) 22° 56" 007
Bregenz—Paris (1874)... 29 45-15
Wien—Bregenz (SIs)... 26 14.78
Wien München (185 ._ 1325,08

(d) Wien München (1872) . . 18 55-11

(d): Wien=-Padua (1875)... : 175202

(d) Wien Mailand (1875). x. 7238 35.26

(d) Jassy—Czernowitz (1875). 6 39.76
München—Bregenz (1874). 110788
Prag—München (1874) .. 11 26-17

Wien—Greenwich (1876) . 11 5° 20°99

Hierzu kommen noch die durch die Herren von Orff und Winnecke ermittelten
Resultate der Längenbestimmungen Wien—München— Strassburg aus den Beobachtungen
der Herren von Steeb, von Orff und Dr. Schur.

Wien—München . 18" 55°10
Wien—Strassburg 34 16-53 (Astr. Nachr. 2122).

Die Reduction der Längenbestimmungen Leipzig—Wien, Berlin—-Wien, Pul-

kowa— Wien, Warschau— Wien ist unsererseits so gut als vollendet.

 

Wien, 11. Januar 1879.
von Oppolzer.

 
 

92

Bericht

über die von der Triangulirungs-Caleul- Abtheilung des K. Königl. militair-
geographischen Instituts im Jahre 1878 für Zwecke der Europäischen
| Gradmessung ausgeführten Arbeiten.

A. Astronomische Messungen.

I. Bestimmung von Breite und Azimuth auf dem trigonometrischen Punkte Dubica
Kula an der Unna.

1. Die Breite wurde nach zwei Methoden, nämlich aus Zenithdistanzen nörd-
licher und südlicher Sterne, dann aus Sternpassagen durch den 1. Vertical
bestimmt.

a) Zur Polhöhen-Bestimmung nach der ersten Methode wurden gemessen:
48 Sätze (zu 6 Pointirungen, von denen 3 bei Kreis links, 3 bei Kreis
rechts) des Polsternes und die Kreisverstellung derart geregelt, dass
die Zenithpunkte auf 45°, 135°, 180° und 270° fielen, dann die Beob-
achtungszeit auf die Morgen- und Abendstunden möglichst gleichförmig
vertheilt; ferner

Circum-Meridian-Zenithdistanzen solcher Südsterne, welche im Mittel
nahezu dieselbe Meridian-Zenithdistanz haben, wie der Polstern, nämlich
a Orionis, y Orionis, « Canis minoris, 8 Ophiuchi, = Orionis, 7 Serpentis,
© Ophiuchi, 6 Librae, im Ganzen 46 Sätze. Weitere 28 Sätze von 8
Ursae minoris und 24 Sätze der entsprechenden südlichen Sterne,
nämlich a Bootis, y Geminorum, a Ophiuchi und a Leonis, — endlich

16 Sätze von & Draconis mit 12 Sätzen der Südsterne: a Coronae
borealis und 6 Herculis.

Im Ganzen sind demnach 522 Doppel-Beobachtungen (bestehend aus
je einer Pointirung bei Kreis rechts und einer bei Kreis links) gemacht
worden und ergab sich hieraus die Polhéhe des trigonometrischen
Punktes Dubica Kula

fo Ay e220

b) Im 1. Vertical wurde

0 Cie... an. Abenden
à Cveni à
a Ne

E (yon... A >

© Andromedae

5 und
ı Andromedae „,

Go Oo

39

 

ANTON IL ELEC Ree 1 ai:

Ti

itl

il

OC LT

 

{

 
TI wen ver de oe

a PTY PPT TPMT TT TT!

PPP TTT TN

TPR T

rum

OTN TTR IIT

93

im Ost- und West-Vertical beobachtet (zwischen dem östlichen und
westlichen Durchgange das Passagenrohr umgelegt) und so 267 Doppel-
Beobachtungen erzielt, deren Resultat

0, == Ail pet
Es ist demnach die Breite im Mittel aus allen Bestimmungen

or Ay 12 22.

2. Azimuthe wurden gemessen mit den trigonometrischen Punkten:
Hunka (Heliotrop). . . 16 Sätze,
Ale (Pyramide) .. 3.
zusammen also .. 24 Sätze,

wobei die Verstellung des Kreises von 30 zu 30° erfolgte. Ein „Satz‘‘ besteht
aus 4 Pointirungen des terrestrischen Objektes und des Polaris (je zwei in
jeder Kreislage).

U. Messung des Azimuthes der Richtung Monte Ossero auf dem trigono-
metrischen Punkte Pola (NE-Kuppel der Sternwarte). Mittelst eines der dortigen Stern-
warte gehörigen 34% Universal-Instrumentes von Starke wurden 42 Sätze Azimuthe, mit
Kreisverstellung von 15 zu 15° beobachtet.

Il. Die Messung des Längen-Unterschiedes Schwabenberg (bei
Budapest) — Pola wurde in der zweiten Hälfte des Juli und Anfangs August mit den

vom Herrn Regierungsrath Prof. Dr. Ritter von Oppolzer bei seinen Längenmessungen

angewendeten Instrumenten und nach denselben Methoden an 8 Abenden durchgeführt.
Beobachterwechsel fand nicht Statt, es wurde aber in Pola die persönliche Gleichung
an 3 Abenden mittelst Registrirung von je 40 Sternen durch beide Beobachter ermittelt.

B. Trigonometrische Arbeiten.

I. Messung einer Grundlinie in der Nähe von Dubica an der Unna.

Diese für die Dreieckskette des 45sten Parallels, wie für jene des 34 Meridians
wichtige Grundlinie ist ihrer Lage nach auch vorzüglich geeignet, einer Triangulation
von Bosnien als Ausgangsseite zu dienen. Letzterer Umstand war es hauptsächlich,
welcher Veranlassung gab, die Messung dieser Grundlinie im Laufe des verflossenen
Sommers zu beantragen und trotz der schon einigermassen vorgerückten Jahreszeit mit
der Ausführung derselben zu beginnen.

Die Situirung der Grundlinie war durch zahlreiche Waldparzellen, durch die
Rücksicht, welche auf das sehr ausgedehnte Inundations-Gebiet der Save und Unna

 
 

| E
q
|
|

Sa

eS NE a ae

|

94
genommen werden musste, wie auch durch den Umstand, dass man das Entwickelungs-
Netz ganz auf heimischen Boden haben wollte, um erforderlichenfalls von dem projek-
tirten Netze in Bosnien unabhängig zu sein — ausserordentlich erschwert, doch gelang
es nach mannigfachen Bemühungen eine Linie von eirca 3 Kilometern auszumitteln.

Die Endpunkte derselben wurden markirt und am 8. October mit der Messung
begonnen.

Mittlerweile war jedoch über die dortige Gegend ein Regenwetter hereinge-
brochen, wie es nur äusserst selten vorzukommen pflegt und in Folge dessen der
Wasserstand der Save und Unna derart gestiegen, dass auch ein Theil der Basis-Linie,
die nicht in dem gewöhnlichen Inundationsgebiete dieser Flüsse liegt, überschwemmt
wurde. Dies hatte zur Folge, dass nur der südliche Theil der Grundlinie doppelt .
gemessen werden konnte, die Messung des nördlichen Theiles dagegen auf 1879 ver-
schoben werden musste.

Die Länge des gemessenen Theiles der Grundlinie ergab sich nach einer vor-
läufigen Rechnung = 123773308, die Differenz zwischen Hin- und Rückmessung =
000186 oder 55 der Länge.

I. Die Richtungs-Messungen im Gradmessungs-Netze wurden im
verflossenen Jahre in Ungarn, Croatien und im Küstenlande fortgesetzt und zwar:

1. Im NW.-Theile von Ungarn in einem Polygonsnetze, welches Östlich und
westlich des 36%" Meridians gelegen, sich in nord-südlicher Richtung von
dem galizischen Netze bis in die Nähe von Stuhlweissenburg erstreckt und
sich mit seinem westlichen Theile an jene Polygonskette anschliesst, welche
von der Wiener Neustädter Grundlinie längs der mährisch-ungarischen Grenze
und durch Schlesien nach Galizien geht.

2. Die zwischen dem 45s" und 46°“ Parallele gelegene Polygonskette, welche
im Jahre 1877 von der Kranichsfelder Basis (bei Pettau in Unter-Steiermark)
gegen Osten bis in die Nähe von Fünfkirchen geführt worden war, wurde im
verflossenen Jahre gegen Süden derart verbreitert, dass dieselbe nunmehr
die bosnische Grenze erreicht, mit der Grundlinie von Dubica in Verbindung
tritt und sich weiter gegen Osten über Essegg bis an die Donau erstreckt.

3. Richtungsmessungen auf trigonometrischen Punkten I. Ordnung in Istrien zur
Verbindung der Dreiecksnetze von Krain, Croatien und Dalmatien. Gelegent-
lich dieser Arbeiten wurde die Sternwarte von Pola (Längenmessungs-Station)
in das trigonometrische Netz einbezogen.

C. Das Präcisions-Nivellement.

Dasselbe wurde im verflossenen Jahre auf folgenden Linien fortgesetzt:
1. Zweite Messung der Linie Znaim — Retz — Göpfritz — Horn — Gmünd — Wit-
tingau—budweis —Freystadt— Mauthhausen — Enns —- Linz —Wels — Gmunden
wodurch mit der im Jahre 1877 doppelt gemessenen Linie Gmunden—Ischl—

 

/

1180111188 MÄR Ah

nur dad,

ah nl

 

2. semen, names NA |

 
 

i

OTT TR TTR TT PET ae

99
Aussee— Leoben—Bruck—Semmering— Wiener Neustadt—Wien—Ginserndorf—
Lundenburg—Nicolsburg—Znaim ein Polygon abgeschlossen ist.
Bei dieser Gelegenheit wurde der trigonometrische Punkt Vetrnik (bei
Budweis), auf welchem im Jahre 1865 Polhöhe und Azimuth gemessen worden,
in das Nivellement einbezogen. :

2. Doppel-Messung der Linie Wels—Schärding.

a = 4 à »  Budweis—Protivin—Strakonitz—Pilsen.

4. 5 i = » Raigern—Brünn.

5. Miross6—Dukla—Tarnow—Bochnia.

6. Zweite Messung: Spittal a. d. Drau—Paternion —V illach.

1. Klagenfurt—Bleiburg—Wuchern—Faal.

8. Zweite Messung: Kranichsfeld—Pettau—Polstrau— Kraljevac—Gyr. Kanisza.

9: by 34 Oedenburg—Giins —Steinamanger.

10. 5 5 Gr. Kanisza— Zakany—Berzencze—Barcs—Szigetvar bis in

die Nähe von Fünfkirchen.
11. Doppel-Messung: Cilli— Steinbrück—Rann—Agram.
12: = Agram—Sissek—Sunja—K ostajnica—Dubica. Einbeziehung
des südlichen Basis-Endpunktes.
13. Agram—Kopreinitz.
14. Doppel-Messung: Pola—Pisino—Divaca—Sessana. In Pola wurde die Stern-
warte und der Fluthmesser in das Nivellement einbezogen. |
15. In Ausführung des Beschlusses der zweiten allgemeinen Conferenz der Euro-
päischen Gradmessung vom Jahre 1867 wurde im verflossenen Sommer
zwischen den Eisenbahnstationen Maria Rast und Faal (Kärntner Bahn) an
einer aus Gneis bestehenden Felswand eine Haupt-Höhenmarke errichtet und
einstweilen durch eine Doppelmessung zur Höhenmarke Marburg, controlirt
durch polygonalen Abschluss, in das Nivellements-Netz einbezogen.

Vorläufige Bemerkungen über die Ergebnisse der Latten-Untersuchungen.

Die Nivellirlatten A und B wurden im Jahre 1874 mit dem 3” langen Eisen-
stabe der Berner Aichstätte verglichen und — wie durch die Art dieser Vergleichungen
bedingt, welche nur aus den Endstrichen zu schliessen gestattet — als vorzüglich
getheilt bezeichnet.*)

In diesem und dem folgenden Jahre 1875 wurden die Latten C,-D; By By Gye
angefertigt und deshalb, wie auch anderer Verhältnisse wegen, mit den Vergleichungen
der Nivellirlatten erst 1876 begonnen.

Diese Nivellirlatten waren sämmtlich mittelst des Stangenzirkels getheilt.

Die Vergleichungen der Nivellirlatten wurden auf alle Skalenstellen der beiden

 

*) Briefliche Mittheilung des Herrn Director Dr. Hirsch vom Jahre 1874.

 
 

|
i
I
.
|

96

Theilstreifen von Vorder- und Rückseite ausgedehnt und die nominellen Meterlängen für
die einzelnen Latten in der Art bestimmt, dass sie allen möglichen Combinationen der
Skalenstellen zu Lattenabschnitten, welche durch algebraische Summirung den Höhen-
unterschied bilden, am besten entsprechen.

Wie dieses geschehen, wird in der demnächst erscheinenden Publication unserer
Präcisions-Nivellements ersichtlich sein.

Die ersten Vergleichungen der Latte B und E zeigten so grosse relative Theil-

fehler für dieselben, dass an eine Neutheilung dieser Latten geschritten werden musste.

Diese neugetheilten Latten wurden B und E’ genannt. Die Neutheilung wurde mikro-

skopisch bewerkstelligt.

In der Folge wurden auch die Latten A und G neu getheilt und erhielten die

Bezeichnung A’ und G.
Bei den älteren Latten, wo sich die Anfangsstriche auf dem unteren eisernen
Schuh der Latte befanden, ergaben die Vergleiche eine ziemlich bedeutende Veränder-

-Jichkeit der nominellen Meterlänge.

Die neugetheilten Latten*), deren Anfangsstriche sich nun nicht mehr auf dem
Lattenschuhe befinden, zeigten zwar auch eine Veränderlichkeit der ermittelten nominel-
len Meterlängen; jedoch fällt diese Veränderlichkeit zumeist innerhalb der Grenze des

Beobachtungsfehlers.
Uebrigens ist die Zahl der bisherigen Lattenvergleichungen eine noch viel zu
geringe — und gilt dies insbesondere für die neueren Latten — um zu einem bestimm-

ten End-Urtheile über alle Verhältnisse gelangt sein zu können.

Wien, am 28. Januar 1879.
Ganahl, Oberst.

Portugal.
Travaux géodésiques exécutés en 1878.

L’année 1878 n’a pas été propice, en Portugal, au progres efficace des travaux
de la haute géodésie. Dans le printemps, à l'opposé de ce qu'il arrive communément,
peu de jours se présentèrent dans de bonnes conditions pour servir à l'exécution régu-
lière des observations de premier ordre; l'été ne fut pas plus favorable à cause de
fréquents brouillards et d'une ondulation très sensible dans Patmosphère, phénomènes
assez communs ici dans cette époque de l’année; enfin l’automne, saison dans laquelle,
selon l'habitude, il y a beaucoup de jours limpides et sereins, n’a été que peu profitable

*) Latte C wurde durch den Lattenträger fallen gelassen und dadurch unbrauchbar.

 

1

=
=
=
32
=
a
—-
à
=
=
x
i

ak nl)

kurt mil

1 AI ich Ab a ah a mn à

 
Wii TR. WNT ITNT

ITP NT Prarie cn

tr

ET 2

&
=
=
=
à
:
ë
=
=
=
=

97

 

à cause de l'invasion intempestive des grandes pluies; et comme, dès qu'il s'agit de
mesures de haute précision, le principe connu doit régner, que la plus grande
certitude des résultats ne s’atteint point autant par un grand nombre
d'opérations moins exactes, que par un petit nombre d'opérations pré-
cises dans tous les éléments, nous recommandons toujours aux observateurs à
nos ordres de profiter seulement des jours, dans lesquels se présente une atmosphère
limpide, et où les objets lointains montrent, du moins pendant quelques heures, des
images tranquilleæ ou seulement agitées d’une très petite ondulation.

A cause de cela, nous le répétons, il n'a pas été possible d’obtenir, dans
l’époque mentionnée, autant de travaux utiles qu’on aurait pu l’espérer, tandis que les
fatigues et les incommodités des observateurs, déjà si grandes, ont augmenté avec les
contrariétés du temps. Néanmoins, nous allons rapporter succinctement toutes les opéra-
tions géodésiques qu’on a pu réaliser en Portugal dans cette année.

Stations d’angles.

On à terminé toutes les observations sur cinq sommets géodésiques de premier
ordre, savoir: S. Miguel (Algarve), Aspa, Cercal, S..Nomedio et Galiñeiro. Ces
deux derniers points sont situés en Espagne (Galice), celui de Galiheiro étant d'une
très grande importance, parce qu’il appartient en commun aux chaînes géodésiques
fondamentales des deux royaumes de la péninsule Ibérique.

Les instruments employés, aussi bien que les méthodes suivies dans Vobseryation
des angles azimutaux et des distances zénithales, ont été les mémes que ceux déjà
indiqués dans les rapports précédents, c’est-à-dire, on a observé tous les angles au
moyen de théodolites de Repsold et de grands altazimuts de Troughton, en employant
les réitérations systématiques. ;

On à toujours mesuré les distances zénithales par des observations croisées
(cercle vertical à gauche et à droite), et en considérant que dans les altazimuts de
Troughton on ne peut pas faire les réitérations au vertical, on a observé le même point
avec tous les fils horizontaux du réticule dans le but de compenser, autant que pos-
sible, ce défaut considérable.

Les héliotropes ont été employés seulement dans les cas de visibilité difficile.

Nivellements spéciaux.

En considération de l'importance de la station du Galineiro, ci-dessus citée,
on à exécuté un nivellement géodésique spécial entre ce point géodésique et les repères
du niveau des eaux moyennes de la mer au port de Camindra.

On a choisi, en outre, tous les points nécessaires à la jonction hypsométrique
du sommet du Galiñeiro avec celui de lOural, dont l'altitude est déjà déterminée par
deux nivellements de précision, qui se rattachent à l'horizon fondamental, qu'on déter-
mine au moyen dune longue série d'observations de marées près de Villa do Conde.

15

 
 

De cette manière, laltitude du Galineiro sera déterminée avec précision du
côté du Portugal, et si l’on considère la position géographique de ce sommet, qui domine
la rade de Vigo, et la proximité d’une des lignes de nivellement géométrique projetées
par linstitut géographique de l’Espagne, on voit, selon nous, l'importance de cette
détermination.

On a déterminé aussi l'altitude de S. Nomedio par rapport aux repères
de Caminha.

On a choisi tous les points nécessaires à la fixation de la ligne hypsométrique
depuis S. Pais jusqu'à Peneda, qui est un des sommets le plus élevés du Portugal.

Enfin, on a terminé les observations qui manquaient encore à l'exécution du
valeul de l'altitude de S. Felix, d’après un nivellement géodésique spécial déjà men-
tionné dans notre rapport antérieur.

Observations de marées.

Dans le but d'obtenir le zero pour les nivellements portugais, on a observé
tous les jours les maréomètres de Villa do Conde. Ces échelles ont été reliées par des
nivellements géométriques à des repères très solides et convenablement éloignés.

Travaux divers.

nes reconnaissances concernant l’organisation des triangulations secondaires ont
avancé d’une manière régulière; et dans ce but on a construit 85 pyramides en macon-
nerie, et, en sus, on a adopté 25 points, qui appartiennent à d’autres constructions.

La position relative de ces sommets secondaires à été déterminée (dans le seul
but d'apprécier les conditions des triangles) au moyen de 3172 rumbs, qu’on a mesuré
avec des théodolites de Troughton très portatifs.

En employant des théodolites plus parfaits, on a mesuré définitivement sur 390
sommets secondaires les angles de 611 triangles et les distances zénithales respectives.

On a fait les calculs concernant les opérations géodésiques exécutées dans la
campagne de l’année antérieure.

Par les motifs présentés dans notre dernier rapport (1877), nous ne rendons
pas compte ici des services variés qui sont à la charge de l'établissement scientifique
sous notre direction, et qui se rapportent directement à la géologie, à la topographie,
à la navigation et à la publication des cartes. Néanmoins nous dirons, en finissant,
qu'une des choses qui à attiré beaucoup notre attention a été l'envoi de tous les pro-
duits de cet établissement à l'Exposition universelle de Paris, où ils ont recu deux
grands prix, recompense de l’ordre le plus élevé.

Lisbonne, le 31 décembre 1878.

Per. da Silva, contra almirante.

 

1

yt iad me ik

nl

al

ro LR

MMM ma 11

nut ih bes a À

3
i
|
|

 
Tim ren mem en uni on

SRT ST |

ven GE TM

rrr

2. AL

rire

PETITION TT

Preussen.

Der neue Basisapparat, den das geodätische Institut 1876 in Paris bei den
Herren Gebrüdern Brunner bestellt hatte, ist 1878 fertig geworden und unversehrt hier
angekommen. Da dem Institut noch immer ein Dienstlokal fehlt, so ist derselbe in dem
7 Kilometer von hier entfernten Steglitz in einer Villa mit Garten miethweise vorläufig
untergebracht. — Mit dem Eintritt der besseren Witterung sollen die Constanten des
Apparates bestimmt, und in dem Garten Probe-Messungen vorgenommen werden. —
Von dem Ausfall dieser Untersuchungen wird es abhängen, ob im Laufe des nächsten
Sommers schon die Nachmessung einer Grundlinie wird stattfinden können oder nicht.

Was die Ausführung des Apparates anbetrifft, so haben die Herren Gebrüder
Brunner demselben eine Vollendung gegeben, wie sie nur von solchen Künstlern erwartet
werden kann. — Die grossen Verdienste, die sich Herr St. Claire-Deville um die Her-
stellung des Platin-Iridium-Stabes erworben hat, lassen sich hier nur kurz andeuten.
Wer dieselben genauer kennen lernen will, findet sie in dem Separatabdruck, *) welcher
dem Generalbericht als Anhang beigefügt ist.

Ausserdem hat das Institut ebenfalls aus der Werkstatt der Gebrüder Brunner
einen Theodoliten erhalten, welcher dem des Herrn Commandanten Perrier ähnlich ist.
Derselbe hat 0”42 Durchmesser, ist mit beweglichem Faden versehen und für Nacht-
beobachtungen mit centraler Beleuchtung von oben eingerichtet.

Das geodätische Institut muss als Centralbureau der Europäischen Gradmessung
und als ausführendes Organ der permanenten Commission neben seinen practischen
Arbeiten sich auch in beständiger Uebersicht aller neuen Publicationen auf dem weiten
Gebiete der Gradmessung zu erhalten suchen, d. h. es muss die neu erscheinenden
practischen Gradmessungs-Arbeiten genau kennen lernen, und muss die theoretischen
Forschungen auf dem Gebiete der mathematisch-physikalischen Wissenschaften wenig-
stens so weit verfolgen, um zeitgemässe wirkliche Verbesserungen in Vorschlag bringen
zu können.

Zur Erreichung des ersteren Zweckes finden allwöchentlich an einem Abend in
den Räumen des Instituts unter dem Vorsitz des ältesten Seetions- Chefs Zusammen-
künfte der Mitglieder des Instituts statt. In diesen Zusammenkünften werden allgemein
wissenschaftliche Gegenstände besprochen, Berichte über neue Publicationen erstattet
oder selbständige Vorträge gehalten.

Durch diese Einrichtung wird zwar der eine Zweck: zur Information der Mit-
glieder des Instituts im ganzen Umfange ihrer dienstlichen Thätigkeit, erreicht; allein
es fehlt noch ein anderer wichtiger Factor: Die Erhaltung des Instituts auf
der Hohe der Wissenschaft, d.-h. die Fortentwickelung seiner Mitglieder in den-

*) Derselbe ist den Herren Bevollmächtigten bereits zugesendet worden.

 
 

100

jenigen Wissenschaften, welche bei der Gradmessung Anwendung finden. Den Praktikern,
die im Sommer mit Beobachtungen, im Winter mit Berechnung derselben vollauf be-
schäftigt sind, bleibt nicht die Zeit, sich durch Selbststudium an der Spitze der Fort-
schritte dieser Wissenschaften zu erhalten.

Um den Interessen des Instituts auch in dieser Beziehung Rechnung zu tragen,
hat auf mein Ersuchen der Professor an der hiesigen Universität und Mitglied des
wissenschaftlichen Beiraths Herr Dr. Bruns seit dem Herbst vorigen Jahres es über-
nommen, in zwei wöchentlichen Doppel- Stunden streng wissenschaftliche Vorträge über
Geodäsie und damit verwandte Wissenschaften ebenfalls während der Abendstunden in
den Räumen des Instituts zu halten.

Die Zuhörer bestehen:

1. aus den Mitgliedern des Instituts nach freier Wahl,

2. aus Dilettanten, die sich fiir die Gradmessung interessiren,

3. aus einigen Studenten, die Herr Professor Bruns für befähigt hält, seinem
Vortrage zu folgen.

Diese Vorträge gewähren erstens den Sections-Chefs ein einfaches Mittel, sich
die Uebersicht über die ihrem Specialfach ferner liegenden Theile der Wissenschaft zu
erhalten; zweitens erleichtern dieselben den Assistenten wesentlich das Selbststudium
und drittens wird aus den übrigen Zuhörern der künftige Ersatz gut vorbereiteter
Assistenten herangebildet werden können.

Für die theoretische Fortbildung und Ausbildung der Assistenten ist auf diese
Weise ausreichend gesorgt. Es fehlt aber noch immer an einem Dienstlokal, in welchem
neu eingetretene Assistenten im Beobachten unterwiesen werden können; doch ist Hoff-
nung vorhanden, dies letzte Desiderium in nächster Zeit erfüllt zu sehen.

Berlin, im Februar 1879.

Der Präsident des Königlichen geodätischen Instituts

Baeyer.

Specialberichte der Sectionen.
A. Bericht der Section des Professor Dr. Sadebeck.

Im Winter 1877—78 sind die Ausgleichungsrechnungen für das märkisch-
thüringische Netz bis zur Auflösung der Endgleichungen fortgeführt worden. Ausserdem
hat der Unterzeichnete den Druck der Verhandlungen der allgemeinen Conferenz in
Stuttgart und des Generalberichts überwacht und für denselben Uebersetzungs- und
Prüfungs-Arbeiten ausgeführt. Ferner hat sich der Assistent Werner an der von dem

Sections- Chef Professor Dr. Fischer in Beziehung auf Kreistheilung und Biegung der

Fernröhre unternommenen Prüfung der Instrumente betheiligt, welche für die Ausführung
der Sommerarbeiten bestimmt waren.

 

a le 1

nr dd

kn nl

 

a semeniannedinans, mom Sih |

 
Tr a

peor |

Rn

ET TB BT ET pa TI oT

101

Für das für den Sommer 1878 beabsichtigte trigonometrische Nivellement
zwischen den Inseln Helgoland, Neuwerk und Wangeroog war dieser Section Neuwerk
als Station zugewiesen worden. Diese Insel gehört zum Gebiete von Hamburg und liegt
nahe 15 Kilometer nordwestlich von Cuxhaven. |

Der Leuchtthurm, auf welchem beobachtet wurde, steht in der Nähe der Südost-
Ecke und ist bis zur Höhe von 27 Metern massiv. Auf der Südwest-Ecke der Mauer-
krone war ein Beobachtungs-Pfeiler für unser zehnzölliges Universal-Instrument von
Pistor und Martins errichtet worden. Weil aber sehr oft die Refraction so schwach
war, dass sich die Heliotropenbilder der beiden andern Stationen nicht über den Meeres-
horizont erhoben, während sie auf der 6 Meter höher gelegenen, die Lampenstube um-
gebenden Gallerie sichtbar waren, so wurde hier ein zweiter Beobachtungsort hergestellt,
der sich aber des beschränkten Raumes wegen nur zur Aufnahme eines kleineren, acht-
zölligen Instrumentes eignete. Aus diesem Grunde und weil neben dem Universal-
Instrumente während eines grossen Theiles der Beobachtungszeit das Thurmdach Schatten
verursachte, sind die Heliotropen auf jener Gallerie aufgestellt worden.

Zur Bestimmung der Polhöhe sind von a Ursae minoris, 2 Tauri und a Bootis
240 Zenithdistanzen in der Nähe der Culmination und fiir das Azimuth der Winkel
zwischen Polaris und der Marke 96mal gemessen worden.

Die Nivellements-Beobachtungen haben mit Anfang August begonnen und sind
den ganzen Monat hindurch fortgesetzt worden. Dagegen haben die beabsichtigten
Refractions-Beobachtungen wegen der höchst unbeständigen Witterung nicht ausgeführt
werden können.

Beobachter waren der Unterzeichnete und der Assistent Herr Werner. Ausserdem
war im Monat Juli auch noch der Assistent Herr *Dr. Börsch zugegen, welcher sich
aber mit Anfang August nach Helgoland begab, um Herrn Professor Dr. Bruns bei den
Nivellements-Beobachtungen zu unterstützen.

Sadebeck.

B. Bericht der Section des Prof. Dr. Börsch.

Nach Berechnung der im Sommer 1877 ausgefiihrten Nivellements (S. Ver-
handlungen der vom 27. September bis 2. October 1877 zu Stuttgart abgehaltenen
5" allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung pag. 14 und 95) und der
unterdessen uns mitgetheilten vollständigen Resultate der Niederländischen Nivellements
zwischen Amsterdam und Salzbergen resp. Venlo, sowie durch Benutzung der publieirten
Belgischen, Französischen und Schweizer Nivellements konnte die den „Verhandlungen“
beigegebene Vergleichung der Höhenlagen der Mittelwasser der Ostsee, Nordsee, des
Mittelländischen Meeres und des Atlantischen Oceans ausgeführt werden.

Das auf Veranlassung der Elbstrombau-Behörden vom Assistenten Seibt in den
Sommern 1876 und 1877 beobachtete Präcisions-Nivellement der Elbe wurde berechnet

 
 

it

und von Seiten des geodätischen Instituts veröffentlicht. Diese Publication befindet
sich bereits in den Händen der Herren Commissare.

Endlich wurde zur weiteren Herstellung möglichst zuverlässiger Bestimmungen
der Höhenunterschiede zwischen den Pegeln von Swinemünde, Amsterdam und Marseille
von dem Unterzeichneten ein zweites Nivellement von Swinemünde bis Nechlin (wird
später fortgesetzt über Berlin bis Magdeburg resp. Frankfurt a. M.) und ebenso ein
solches durch Assistent Seibt von Constanz über Basel bis Heppenheim ausgeführt.
Auch hat Herr Seibt durch ein Nivellement zwischen Radolfzell und Friedrichshafen das
Bodensee-Nivellement zum Schlusse gebracht. (S. Bericht für Baden.)

Borsch.

C. Bericht der Section des Prof. Dr. Albrecht.

Im Verlaute des Winters 1877/78 wurde die Reduction der Beobachtungen vom
Jahre 1877 ausgeführt. Dieselbe ist im Laufe des Monat April beendigt und im Anschluss
hieran der Druck der Publication in Angriff genommen worden, welcher derart gefor-
dert wurde, dass schon im Juli die Versendung der „„Astronomisch-geodätischen Arbeiten
im Jahre 1877“ an die Herren Commissare erfolgen konnte. Bezüglich der Ergebnisse
der Beobachtungen vom Jahre 1877 kann daher ganz auf diese Publication ver-
wiesen werden.

Für die Sommerarbeiten in” diesem Jahre war in weiterer Ergänzung des Netzes
der Längenbestimmungen und zwar in Vollendung desselben im Nordwesten Deutschlands
die Ausführung der Längenbestimmungen: Berlin—Altona—Helgoland, Altona—Bonn—
Wilhelmshaven und Wilhelmshaven—Altona in Aussicht genommen. Die Beobachtungen
haben aber bisher unter der Ungunst der Witterung in einer Weise zu leiden gehabt,
wie kaum in einem früheren Jahre, und sind gegenwärtig (Anfang September) infolge
dessen noch nicht bis zur Mitte der zweitgenannten Längenbestimmung gediehen.
Immerhin ist bei nur einigermassen günstigerer Gestaltung der Witterung auch jetzt
noch zu hoffen, dass das vorgesehene Pensum im Laufe dieser Campagne absolvirt
werden kann und eine Vollendung des Netzes der Längenbestimmungen bis zur Seite
Berlin—-Altona erlangt wird. *)

Die Längenbestimmung Berlin—Altona—Helgoland, welche von mir und den
Herren Dr. Löw und Richter in der Zeit vom 15. Juni bis 2. August unter zweimaligem
Wechsel der Beobachter am Schlusse resp. des ersten und des zweiten Drittels der
Längenbestimmung ausgeführt wurde, dürfte insofern ein weitergehendes Interesse bieten,
als bei derselben auf der Linie Berlin—Altona seitens des Herrn General - Postmeisters

 

#) Diese Vollendung hat inzwischen am 27. October 1578 stattgefunden.

 

/

<
=
=
È
a
>:
x
=
>
=
x
x

Lab br

 

ne se=taté as, names M |

 
a

 

FT

DFI

OTT TT TPIT PTT ae

103

Dr. Stephan zum ersten Male eine unterirdische Landleitung zur Verfügung gestellt
worden war. Dieser Umstand bot zugleich den Anlass, an solchen Abenden, an denen
infolge bewölkten Himmels astronomische Beobachtungen nicht ausführbar waren, ver-
gleichende Versuche über die Fortpflanzungsfähigkeit des electrischen Stromes in ober-
und unterirdischen Landleitungen anzustellen; ein V orhaben, welches seitens des Herrn
General - Postmeisters Dr. Stephan bereitwilligste Unterstützung fand. Derselbe geneh-
migte, dass an solchen für die Längenbestimmung nicht auszunutzenden Abenden behufs
Ermöglichung einer unmittelbaren Vergleichung des Verhaltens der oberirdischen und
unterirdischen Leitung an Stelle der unterirdischen Leitung zwischen Berlin und Altona
eine oberirdische zwischen denselben Stationen eingeschaltet werde, und ferner, um über
die Abhängigkeit der bezüglichen Erscheinungen von der Leitungslänge ein Urtheil zu
gewinnen, dass während der Längenbestimmung Altona—Bonn-- Wilhelmshaven in gleicher
Weise die oberirdische Leitung Altona—Bonn nach Bedürfniss durch eine unterirdische
Leitung von Altona über Hamburg, Berlin, Frankfurt a. M. nach Mainz in Verbindung
mit einer oberirdischen Leitung von Mainz nach Bonn ersetzt werde.

Diese Versuche liegen gegenwärtig abgeschlossen vor und ist deren Reduction
bereits in Angriff genommen. Obwohl dieselbe bis jetzt noch nicht hat zu Ende geführt
werden können, lassen die bisherigen Ergebnisse doch schon mit Sicherheit erkennen,
dass aus diesen Versuchen sehr interessante Resultate über die Fortpflanzungsfähigkeit
des electrischen Stromes in ober- und unterirdischen Leitungen, sowie insbesondere auch

über die Form der Curve der Stromintensität auf der Endstation einer längeren Leitung
hervorgehen werden.

Nachschrift: Nach Beendigung der Reduction. ist eine vorläufige Publi-
cation der Resultate dieser Versuche in No. 2225 der
Astronomischen Nachrichten erfolgt.
Albrecht.

D. Bericht der Section des Professor Dr. Fischer.

Nach Beendigung der praktischen Arbeiten im Sommer 1877 , in welchem die
Winkelmessungen für das rheinische Netz vollendet wurden, führten die beiden Mitglie-
der der Section, Dr. Fischer und Dr. Westphal, nachstehende Bureauarbeiten aus:

1. Die Stationsausgleichungen der im Sommer ausgeführten Richtungs-
beobachtungen.
Den Druck des zweiten Heftes des rheinischen Dreiecksnetzes: „Die
tichtungsbeobachtungen“.
3. Die Aufstellung der Bedingungsgleichungen für das rheinische Hauptnetz
und die Auflösung derselben. Die Ausgleichung ist bis zur Prüfung der
Gleichungen in Bezug auf die Correlaten vorgeschritten.

bo

 
 

 

104

Die praktischen Arbeiten bestanden in Bestimmung der Biegungsconstanten der
3 Instrumente, die zur Ausführung des trigonometrischen Nivellements: Helgoland—
Neuwerk—Wangeroog bestimmt waren, nämlich des 13zölligen und der beiden 10 zölli-
gen Universal-Instrumente I. und IL, von Pistor und Martins gebaut, wobei sich auch
der Assistent der I. Section, Herr Werner, betheiligte, und in Untersuchung der Instru-
mentalfehler von Instrument IL.

Mitte Juni begaben sich beide Mitglieder auf die Insel Wangeroog, um die
Einrichtungen zur Bestimmung der Polhöhe des trigonometrischen Punktes und eines
Azimuthes, sowie-für das Nivellement zu treffen.

Für die astronomischen Messungen wurde ein massiver, auf starkem Fundament
gebauter Pfeiler auf einer Düne errichtet, für das Nivellement wurde auf der Gallerie
des Leuchtthurmes ein Pfeiler gebaut.

Die astronomischen Beobachtungen begannen im Anfange des Juli, wurden aber
durch die Ungunst des Wetters so aufgehalten, dass sie mit Beginn der Messungen für
das Nivellement noch nicht beendet waren und erst im September vollendet werden
konnten. Zur Bestimmung der Polhöhe wurden von Polaris in der oberen und unteren
Culmination, sowie von 2 Tauri und a Bootis in der Nahe und auf beiden Seiten des
Meridians je 60 Zenithdistanzen genommen. Das Azimuth der terrestrischen Marke
wird aus 96 Einstellungen des Polaris hergeleitet. Die Nivellementsbeobachtungen be-

gannen am 6. August und dauerten bis 1. September.
Fischer.

» Roumanie.

Il résulte d’une lettre de M. le Colonel Barozzi au secrétaire, M. Hirsch, qu’à
cause de la guerre il a été impossible au Dépôt de la Guerre à Bucarest de poursuivre
l'exécution de son programme, c'est à dire aucun travail soit sur le terrain, soit de
calcul de compensation n’a été exécuté durant l’année 1878. M. le Colonel Barozzi ajoute :

Comme travail astronomique je pourrais vous citer d'abord l’achèvement
des calculs relatifs à la détermination de la différence de longitude entre
Jassy et Cernowitz, que nous allons publier sous peu. Ensuite les obser-
vations que notre Dépôt de la Guerre a exécutées en 1877 en commun
accord avec les officiers russes pour la détermination de la différence de
longitude entre Kischinef—Jassy, Jassy—Galatz, Galatz—Bucarest
et Bucarest—Sischtov à l’occasion de l'exécution de la carte de la Bul-
garie par le corps d’Etat-Major russe; mais, comme les calculs de ces
observations ne sont pas encore terminés, je ne puis encore faire connaître

aucun résultat.

 

aan Ln Alu.

(aber (ik

 

2.4 ouate amet dE |

 
a rer zn

THOT TP

im

FFT TT

TUTTI aT ae ae

ey.

Russland.

Nachdem im Jahre 1875 die Längendifferenzen zwischen Wien, Warschau und
Pulkowa von uns gemeinschaftlich mit Oesterreich bestimmt worden waren, konnte nicht
gleich im folgenden Jahre, wie beabsichtigt war, zur Fortsetzung der Längenbestimmun-
gen im westlichen Russland geschritten werden; die dazu bestimmten Instrumente wurden
noch bei der sibirischen Längenexpedition, die sich wider Erwarten um ein Jahr ver-
zögert hatte, gebraucht. Erst im vorigen Jahre, nachdem die Instrumente frei geworden
waren, wurden von zwei jungen Geodäten, den Herren Rylke und Pomeranzew, vier
Längenbestimmungen ausgeführt, indem die Punkte: Moskau, Warschau, Nicolaew und
Rostow (am Don), jeder mit Kiew, als Centralpunkt, verbunden wurden. Im laufenden
Jahre sind dieselben Herren damit beschäftigt, zwei weitere Punkte, Wilna und Kowel,
dem astronomischen Netze hinzuzufügen. — Alle diese Punkte sind untereinander durch
Triangulationen erster Ordnung verbunden und bildet daher ihre astronomische Bestim-
mung einen wesentlichen Beitrag zu Gradmessungszwecken. Die bei diesen Arbeiten
benutzten Beobachtungsmethoden sind die bei uns gebräuchlichen: Zeitbestimmung mit
Aug und Ohr im Vertical des Polarsterns: Signale, mit dem gewöhnlichen Taster im
Tacte eines Dreizehnschlägers gegeben, durch Beobachtung von Coincidenzen des Relais
mit einem Sternzeitchronometer empfangen: Wechsel der Beobachter und der Instru-
mente zur Elimination der persönlichen Gleichung und ausserdem unabhängige Bestim-
mung der letzteren.

Die Reductionen der Beobachtungen des Herrn Sawitzki in Wien, Warschau
und Pulkowa 1875 sind beendigt, die Längendifferenzen sind aber noch nicht ermittelt
worden, da die Beobachtungen des Herrn Sawitzki noch nicht mit den correspondirenden
Beobachtungen des Herrn Anton zusammengestellt worden sind. — Die Längenbestim-
mung Pulkowa—Warschau, die selbständig von unseren Geodäten, den Herren Zinger
und Sawitzki, im selben Jahre ausgeführt wurde, ist vollständig berechnet und hat für
die Längendifferenz:

Pulkowa— Warschau — 37” 11:32 + 0%02

(Mittelpunkte der Sternwarten)

ergeben, was nur um 0:07 von einem im Jahre 1847 durch Chronometerreisen bestimm-
ten Werthe derselben (37” 11:25) verschieden ist.

Bei Berechnung dieser Längendifferenz ist Herr Zinger auf die thatsächliche
Bestätigung eines Phänomens gestossen, das schon a priori vermuthet worden war.
Eine Abregulirung zweier galvanischer Ströme vermittelst des Schaltbretts auf gleichen
Ausschlag der Boussole bedingt nämlich noch nicht unter allen Umständen eine gleiche
Verzögerung im Anschlage des Relais; wenigstens hat Herr Zinger einen Unterschied in
der Verzögerung von 0.02 bis 0°03, je nachdem der Linienstrom oder der Localstrom

14

 
 

Re

RS TD Dee Ne

j
N
a
É

|
4

i
if
N

106
ins Relais eingeführt wurde, durch zahlreiche Beobachtungen constatiren können. Es
ist damit freilich noch nicht erwiesen, dass derselbe Unterschied auch zwischen dem
abgehenden und dem ankommenden Linienstrome bestehen müsse, (worauf es eigentlich
bei Längenbestimmungen ankommt), aber die Vermuthung liegt doch nahe, dass das
Phänomen, wenn auch in geringerem Grade, sich auch dabei zeigen dürfte.

Durch das im vorigen Jahre ausgeführte Präcisionsnivellemont zwischen Peters-
burg und Dünaburg ist das grosse Polygon Petersburg—Moskau—Smolensk— Witebsk—
Diinaburg—Petersburg geschlossen worden. — Im: laufenden Jahre sind wir durch
ungünstige Umstände gezwungen worden, die Nivellementsarbeiten’ zeitweilig einzustellen,
hoffen aber, sie bald, vielleicht im nächsten Jahre, wieder aufnehmen zu können.

Das Nivellement zwischen Kronstadt und Dünamünde hat eine Niveaudifferenz
von 12,3 + 3,3 Zoll ergeben, um welchen Betrag der Meeresspiegel bei Dünamünde
niedriger als bei Kronstadt ist. — Das Nivellement längs der Baltischen Eisenbahn
giebt Baltischport um 21,9 + 5 Zoll unter Kronstadt, also noch um 9,6 Zoll unter
Dünamünde. — Im Ganzen scheinen diese Zahlen eine Bestätigung der Annahme einer
allgemeinen Senkung des Baltischen Meeres nach Westen zu darzubieten; die Anomalie
bei Baltischport liesse sich dadurch erklären, dass sich hier keine Flussmündung befindet,

wie es bei Kronstadt und Dünamünde der Fall ist.
E. Forsch.

Sachsen.

Neue astronomische Bestimmungen sind im Jahre 1878 nicht ausgeführt,
da dieselben bis auf einige Revisionen vollständig beendigt sind. Die Hauptaufgabe
besteht jetzt in der Reduction der angestellten Beobachtungen und der Herausgabe der-
selben und ist auch im Jahre 1878 durch Herrn Schneider fleissig daran gearbeitet, so
dass von den Beobachtungen in Grossenhain für Polhöhe und Azimuth die Resultate
abgeleitet sind und nur noch der Publikation harren.

Von den sehr zahlreichen Beobachtungen auf der Lausche im Jahre 1877 sind

die Polhôhenbestimmungen durch beobachtete Zenithdistanzen des Polarsternes zunächst

wegen der Runcorrection verbessert, alsdann die Reduction auf den Meridian angebracht
und die Resultate für die Polhöhe abgeleitet. Gleiches ist geschehen mit den Zenith-
distanzen der nach Süden in der Nähe des Meridians beobachteten Sterne, so dass auch
daraus die Polhöhe gefunden ist. An den Beobachtungen im ersten Vertikal wird
gearbeitet und sind die Reductionen in kurzer Zeit fertig.

Nachdem Herr Regierungsrath Professor von Oppolzer die Güte gehabt hat, die
in Wien angestellten Beobachtungen zu der Längendifferenz Leipzig (Sternwarte) —
Wien (Türkenschanze) reducirt zu übersenden und nachdem die hier in Leipzig aus-
seführten Beobachtungen reducirt wurden, ist Herr Dr. Hilfiker damit beschäftigt, die

 

md) |e ada) Mma a dod

MT}

 

|
|

 
LU mere ere do oe =

10 RP OPEN TT |

TIM Orr

1 ART

TT TTT TTT

TOOT RT a |

107

Beobachtungen zusammen zu stellen und die Endresultate abzuleiten. Es ist zu hoffen,
dass diese Arbeit in kurzer Zeit veröffentlicht werden kann.

An den Reductionen wird fleissig weiter gearbeitet und sie werden ihrer bal-
digen Vollendung entgegen geführt. —

Für das trigonometrische Hauptnetz waren nach dem letzten General-
bericht die Beobachtungen der Horizontalwinkel im Herbst 1877 beendigt und es verblieb
nur noch das Einschneiden der Punkte II. Classe Freiberg und Dresden, welche als
astronomische Stationen auftreten. Ueberdiess hatte das Königlich Sächsische Finanz-
ministerium genehmigt, das früher von dem mitunterzeichneten Nagel ausgeführte trigo-
nometrische Netz über das Erzgebirgische Kohlenbassin mit dem Gradmessungsnetz in
Verbindung zu bringen. Es waren daher noch einige dazu passende Punkte II. Classe
aufzusuchen und zu fixiren und es wurden in Folge dessen die beiden Punkte Ho spital-
berg (Dänkritz) bei Crimmitschau und Ebersbrunn bei Zwickau mit steinernen Pfeilern
versehen, der früher im Erzgebirgischen Netze fixirte Punkt Reinsdorf ebenfalls als
Punkt II. Classe angenommen und über den Endpunkt Zwickau der früher für das
Kohlennetz gemessenen Basis, in deren Richtung jetzt die Aussicht durch Ziegeleischuppen
verbaut ist, zur Freistellung dieser Aussicht ein Pfeiler aus Ziegelsteinen aufgeführt.

Die nöthigen Winkelbeobachtungen auf Station Freiberg erfolgten durch den
mitunterzeichneten Nagel in den Pfingstferien, woselbst er 10 Richtungen durch 40 Beob-
achtungsreihen gegenseitig festlegte.

Auf dem Hauptpunkte Pfaffenberg wurden von ihm wegen des erwähnten An-
schlusses im Monat August noch nachträglich die Punkte Hospitalberg und Reinsdorf
durch 14 Beobachtungsreihen eingeschnitten und mit den Richtungen Hohenstein und
Pfaffroda verbunden, hierauf aber von dem Assistenten Resch der Versuch gemacht, auf
den für diesen Anschluss nöthigen Punkten I. Classe die erforderlichen Winkel zu
messen. Wegen des für die Beobachtungen höchst ungünstigen Wetters und des im
Kohlenbassin sehr störenden Rauchs konnte aber nicht einmal die Station Pfaffroda voll-
ständig absolvirt werden, weshalb die hauptsächlichsten Verbindungsarbeiten im Freien
noch zurückgeblieben sind.

Da auf der Station Pleissenburg in Leipzig der Heliotropenstand nicht auf den
auf der unteren Gallerie errichteten Stationspfeilern angenommen werden konnte, sondern
sich stets in der Mitte der oberen Gallerie befand, so wurde eine Reduction auf das
Centrum der Station nöthig. Die hierzu erforderlichen Elemente wurden am 9. Juli
und 4. August gemessen und dabei der Lothpunkt des Heliotropenstandes mit einem
besonders vom mitunterzeichneten Nagel construirten Instrumente bestimmt, das speciell
im letzten Hefte des XXIV. Bandes (1878) des „Civilingenieurs‘“ beschrieben ist.

Die sehr umfänglichen Berechnungen des trigonometrischen Netzes sind so weit
vorgeschritten, dass nunmehr an der definitiven Ausgleichung gearbeitet werden kann.
Bei der Aufstellung der Winkelbedingungsgleichungen hat sich eine recht befriedigende
(renauigkeit in der Summe der drei Winkel der einzelnen Dreiecke herausgestellt.

Um insbesondere für die Winkelgleichungen diejenigen Dreiecke mit benutzen
zu können, die die grössten Fehler enthalten, ist die Winkelsumme für jedes der über-

14*

 
 

GT ee EEE LETTER

at

Re EN

en

EEE

Ban ee rn

Sasa See ee

:
|
i

—

108
haupt in dem Netz auftretenden Dreiecke ermittelt und mit seiner theoretischen Winkel-
summe (180° + sphirischer Excess) verglichen worden. Das aus 36 Punkten mit 131
gegenseitig beobachteten Richtungen bestehende Netz weist im Ganzen 197 Dreiecke
nach, von denen 131 — 36 + 1= 96 als unabhingig von einander zur Aufstellung der
Winkelgleichungen zu benutzen sind. Die Fehler der vier grössten zusammenhängenden
Dreiecke, welche fast das ganze Land bedecken, berechnen sich folgendermaassen:

mm

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Winkel
"Dreieck. | Standpunkt. nach der Ausgleichung
| auf der Station.
a RE | 50° 26° 19'226
egrohlebeır ......... Of 6a 414 +701
Koulenber® .....-... | 65 49 44.196
Summe = | 180 0: 324
| 180% 2 1,480 2.01.8480
| Fehler — | + 0.033
2 | Wenlonberg ....-..- 81 9 5.664
Hédéahleberenon, Jai 3% | 553591 10:342
| Bolmesanun.mı Sale ig O30 (hi 52.991
| Summe = | 180 0 8.997
180° + E. 150, 0 2,156
| Fehler = 0.180
3. Colmar | AD 11 59.167
Kanlebere . ...:.-.. | 83 27 12.467
Helene un de... 5421. 1294
| ne Seamen's
| Summe = | 180 0 12-868
180. Be 180» «0° 19-191
Fehler = | — 0.323
cos orice | 60 15 21.237
ne 0... | 42° 82 1.039
Peer. | te 52 2-314
Summe = | 180 O 14-580
| 180° + E. | 180 O 14.561
| peter TY igi

 

 

 

 

It Mma |

a édite

14h!

CPE mn 111

(htt nd a a

 
a

Terr

vo

PCT VOR ITT

N

Die im ganzen Netz befindlichen 197 Dreiecksfehler vertheilen sich hinsichtlich
ihrer Grösse. auf

1 Dreieck mit dem Fehler von — 193 (sphar. Excess = 0:32),
1

” 39 39 39 Me 1.73 ( 5 39 =— 6-75),
5 Dreiecke mit den Fehlern zwischen 1’6 und 1.8,
10 5, ue i Poy, 0,
54 5 ie, i „ 1.0005,
126 5 on . 0.5 O0

197 Dreiecke in Summe.

Die Anzahl der positiven Dreiecksfehler — 95 und die der negativen = 102,
während die Summe der positiven = 457115 und die der negativen = 45'938 beträgt.
Beiderlei Vergleichungen gestatten den Schluss, dass weder im Instrument, noch in der
Beobachtungsmethode eine Ursache vorhanden sein kann, die im Allgemeinen die Winkel
in demselben Sinne beeinträchtigt hätte.

Da die Dreiecksfehler als wahre Fehler auftreten, so findet man — allerdings
unter der nicht ganz zutreffenden Annahme, dass allen Dreiecksfehlern dasselbe Gewicht
zukommt — das Quadrat des mittleren Dreiecksfehlers ‚ Indem man die Summe der
(Quadrate der einzelnen Dreiecksfehler durch ihre Anzahl dividirt. Man hat nun

 

 

 

 

Sura Or | Mittleres | Mittlere

Dreiecke im u Anzahl. | Fehler- | Dreiecks-
fehler. | | quadrat. |  fehler.

Hauptnetz. . 85.0212 | 101 | 0.3467 | +0-589
Basisnetz .. 36-4118 1,90. 0. Dan | + 0.616
Gesammtnetz 71-4330 | 191 | 09020 | + 0.602

Der mittlere Dreiecksfehler im Gesammtnetz ergiebt sich hiernach zu + 0602,

sut, 0:602 |
demnach der mittlere Winkelfehler zu Waren + 0.348,

Die Berechnung des Nivellementsnetzes hat noch nicht vollendet werden
können, weil sich die Nivellirung einiger Controllinien als nöthig erwies, die von Mitte
August an der Assistent Windisch besorgte. Es wurden von demselben die Linien
Kotitz — Löbau — Neusalza— Langburkersdorf und Raschütz — Grossenhain— Lemperts-

 
 

SS ne

RP EN NET PERS

PR ET EPP EPP

a

N

ee aaEaEaELEEEEL

h
}
hr
rf

i
f
It
|
i
i
|

116

walde—Strauch—Raschiitz in einer Gesammtlinge von 93 Kilometer einfach nivellirt.
Die Strecke Raschiitz—Grossenhain—Lempertswalde erhielt dann im November noch ein
Controlnivellement durch den Assistenten Resch, weil in dieser Linie die Basispunkte
mit. eingeschlossen sind.

Leipzig und Dresden, Ende Februar 1879.

C. Bruhns. A. Nagel.

Schweiz — Suisse.
1. Travaux astronomiques et nivellements de précision.

Ainsi qu'il a été dit dans le dernier rapport, les travaux astronomiques qui ont
figuré sur le programme de la part que la Suisse avait à contribuer pour la grande
entreprise géodésique, sont terminés sur le terrain, et nous n'avons plus qu'à achever
la réduction et à soigner, en commun avec nos collégues des autres pays, la publication
des opérations de longitude exécutées dans ces dernières années. M. Plantamour corrige
dans ce moment les épreuves du mémoire qui rend compte de-la détermination de
longitude entre Genève et Strassbourg et la publication concernant l'opération entre
Munich et Genève paraîtra également encore en 1879.

Il n’a pas été fait de recherches de pendule chez nous dans l'année 1878. A
l'occasion de l’intéressant rapport de M. Peirce, qui se trouve publié dans ce volume,
nous sommes heureux que notre collègue Américain reconnaît maintenant la différence
appréciable entre les déterminations de la constante de flexion par voie statique ou
dynamique. Quant au mémoire de M. Peirce publié dans le No. XX VII des „Proceedings
of the American Society, M. Plantamour demande à constater que, contrairement à
l'opinion que M. Peirce lui attribue par erreur, il n’a jamais prétendu que, dans le
mouvement simultané du pendule et du trépied, il y eût une inégalité dans la période
des deux mouvements; du reste l’observation montre directement le contraire, puisque
le pendule et le trépied arrivent simultanément à l'amplitude extrême de leur oscillation.

M. Plantamour a énoncé seulement l’idée que dans l’oscillation du pendule la
déviation produite par .la flexion pouvait être un peu (mais pas considérablement‘)
plus faible que si une force horizontale égale à la composante horizontale du poids du
pendule était appliquée dans une expérience statique. Or les expériences de M. Peirce
confirment cette idée, puisqu'il trouve que la flexion est de 2 pour cent plus faible dans
l'expérience dynamique que dans l'expérience statique, si le trépied est sur un support
très rigide, et de 6 pour cent plus faible, si le trépied est mis sur un support en bois.
De plus M. Peirce a appliqué dans ses expériences statiques une force horizontale équi-

 

pou el 1 084 A le |

I!

fab iki)

 

20: eut auæs, moe hi |

 
Tarr

TRITT

TOOT TR a

 

LL
valente au plus au ~ du poids du pendule. Dans celles de M. Plantamour elle était
le 3 des poids du pendule, et il réduisait les déviations obtenues avec cette force &
celle correspondant à + de ce poids, unité qu'il avait adoptée pour Véyaluation de la
composante horizontale dans les oscillations. Aussi les résultats obtenus ne sont pas-
excessivement différents de ceux de M. Peirce. .

Kin effet, lorsque le trépied était placé directement sur le sol de la salle, M. Plantamour
a trouvé que la flexion était de 2 pour cent plus faible dans l’expérience dynamique
que dans l'expérience statique: le même rapport que celui de M. Peirce. Sur un pilier
très lourd en molasse, elle était de 8 à 12 pour cent, Suivant l’adjonction du comparateur
Ou non; sur le support en bois de 13 à 17 pour cent; enfin sur le pilier de Berlin,
avec l’interposition d’une plaque assez legère en molasse, de 17 à 18 pour cent.

M. Plantamour croit ainsi pouvoir maintenir son Opinion, qu'il est préférable de
déterminer la déviation produite par la flexion par les oscillations mêmes du pendule
c’est à dire en se plaçant identiquement dans les mêmes conditions que lorsque l’on
veut déterminer la durée d’une oscillation, et non par une expérience statique, soit que
l'on applique, comme l’a fait M. Peirce, une force horizontale égale à la composante
horizontale du poids dans les oscillations, soit surtout si on applique, comme l’a fait
M. Plantamour, une force horizontale plus de dix fois plus forte que cette composante.

La campagne de 1878 a ajouté à notre réseau hypsométrique la jonction entre
la vallée du Rhin (Coire) et ’Engadine (Süss) par le passage de la Flüela; le nivelle-
ment à été fait tout à double et s'étend sur deux fois 74 kilomètres avec des différences
de niveau dont le total atteint 3000 mètres; la station météorologique de Davos—Platz
a été rattachée à la ligne par un double nivellement; enfin notre ingénieur a pu faire
encore au commencement de novembre le nivellement de contrôle de la section Land-
quart—Sargans de 13 kilomètres, de sorte que du 20 juin au 6 novembre on a en
somme nivelé 161 kilomètres dans des conditions météorologiques et topographiques
peu favorables. Sur ces lignes nous avons placé dix nouveaux repères (NF 208—217)
de premier ordre, en bronze, et 27 reperes secondaires taillés dans le rocher ou sur
les bätiments. Dans les regions sauvages et peu habitées des hautes Alpes, ces repères
sont naturellement moins nombreux que dans les vallées ou dans la plaine. — Dans le.
courant de l’hiver notre ingénieur est occupé avec le double calcul de réduction des
sections nivelées encore en 1877 (Andermatt—Reichenau) et des nivellements de 1878. —
Nous espérons pouvoir publier cette année encore la septième livraison de notre
„Nivellement de preeision.“

Comme nous atteindrons dans l’année courante le troisième point de raccorde-
ment avec l'Italie, savoir Chiavenna par la Maloja, et que nos collègues Italiens ont
relié sur leur terrain les trois points de Domo d’Ossola, Chiasso et Chiavenna, nous
aurons un précieux contrôle par la clôture de nos grands polygones qui traversent les
Alpes; afin de pouvoir létablir sans incertitude, nous avons demandé à M. le général
Mayo d'envoyer les mires italiennes, qui ont servi à ces Opérations, au bureau fédéral
des poids et mesures à Berne, pour y être comparées à notre étalon en fer de trois
mètres, qui a servi à tous ces étalonnages. Dernièrement aussi M. le colonel Ganahl

 
EEE

FE PR a EE EE

ER

EET IE ST PREIS OORT EE NT aN, Hee TN EST
REN ER

STETTEN

Se

nn

|

 

112

y a envoyé deux mires autrichiennes et un mètre normal en laiton pour y être com-

parés également.
Nous croyons devoir mentionner encore que dans ce moment l’un de nous,

notre président M. le professeur Wolf, publie une histoire de la géodésie et de la carto-

graphie en Suisse, du XVI. siècle jusqu’à nos jours.
A. Hirsch.

2. Triangulation.

Die schweizerische geodätische Commission hat für nothwendig erachtet, zur
Erzielung besserer Dreiecksabschlüsse im Jahre 1878 die Beobachtungen auf einigen
Stationen zu wiederholen.

Die Seite Döle—Rochers de Naye, die in einer Länge von 50 Kilometern über
den Genfer See weggeht, zeigte nach den früheren Beobachtungen die Einwirkung seit-
licher Refraction. Es sind desshalb auf den Stationen Suchet und Rochers de Naye
sämmtliche Richtungsbeobachtungen wiederholt worden.

Nachdem die im Jahre 1877 auf Basodine vorgenommenen Versuche neuer
Richtungsbeobachtungen missglückt waren, konnten sie 1878 mit besserem Erfolge
wiederholt werden.

Die Sternwarte Zürich war bisher nur mit dem einzigen sichtbaren Netzpunkte
Rigi und mit dem Hilfspunkte Uto verbunden. Um einen besseren Anschluss zu er-
zielen, wurden die beiden Hilfspunkte Hasenberg und Baldern gewählt und für den
Anschluss der Sternwarte die Richtungsbeobachtungen auf Lägern, Rigi, Hörnli, Hasen-
berg, Baldenberg und Sternwarte vorgenommen.

Bern, den 3. Januar 1879.
Siegfried, Oberst.

Spanien.

Institut géographique et statistique.

Rapport sur les travaux géodésiques et astronomiques accomplis
pendant Vannée 1878.

Les observations d’angles du réseau péninsulaire étant terminées, comme jai eu
l'honneur de le communiquer à la Conférence générale de Stuttgart, il a été possible de
continuer cette année celles des triangles qui doivent rattacher les iles Baléares au
continent, suspendues depuis quelques années, faute de personnel, et d’entreprendre, en

 

<
=
=
>
=
a
=
ü
=
=
u

111 1e,

LME iki)

 

|
|

 
A eee Ps + ©

+= TN TE |

D HT

DOVE RT ETT TT ears

 

115

collaboration avec les géodésiens français, les travaux préliminaires pour la jonction
géodésique de l’Algérie avec l'Espagne.

Trois stations completes ont été faites dans le premier but, celles de Mongd,
Desierto de las Palmas et Montsia, ainsi qu'une station incomplète sur les lots
Columbretes, laquelle est exceptionnellement difficile & cause de sa position par
rapport aux Baléares, qui ne purent être aperçues, pendant les trois mois que l’obser-
vateur séjourna dans le phare, épiant le moment favorable pour accomplir sa tâche. Il
réussit cependant à terminer les observations de rattachement des Columbretes à
trois sommets du continent, et toutes les mesures furent prises pour continuer cette
station pendant les mois d'octobre et novembre, où d'ordinaire ne soufflent pas les vents
de l'Est, qui ont régné ce printemps dans la Méditerranée avec tant de persistance, et
qui rendent impossible toute bonne observation à de grandes distances dans la direction
mentionnée. Malheureusement tout a été inutile: le mauvais temps n’a pas cessé, et la
neige, qui est tombée en abondance sur le pic de Torrellas vers la fin de décembre,
me força de faire rentrer le personnel.

En ce qui concerne les travaux de jonction de notre réseau avec le réseau
algérien, M. le commandant Perrier et moi, nous avons arrêté les bases principales de
cette grande opération. Aïnsi le travail sera fait en commun par les officiers des deux
pays; les Français observeront en Afrique et les Espagnols sur le territoire appartenant
à l’Espagne; les instruments et tous les accessoires étant identiques et les observateurs
également exercés, on pourra de cette manière se dispenser de faire la jonction à
double, et on réduira à la moitié un travail déjà très long et très pénible, aussi bien
pour ceux qui doivent s'installer sur les sommets africains, que pour ceux qui séjour-
neront longtemps sur les pics inhospitaliers de nos montagnes à des altitudes de 2000
et de plus de 3000 mètres.

La reconnaissance définitive commencée dans les premiers jours du mois d'août
a été terminée à la fin d'octobre avec un plein succès. La lumière solaire réfléchie par
les héliotropes a été vue réciproquement des deux continents, et les angles ont été
mesurés provisoirement avec de petits goniometres facilement transportables.

La jonction hispano-algérienne, sur laquelle ont lieu dans ce moment-ci nos
études, est un grand quadrilatére, avec ses deux diagonales, formé par les lignes qui
joignent les sommets européens Mulhacen et Tetica, et les sommets africains
Filausen et Bem-Saabia, et dont voici approximativement les longueurs d’aprés un
calcul provisoire fait avec les éléments que nous possédons aujourd’hui:

 

 

Mulhacen—Tetica .. x. -......, 2. 00 53
Tetica—Bem-Saabia. ....:2.... 2532 5
3em-Saabia—Filausen.......... 107098 ®
Filausen—Mulkacen.. .. - .. - =... 2027 . ;
Tetica —Ellausen, 2. uf acc se ae 3
Mulhacen—Bem-Saabia......... 270118
: 15
»

 
 

CE SR PE SO FIP EE

Ss

SS, Ee

SEY SDSS RSS ny AOC OR INES Re DHS

SAI: SENT ES.

OSES

ENT TERN FURTHER

ENTER

ee

en

114

Les altitudes, beaucoup plus exactes que les longueurs des côtés, sont:

BD ee ait. ae... DSO metres
Pau yo ghee sia wiaco og L140 i
Bee Sue ea SU. FSU DOS
Mmes 0 ei. 94l 4

A part ces observations de haute géodésie, celles de nos quadrilateres du
premier ordre destinés & servir de base & la géodésie secondaire, ont regu une augmenta-
tion de 22 stations appartenant aux quadrilatères de Guadalajara et @ Albacete,
lesquels sont complétement terminés. Les travaux du deuxiéme et du troisieme ordre

ont continué leur cours régulier.

Travaux astronomiques.

Les observations de latitude et d’azimut ont été faites cette année à la station
de Quintanilla, sur la chaîne du méridien de Madrid; à celle de Faro (San Se-
bastian), Montolar et Javalon, sur la chaîne du méridien de Pamplona; au De-

sierto de las Palmas, sur la chaine qui prolonge la meridienne de France, et &

Matadeon, sur la chaîne du méridien de Salamanca. La campagne a donc fourni six
stations astronomiques.

Nivellements de précision.

Depuis mon rapport de l’année précédente, ont été nivelées les lignes d’Alba-
cete à Murcia avec 148 kilomètres de développement; de Murcia à Cartagena
avec 51 kilomètres ; d’ Alicante à Mürcia, longue de 82 kilomètres; de Santander
à la frontière de France au pont de Béhovie par Bilbao, San Sebastian et Irun,
de 258 kilomètres; de Sôria à Durango par Logrono et Vitoria, de 210 kilo-
mètres: de Zaragoza au même repère du pont de Béhovie par Tudela et Pam-
plona, de 253 kilomètres, et finalement celle de Zaragoza à Sagunto de 300 kilo-
mètres de longueur. L’ensemble de ce travail est de 1302 kilomètres nivelés à double
avec 1300 repères, dont 230 en bronze.

L’étendue totale du réseau hypsométrique est maintenant de 5874 kilometres.

Calculs.
La compensation du petit réseau qui rattache la base de Vich au côté

Rod6s—Matagalls a été faite pendant Vhiver. Le nombre des points étant 8 et le
nombre des lignes de visée réciproque 25, il a fallu résoudre 30 équations, dont 18

 

I

si
=
ne
i
a
>:
+
=
=
ui
=
i

Lab ity

ko |

 

 
a

2 PAH PEN TT en |

TVW Orr

TOOT OR TORT BAT TT TT RT TTT

113

d’angle et 12 de cöte. La valeur définitive du côté Rodés—Matagalls, obtenue par
la base de Vich, est de 21933%86, et la valeur du même côté calculée par la base
centrale de Madridejos, située à une distance considérable, mais avec les angles des
chaînes non encore compensées, étant de 2193410, comme je l'ai déjà dit dans mon
rapport précédent, il résulte que le désaccord provisoire des deux bases n’est que de 024.

Les 22 stations observées dans les deux quadrilatères de Guadalajara et
d’Albacete ont été également calculées, et les données qui en résultent sont désormais
au service de la géodésie secondaire et de la topographie.

En fait de calculs, je me suis surtout préoccupé de la division de notre grand
réseau en groupes, qui rendent pratiquement possible la compensation, d’après les réso-
lutions votées par la Conférence générale. Après avoir nommé à l’Institut une Com-
mission pour étudier ce point important, j'ai approuvé la division proposée par notre
nouveau collègue M. le colonel Barraquer, qui était membre de la dite Commission, par
laquelle le projet fut adopté. Le réseau espagnol se divise en dix groupes. Le premier
groupe, qui contiendra une base et quatre points astronomiques, donnera lieu approxi-
mativement à 63 équations. Le second aura également quatre points astronomiques, et
fournira 68 équations. Le troisième, avec trois points astronomiques et une base projetée,
72 équations. Le quatrième, cinq stations astronomiques, une base et 80 équations.
Le cinquième, quatre points astronomiques et 77 équations. Le sixième, un point astro-
nomique, une base et 83 équations. Le septième, quatre points astronomiques et 63
équations. Le huitième, trois points astronomiques, une base et 77 équations. Le neu-
vième, deux points astronomiques et 60 équations. Enfin le dixième, quatre points astro-
nomiques, une base projetée et 60 équations. C’est de cette manière que le nombre,
jose dire effrayant, de 703 équations, est divisé en groupes, qui pourront se calculer
avec des moyens ordinaires.

Publications.

Le second volume des , Mémoires de l'Institut géographique et statistique,“ qui
contient cinq chaînes géodésiques, trois points astronomiques et sept lignes de nivelle-
ments de précision, comprenant ensemble 2936 kilomètres.

La deuxième et Ia troisième livraison de la carte d’Espagne, composée cha-
cune de trois feuilles.

Madrid, le 1° janvier 1879.

Le général de Division,
Directeur général au Ministère des travaux publics

Ibanez.

 
 

:
|

a
hi

ee

—n

ern

es

NEE

 

RT

ee ER

PRE RSR ee OS

116

Aalen: Württemberg.

Nach Vollendung des Nivellements übernahm Herr Schoder die Ausgleichung der
Resultate mit Rücksicht auf die Anschlüsse an Baden und Bayern. Ehe er zum Ziele
kam, erkrankte er jedoch schwer, so dass die Arbeit, obgleich sie bereits vollendet ist,
noch nicht publicirt werden konnte.

Die Pfeilerbauten sind jetzt alle fertig und im September wurden die ersten
Messungen auf dem Hohentwiel ausgeführt. In derselben Woche (der ersten des Monats
September) wurden die beinahe einzigen klaren Tage des Sommers zur Bestimmung der
Polhöhe des Bussen verwendet, indem 5 Sterne an 4 Abenden im ersten Vertikal
beobachtet wurden. Die Bestimmung des Azimuths war nicht möglich, da das Instru-
ment von Pistor und Martins, das dem Polytechnikum gehört, eine Hebung des Fern-
rohrs nur bis 45° gestattet. Die Berechnung konnte bisher noch nicht ausgeführt werden.

Zech.

Vereinigte Staaten von Nord-Amerika.
US. Coast Sut yey.

New York, 42, 7% Street, 1878. Sept. 6.

I should like to have you communicate to the standing Committee of the inter-
national geodetical Association the following brief statement of my experimental pendulum
work during the last year.

I have, in the first place, oscillated the reversible pendulum under various
atmospheric pressures between 76 cm. and 1 cm., and at the three temperatures of
10°, 200 and 359 C. I find, in regard to the decrement of the arc, that. it shows
two terms of the resistance, one proportional to the velocity and the other to the
square of the velocity. The latter is proportional to the density; the former may be
represented as the sum of two terms, one proportional to the density and the other

*) Nach einem kiirzlich erhaltenen Schreiben des Herrn Hilgard ist derselbe durch seine zahl-
reichen Arbeiten zum Behufe der Reorganisation der Amerikanischen Geodäsie verhindert worden, seine
für den gegenwärtigen Generalbericht bestimmte Abhandlung „Ueber den Einfluss der Amerikanischen
Gradmessung auf die Gestalt der Erde“ zur rechten Zeit fertig zu bringen. Dieselbe wird für den nächsten
Generalbericht geliefert werden. Herr Hilgard sendet als diesjährige Beiträge folgenden Brief des Herrn
Peirce und eine Note des Herrn Schott. A. Hirsch,

 

au ed, 114) He Aba 14 à

abet [nib

to dl

 

PRRPFESPEFFFFRERBEFFRC N

 
ee +

a nn TI |

Se nee

I Im ori

ir

TT Tre

OTTO TTR TT

117
to the cube root of the density. In regard to the effect of the air upon the time of
oscillation, I find it to be very nearly proportional to the density; and in amount to
be somewhat larger than the formulae of Stékes would make it, even when due allowance
has been made for the mass of air carried along in the interior of the tube which
forms the shaft of the pendulum. From these results we can deduce certain theoretical
conclusions in regard to the manner of the movement of the air by means of the
formulae given in my father’s Analytic Mechanics. I will not here dwell upon these
as they will be given in my forthcoming memoir. The chief object of making these
experiments has been to enable me to apply such corrections to the times of oscillation
(on account of: 1% atmospherie density, 2" temperature, and Zr altering distance
between the knife-edges), as will enable me to treat the observations of the reversible
pendulum as observations of an invariable pendulum, thus greatly diminishing the deter-
minations of relative gravity, and making the experiments at all the stations available
for determining the absolute: gravity at any one. As I have swung at the high tem-
peratures with both heavy end up and heavy end down, the experiments also give the
coefficient of expansion of the pendulum. The experiments in vacuo approach in accu-
racy experiments with the best invariable pendulums. For example, on one day, with
heavy end up, pressure 1 cm., I oscillated the pendulum twice, with the following results:

 

|

TIME OF TRANSIT." COUN TPORVALS | Corr. for are | No. of swings PERIOD

 

10" 46" 34°876 | | | |

11 30 42130 | 2641254 | ‘185 | 2632 | 1.006786
12. 30 42.790 | 3600-660 .156 | 3580 | 1.005788
13. 34 60.174 ot 3647004 ON 3826 | 1.005722
14 31 44.256 | 413.482 | .044 | 3394 | 1.008729
15 27 37.353 | 3358-097 | 026 | 3334 | 1005790"
15 33 29.257 | | | |

16 33 2.802 | 3573.545 | 194 | 0
17 43 40.999 | 4988.197 ) 1192 | az
19 10 34.758 | 5213.769,, | Oo pe | 1.005727
19 45 48.809 |  2114.051 .015 | 2102 | 1.005726
20 34 54.573 | 2945.764 . 014 2929 | 1.005719

 

 
 

118

This day has been selected as the one upon which observations were continued
the longest. The less degree of quiet towards morning (although it was a Sunday
morning) naturally shows itself in an increasing irregularity of the movement of
the pendulum.

My experience leads me to believe that the most accurate determinations of
relative gravity can be made with invariable pendulums swung in vacuum chambers.
Such pendulums should be constructed not with knife-edges as a part of them, but to
rest upon stationary knife-edges; and the centre of gravity should be half way between
the point of support and the centre of oscillation. If, however, reversible pendulums
are to be used, they should be made as nearly invariable as possible, without knife-
edges, and with the centre of gravity dividing the distance between the knife-edges in
the ratio of 9 to 1. The reversible pendulums should equally be swung in vacuo.

I have made many observations to determine the relative length of the pen-
dulum metre at different temperatures as compared with a metre obtained at the
German Eichungs-Amt. I have also made an absolute determination of the coefficient
of expansion of the latter.

All the micrometer scales used by me have been brought into comparison
with the metre.

I have made a considerable number of observations to determine the difference
between the statical and dynamical flexure of the Repsold brass tripod and other pen-
-dulum supports. I have avoided all machinery for multiplying the motion, as there is
obvious room to question whether the whole phenomenon might not be due to that. I
find however that the difference really exists, although it does not exceed 2 per cent
of the whole flexure, and is, therefore, entirely insignificant. Placing the tripod upon
three bevells of wood, approximately cubes of 15 cm. side, however, the difference
mounts up to 6 per cent. The following are the results of different measures made
in this way:

Statical Dynamical
flexure. flexure.
13.9 125
15.3 12.4
12.6 5194
13.2

Means ... 13.2 12.4

In my experiments, I have attached to the tongue, upon which the pendulum
rests, a long and light brass tube of 2 cm. The attachment was made by a clamp of
wood or iron made for the purpose. This tongue reaches downward and forward, so
that its extremity is 35 cm. forward of the axis of the pendulum at rest and 12 cm.

 

Hé a 1 Mél di, À 14

1188411: 1 184

va

=

 

 
FH RER |

IM Or ir

ir

NT FBI

ETES LFP PAT a

119

below the lower knife-edge. At the end of this tongue was soldered a horizontal table
of brass carrying a glass micrometer scale in a horizontal plane. This was looked at
with a high power microscope directed vertically downwards and carrying an eye-piece
micrometer scale. The experiments consisted first in drawing the pendulum to one side
by means of a string passing through the hole just above the lower knife-edge, this
string being a long one and carefully kept perpendicular to the axis of the pendulum.
The effect for the small angles of deflection used (less than 3°) is sensibly the same
as if the force were applied at the knife-edge. The pendulum being thus deflected, the
are of deflection and the displacement of the micrometer scale were both carefully
observed. To get the dynamical deflection, the pendulum was simply set Swinging by
applying the finger close to the lower knife-edge, and readings of the amplitude of its
oscillation and that of the seale attached to the stand were alternately made. In this
way, I found in three sets of experiments as follows:

‘

 

 

Statical Dynamical
flexure. flexure.
2068 tee 259 2
260 1 2 208 4 4
203.0 2 200 à |
Mean: 267 27 201 1

The near equality of the two was further shown by the fact that the ratio of
the dynamical flexure to the arc of oscillation remained constant from the first starting

of the pendulum; for the statical flexure is nothing but the initial value of the dyna-
mical flexure.

Lest it might be objected that the long tube which I attached to the pendulum
stand could in some mysterious way produce an error in my result, I have made other
experiments, in which the micrometer scale was attached directly to the upper part of
the Repsold tripod in a vertical plane parallel to that of the oscillation of the pendulum
and have looked at it with the microscope direeted horizontally. These experiments are
naturally less accurate than the others, but they give the same result, the ratio of
dynamical to statical flexure being according to six sets of experiments:

0.996
0.973
0.979
0.992
0.963
0.986

 
=

 

120,

The details of all this work will be given in my forthcoming memoir upon the

comparison of the European and American pendulum work. I think it completely refutes
the idea of any important difference between statical and dynamical flexure in metallic
stands and in those of masonry.

The total statical flexure of the piers used by me at Hoboken is so small that
the difference of dynamical and statical flexure would be totally insignificant if it
amounted to 20 per cent of the latter.

The details of any numerous experiments will be giv
a mathematical discussion intended to show the effect of the pheno-

moir, as well as
menon upon the time of oscillation. My general conclusion is, that good judgment
it is quite unnecessary to trouble

having been exercised in selecting a stiff support, 1
ourselves about any difference between the statical and dynamical flexure, although
there is no difficulty in measuring the difference in a purely optical way, not open to

the slightest suspicion of inherent error.

en in my forthcoming me-

Yours very faithfully
0 & Pewee.

(Copy.)
Description and use of the Personal Equation or Split eye-piece,
constructed by 6. N. Saegmiiller, mecanician at the Coast-Survey Office.

This eye-piece consists of two prisms cemented together, by means of which
the field of view of the telescope is divided into two equal fields of less than half the

illumination of the original field, the two observers tapping the transit of a star over

all the threads. The same phenomenon is here observed and recorded under absolutely

the same circumstances. The lower right angled prism receives the rays from the tele-
scope and reflects them from its backsurface throwing them upwards into the second
prism and against the two sides forming the upper edge and close to it. The angles of
the second prism are nearly 60°.

By reflection on the two sides of this prism and after refraction the split
bundles of rays pass into the eye tubes, where, near the surface of the prism, they are
collected by a lens and pass on to the ordinary or Huygenian eye-piece combination.
Each observer will focus his own eye-piece; this of course is in no way connected
with the sideral focus of the diaphragm in the transit telescope. To make observations
t the ordinary or prismatic eye-piece and insert the split

for personal equation take ou
eye-piece and adjust its foci.

The local circuit containing the observers keys and the clock (or chronometer)
must be divided to break for each of the two pens of the chronograph. Each observer

 

LAMB AA Hakan Ball à dl

111148 1.

Lulu

 

2.) hautes vaut dll |

 
| nk wen ern no =

me oer |

OL TT

ew) peers

TUR URE

121

has concealed in his hand one of the small break circuit keys, by means of which he
registers the transits of a star over every thread. After observing a few Stars, the
observers may exchange eye-pieces, but not their observing keys.

Groups of equatorial and of zenith stars should be observed, since a difference
of personal equation may exist for the groups. A distinction should
stars moving apparently from left to right and for stars

One of the observers
during the transit.

1878. June 24

also be made for
of the opposite direction.
will attend to the parallactic motion of the eye-piece

(S*) Charles A. Schott, Assistant.

— nn

 
 

' In em

 

PT TOT NRT CORRE UT WM TT TTR TT PRT TT eT 5 Te = TTT WITT wv ITNT

 

 

 

 
RT |

ut PAT

SUR LA CONSTRUCTION

REGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE.

 
 

LET NRT TTR TIT DET TON ETT PTT IT ert T i tt IT a TERT PPT ern 1 PTT TS TTT | TRS

,

apie, t. Vill, 1879.

UCU De Se

,

|
|
|
|

xtrait des A/nnales de U Ecole Normale supe

=,
FE
yi

EAL =

mg Gr ape Zei res rcéne suse en neu

 
Wen |

er

SUR LA CONSTRUCTION

DE LA

REGLE GEODESIOUE

INTERNATIONALE,

  

MM. H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE rr E. MASCART.

PARIS,

GAUTHIER-VILLARS, IMPRIMEUR-LIBRAIRE
DU BUREAU DES LONGITUDES, DE L'ÉCOLE POLYTECHNIQUE,
SUCCESSEUR DE MALLET-BACHELIER,

Quai des Augustins, 55.

1879

 
 

OTT TOO DT DUT OT PTT TTT TT TTT TT it TR PUM Orr) Cr SF TR Te | | se en -

 

 
ET TY |

vn ART

TH OL FI

rye ri

  

ONIN VOIR EN TT ITT

 

SUR LA CONSTRUCTION

DE LA

REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE,

Par MM. H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE er Ë. MASCART.

 

Mémoire lu par M. H. Sainte-Claire Deville à la Réunion de l'Association géodésique
internationale à Hambourg, le 3 septembre 1878.

La mission que vous avez bien voulu me confier, de faire fabriquer
en platine iridié la règle géodésique internationale, serait aujourd’hui
tout à fait remplie, si je n’avais cru devoir répondre à votre confiance
par un travail complet sur les propriétés physiques et chimiques de
cette règle et par la recherche d’une méthode capable d’en déterminer
la permanence ou la variation avec le temps.

La parte physique et chimique de ce travail est terminée : Je vais
vous en rendre compte tout d’abord.

La règle géodésique a été préparée par MM. Johnston, Matthey,
de Londres, avec du platine et de l’iridium purs. Les métaux ont
été fondus ensemble un grand nombre de fois. L'homogénéité parfaite
du lingot a été constatée par des déterminations nombreuses de densité
et des analyses dont les résultats ont toujours été concordants, sur
quelque point de sa masse qu’aient été prélevés les échantillons.

2

 
 

 

6 II. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Voici les détails de cette fabrication, donnés par M. G. Matthey lui-
même :

« Le platine et liridium qui entrent dans la composition de cette
règle ont été préparés par les*procédés de MM. H. Sainte-Claire Deville
et Debray ; ils ont été, préalablement à leur fusion, analysés dans leur

laboratoire.
» On procéda à la fonte des matières en opérant chaque fois sur
Platine. a... 450 onces.
nn ee DS»

» Cinq lingots ainsi préparés furent coupés en petits fragments au
moyen de la presse hydraulique. Ces fragments furent ensuite fondus
ensemble dans le même fourneau et longtemps maintenus à l'état
liquide par le feu du gaz de l'éclairage et de l’oxygene.

, Le nouveau lingot fut forgé (la panne du marteau-pilon et Ven-
clume étaient en acier poli et constamment frottes), puis laminé; les
lames, bien décapées, furent encore fondues dans un four parallelepi-
pédique et donnerent une masse metallique paraissant tres-homogene,
sans aspérités, sans crevasses, tout aussi bien sur le fond que sur les
côtés et à la surface. Après un premier forgeage, on obtint une barre
de 35 centimètres de longueur, de 7°,5 de largeur et de 2°,5 d’epais-

seur, qui pesait

Wane Voir ee, i 105
Dans (eau ajo degresF.....-..-. 148, 405

ce qui donne une densité à zéro de 21,522.

» Un tiers de la barre fut coupé, et les deux autres tiers, forgés et
fortement écrouis, avaient les dimensions suivantes : 95 centimetres
de longueur, 2°,5 de largeur et 2 centimetres d’épaisseur.

Le barreau pesait dans lair...... 1108 014
Dans l'eau a 65 degres WM... ... 10%8, 315

Sa densite A zero etait de 21,648 (').
» Le barreau fut laminé sous des cylindres polis et amené a tres-peu

(‘) Ces pesées ont 616 faites avec une balance d’une exactitude douteuse, avec des poids
anglais et francais dont il est difficile de répondre, ce qui explique un résultat aussi élevé,
21,648, qui nest pas impossible, mais qui paraît cependant trop fort.

 

MAL ARE A AM au |

sah.

Lil Je Laid da

Jul he dit

cu haha ns dh au nn

 
228 een

Im ul

ren

ALAM MLA, MM

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. A

près a la dimension requise, 5 millimètres d’épaisseur sur 21 milli-
mètres de largeur (4",r0 de longueur). Enfin la forme parfaitement
rectangulaire fut donnée à la règle en la faisant passer plusieurs fois
à travers le même trou d’une filière en acier.

» À chaque passe on a recuit la règle à la plus haute température, au
moyen d’un très-grand chalumeau à gaz alimenté par de l'oxygène, et
on l’a fait passer plusieurs fois par le même trou de la filière, en la
chauffant chaque fois, jusqu’à ce qu’elle n’y subit plus de pression et
qu’elle n’acquit plus d’allongement sensible. Après chaque passe, soit
sous le marteau-pilon, soit sous le laminoir, soit au travers de la
filiere, la matiere, chauffee soit dans un grand moufle en platine, soit
au chalumeau, était décapée par du borax fondu et de l’acide chlor-
hydrique concentre. »

Le platine iridié de la regle géodésique préparé par M. Matthey a
été pour moi le sujet d’une étude attentive dont je donnerai les princi-
paux résultats :

1° Un petit lingot fondu, pris dans la masse fondue, pesait

. Dans Paire, 0% 2 Pere 3108,89
Dans l’eau à 18 degrés. . 296%, 424

Sa densité a zero est donc 21,508.
2° Une masse parallélépipédique pesait

Dans Pair ui Spies
Dans l’eau à 4 degrés. -.. Bug

Sa densité était done 21, 516.

Il en résulte que la matière, recuite a tres-haute temperature, a re-
pris sensiblement la densité du métal fondu.

3° Son analyse, faite sur deux échantillons pris aux deux extré-
mités de la règle, a donné :

I. U.
Platine ire, res 89,40 89,42
Imndiam. 2... 0.0.5 =, 20410 10,39
Rhodiamiss 8. 0,18 0,16
Ruthenium. nr. 2. 0,20 0,10
Ders. oe. ana d08 0,06

9990 99,96

 
 

 

8 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.
On en déduit :

Proportions. Densité à zéro. Volume.

 

Platine iridié à 10 pour 100....... 99,33 D1 O70 4,603
Mila on exzees. ..... 02: .1.10,23 22,380 0,010
Beam ee ke 0,18 12,000 0,015
RONeBUM..:+........... 2.220,70 12,201 0,008
ler. ...... ...... 2.0.2 %280,00 7,700 0,008
99,90 4,644

Densité à zéro calculée d’après l’analysel....... 2,0, 0:10

Densité à zéro calculée d’apres l’analyse Il...... 21,819

qui concordent parfaitement avec les résultats des analyses.

En fabriquant un pareil alliage avec une telle pureté, M. Matthey a
résolu un problème de métallurgie des plus difficiles et des plus com-
pliqués. On ne peut s’imaginer, à moins qu'on ne connaisse dans tous
leurs détails les procédés si pénibles employés à la purification de l'iri-
dium et même du platine, combien il a fallu d'intelligence, de patience
et de dévouement à la science pour réussir dans une pareille œuvre.
C'est aussi au désintéressement de M. G. Matthey et de ses associés
que nous devons d’avoir pu, les premiers, utiliser une matière dont,
d’après M. Dumas, « la production enrichit l’outillage scientifique d'un
alliage doué de propriétés précieuses >.

C'est aussi l’avis publiquement exprimé par un juge aussi sévère que
bienveillant, M. Stas, le célèbre chimiste de Bruxelles, dont le suffrage
a été un encouragement précieux pour les habiles fabricants de
Londres. Si les membres de l'Association le permettent, je ferai par-
venir à M. G. Matthey le témoignage de leur satisfaction.

L’alliage de la règle géodésique est beaucoup plus dur, plus résis-
tant que le platine. Sa rigidité est telle qu’on ploie difficilement même
une lame de 1 à 2 millimètres d'épaisseur. Il présente alors une par-
faite élasticité ; la lame ne se ploie que sous un grand effort, revient à
sa position primitive, sans changement, à moins que l’angle sous lequel
on l’a ployée ne soit un peu grand.

M. Phillips a bien voulu me donner l'expression numérique de ces
effets, en déterminant le coeflicient d’élasticité du platine iridié de la
règle, coefficient qui est considérable, et sa limite d’allongement per-
manent.

did

uud ua hu bdd) it | ua.

Lab 1 fad i

 

|
|

 

 
kmh Tee ern In |

TW OL TF

Tyan

MALARIAL, Mill AL, Md

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE 'GEODESIQUE INTERNATIONALE. 9.

Note sur l’élasticité du platine tridié, employé pour la fabrication
de la règle géodésique.

La méthode que j'ai employée, et qui est fondée sur la théorie mathéma-
tique de l’élasticité ( Ænnales des Mines, 1. XV, 1869) est la suivante:
La durée d’une oscillation simple d’un balancier mû par un spiral théo-

rique est
oe
er Var:

A, moment d’inertie du balancier;

L, longueur développée du spiral;

M, moment d’inertie de la section droite du spiral ;
M BI:

E, coefficient d’élasticité;

I, moment d’inertie de cette section droite, et

nai
Imen!
d étant le diamétre du fil. On en tire
_ 640 AL
N am

Dans les expériences, le balancier était en laiton et le spiral en platine
iridie.
A = 0,000014097 187,
I, = 19,982

d 0% .0007000 3;

?

le diamètre d a été observé en treize points équidistants avec un micromètre
de Froment.
On aeu, comme’moyenne d’un grand nombre d'expériences,
T0", 81817.
On en conclut
E = 21 760 000 000.

La limite d’allongement permanent se tire de la formule
da
I —-
>L
a, angle d’écartement, après lequel le balancier ne revient pas exactement a
sa position primitive ;
1, allongement proportionnel correspondant.

 
 

-10 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Ona eu
a — 60° environ,

d’où
Ve 0,0003 environ,

ce qui, sous ce rapport, classe cet alliage entre le platine, qui est plus défor-
mable que lui, et l’or, qui l’est moins.

- Les expériences ont été effectuées, sous m
teur à l'École Polytechnique.

a direction, par M. Rozé, répéti-

H. PuıcLırs.

Il en résulte qu’une règle de platine iridié soutenue par ses deux
extrémités ne fléchira, relativement à son poids et à sa longueur, que
sous l'influence d’un poids considérable suspendu à son milieu, mais
qu’elle ne reviendra plus à sa position primitive si la flèche est un
peu forte. Néanmoins, pour la déformer d’une manière permanente, il

faudrait un-effort considérable.
MM. Brunner frères, qui ont soumis la matière de la règle géodé-

sique à un grand nombre d'actions mécaniques, m'ont communique
les résultats de leurs observations.

Paris, ce 27 août 1878.

Monsieur,

La division de la régle géodésique, que nous faisons pour l'Association

géodésique internationale, est terminée depuis quelques jours.

Nous avons pensé que vous ne seriez pas mécontent d'apprendre que cette
opération a parfaitement réussi, et que c’est au métal que nous attribuons la
facilité avec laquelle nous avons pu l'exécuter.

Le platine iridié de M. Matthey est incontestablement supérieur au platine
ordinaire, pour la confection des régles divisées. Il est exempt de ces pailles
qu’on rencontre toujours dans ce dernier, et se laisse polir au charbon. On
peut, sans danger, enlever les rébarbes des traits et les conserver irès-beaux.
Le platine ordinaire ne peut être poli qu’au papier à émeri, et l’on est toujours

exposé à gâter la division quand on procède à l’'ébarbage. C’est là un inconvé-

nient trés-grave.
Nous ne pouvons q
sition un métal qui modifie singu
dans la fabrication d’une regle géodésique,
assurance de nos sentiments les plus distingues.

ue vous remercier, Monsieur, d’avoir mis a notre dispo-
liörement les difficultés qu’on rencontre
et nous vous prions de recevoir

Brunner freres.

did

Lu ULM ABA A sau.

sa.

LA ds Laud dd

 

 

 
LP mes rss ne 0

mu cn annee RT In |

IM OL FI

PE PEUR LRU DRITT Ta

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. IT

M. Mascart, professeur au Collége de France, successeur de Victor
Regnault, possédant ses instruments et ses möthodes, a bien voulu s’as-
socier à moi pour faire le travail dont je vais donner à I’ Association les
premiers résultats. C’est donc en son nom et au mien que je vais parler
désormais.

Coefficient de dilatation.

D’après ce qu’on à vu au commencement de cet exposé, M. Matthey a
partagé le lingot de platine préparé pour la règle géodésique en deux
parties inégales. Les deux tiers de ce lingot ont été employés à la fabri-
cation de la règle. Quant à l’autre tiers, il a été travaillé par le lami-
nage et la soudure autogène, sous la forme de deux cylindres creux
de 1 millimètre d'épaisseur, d’une longueur de 1,06 environ et de
diamètres différents.

Chacun de ces cylindres est fermé à ses extrémités par deux calottes
sphériques (fig. 1), et l’une de ces calottes est terminée par un tube
capillaire en platine iridié de 5o millimètres de longueur.

Fig. 1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Le diamètre extérieur est de 36 millimètres pour l’un de ces tubes,
et de 19"*,04 pour l'autre. Toutes ces dimensions, pouvant subir de
légères modifications à la suite des épreuves auxquelles les tubes de-
valent être soumis, n’ont pas été déterminées avec une grande précision.

 
 

|

a
ae
i

ey
a
|

u

12 Hl. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

MM. Brunner ont tracé sur ces deux cylindres deux traits équidi-
stants, séparés par une longueur tres-voisine du metre des archives.

L’un d’eux est destiné à servir de témoin temporaire pour la compa-
raison. Il est maintenu, sur des supports à roulettes, dans une auge
à double paroi montée sur le chariot d’un comparateur (fig. aly

Une seconde auge semblable, placee sur le méme chariot, recoit le
plus gros (T) des deux tubes, celui sur lequel doivent porter les expe-
riences. Le chariot permet de faire passer successivement sous deux
microscopes fixes les traits tracés à égale distance sur les deux tubes
cylindriques.

Les microscopes, montés sur des piliers solides, permettent de dé-
terminer dans chaque expérience les longueurs comprises entre les
deux traits de chaque tube, d’où l'on peut déduire le coefficient de
dilatation de la matière.

Ce comparateur a été construit avec le plus grand soin par
MM. Brunner frères.

Le problème que nous nous sommes posé n’est pas simple. C'est
pour cela, et à cause de la difficulté du sujet, du long temps qui s’é-
coulera encore avant que le travail soit terminé, que nous allons décrire
non-seulement nos appareils construits, les résultats déjà obtenus, mais
aussi nos appareils en construction et nos projets mêmes, afin que nous
puissions recevoir les critiques et les conseils de tous les membres de
l'Association et même de tous les savants qui, en dehors d'elle, s’oc-
cupent de métrologie.

Notre intention est d’abord de déterminer le coefficient de dilatation
du platine iridié de la règle géodésique avec une grande précision et
ensuite de transformer en témoin permanent l’un des tubes (le tube T)
construits avec la matière de cette règle. Un pareil tube témoin pourra
servir en tout temps pour constater si cette matière n’a pas subi, par
suite d’une action moléeulaire, une modification qui impliquerait un
changement de longueur de la règle géodésique, et pour déterminer
alors la variation de cette longueur.

Nous nous oceuperons d’abord du coefficient de dilatation de la règle
géodésique, et nous examinerons successivement les différentes parties
de l’opération.

1° Détermination des longueurs. — Notre comparateur est compose

Adi

zu usa: MB A LLL bh u él su

Lulu

ui

Lab Lulu

 

0.) rasée mme si |

 

 
 

vw

ET LT ad

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. 13
de trois pierres calcaires supportées par un massif de béton de plus
de 2 mètres d’ épaisseur.

La pierre (') qui sert de base a une longueur de 1",65, une largeur
de 0", 60 et une épaisseur de 0", 75.

Rio, >.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Deux autres pierres, celles qui supportent les microscopes, ont pour
longueur 1™, 10, pour largeur o™, 50 et une épaisseur de o™, 45.
© D
Les microscopes portent d’excellents micrometres que MM. Brunner
P

(") MM. Brünner ont eu l’idée de remplacer les pierres par des blocs de fonte. Nous
croyons l’idée excellente, surtout si l’on coule ces blocs creux et qu'on les op con-
stamment de glace en ies entourant de feutre. Les grosses pierres ne peuvent qu’au bout
d’un temps aiden se mettre jusqu'au centre à la température ambiante, et ne doi-
vent jamais être en repos. D'ailleurs, en employant les phénomènes de chaleur latente pour
porter à une température invariable et les instruments el les matières à mesurer, On peut
entretenir dans les salles d'observation une fraîcheur agréable pendant l'été, et pendant
l'hiver une température douce, sans s’astreindre, comme on l’a proposé et appliqué sans
succès, à maintenir une ls salle a une température constante, hiver et été, au grand
détriment de la santé des observateurs,

3

 
 

|
I

14 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

ont bien voulu nous préter. Les divisions du tambour donnent directe-
ment le micron et permettent d’en estimer le dixieme.

Au-dessous des microscopes se meut un chariot qui porte les deux
auges où reposent sur des galets roulants les tubes de platine iridié.

Chacune de ces auges est composée d’une double boite à faces rec-
tangles dont les parois supérieures sont formées par des couvercles
vissés un peu écartés l’un de l'autre, l’augette intérieure étant d’ail-
leurs fixée solidement à l’auge extérieure.

Celle qui contient le petit tube (7) de platine doit seulement recevoir
de la glace : le tube est entouré d'un manchon de cuivre rouge percé
de trous, destiné à supporter le poids de la glace, et le toutest enfermé
dans l’augette centrale, fermée de son couvercle, de sorte que le tube
est refroidi par deux enveloppes concentriques remplies de glace.

Le gros tube (T), de x litre environ de capacité, est enfermé de la meme
manière dans une auge plus grande, portée sur le même chariot.

Les auges sont percées de deux trous par lesquels passent deux tubes,
soit en caoutchouc, soit en fer, avec fermeture hydraulique au mercure,
qui isolent complétement les traits et permettent d'introduire dans
Vauge soit de la glace, soit la vapeur d’un liquide en ébullition, sans
que la glace, l’eau ou cette vapeur puisse toucher le trait. C’est par
cette ouverture, dont on éclaire le fond avec la lumière sur un miroir,
qu'on peut viser les traits des tubes. La largeur des traits est de 5 à
> microns, et les microscopes grossissent 4o a bo fois.

Le gros tube, soigneusement jauge et rempli d'azote pur, doit être
porté successivement à des températures croissantes, depuis le point de
fusion de la glace jusqu’au point d’ébullition de Peau, en faisant pé-
nétrer la glace ou les vapeurs de liquides convenablement choisis dans
les cavités comprises entre les différentes parois de l’auge.

Ce tube communique avec un manometre et sert de thermomètre à
air; sa température est donnée par une pression où par un poids de
mercure. En comparant la distance de ses deux traits avec celle des
traits du petit tube témoin £ constamment maintenu dans de la glace,
on a tous les éléments nécessaires pour calculer le coefficient de dilata-
tion de la matiere.

Ces déterminations pourront toujours être contrôlées d'une manière
absolue et à un moment quelconque, si l’on a le moyen de retrouver le
millimètre qui à servi aux mesures; nous verrons plus loin comment

 

Y
3

MA hia a A Med | MA se

AM hu

ha dl A.

Lili

Lil Lulu

 

 
 

PE PTT VSIA BOT TIFT PTT

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 15

la longueur de ce millimètre sera comparée à la longueur de Ponde
d’une lumière homogène.

Jaugeage du tube thermometrique en plaline ırıdıe.

Nous nous sommes servis, pour cette opération, d’une balance de
M. Deleuil pere, balance dont s’est servi V. Regnault pour exécuter
ses travaux sur la thermometrie. Nous l’avons fait ajuster de telle ma-
niere que la sensibilite füt maximum quand chaque plateau était
chargé de 5 kilogrammes. Pour toutes les opérations auxquelles nous
avons employé la balance, cette charge a été maintenue constante.
Dans ces conditions, la sensibilité était telle que l’addition de ı milli-
gramme était accusée par une déviation de l’aiguille égale en moyenne
à 12,9 des unités que nous avons adoptées, de sorte qu’on pouvait ap-
précier très-facilement le dixième de milligramme.

La sensibilité dans une balance est une qualité facile à obtenir. Ce
qui fait le défaut de presque toutes les balances, au moins de celles
que nous avons eu l’occasion de manier (instruments construits ce-
pendant par les plus habiles artistes de l’Europe), c’est le manque
de concordance dans les pesées d’une même matière. Nous entendons
par là la différence qui existe entre deux pesées d’un corps, après
qu’on les a corrigées de la poussée de l’air, même lorsque les expé-
riences ont été faites à des époques rapprochées.

Ces différences proviennent de diverses causes. Il en est une qui ne
peut être évitée, c'est celle qui est due à la distribution inégale des
températures sur les deux bras du fléau. On n’écartera cette cause d’er-
reur que s1 l’on effectue les pesées dans une enceinte à température
rigoureusement constante, et par conséquent entourée de glace. Cette
disposition exige aussi que l'enceinte soit vide d’air. Une balance pesant
dans le vide et à zéro est un instrument indispensable pour les opéra-
tions précises de métrologie, et nous en parlerons plus loin. Nous en
avons commandé une; mais, en attendant qu’elle soit exécutée, il nous
a fallu utiliser celle dont il vient d’être question, et qui nous a donné
des résultats d'une exactitude plus que suffisante pour déterminer le
coefficient de dilatation de la règle géodésique.

Pour qu’une balance plongée dans l'air, dont la température varie
peu et lentement, soit insensible aux variations de la température et

5

Oo.

 
 

|

 

16 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

de la pression atmosphérique, il faut nécessairement que ses plateaux
aient le même poids et le même volume, ce qu'il est facile de réaliser.
Mais, ce qui est plus difficile à obtenir, ce sont des fléaux dont la forme
soit exactement symétrique par rapport au centre de gravité. Ce dé-
faut se manifeste surtout dans les fléaux évidés, ceux, par exemple,
qui portent des trous circulaires. Il suffit que les centres de ces trous
ne soient pas, de part et d'autre, à une même distance du couteau cen-
tral, pour que la balance devienne sensible, à la même température,
aux changements de pression accusés par le baromètre.

La seule manière de corriger cette cause d'erreur consiste dans la
multiplicité des pesées. Il faut, de plus, que les poids marqués ou les
tares, présentant rigoureusement le même volume extérieur, soient,
autant que possible, de même nature (").

En répétant les pesées soir ct matin, observant et inscrivant avec les
poids marqués la hauteur du baromètre, la température et le point de
rosée, on obtient une série de nombres que l’on traduit par une courbe

. Ou par une formule empirique.

On prend pour une des variables le poids de la matière, pour l’autre
variable la pression atmosphérique, diminuée des de la force élastique
de la vapeur d’eau hygrométrique et du produit de la variation de
température par 2%%, 78. Ce dernier produit doit être ajouté à la pres-
sion ou en être retranché, suivant que la température est inférieure
ou supérieure à la température de comparaison. La pression ainsi cal-
culée est proportionnelle à la densité de l'air. On obtient ainsi la loi
des variations de la balance avec l’état atmosphérique et la modification
qu’on doit faire subir aux poids pour les ramener à une même densité
de l’air dans deux séries de pesées de deux matières diffférentes.

Ainsi, quand nous avons pesé le tube de platine iridié vide d'air,
ce qui à duré plusieurs mois, nous avons étudié la loi de la variation
du poids P de ce tube avec la densité de l’air exprimée par la formule

 

(') Deux autres causes tres-fréquentes de l’inconstance dans une balance viennent: 1° de
ce que les poids, placés sur des parties différentes d’un méme plateau, ne produisent pas le
même effet sur le fléau. On corrige ce défaut en plaçant sur les plateaux et à la partie infé-
rieure de ceux-ci deux pointes. On change la place des poids sur le plateau jusqu’à ce que
ces deux pointes soient toujours l’une au-dessus de l’autre.

Souvent aussi la balance, mise au repos, puis en mouvement, ne donne pas deux fois de suite
la même déviation de l’aiguille. Nous ne connaissons pas de remède à ce défaut fréquent.

Mb Mh Ak TUT mW En

ME

mr

=

 

g-j-specsisagidinaee, apeissam Sil

 

 
2 PP TR |

IM OL UK

rm

we

Ta | MILL idl)

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 19

bo — 5 f — (t— ty) 2,78, t étantla température de comparaison et 22,78
la hauteur de mercure qui produit le même changement de densité
de l'air qu’une variation de température de 1 degré. Nous avons établi
ainsi la fraction de milligramme dont augmente ou diminue le poids
placé sur la balance, quand cette somme & — b, — in
diminue ou augmente d’une unite.

On divise ensuite la somme de tous les poids par le nombre des
pesées, on fait de même la moyenne de toutes les pressions réduites et
l’on obtient ainsi pour la première pesée, celle qui donne le poids du
tube, un certain nombre p de kilogrammes et de fractions de kilo-
gramme correspondant à une pression & parfaitement déterminée.

On remplit d’eau ce même tube, on enlève de la balance un certain
nombre de poids dont la densité est connue, dont Pétalonnage est irré-
prochable et, en effectuant des pesées analogues pendant le même
temps, les accompagnant des mêmes observations météorologiques,
on obtient, par la même méthode, un poids p’ à une pression a’. On
peut alors ramener par le calcul les poids du tube plein et du tube vide
à ce qu'ils seraient s’ils avaient été effectués à la même pression a,
c'est-à-dire si les conditions de pression, d'humidité et de température
avaient été invariables pendant toute la durée de l'opération.

Ainsi nous avons taré notre tube vide d’air, et il avait gardé le vide
d’une manière absolue pendant trois ou quatre mois; il l'aurait gardé
indéfiniment. Nous avons observé, puis calculé la variation moyenne
de la tare, composée de poids en laiton de densité connue, parfaite-
ment étalonnés entre eux et comparés avec le kilogramme de l’Ob-
servatoire dont il sera question plus loin.

Nous avons ensuite rempli le tube d’eau maintenue & zéro et vide
d'air pendant huit jours, enlevant à l’état de vapeur, qu’on absorbe par
la potasse, l’eau qui dépassait l'extrémité du tube capillaire, et nous
l'avons replacé sur la balance. La nouvelle pesée, prolongée pendant
le même temps et corrigée de la même manière, nous a donné le chiffre
SUIVANT :

Eau à zéro contenue dans le tube....... 155,080 812 29

Une seconde opération, faite dans les mêmes conditions, a donné
1K6, 038 812 69,

ce qui fait une différence de o"£', 42 entre les deux pesées.

 
 

18 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Le kilogramme adopté comme unité dans ces opérations est le kilo-
gramme de l’Observatoire, « kilogramme conforme à la loı du 18 ger-
minal an III et présenté le 4 messidor an VII », signé « de Fortin ».
Son volume est 48%, 5333 à zéro.

Le kilogramme employé dans les pesées a été le kilogramme de
Regnault, en laiton, dont le volume est 124,65 à zéro. Son équation
dans le vide est

kilog. Obs. — kilog. Regnault — 7"*, 32,

Les poids divisionnaires sont de MM. Collot frères ('); ils sont en
laiton platiné. Leur volume total à zéro est 125 centimètres cubes,
correspondant à une densité égale à 8, ou plus exactement 7,998. La
boite se compose d’un poids de 5oo grammes et de ses subdivisions
jusqu’au gramme. Chacun des poids de cette boite a été comparé au
poids de 500 grammes pris pour unité, lequel à pour équation, par
rapport au kilogramme de l'Observatoire, |

kil, Obs, =='2 >< S008 =- 12%", 41

ll faut remarquer que, dans le cas où les poids marqués et les ma-
tières à peser présentent exactement le même volume, toutes les varia-
tions des pesées tiennent uniquement aux imperfections de la balance :
quand les volumes sont inégaux, comme par exemple lorsque nous
avons enlevé l’eau contenue dans le tube et que nous y avons fait le
vide, les variations sont dues d’abord au changement de densité de
l'air, puis aux imperfections de la balance. On à déterminé celles-ci
fort exactement; quant à la variation apparente des poids, on l’élimine
en ramenant les pesées à ce qu’elles seraient dans le vide, c’est-à-dire
en ajoutant à la valeur de chaque poids le poids du volume d’air qu'il
déplace dans chaque expérience.

On peut souvent annuler toute influence des poids excédants sur la

(‘) Ils sont désignés dans nos cahiers de procès-verbaux sous le nom de poids de la
boite A.

(2) Nous avonsfait toutes les comparaisons nous-mêmes; mais elles ont été recommencées
par M. Broch avec une excellente balance de M. Sacré. Les petites différences qui existent entre

nos résultats et ceux de M. Broch nous donnent une-grande confiance dans cet étalon-

nage. Mais nous avons admis, sans les modifier, les chiffres donnés par M. Broch, comme
devant inspirer plus de confiance que les nôtres.

 

Abd u CIE TRE TE EP

118 411.188

eh

a dau

 

 
SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. ig

pesee, en mettant du cdté de la tare des poids en laiton et de petits
barreaux d’aluminium, de maniere que le volume total soit exactement
le méme pour les deux plateaux. Cette correction est surtout facile

quand on a surchargé la balance par des poids additionnels pour at-
teindre une somme de 5 kilogrammes.

HERO

Voici maintenant comment nous avons opéré pour vider et remplirle
tube (T) de platine iridié.

Nous avons, au moyen d’un petit tube conique de caoutchoue, adapté

 

 

 

ir

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

à la partie supérieure du tube capillaire une boule de verre (a.
a deux robinets qui nous permet d’y faire le vide, d’abord avec une

yer

TOTTI Var aera

 
 

i
|
13
8
i
|
|
ia
4
N
|

20 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

machine de Geissler, ensuite avec une trompe de Sprengel. Pour nous
assurer de la perfection avec laquelle l'air est enlevé au bout de huit à
dix jours de fonctionnement, nous avons adapté à la pompe un petit
appareil dessiné dans la jg. 4 : c’est un tube de verre étranglé en À,

 

rempli de sélénium a sa partie supérieure S pour retenir les vapeurs
de mercure et traversé par deux fils de platine F séparés à l’intérieur
par un intervalle de + millimètre. Quand l’6tincelle d’une bobine ne
passait plus au travers du tube, nous considérions le vide comme
parfait. Le bruit de marteau d’eau produit par le choc du mercure sur
lui-même, l'absence de toute bulle visible sortant de l’appareil de
Sprengel ne sont pas des signes suffisants de la perfection du vide.
Quand tous ces caractères existent depuis longtemps, les décharges
de la bobine donnent encore dans l’obseurité une lueur qui met plu-
sieurs jours à disparaitre par le fonctionnement de la pompe.

La pompe de Sprengel est incontestablement la meilleure des ma-
chines pneumatiques ; mais elle agit fort lentement, à cause de la peti-
tesse du volume compris entre les globules de mercure qui remplissent
la fonetion de piston.

Dans un pareil vide, où l’étincelle ne passe plus, le radiomètre ne
doit plus avoir de mouvement.

MAM dit Mb teh bd bed

ur hu

a tea A.

Lib tas

 

 

 
rn en ee

coe = eee ge em TT |

errr

FT

yer iar

UIT RR parr renee?

cr

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. aT

Determination de la température.

Il n'existe aucun moyen direct d'apprécier même grossièrement la
température d’un corps solide. Les thermomètres à mercure, posés sur
sa surface, n’en donnent qu’une notion confuse. Un thermomètre placé
dans ces conditions subit bien l'influence du corps solide, mais il subit
aussi celle des courants d’air qui l’entourent et le rayonnement de la
surface du verre qui en constitue le réservoir; on peut même assurer
qu'un thermomètre noirei et un thermomètre à boule argentée, placés
simultanément sur un même corps solide, n’indiqueront pas la même
température, à moins que toutes les parties de l’enceinte vers lesquelles
le rayonnement se produit ne soient aussi rigoureusement à cette
meme température ('),

Cette dernière condition ne peut être remplie par nos moyens ac-
tuels que si l’enceinte est entourée de glace ou d’une vapeur saturante
maintenue à une pression invariable.

Quant au thermomètre à mercure lui-même, nous pensons que son
emploi doit être exclu de toutes les expériences de micrométrie rigou-
reuse. Le verre est une matière qui subit des transformations conti-
nues. Ordinairement, quand on détermine le 100° degré entre deux
observations du zéro, celui-ci s’est déplacé d’une manière sensible.
On ne s’en aperçoit pas toujours, parce qu’un thermomètre qui pos-
sède une échelle continue depuis zéro jusqu’à 100 degrés est en gé-
néral trop court pour que de petites variations y Soient nettement
appréciables. Le coefficient de dilatation du verre doit changer aussi
avec les variations de forme, ce qui entraine nécessairement une mo-
dification dans les rapports des volumes apparents de mercure qui
définissent les degrés thermométriques.

Le verre, en effet, se conduit comme la cire à cacheter, comme une
matière pâteuse : il ploie avec le temps sous son propre poids, et se
déforme manifestement sous l'influence de la pression atmosphérique,

(") L'Académie des Sciences de Paris avait mis au concours la question de déterminer
la température d’une masse gazeuse. Cette question a dû être retirée, personne n’en ayant
trouvé la solution. Le thermomètre-fronde paraît donner les meilleurs résultats.

À

 
 

|
id
|
f
N
N
|
7

Se a

 

22 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

surtout quand il constitue les parois d’un vase vide d'air. Cette ten-
dance à la déformation produit alors une élévation du point zéro,
laquelle devient plus facile encore par une faible élévation de tempé-
rature qui augmente la viscosité du verre.

Ainsi trois thermomètres vides, construits par M. Baudin avec un
soin et une perfection inconnus avant lui, ont été soumis pendant
trois ans, nuit et jour, à des températures constantes : le premier était
porté à 266, le second à 206, le troisième à 166 degrés. Au bout de ce
temps, le zéro du premier thermomètre avait monté de 13°,5, le zéro
du second avait monté de r2°,5, et le zéro du troisième s'était élevé
ALES, A.

Chacun de nous est arrivé de son côté à cette conclusion qu'un
thermomètre est un instrument qui a une individualité propre et que,
dans une expérience de contrôle, il ne peut être remplacé par aucun
autre semblable. On doit donc reconnaître que les expériences ther-
mométriques faites avec le thermomètre à mercure, à de longs inter-
valles, ne sont pas rigoureusement comparables entre elles.

Le thermomètre à alcool est préférable, parce que la dilatation de
l'alcool est de beaucoup supérieure à celle du mereure et que, par
suite, l'influence des variations de structure et de dilatation du verre
y est moins perturbatrice. La même remarque s'applique à plus forte
raison au cas où la matière thermométrique est un gaz, comme lair, ou
mieux azote qui n’attaque pas le mercure.

En effet, les coefficients de dilatation cubique du verre, du mer-
cure, de l’alcool et de l’air sont entre eux comme les nombres

6 peur le verre............. ns 1
iSo pour lemereure. . .. ......2..... 7
ı049 pour Yalcool...... ee 40
om ae a,

Or on ne sait jamais quelle est au juste la loi de dilatation du verre
que l’on emploie, ni son degré d’uniformité, tandis que pour le mer-
cure et l’aleool on connait tres-bien méme le coefficient du troisieme
terme de la formule parabolique par laquelle on représente la dilata-
tion. Rien ne serait plus facile que de graduer les thermometres a
alcool en les plongeant dans de la vapeur d’eau à pression déterminée,

shins

Mb U A su

0 LU

ul

build

Lil.

 

E
i
|
|

 
FT RTT |

a Br were

FOIE

1FT

wen

ee Teer

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 23

ou dans des vapeurs d’aleool pur, d’éther, d’éther chlorhydrique, tous
corps faciles à obtenir et à conserver dans un état de pureté absolue,
et dont on déterminerait les points d’ébullition au moyen du thermo-
mètre à air. Un thermomètre à alcool coloré par des traces d’orseille
est un instrument fort commode à employer, et il serait ainsi plus
exact que le thermomètre à mercure, mais moins que le thermomètre
à air, parce que la dilatation de l'air est bien plus grande que celle:
de l'alcool. Seulement il faudrait avoir soin que sa tige tout entière
plongeat dans le milieu dont on veut prendre la température.

On évite bien des erreurs de lecture en se servant du thermomètre à
alcool. V. Regnault en recommandait l’usage. Gradué comme nous
venons de le dire et employé avec précaution, un pareil thermomètre
n'aurait aucun inconvénient et il présenterait l’avantage que le dépla-
cement du zéro y est insensible.

Toutefois, l’un quelconque de tous ces instruments appliqué sur une
règle métallique n’en donnerait pas encore la température.

La règle placée dans l’air y possède autant de températures différentes
qu'il existe de filets d’air en mouvement, par suite des variations con-
tinues de la température du gaz, ces variations ne cessant que si l’en-
ceinte est entourée de glace ou d’une vapeur saturante.

La règle placée dans l’eau y subit des influences de même nature,
moins sensibles à la vérité, mais dont les effets ne peuvent être me-
surés; or, dans les expériences de micrométrie, tout ce qui n’est pas
susceptible d'une mesure exacte ne peut recevoir d’application.

La seule ressource qui nous reste pour connaitre la température d’un
corps solide est d’en faire le réservoir d’un thermomètre. Encore faut-il
que la matière thermométrique qu’on y renfermera ait une faible cha-
leur spécifique et que son poids soit négligeable par rapport au poids de
lenveloppe. Ces dernieres conditions sont nécessaires pour que le ther-
mometre puisse être sensible, c’est-à-dire donner à tout instant la tempé-
rature moyenne de l’enveloppe, dans les cas où cette température est
variable; alors même les variations ne doivent pas être trop brusques.
Sous ce rapport, le corps solide transformé en thermomètre à air et
plongé sous une faible épaisseur dans un liquide de grande densité
et d’une forte chaleur spécifique, comme le mercure ou Peau, sera
dans d'excellentes conditions. Si l’on veut mesurer des variations lentes

fa

 
 

en oe

id
i
|
l
i

24 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

de la température, il vaut mieux encore entourer le tube thermomé-
trique d’une enveloppe peu conductrice, d'après la méthode indiquée
par M. le baron Wrede.

Ce sont là les motifs qui nous ont déterminés à faire un tube avec le
platine iridié de la règle géodésique et à le remplir d'azote comme
matière thermométrique.

L’azote a été préparé avec de l'air que l’on a fait passer au travers
de longs tubes de verre remplis de cuivre et chauffés au rouge: on a
purifié ensuite le gaz au moyen de potasse monohydratée et sèche.

On déterminera la température du tube par augmentation ou la
diminution du yolume de cette masse confinée d’azote, en méme temps
que seront faites les mesures de l’espace compris entre les deux lignes
tracées sur sa surface.

Voluménométre à pression et a température constantes.

Pour mesurer l'azote sorti de notre tube de platine iridié, nous avons
fait construire, par M. Alvergniat, un voluménomètre entièrement en
verre, fondé sur ce principe que la masse de gaz qu'ilcontient peut tou-
jours être ramenée à la pression d'une autre masse d'azote enfermé dans
un espace absolument imperméable et parfaitement clos; cet azote, le
vase qui le contient et le mercure qui est en contact avec lui, tout l’ap-
pareil enfin est toujours entouré de glace et par conséquent maintenu
a une température constante.

Le voluménometre se cempose d’un tube en U (fig. 5), dont la por-
tion M est remplie de gaz azote sec. Ce tube est surmonté d’un systeme
de robinets qui servent à introduire le mercure et l'azote, et que l’on
supprime après le remplissage; le tube M est alors fermé à la lampe
dans sa partie effilée, au-dessous du robinet R’.

La partie inférieure de ce tube est remplie de mercure dont le ni-
veau P est assujetti à toucher une pointe d’émail blanc faisant fonction
de la pointe d'ivoire du baromètre Fortin. Ce tube doit être aussi
fermé à la lampe au-dessus du robinet R”, qui sert, comme le robi-
net R’, au remplissage de l’appareil.

Le tube M’ communique lui-même par un tube horizontal avec un
réservoir V dont la partie supérieure O est soudée à un tube fin de

 

3
3
3
:
3
a
3
a
3
>
3
q

Pre 7]

an. ame u a a run nn

|
|

 
ee ze =e

 

TT

Toyo

PT UTTIT TO TRIN PETTY ae

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 25

+ millimetre de diamètre en platine; l’autre bout de ce tube pénètre à
l'intérieur du tube capillaire situé à l'extrémité du cylindre de pla-
tine iridié qui sert de thermomètre à air et Je est placé dans l’une des
auges du comparateur. Ce tube est désigné par la lettre T dans la figure.
I est soudé à l'or à la partie capillaire du cylindre de platine ividié,

Fig. 5.

 

 

 

 

 

La sphère V communique done avec l’intérieur du tube M’ par le tube
horizontal et avec le cylindre de platine iridié en B par le tube capil-
laire en platine T.

Enfin cette sphère V communique aussi par sa partie inférieure, et
au moyen d’un tube de verre doublement recourbé, avec le mercure
renfermé dans un vase de verre N. Elle est remplie de mereure, lorsque
le cylindre-thermomètre, l'azote qu’il contient et tout le voluménomètre
sont plongés dans la glace; son volume a été caleulé de façon qu’elle
puisse recevoir tout le gaz qui sortira du thermomètre par suite d’une
dilatation à pression constante.

Un robinet R permet d'ouvrir ou de fermer la communication entre
la sphère V et le mercure du vase N. Celui-ci est placé sur un plateau
qui peut monter ou descendre au moyen d’une crémaillère; on peut
ainsi, en changeant le niveau du mercure en N, faire entrer du mercure
dans la sphère ou faire sortir du liquide, de manière à augmenter où
diminuer la pression de l’azote compris dans l'espace VO et le cylindre
thermometrique, jusqu’a ce que la pointe P, observée au moyen d’une
bonne lunette, soit parfaitement tangente à la surface du mercure.

 
 

|
|
|
|
|
'
|
|
|
|
|
|

26 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Alors on est sûr que tout l'azote est ramené à la pression du gaz con-
finé en M.

A partir du robinet R, le voluménomètre tout entier, y compris le
tube capillaire en platine T, est plongé dans la glace.

On comprend sans difficulté le maniement de cet appareil, dont la
description sera plus détaillée dans la seconde partie de ce Mémoire.
Ainsi le cylindre de platine étant placé dans la glace, aussi bien que le
voluménomètre, on fait monter ou descendre le niveau du mercure au
moyen de la crémaillère, et l’on achève l'opération à l’aide de petits
plongeurs montés sur des vis À et A’, jusqu’à ce que la pointe P
affleure la surface.

Alors on ferme le robinet R et l’on pèse le vase avec le mercure qu'il
contient. Ce poids déterminé, on le remet sur le plateau, au-dessus de
la crémaillère, dans la position qu'il occupait et comme il est repré-
senté sur la figure.

Le voluménomètre est placé (/£g. 2) dans une caisse en cuivre gar-
nie à l'extérieur avec du feutre, comme toutes les parties de l'appareil
dont on veut maintenir la température constante.

Cette caisse est posée sur un plateau à roulettes et entrainée par le
chariot du comparateur. Elle est percée, à la partie inférieure, d’un trou
qui laisse passer au travers d’un tube de caoutchoue, mince et étranglé
dans sa partie moyenne, le tube capillaire en platine qui fait com-
muniquer le thermomètre avec le voluménomètre. Une disposition
très-simple, plus facile à imaginer qu’à décrire, permet à tous les
organes de se rapprocher ou de s'éloigner de quelques millimètres,
afin que les dilatations ou les contractions puissent s'effectuer sans
aucun effort.

L'appareil étant à zéro et la pointe P tangente à la surface du mer-
cure, on compare avec les microscopes les distances qui séparent les
traits tracés sur les deux tubes, l’un, le eylindre-thermometre ou gros
tube en platine iridié, l’autre, petit cylindre témoin de même matière,
tous les deux placés dans leur auge et plongés dans la glace.

On rouvre alors le robinet R, on laisse fondre la glace du tube ther-
mométrique T, on la remplace par du feutre ou de l’édredon. Le gaz
azote se dilate sous l'influence de la température ambiante. On mesure
la température lorsqu'elle passe par un maximum ou un minimum, en

A AMBALA LMM Mb ahh Mh ai

and.

Lil.

 

E
|
|

 

 
ge TI In |

Kan MF TFT ar

TT Veer rrr

rar ) ML Ale

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 29

élevant ou abaissant le niveau du mercure dans le vase N, au moyen
de la crémaillère ou des plongeurs A et A’, jusqu’à ce que la pointe P
affleure la surface du liquide.

On ferme le robinet R, on détermine le poids du mercure entré dans
le vase N, ce qui suffit pour calculer la température : on sait, en
effet, quel est exces de poids du mercure qui correspond à une élé-
vation de température de r degré. Dans notre appareil, ce poids est
de 4o grammes environ.

Enfin on remet les deux traits du cylindre thermométrique T sous
les microscopes, on compare leur distance à la distance comprise entre
les deux traits du petit cylindre £, lequel a été maintenu à zéro, et
l’on a tous les éléments nécessaires pour calculer la dilatation du
platine iridié entre zéro et la température qui a été déterminée par
l'instrument lui-même. |

En répétant cette observation chaque jour, matin et soir, hiver et
été, on peut obtenir la dilatation du platine iridié pour chaque degré
ou pour telle fraction de degré que l’on désire.

La seule expérience que nous ayons pu réaliser encore avec cet
appareil est celle qui devait précéder toutes les autres et qui nous a
permis de démontrer la fixité absolue du point de fusion de la glace.

Pour cela, nous avons maintenu de la glace pendant plus de cinquante
heures autour du tube thermométrique T, et naturellement autour
du voluménomètre. La température est devenue fixe au bout de douze
heures, ce que nous avons reconnu en fermant le robinet R du volu-
ménomètre et constatant avec une bonne lunette que la pointe P restait
toujours tangente à la surface du mercure, sans aucune variation appré-
ciable, pendant plus de trente-six heures.

Cette fixité du point de fusion de la glace, dont quelques savants ont
doute, s’obtient dans les conditions suivantes :

ı° II faut employer de la glace conservée pendant longtemps dans
une glacière;

2° Il faut la concasser en fragments de la grosseur d’une noisette et
la cribler, de manière à écarter tous les gros morceaux;

3° Il faut que le tube thermométrique soit enfermé dans deux enve-
loppes, comme celles de l’auge placée sur le comparateur, et que les
deux enveloppes soient constamment entourées de glace.

 
 

28 H, SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Il faut bien se garder d'employer de la glace’ artificielle récemment
préparée dans as bassins soumis à l’action d’une basse température,
comme on le pratique aujourd’hui dans l’industrie. La température de
cette glace n’est naturellement pas la même au centre et à la surface
des morceaux, quelque petits que soient les fragments en lesquels on
la divise.

L'auge du comparateur qui contient le tube thermométrique est
percée de deux trous munis de-tubulures qui pénètrent chacune dans
les deux auges concentriques. Par l’une de ces ouvertures on peut faire
pénétrer Ao, la vapeur d’eau ou de tout autre liquide convenablement
choisi dans la Table ci-dessous, et en particulier des matières marquées
d'un astérisque, avec lesquelles nous nous proposons de graduer les
thermometres à alcool. Elles présentent l'avantage qu’on les trouve
dans le commerce ou qu’on les purifie facilement.

Températures d’ebullition sous la pression atmosphérique
d’après F. Regnault.

AProtommde d'agote 1.1.0. .  — 87,90

Acide Canponique, . 01e... — 78,20

Aeude sulihydrique ...........:.. — 61,80

Ammenaque, 0.0.2 .-..-.:.; — 38,5

Be se 330

* Ether Pe reiehidindaniqus. .. — 23,73 + 0,030(H — 760)
Kiher methylique... ..... ee PU — 23,65 + 0,030 (H — 760)
neideselinene u — 10,08 + 0,030 (H — 760)
*Éther chlorhydrique. ... ........ + 12,50 — 0,035 (H — 760)
Chlorure de cyanogène. .......... + 12,66 + 0,034 (H — 760)
Onlorıye de bore, ........... =. .8,>1.o000.D 790)
Dee -+ 34,97 + 0,039 (H — 760)
Biker bromhydrique.... ....... .. 136,37 + 0,039 (H — 760)
ssulfure de carbone.............. -+ 46,20 + 0,039 (H — 760)
Moctone 8 u... nn -+ 56,30 + 0,037 (H — 760)
Ciilorure de silicium..........-.+. + 56,81 + 0,041 (H — 760)
Chlonolerine 2.0.0. 0.00. .. --+ 60,16 + 0,037 (H — 760)
Esprit-de-bois,. -............:... + 66,58 + 0,033 (H — 760}
Ciiovire phosphoreux............. + 73,80 + 0,044(H — 760)
@nlerure de carbone OU ...... .. +- 76,50

Ce 0. _ + 78,26 + 0,033 (H — 760)
Benzine, 9:24. Ps 180,36 2 oodo (Hi (960)

 

3
3
=
=
>
a
=
i
3

ur hi d

per A.

ddl

bald

Lil

ii)

jy he nd A lh a

E
i
|
|

 
ee +

 

TR THUN DOT TT RTT TR TTT

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 20

Températures d’'ébullition sous la pression atmosphérique
d’après V. Regnault (suite).

"Bau... le a. + 100,00 -+ 0,037 (H --- 760)
Hydrocarbure de brome, + 131,60 + 0,047 (H —- 760)
Essence de térébenthine .. ...... + 100,19
Éther méthyloxalique . .. ar in 1201,20
Besence de citron. 2 + 174,80
Mercere 2. N -+ 357,25 + 0,074 (H — 760)
Soufre: nn ce + 448,00 -- 0,080 (H — 760)

La vapeur d’eau, bien entendu, devra être employée pour vérifier les
opérations et contrôler la valeur du coefficient de dilatation de l’azote.

Cette Table, dont les nombres sont empruntés au grand travail de
V. Regnault, comprend des substances qui attaquent le caoutchouc.
Dans ce cas, 1l sera nécessaire de remplacer les tuyaux de caoutchouc,
qui permettent de voir les traits tracés sur le tube thermométrique T,
par un tube de métal, avec une couche de liquide faisant fermeture
hydraulique, pour clore l’espace où se meut la vapeur.

Calcul de la température et densité du mercure.

Quand on a pesé le mercure sorti de l’appareil par suite de la dila-
tation de l’azote maintenu à une pression invariable, il suffit de diviser
ce poids par la densité du mercure à zéro, pour avoir la fraction dont
a augmenté le volume de l’azote, en tenant compte de l’accroissement
du volume du tube thermométrique qui correspond à lPaugmentation
de la distance comprise entre les traits.

L'ensemble de ces mesures permet de calculer la température et la
dilatation du métal. Mais, en toute rigueur, il faut que la densité à
zéro du mercure dont on se sert soit prise par rapport à celle de l’eau
à zéro, puisque l’eau était précisément à cette température quand on
s’en est servi pour jauger le tube thermométrique.

Le maintien prolongé des soudures de nos auges dans la glace ayant
déterminé leur rupture, il a fallu démonter l’appareil, pour le faire ré-
parer, et recommencer toutes les opérations préliminaires, qui sont
beaucoup plus longues que les mesures définitives elles-mêmes. C'est

5

 
 

|
|
|
|
|
i

30 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

la ce qui explique pourquoi nous ne donnons pas encore d’expériences
sur la dilatation de la règle géodésique internationale.

Densité du mercure.

Il nous restait un certain doute sur les qualités de la méthode em-
ployée d'habitude, et en particulier par V. Regnault, pour déterminer
la densité du mercure.

Si l’on prend un ballon de verre, qu’on le remplisse de mercure à
zéro, après avoir fait longtemps bouillir ce liquide pour chasser l'air
adhérent au vase; si, après la pesée du mercure, on remplit le même
vase d’eau pure que l’on fasse bouillir et qu'on ramène à zéro, peut-on
affirmer que le vase a repris à zéro, dans les deux cas, le même vo-
lume? En d’autres termes, n’est-on pas dans le cas d’un thermomètre à
mercure qu’on chaufferait d’abord à la température de 360 degrés,
puis qu’on refroidirait jusqu’à zéro, qu’on porterait ensuite a 100 de-
grés et qu’on ramènerait encore à zéro? Serait-on sûr que, dans toutes
les circonstances, avec tous les verres, la pesée relative à ce point zéro
ne changerait pas?

Il y à là un doute qu'on ne doit pas négliger. Pour être tout à fait
rigoureux, il faudra faire varier la température du ballon de verre entre
de faibles limites, par exemple de zéro à r5 ou 20 degrés, c’est-à-dire
dans le voisinage de la température ambiante; il faudra aussi tenir
compte de la faible, mais incontestable, solubilité du verre dans l’eau.
Voici comment nous avons opéré :

Nous avons employé deux appareils de la forme représentée par la

Fig. 6.

 

f.

B est une boule de cristal pouvant contenir de 4 à 5 kilogrammes de
mercure dans l'intervalle limité par les robinets R'et R”, y compris le
canal du robinet R.

vu sh de na LE Maas Aa Mes nase
À

A us mel hs a ed a a ut ann

 

 
| RK were mere de NS +

2 en TerTTReTTETTeNTeegIg PTR ee ET |

TNT TT

FT

TTT TR TRIE ITT TT rere

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 31

On mesure exactement par une pesée hydrostatique le volume exté-
rieur de l'appareil, après l'avoir entièrement rempli d’eau. On répète
la même opération pour un appareil entièrement semblable, qui doit
servir de tare. La différence qui existe entre eux est compensée par une
boule de verre fermée de même nature, dans laquelle on a introduit du
mercure en quantité telle qu'ils aient dans l’air exactement le même
poids et le même volume.

On fait le vide dans ces deux appareils, et l’on emploie comme tare
celui dont la capacité est la plus grande {quoique la différence doive
être très-faible).

Quant à l’autre, cel qui doit servir à prendre la densité, on y fait
le vide jusqu’à ce que l’étincelle ne passe plus dans le tube de contrôle
rempli de sélénium qui communique avee la trompe de Sprengel, de
manière à enlever jusqu'aux dernières traces d’air.

Alors, avec un tube de verre effilé, l'appareil étant tenu verticale-
ment, on remplit de mercure l’espace compris entre l’extrémité A et
le robinet R, puis on renverse cette extrémité dans une capsule con-
tenant du mercure, et l’on ouvre sur ce mercure d’abord le robinet R.
L'espace RDR' doit se remplir intégralement. On ouvre le robinet R':
le mercure doit monter et, le robinet R” étant fermé, on le laisse rem-
plir toute la grande boule, à l'exception d'un espace à peu près égal
au volume de la boule 6. On ferme alors R’ et R.

On renverse de nouveau l’appareil, l'extrémité A se trouvant en
baut, et l’on ouvre R’'; le mercure qui était contenu dans la boule b
rentre dans la grande boule et la remplit entre les robinets R’ et R’:
en outre, une petite quantité de mercure doit rester dans la boule à,
ainsi que dans le tube capillaire qui la joint à la boule B et porte le
robinet R’. Cet excès de mercure doit être suffisant pour maintenir
complétement pleine la boule B quand on entourera celle-ci de glace
fondante. |

On mastique alors sur la trompe de Sprengel l'extrémité À, on fait
le vide de nouveau, d’abord entre R et A, puis entre R et R’, jusqu'à ce
que l’étincelle ne passe plus dans le tube d’épreuve qui communique
avec la trompe.

Si, par hasard, quelques bulles presque invisibles existaient dans la
boule B, on les ramènerait facilement à la surface du mercure par

À
Je

 
 

3 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

quelques chocs: mais cet accident, d’ailleurs sans importance, n'arrive
jamais quand l'opération a été bien conduite.

Alors on introduit la boule B entre deux calottes hémisphériques en
fer (fig. 7), dont les bords rabattus, ainsi que deux petits cylindres
ménagés en haut et en bas, sont garnis de caoutchouc et se ferment
avec des vis. La fermeture doit être assez hermétique pour que, en ver-
sant du mercure dans l'intervalle compris entre l’enveloppe de fer et
la boule B, le liquide ne s'écoule pas au travers des plis du caoutchouc,
surtout dans le petit cylindre inférieur. Cette disposition (‘) est destinée
à empêcher la déformation que pourraient éprouver les parois du vase
de verre sous la pression du mercure qu'il renferme.

Fig. 7:

  

La boule B, ainsi enveloppée, est placée dans un cylindre de fer-
blanc, terminé en cône à sa partie inférieure et fermé par un bouchon
percé d’un large trou (fig. 8).

Pour cela, la sphere formée par les deux calottes qui entourent le
ballon B est suspendue par trois cordes qui se réunissent en une seule
à la partie supérieure et s’accrochent à une moufle à l’aide de laquelle
on peut aisément placer l'appareil dans le cylindre et l'en retirer.

Une porte P à charnière permet d'ouvrir largement le cylindre et
d'atteindre le robinet R’ pour l'ouvrir ou le fermer à volonté.

On remplit le cylindre de fer-blance avec de la glace, qu’on renouvelle
pendant deux ou trois jours au moins, jusqu'à ce que le niveau du
mereure ne descende plus dans la partie capillaire du tube situé au-
dessus du robinet R’.

Tout l'appareil est entouré et recouvert d’un feutre épais.

Le robinet R' est resté toujours ouvert pour permeltre au mercure de

(') L'effet produit par cet appareil, auquel on n'a pas encore pensé, que nous sachicns,
est loin d’étre négligeable.

AMBALA AM ANN AA MN HA tbe de ade

Pe Ti

=

 

|

 

 
TTI mere ya u oe

 

MT

per tort

PAP OPA TOR PEN ONE PT CON ET

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. 33

la boule B de se dilater ou de se contracter suivant les changements de
la température, et cette boule est toujours restée pleine au moyen de
la réserve qui était renfermée dans la boule db. On ouvre le robinet R au
dernier moment, pour donner au mercure la pression de l'atmosphère.

    
 

     

quel

‚I _
ial,
a:

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Après trois jours et trois nuits de séjour dans la glace, sans interrup-
tion, on ferme le robinet R’, on ouvre la porte P et, écartant la glace
qui entoure Le robinet R”, on l’ouvre avee précaution.

On peut alors, avec la moufle, soulever l’appareil et le laisser re-
prendre la température ambiante, après qu'on a détaché l'enveloppe de
fer pleine de mercure qui l’entourait. Le mercure intérieur, étant
répandu dans les deux boules B et 0’, peut se dilater à l’aise; mais il
reste encore dans la boule D de l'air et du mercure qu'il faut enlever,

 
   

34 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET É. MASCART.

40 du). A MBM hit à à Mi he HH A À

Pour cela, on mastique de nouveau l'extrémité A(/g. 8) sur la pompe
de Sprengel, en introduisant entre l'appareil renversé et la pompe un
petit réservoir Q (Jég. 9), qui sera vidé exactement, ainsi que l’es-

PPT

Fe Fig. 9.

di

 

pace AR. Quand le vide est parfait, on ouvre le robinet R lentement, et
| | le mercure tombe dans le réservoir Q en même temps que la boule 6
! .... se purge d’air. On ferme alors le robinet R, et l’on porte l’appareil sur
É la balance, en le soutenant avec une capsule en laiton (/£g. 10) munie

ja ahmed hs Hd a LA ln a ta mn

 

 

 

 

elle-même d’une tige : celle-ci est terminée par un crochet qui s’at-
tache au plateau de la balance.
La tare de l'appareil doit être faite, comme on l’a dit, par un autre

 
Tr Z

 

IPT TTT

OTT nn

TOOT OT TORT

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 3)

appareil tout semblable et de même volume extérieur. On y met du
mercure jusqu’à ce que les poids soient égaux à quelques décigrammes
près, opération qui peut s’effectuer sur une balance commune. Les
deux capsules et les supports doivent être construits avec les mêmes
métaux, ayant chacun exactement le même poids, et par conséquent
le même volume.

On achève d'établir l'équilibre par des poids en platine.

On observe les variations de la balance pendant deux ou trois mois,
deux fois par jour, soir et matin, en déterminant la température,
la pression, le point de rosée, et faisant la courbe de ces variations, de
manière à pouvoir ramener la moyenne de toutes les pesées à une cer-
taine pression commune.

Enfin on remet le tube par son extrémité À en communication avec
la pompe de Sprengel et l’on retire tout le mercure: on constate, ce
qui arrive toujours à cause de la perfection des robinets de verre,
que Île vide est resté parfait. On remet le tube sur la balance, on ré-
tablit l'équilibre avec des poids rigoureusement étalonnés dont la den-
sité est bien connue, et l’on recommence les pesées pendant deux ou
trois mois, en faisant les déterminations indiquées plus haut. |

Dans ce dernier cas, les variations de poids sont bien plus grandes,
parce que non-seulement la balance, mais l'effet des poids marqués
eux-mêmes varie suivant une loi connue avec les circonstances atmo-
spheriques.

On ramène alors la moyenne des poids par le calcul à ce qu elle serait
si la pression 5 =b, 3e 0)2,78 avait été la même dans
toutes les pesées.

Toutes ces opérations sont ensuite répétées sur une balance ne por-
tant qu’un kilogramme, en remplaçant le mereure par Peau qui a servi
à jauger le tube thermométrique T. On amène cette eau à zéro en
prenant les mêmes précautions. Seulement il est plus facile, dans le cas
actuel, d'enlever toute l’eau excédante, parce quelle s’évapore dans le
vide et qu’on l’absorbe par un tube de potasse interealé entre la pompe
de Sprengel et l’appareil. Ä

I] faut, pour cette Opération, conserver dans la boule D un excès
d’eau beaucoup plus grand que celui qui suffirait à compenser la
contraction du liquide lorsqu'on l'amène à zéro. Cette eau se volatili-

 
 

i

|
8
i
P
|
2
|
|
i
i

|
2
|

|
|

%

i

36 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

sera pendant l’exposition dans le vide qui sert à chasser l'air, et il
doit en rester assez pour qu’on puisse constater qu'elle n’entre plus
en ébullition, même sous l'influence d’une temperature de 25 degrés,
ce qui est la preuve qu’elle est exactement dépouillée d’air.

On prend les mêmes précautions pour effectuer les pesées et déter-
miner la courbe des variations de la balance. Nous avons pu nous servir
d’une excellente balance de M. Sacré, pesant 1 kilogramme, dont les
variations avec la pression étaient extremement faibles, et qui appar-
tient au Bureau international des poids et mesures.

En employant, pour le jaugeage du tube, des poids de méme nature
que pour la pesée du mercure, on peut, apres les avoir ramenés à la
même valeur de a, faire le calcul de la densité sans tenir compte de la
poussée de l'air. Les poids dont nous nous sommes servis ont été éta-
lonnés par nous avec le plus grand soin et comparés avec le kilogramme
de Fortin, appartenant à l'Observatoire de Paris. Mais ce qui leur donne
une valeur inappréciable, c’est que toutes Îles comparaisons, avee les
calculs qu’elles comportent, ont été répétées par M. le D' Broch, de
Christiania. Les résultats obtenus par le célèbre savant nous inspirent
une confiance absolue.

On remarquera que, s’il est resté un peu de mercure adhérent au
verre pendant l'opération qui consiste à vider les appareils, après
qu'ils ont été pesés, cette circonstance ne doit nullement préoccuper :
on peut, en effet, considérer ce mercure comme faisant partie de la
tare et ne donnant lieu à aucune correction.

En résumé, un tube à densité B, plein de mercure à zéro, a été
{aré avec un autre tube de même volume et de même poids.

On à vidé ce tube B et l’on a remplacé par des poids marqués le
mercure qu’il contenait. On a fait ensuite le vide à nouveau, et re-
commencé les pesées avec la même tare.

Le tube à densité étant ensuite rempli d’eau à zéro et taré, on à
enlevé les poids marqués qui faisaient l'équilibre et obtenu ainsi le
poids de l’eau à zéro qu'il contenait. La solubilité du verre dans l’eau
n’a done pu apporter à ces opérations aucun trouble sensible.

Une expérience nous a donne :
Pode du mereurea zero. 0 0. ner. 38, 86319680
) Poids de Veau aero...) 0... .. 000 .088,084 107060

eh haha Me) ed

nude u

 

 
 

TPE TANT

aug 111.1 TORT TAT EL. RL

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. a7

Nous avons obtenu ainsi la densité du mercure par rapport à l’eau
qui nous a servi à jauger le tube de platineiridié T, cette eau étant
d’ailleurs absolument pure.

Densité du mercure :

Eau a zero, mereureazero.,. 2 | 13,59701
Eau à 4 degrés, mercure à zéro.. .. ..... 13,59620

C'est le résultat que nous admettrons dans nos ealeuls postérieurs.

Une autre expérience, dont le résultat est suspect, parce que nous
avons confondu les deux robinets, R’ et R”, dont les canons n'avaient
pas le même volume, a donné les nombres suivants :

Poids du mercure 426102 0. 0 3ks, 97679448
Poids de Peau a veto. ok, 29216816

d’où l’on déduit, pour la densité du mercure à zéro, par rapport à
l’eau à zéro,
1 001:

pour la densité du mercure à zéro, par rapport à Peau à 4 degrés,

13,6067.

Nous ne transcrivons ces chiffres que pour fournir une preuve de
Vexactitude avec laquelle a été déterminé le jaugeage de nos appareils.

Une première opération, en effet, nous a donné pour le poids de l’eau
à zéro contenue dans notre ballon

202 10010:
une seconde opération,
292%, 16817,

en ramenant les poids a ce qu’ils seraient pour une même valeur de a.

En prenant la densité du même mercure dans un petit appareil en
verre de la forme d'un gros thermomètre muni d’un robinet en haut de
sa tige, opérant sur 129%", 27625 et faisant les pesées avec une balance
de M. Sacré sensible au centieme de milligramme, nous avons ob-
tenu, pour la densité du mercure pris à zéro, par rapport à l’eau à
4 degrés,

13, 5978.

 

 
 

 

38 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Enfin, pour controler ce résultat, nous avons pris successivement,
dans l'eau à 13°,3 et dans le mereure ä 13°, 1, la densité d’un cylindre
de platine iridié; nous avons trouvé, pour la densité du mercure à
zéro, par rapport à l’eau à zéro,

13,003,
et pour la densité du mercure à zéro, par rapport à l'eau à 4 degrés,
13,600.

Le lingot P était placé sur an support en platine dans un cylindre

x

en verre A (fig. ı 1), fermé à sa partie supérieure par une glace rodée.

ies x

 

A l'aide d’un robinet R’, adapté a lune des parois de l'appareil, on
faisait le vide absolu; par un autre robinet R, on laissait rentrer du
mercure au moyen d’un tube capillaire, pendant que la pompe de
Sprengel continuait à fonctionner pour enlever lair que le mercure
aurait pu entrainer avec lui. On pesait le cylindre P avec son support
dans l'air, puis dans l’eau, par les procédés qui servent à prendre
la densité; ensuite on le pesait dans le mercure, après avoir fait, dans
les deux cas, affleurer le liquide à une pointe d’acier fixée sur les
parois du cylindre. On avait ainsi, après avoir observé la température,
la pression et le point de rosée à chaque expérience, tous les éléments
nécessaires pour calculer la densité du mercure
En opérant sur 1,25653825 de platine ae. on a obtenu ainsi:

Perte de poids du platine dans le mercure P...... 792°", 92425
Perte de poids du platine dans l’eau P’........... 585", 36800
Température du mercure T..................... 130,1
Tempersinre deleau 2................... ed

 

oth de bhlA eh Ah i Aa dl 6 ra

od tb.

tot md dade da

 
LU me ere de

 

LUE LA A |

‘a
OTT TITRA PEUT OT BRL PTT OT

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. 39

En désignant par

Pp le coefficient de dilatation du platine iridié de o à 16° — 0,0000086o,
m le coefficient de dilatation du mercure de o à 16° = 0, 0001 7951,
D, la densité de l’eau à ¢ degrés,

x la densité du mercure par rapport à l’eau à 4 degrés,

e le poids spécifique de l’air,

on à

>
a 5 D, [1+ mT — p(T — 2¢)]

LH — es (2’— 1).

7

Il nous reste à donner quelques détails sur les balances que nous
avons employées et sur celles que nous croyons nécessaires, si l’on veut
déterminer exactement le poids de l’eau contenue dans le tube thermo-
métrique destiné à servir de témoin pour révéler les modifications que
pourra subir la matière de la règle géodésique.

Supposons deux lignes perpendiculaires à l’axe du cylindre, tracées à
une distance égale au quart de la longueur de la règle géodésique. Si la
densité de la matière varie, si elle augmente, par exemple, ce qui est
le cas le plus fréquent, la distance entre les deux traits diminuera d’une
quantité correspondante.

Si cette diminution équivaut à un micron, le poids de l’eau contenue
dans le tube thermométrique témoin variera de 3€, rr, ce tube renfer-
mant 1%,03881248 d’eau à zéro. Si nous pouvons peser cette quantité
a zy de milligramme pres, toute variation de . de micron produira
une diminution de 31 des plus petites unités que nous pouvons
apprécier par la balance; on pourra donc déceler dés variations de
37 de micron dans la distance des deux traits, quantité dont l’apprécia-
üon est aujourd’hui bien difficile, même en ayant recours aux procé-
dés de mesure les plus perfectionnés.

Or nous ne connaissons aucun moyen d'obtenir une longueur qui
ne varie pas avec le temps, à moins que ce ne soit la longueur d'onde
d’un rayon de lumière monochromatique, comme celle du lithium
ou du thallium. Nous verrons tout à l'heure dans quelles limites nous
pouvons employer ce terme précieux de comparaison.

Toute mesure prise à la surface du globe est sujette à variation,

6.

 

 
 

 

4o H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

car la croûte terrestre est constamment en mouvement; les lon-
gueurs des bases changent ou peuvent changer par suite de mouve-
ments intestins, tremblements de terre, élévation ou abaissement
lent du sol. Une règle géodésique ne peut donc être définie par son
rapport avec une base terrestre, si bien mesurée qu’elle soit, comme
la base de Melun ou la base de Perpignan sur laquelle le général Ibanez,
notre président, nous a lu l’année dernière un si beau travail.

Les résultats qui nous ont été communiqués, dans cette session
(de Hambourg), par M. Andrae et d’autres membres de l’Association
géodésique, rendent chaque jour plus frappante l'indétermination que
comporte le choix d’une pareille base.

Si l’on prend la distance entre deux traits placés sur une barre métal-
lique, on néglige les variations dont cette barre est susceptible dans sa
constitution intime et dont M. Wild nous a fait un exposé complet.

Toutes les substances capables d’être trempées, comme le verre et
l'acier, changent de dimensions avec le temps. D'autres, comme le zinc
et le fer, qui peuvent cristalliser par les variations de température, sont
encore dans le méme cas. Le quartz hyalin, d’apres les travaux de
M. Wild, parait échapper à cette mobilité de forme et, par suite, de
densité. Le platine iridié se comporte-t-il comme l'acier et le zinc ou
comme le quartz? Nous résoudrons cette question en déterminant avec
la plus grande précision possible la quantité d’eau à zéro que l’un de
nos tubes (T) peut contenir. Après toutes nos expériences, après avoir
fait varier entre des limites tres-étendues la température 4 laquelle aura
été porté le métal, nous jaugerons de nouveau notre tube avec de l’eau
à zéro : pour chaque variation de 3,11 milligrammes dans le poids de
l’eau il y aura une variation correspondante d’un millieme de milli-
metre dans la longueur comprise entre les deux traits.

En vous proposant de prendre un cylindre de platine iridie, eylindre
aussi parfait que possible, susceptible d’être nivelé dans toute son
étendue, terminé par deux calottes dont l’une porte à son pôle un tube
capillaire en platine iridié, composé avec la même matière et fabri-
qué de la même manière que votre règle géodésique, nous vous pro-
posons un système de contrôle pour la permanence des propriétés phy-
siques et de la longueur de cette règle. Nous vous donnons ensuite,
par la variation de la quantité d’eau à zéro contenue dans ce tube

er he 4 lh ek be hdi + dis à dde À

ed tlh

sored, hen ke, ald a a sh

 

 
LENS See em ea on

 

TAT

TWAT

TOT TTT NRT TET ae

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 41

témoin, les éléments du caleul qui permettra d’en connaître à toute
époque la longueur primitive.

C'est, en somme, remplacer une mesure de longueur par une mesure
de poids, et nous remplaçons aussi la pesée d’un corps submergé, opé:
ration toujours grossière, par un jaugeage, lequel peut être aussi par-
fait que la balance le permet et surtout le permettra.

Quand cette opération aura été faite à la température de la glace fon-
dante avec toute l’exactitude dont elle est susceptible aujourd’hui, le
poids de cette eau sera représenté par une masse cylindrique de platine
iridié qui lui fera équilibre, à -& de milligramme près, sur une balance
placée dans le vide.

Pour plus de sécurité, ce cylindre de platine pourra être enfermé
dans un cylindre de verre vide et fermé à la lampe. Il y a des exemples
de la conservation pendant plus de quinze siècles de tubes ainsi fermés
et contenant même un liquide.

Mais l'expérience que nous avons acquise en faisant depuis plus de
trois ans des pesées répétées trois ou quatre fois par Jour nous prouve
que les balances placées dans l’air ne peuvent atteindre avec sécurité
la précision nécessaire, ou plutôt que les pesées à l’air libre ne peu-
vent avoir une constance suffisante.

On ne peut admettre,sans démonstration, que les deux parties du fléau
seront toujours à la même température, et il suffit d’une variation de
température bien faible pour allonger ou raccourcir un fléau de an
de sa longueur. Il faut donc que ce fléau soit maintenu à une tempé-
rature invariable, c’est-à-dire entouré de glace. Mais alors la cage de la
balance serait parcourue par des courants d’air, si sa base n’était pas
elle-même à zéro, ce qui serait bien difficile à réaliser. En outre, si la
matière qui compose le fléau n’est pas distribuée d’une façon rigou-
reusement symétrique par rapport à la ligne verticale qui passe par son
centre de gravité, condition qu'on ne peut exiger, la balance subira,
par l'influence des changements de température, de pression et d’état
hygrométrique de l’air ambiant, des effets qu'il serait impossible de
calculer exactement.

Nous avons tourné la question en déterminant la courbe des varia-
tions de notre balance par des observations qui ont duré souvent plus
d’une année, mais ce moyen n’est pas radical.

 

 

 
 

 

42 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Nous avons entouré notre balance d’une enveloppe de cuivre qui
répartit la chaleur d’une manière assez uniforme sur toute la longueur
du fléau; cette précaution, utile certainement, est encore insuffisante.
Il faut done que le fléau soit maintenu à la température de zéro et qu'il

_soit placé dans le vide.

Laissant de côté pour le moment les questions fort délicates qui
se rattachent à la construction des balances, la nécessité, par exemple,
méme dans les meilleurs instruments, d’y placer les poids de façon
que leur centre de gravité passe toujours par le centre de gravité
du plateau, cette autre circonstance que les couteaux des extrémités
ne sont pas suffisamment assujettis à se placer de la même manière
par rapport aux plans qu'ils supportent, d’où il résulte qu'en mettant
plusieurs fois de suite la balance en repos, puis en mouvement, pour la
même charge, on n'obtient pas la même déviation de laiguille, etc.,
nous avons combiné et nous vous proposons une balance construite

d’après le principe suivant.

La balance posséderait un fléau tout en acier, préparé de telle sorte
que les couteaux puissent être pris dans la masse meme. Ce fléau serait
placé dans une enveloppe en tôle épaisse entourée de glace qui l'enser-
rerait de tres-pres, afın que le volume à refroidir soit aussi petit que
possible. Le mécanisme serait placé tout pres du couteau central. Les
organes essentiels de la balance occuperaient donc un tres-petit vo-
lume, les aiguilles et les cadrans étant situés aux exirémités du fléau.

Un long cylindre en verre, mastiqué à une ouverture de la cage près

de l’une des extrémités, permettrait de suspendre à l’un des crochets
de la balance le tube T de platine iridié. De l’autre côté se trouverait
le plateau supportant les poids. Ce plateau, suspendu par un fil d'acier,
serait placé dans une sorte de sas, pouvant être mis en communication
avec l’intérieur de la balance, ou maintenu isolé, au moyen d’un gros
robinet de verre dont le canon serait traversé par le fil qui supporterait
le plateau. Un mécanisme facile à imaginer permettrait de détacher ce
fil et de fermer le robinet quand on voudrait ouvrir le sas pour ajouter
ou enlever des poids, le vide restant parfait dans la cage; il suflirait
donc de purger le sas après chaque opération.

La figure théorique 12 donne une idee de l’appareil. Nous avons
demandé eu gouvernement francais les fonds nécessaires pour le

 

 

creep sah he ae hr A Mr

sea ah he abi a ner
SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. 43 |
construire; mais, si notre projet paraît réalisable, nous serions très- : | |
heureux que d’autres que nous en fissent la tentative.

Le fléau en acier serait soustrait à l’action du magnétisme terrestre
par son enveloppe en tôle de fer; de cette façon, l'emploi d’une ma-
tiere aussi légère, aussi élastique et aussi rigide que l’acier, ne pré-
senterait plus aucun inconvénient,

Re

Fig. 12.

i ii \ | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Une pareille balance débarrasse l’opérateur de toutes les erreurs |
qu'il peut commettre, en observant le thermomètre, le baromètre et |
l’hygromètre, et de tous les calculs nécessaires pour corriger les résul-
tats donnés par les instruments.

Mais il ya un problème dont nous n’avons pas abordé l'étude : c’est
celui qui concerne la déformation du tube témoin et de la règle géodé-

L sique elle-même. !
Un cylindre parfait d’une section circulaire est difficile à niveler, ou
au moins son nivellement est une opération très-délicate. Cependant

IT RT

PT RT BETTE TT RTT

 
 

|

 

|
|
|
|
N
I:
|
;

AA H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

MM. Brunner frères ne trouvent pas impossible de fabriquer un cylindre
avec le platine iridié et d’en vérifier l’horizontalité par l'emploi des
niveaux. Dans ce cas, toute déformation produite à sa surface serait
immediatement sensible et méme mesurable.

Pour rendre plus facile le nivellement de la règle thermométrique,
nous avons demandé à M. Matthey de vouloir bien construire des règles
creuses et prismatiques à base carrée, terminées par des surfaces planes
: leurs deux extrémités. À l’un des bouts est fixé par la soudure auto-
gène un tube capillaire s’ouvrant à l’intérieur et à l'extérieur, et suscep-
tible d’être relié à un voluménomètre. M. Matthey en a mis de très-
beaux spécimens à l'Exposition de 1878.

Des règles de cette forme peuvent avoir la longueur et les dimen-
sions que l’on veut. Étant creuses et terminées par un tube capillaire,
elles peuvent servir de thermomètres à air et donner elles-mêmes leur
propre température.

Elles peuvent se niveler avec la plus grande facilité, etil ne serait
pas étonnant qu'un jour on construisit ainsi des règles géodésiques
rigides, légères et fort économiques, n’ayant pas besoin de divisions,
de supports en laiton gradué servant de thermomètre imparfait et
surtout pouvant fournir elles-mêmes leur température avec une préci-
sion inconnue jusqu'ici. Mais ces questions sont prématurées, et leur
étude viendra en son temps.

Avant de conclure, nous désirons poser la question de la conserva-
ïon de notre témoin et de la manière dont on doit le soutenir pour
qu'il ne fléchisse pas sous son poids.

La plupart des substances connues, et surtout celles qui paraissent les
plus dures et les plus cassantes, le verre par exemple, l’acier, le fer,
sous forme de fils ou de règles, ne conservènt pas leur longueur lors-
qu’on les suspend verticalement ou se courbent sous leur propre poids
quand on les supporte par leurs extrémités.

M. Wertheim a remarqué aussi que la torsion d’une règle, quelque
faible qu’elle soit, est toujours accompagnée d’un effet permanent.

M. Vicat a vu un fil, placé à l’abri de toute secousse et tendu par un
poids égal au tiers et même au quart de celui qui produirait sa rup-
ture instantanée, s’allonger pendant des années avant d'atteindre la
limite d'extension. Des lames minces de verre ou d’acier, assez longues

i
a
4
3
3
ä
!
1

ss ahmed dn, Addi dad ba do li sail man

 

 
I en vr 8

 

paar

a

mire

DETENTE NBA

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE, 45

pour fléchir sous leur propre poids, finissent par contracter une cour-
bure permanente quand elles sont appuyées obliquement,

Savart, en faisant vibrer dans le sens de sa longueur un fil métallique
chargé d’un poids, dit l’avoir vu s’allonger de - de sa longueur pri-
mitive tant que duraient les vibrations et conserver ensuite un allon-
gement permanent que n'avait pu produire la charge.

Il résulte encore des expériences de M. Wiedemann que, si l’on tend
une règle par des poids ou même par son propre poids, il reste le plus
souvent un peu de flexion permanente, que la méthode tres-précise du
miroir permet de constater.

Notre opinion est que le tube cylindrique témoin de la règle géo-
désique doit être couché sur du velours fait avec du coton écru ou
avec du fil de platine extrêmement fin. En tout cas, nous ne conseille-
rons jamais de le suspendre sur deux rouleaux. On pourrait craindre
qu'au bout d’un plus ou moins grand nombre d’années il ne se pro-
duisit une courbure dont la flèche, d’abord insensible, augmenterait
lentement avec le temps.

Un cylindre creux est le corps qui, sous le poids le plus petit, sup-
porte, sans se déformer, le plus grand effort : c’est la forme des os.
Nous croyons qu’une règle de cette forme est plus capable que toute
autre de résister à son propre poids et à des pressions extérieures.
Néanmoins nous croyons aussi qu'il sera prudent de la supporter dans
toute son étendue.

On pourrait encore la suspendre verticalement, en compensant Île
poids des différentes parties par des contre-poids placés à de petites
distances les uns des autres et maintenus à l’aide d’une légère pression.
Ce serait la meilleure disposition à adopter pour étudier journellement,
au moyen de microscopes horizontaux, les variations de sa longueur

avec la température. |
Mais c’est là un projet de comparateur à mouvement vertical que

nous ne faisons qu'indiquer, sauf à le développer plus tard, s’il est
praticable et s’il mérite de fixer l'attention des constructeurs.

Ajoutons quelques remarques sur la purification de l’eau distillée et
du mercure que nous avons employés.

x]

 
 

|
|
|
|
|
|
|

|
i
|
|
|
|
a

 

46 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

L’eau, distillée avec un peu de sulfate d’alumine, distillée de nou-
veau avec un peu de permanganate de potasse, est enfin distillée seule
et condensée dans un serpentin en platine. On doit la conserver égale-
ment dans le platine et ne s’en servir qu'après l'avoir fait bouillir
longtemps et lavoir refroidie rapidement. Elle ne doit laisser aucun
résidu par évaporation.

Le mercure doit être distillé dans un courant d’air et dans une
cornue de fer. On le laissera ensuite longtemps en contact avec de
l'acide sulfurique et du sulfate de mercure. En l’&vaporant dans un
moufle à basse température, chassant ensuite le peu d'oxyde de mer-
eure qui reste par l’action d’une température plus élevée, le résidu
devra être nul.

Nous terminerons ce Mémoire par une description succincte du
procédé destiné à fixer d’une manière indépendante de toute gran-
deur variable avec le temps la longueur du millimètre qui nous servira
d'unité.

Dans l’appareil employé pour déterminer le coefficient de dilatation
du platine iridié, le tube le plus étroit (£), qui sert de'témoin tempo-
raire et qui est plongé constamment dans la glace, porte à chaque extré-
mité, du lieu d’un trait unique, un millimetre divisé en dixiemes. Apres
avoir pointé, par exemple, les deux traits du gros tube à une tempéra-
ture quelconque, on amène le tube témoin sous les microscopes et
l'on pointe à chaque extrémité la division du millimètre qui se trouve
la plus rapprochée du croisement des fils. Comme la valeur du tambour
micrométrique en fonction du millimetre divisé est facile a évaluer
par expérience, on connait done en fonction des millimetres traces sur
le tube témoin la dilatation qu'a éprouvée le gros tube entre deux tem-
pératures successives, telles que zero et 100 degrés.

On à supposé implicitement que Îles deux millimètres sont iden-
tiques. Cette identité est très-probable, puisque les millimètres ont été
tracés par la même machine et à la même époque. Toutefois, ıl est fa-
cile d’en vérifier l’exactitude en pointant les microscopes sur deux di-
visions, puis en répétant un nouveau pointé après avoir fait glisser
l'auge d’une petite quantité dans le sens de sa longueur. La mesure de
ce déplacement par les deux microscopes doit être la même.

cote epee de lt bol MBM il té + ds À à 4

sense bh A badd did cl ne

1
|

 

 
a zZ

 

ar UAT

LOOT UT TT TOT

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INUERNATIONALE. Ar

Il faut connaître maintenant, par une comparaison plus ou moins
directe, la valeur exacte de ces millimètres tracés sur le tube témoin.

Ces comparaisons sont nécessaires quand on se place au point de vue
des mesures absolues; il faudrait même aller plus loin, et rapporter la
dilatation du tube principal à une unité de mesure qui serait com-
plétement indépendante des instruments qui ont été employés pour la
déterminer.

L’unique longueur dans la nature qui paraisse absolument invariable,
et qui est à portée de tous les expérimentateurs, est la longueur d’onde
d’une lumière parfaitement définie. Il y a longtemps qu’Arago a in-
diqué ce moyen pour comparer l’unité de mesure à une grandeur que
toutes les perturbations qui peuvent se produire sur la terre ne sau-
raient modifier. Les progres qu’a faits l'analyse spectrale de la lumière
dans ces dernières années rendent aujourd’hui très-facile ce genre de
comparaisons.

L'un des millimètres du tube témoin sera d’abord comparé avec un
autre millimetre tracé sur une petite plaque de métal. Le nouveau mil-
limètre ayant été tracé avec la même machine et dans les mêmes condi-
üons, son identité avec le précédent sera sans doute assez grande pour
que toute différence échappe aux moyens de comparaison les plus pré-
els. On vérifie d’ailleurs cette identité en plaçant le tube témoin dans
son auge, et le millimètre nouveau dans la cuve du grand tube, de
façon que le chariot puisse l’amener sous l’un des microscopes. En

maintenant les deux instruments dans la glace fondante, on les visera
alternativement avec le microscope.

Pour comparer maintenant ce millimètre à la longueur d’onde d’une
lumière bien définie, la disposition employée est la suivante :

Une boîte métallique parfaitement close, renfermant divers organes
que nous allons indiquer, est munie d’un certain nombre de tubulures,
fermées par des glaces, qui permettent d’y faire pénétrer la lumière
pour produire des anneaux de Newton, d’en varier le nombre à volonté
au moyen d'une vis micrométrique, et de mesurer le déplacement cor-
respondant des surfaces entre lesquelles se manifeste le phénomène.
Cette boîte est constamment entourée de glace fondante, et l’on y fait
le vide absolu, de manière qu'aucune correction ne doit être apportée
aux mesures.

 
 

|

48 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET É. MASCART.

La lumière qu’il faut employer pour ce genre d'expériences est, non
pas celle du sodium, maïs une flamme colorée par un sel de lithine ou
un sel de thallium. Avec quelques précautions relatives à la tempéra-
ture de la flamme et à la quantité de sel qu’on y introduit, on obtient
ainsi des sources absolument homogènes.

Les anneaux sont produits entre deux verres sensiblement plans, et
on les observe avec une lunette à réticule.

L’un des verres est commandé par un chariot qui peut le déplacer
d’une manière continue et tres-lentement, de façon que lon puisse
compter exactement le nombre des anneaux qui passent en un point
déterminé. |

Le chariot entraine avec lui le millimètre divisé auquel on a déjà
comparé les divisions du tube témoin.

Enfin un microscope intérieur, fixé à la boite, vise les traits de ce
millimètre et permet de connaitre exactement le déplacement qui cor-
respond au passage d’un nombre d’anneaux determine.

Cet appareil, dont nous ne pouvons donner ici que le principe, est
en construction. MM. Brunner ont imaginé à cette occasion plusieurs
dispositions très-ingénieuses, entre autres l'introduction d’un petit
moteur électro-magnétique dans l’intérieur de la boîte, pour comman-
der le déplacement du chariot. La vitesse du mouvement est réglée de
telle facon que l'observateur qui vise le passage des anneaux puisse
les compter sans fatigue.

On voit aisément que cet appareil donne le moyen de connaitre la
longueur du millimètre étudié, à la température de zéro, en fonction
d'une longueur d'onde, et que la dilatation du tube principal sera ex-
primée au moyen de la méme unite.

CONCLUSIONS.

Les principes que nous voulons établir, en effectuant le travail qui
nous à été confié par l'Association géodésique internationale, nous
paraissent devoir être adoptés dans toutes les opérations qui concernent
la métrologie, ou, si l’on aime mieux, la micrométrie.

Dans cette partie de la science, rien ne peut être admis sans détermi-

don at de 4 4088 hr a Ms

ja ll hs Mid a and auteurs sum:

 

 
Me

“(RPP PAP YP rer

til

ma RT Im oo

u

Lu,

Par IPN eae

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 4g

nation précise, directe et indépendante de l'emploi de tout instrument
ayant une valeur individuelle. Rien ne peut donc être considéré, en mi-
crométrie, comme évident.

Cependant nous admettrons comme axiome que la température de la
glace est invariable avec le temps. D’après Les travaux de sir William
Thomson, il n’en pourrait être autrement que si la pression atmosphé-
rique ou l'accélération due à la pesanteur changeait de telle façon que
les conditions de la vie humaine cessassent d’exister sur la terre. Nous
avons prouvé, par un procédé dont l'exactitude dépasse tous ceux qui
ont été employés jusqu'ici, que la température de la glace fondante
produite par la glace longtemps conservée dans une glacière est rigou-
reusement invariable.

Nous admettrons comme axiome que la densité del’eau est invariable
avec le temps, et cela pour les mémes raisons et sous les mémes condi-
tions que la fusion de la glace.

Nous admettrons que la densité du mercure à zéro ne varie pas avec
le temps, et que ce métal peut servir indéfiniment à mesurer les pres-
sions des gaz qui servent de matière thermométrique. En employant
le mercure seulement pour constater l'identité des pressions de deux
gaz dont l’un est confiné dans un espace invariable, nous nous affran-
chissons des mesures du barometre, et, par suite, des corrections qu il
faut apporter à la mesure des hauteurs pour annuler l'influence de la
température, de la latitude et des variations de la pesanteur.

Nous admettrons qu’une masse de platine iridié ne perd aucune
partie de sa substance par volatilisation à la température ordinaire, À
la rigueur, ce principe, qui peut paraître évident, devrait être démon-
tré; mais il est clair qu'aucun procédé de mesure ne pourrait aujour-
d’hui être appliqué à la détermination de la tension de vapeur du
platine iridié au-dessous de 100 degrés. Cependant nous croyons utile,
mais aussi pour d’autres raisons, de renfermer dans une enveloppe de
verre vide d’air et fermé à la lampe la masse de platine iridié qui doit
servir de témoin pour constater la variabilité ou la permanence des pro-
priétés physiques de la règle géodésique.

Enfin nous admettrons que la longueur d'onde du rayon rouge de la
lithine ou vert du thallium est invariable avec le temps, de sorte qu’au
moyen du millimètre dont la longueur aura été exprimée par le nombre

 
 

I
i
|
i
|

|
|
i

 

50 WH. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET É. MASCART. — SUR LA CONSTRUCTION, ETC.

de franges qu’on peut compter entre ses deux ‘traits extrömes, les indi-
cations de notre micromètre seront indépendantes de toute valeur indi-
viduelle de l'instrument. :

Ainsi rien n’est laissé à la pure appréciation : tous nos instruments
devront pouvoir être reproduits, perfectionnés, sans que rien manque
au contrôle absolu des opérations. Les unités choisies sont invariables
avec le temps; et il sera toujours possible de répéter nos expériences
tant qu’on aura du platine, de Viridium, de la glace, du mercure et
les instruments nécessaires à la production des phénomènes d'inter-

férence.

5045 PARIS. — IM?RIMERIE DE GAUTHIER-VILLARS, QUAI DES AUGUSTINS, DOs

 

 

wert de let bo LM bl ok ed shi ha HH Bt bee done éd

|
|
 

Wb to Mil ak Wi Il Lili 11 be (dead mL ah ie hed a

2.) icons state sh | 1 ht juhosg ag

 
 

iJ) [banda | al ln 1 pu td 10) 18 Hédite! Me lll
   
  
  
  
     
    
   
    
   
     
   
  
   
  
      

REFRACTIONS- BEOBACHTUNGEN

ausseführt vom 3l®@Außust bis B= Se ptember 1849 mit 3 Universalinstrumenten

u

auf den Stationen: Brocken, Derenburg und Kupferkuhle bei Kroppenstädt.

PESTO

Beobaehter: Baeyer, Bertram und v Hesse.

EEE

 

Nivellemente rem!

zwischen

  

 

    
    
     
   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ni 3 É
; der Kupferkuhle und dem Brocken
ri
fe : À 2 x i
à im Maafsstabe der Längen zu den Höhen -4
&
{|
fi x Ne Ser eres ae e 2 Brocken
RER Ra — ——— ————— " — ————— — - ee _- sn =. ni | sso tots.
= = = a — ne nn u es Een en = 1 500
TE BE Zeterklippe
7 77 BEE = = SEE — m Sane RTE — — = — = DR = re =] 450
— LT a NET
| FE In = NE TC ET FREE RT RT = oe 7 re 400
ee <a on
= = = == = —— - _— m — _- —— —— = + — ee = — - ~-- — - a 3350
DER NE PR ne BE |
2 = D: am 300
k © 3 ee - - - = er x _—— - a er BA ————— 300
$ a re es Bocks B. £ Res
= - ae eee = == soe - : = 3 AR > ee en ; Schloss : ee ee ee ee 200
- ‘ 2 eee Pe = er ar Wernigerode _
i er SAS - Fa
Kupferkuhle ee eee Ser u
Boar 3
REFRACTLIONSSELTSEN
des Brockens und von Derenburé
beobachtet auf dem Kupferberge alıgal SINE Au Swugie, l'Eu. 2 September 1849.
EURr 10 20 30 10.00 7 0 20 30 40 so S 0 20) 30 »0 >50 0 70 20.30 »0 so 10) 10 20 50 2015011 10 20 90 40 50 12210 Dy OR HE 70.20) 20, 200 2002 _70. 20 30 40.50 3 Pro 208 30408 20 4 10 20 30 40 50 9) 70 20 80 20 50 0708.20
ee N en ren a ee Se ge EN DORÉ ERA NT Senn St SN a a 0 = |
— een Teese] | | El
| |

  
  

Ho

 

  
        
         
   
   
         
 
    
      

 

| | | de ; Ee del Ho] | | | ge ER RME “ JH. August.
ie | Fu | | | | | | | | | Retiactions - Curve | | | : |
| | | | | | | o—-— +} 1} he ; 4. September. | | | | | Er | | |
I Payal ea | | | | | | | i des Mrockens | 2\ § | ale. |
| | | | | “ren | ES " 4.| September: | | | | | | |
I.) e Le » | 27. August. |
à | Aefractions- Give | : | |
= ste | a Sr en Re DENE L_L te |, | 7 September) | + 1 Ss |e ec I je era a rear 739

| von „Derenburg | | | | : : | | | | |
| | | | I | FR le ie i 2. September: | | | | |

| | | | | | |
| | | 2 1 | x | 1 | | 4 J | | | | | |
| | | . es + . en mt dl — | | + 4 + | |

Die grösseste Benithdistann dys Brockens (ar den git, lager) 156 ‚gefunden jure September I2URr| 35Min, = « 9°7 23.80

 

Die ; Don) Derer burg : 5 n 5 | 5 7 GlAugust Uhr AS Mean. WON: 731.30 | | | | | | | | | | | |
Diese beiden Werthe SI? 24\ und 90°1151 sind resp. als | die Nullpuntte ir untenstehenden Tableau angenommen, | | | | | | |

| | i
| zoeil der bessäre Nullpunkt die Lenithdistanz bei der Refra déion © unbekannt 780%‘.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Berliner lith.
 

erben Deren een ies = dh ERROR hee ster Veen. KR ete palier menti D TP PTT IY TTT TT

 
Double Fyepiece for P

Designed and constructed by G.N.Sae
(To fulfil suggestion on file in {
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Section through ab.

 
k
fi
i

 

Double Eyepiece for persona equation
Designed and constructed by GN.Saegmuller U.S.C.S..in May 1878 .
(To fulfil suggestion on file in the Coast Survey Office )

 

re : a =

section through gh.

 

 

 

 

 

 

Section through. Cader .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

Section through = D)

  

 
 

er ren ee pn die diet. Mn Er set sept gf este ments SP LETTE TTT UATE RIP oY TTT TY ye?

 

 
SE A EN |

A

 

VERHANDLUNGEN

DER VOM 16. BIS 20. SEPTEMBER 1879 IN GENF VEREINIGTEN

PERMANENTEN COMMISSION

DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG

redigirt von den Schriftführern

C. BRUHNS. A. HIRSCH.
ZUGLEICH MIT DEM GENERALBERICHT FUR DAS JAHR 1879

herausgegeben vom

CENTRALBUREAU DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG.

 

MIT EINER LITHOGRAPHIRTEN TAFEL.

 

-0- 6) €-0-

 

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA COMMISSION PERMANENTE DE

L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

POUR LA MESURE DES DEGRES EN EUROPE
REUNIE A GENEVE DU 16 AU 20 SEPTEMBRE 1879
rédigés par les secrétaires

C. BRUHNS. A. HIRSCH.

Publiés pour servir de rapport général pour Vannée 1879

LE BUREAU CENTRAL DE L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE.

AVEC UNE PLANCHE.

 

DE

 

BERLIN, 1880.
VERLAG VON GEORG REIMER.

DRUCK VON P. STANKIEWIGCZ’ BUCHDRUCKEREI, BEUTH-STR. 5.

 
 

pr ee tree werte gen a à jeté FRE et nes D lement PT PTT PTT PP TT YT et

 

 
He

“lth TFA Te |

man HU

man at

Till

ra ee LU

Wp?

INHALT — TABLE DES MATIERES,

Procès-verbaux des séances de la Commission permanente tenues
à Genève du 16 à 20 Septembre 1879.

Liste des membres de la Commission per-
mañente, des délégués et des invités .
Programme de la session

SERRE Te ele) Pire:

Première séance.

Ouverture de la séance. Discours de M.
Carteret, Président du Conseil d'Etat
de Geneve, *

Discours de M. le Général Ibañez . . ..

Dépouillement de la correspondance

Rapport de la Commission permanente pour
1879 0:2... 00000200025

Rapport du Bureau central et de l'Institut
geodesique Prusien 2.

Rapport de M. v. Bauernfeind sur les tra-
vaux en bayame 0...

Discussion sur l'influence des attractions
locales sur les nivellements . .....

Rapport de M. Adan sur les travaux Belges

Communication de M. Sainte-Claire Deville
sur le coefficient de dilatation de la
règle géodésique 2

Deuxième séance.

Rapport de M. Faye sur les travaux en
Frances ci 000. 0.0
Discussion sur le nouveau nivellement de
précision projeté en France ..,...

page

14
14

15

16

17

 

Discussion à l’occasion d'une communica-
tion de M. Villarceau sur le roulement
des couteaux de pendule à reversion .

Rapport de M. Mayo sur les travaux en

Tate ....2.2.0 000020 2 0.2
Rapport de M. v. Oppolzer sur les travaux
en Autsiche....
Rapport de M. y. Forsch sur les travaux
en Russie) 0. 2.

Troisième séance.

Discussion sur le pendule double
Proposition de M. Hirsch adoptée; MM.
Plantamour et Cellérier designés comme
rapporteurs pour la Conférence générale
Rapport de M. Hirsch sur les travaux en
SUISSE. 00.02 ne
Communication de M. Plantamour sur les
projets de mesures de base en Suisse
Rapport du Général Ibanez sur les travaux
en Espagne
Communication du même sur les travaux
actuellement poursuivis pour la jonc-
tion de l'Espagne et de l'Algérie . ..
Note de M. Villarceau sur la définition des
Altitudes. un
Communication de M. Respighi sur son ca-
talogue de déclinaisons 2 2...
Rapport de la Commission spéciale sur les
mémoires théoriques de M. Adan, pre-
senté par M. Peters . .... se

page

1%

18

18

18

19et20

20

21

21

21

22—24

24

 
 

 

IV.

page | page
Discussion et résolution sur le choix du lieu | Quatrième séance.
et de l'époque pour la prochaine con- | Signature des Procès-verbaux ...... 30
dorenee eomarale ©. ....:..:, 0. 27
Projet de Programme pour la Conference | Annexe.
eenale sec. . . +. 27et28 | Note sur le Pendule à réversion par M.

Clôture de la session . . . . . . . . . . . 29 | Nilariceane ne 6... 65— 69
Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission, verhandelt in Genf
vom 16. bis 20. September 1879.

Seite Seite
Verzeichniss der Mitglieder der permanenten Dritte Sitzung.
Commission, der anwesenden Bevollmäch- Discussion über Doppel-Pendel. Antrag von
tigten und der Eingeladenen . .....:. 38 Herrn Hirsch angenommen; die Herren
Programm für die Berathungen ... 34 Plantamour und Cellérier werden mit Bericht-
erstattung fiir die General-Conferenz betraut 53
Erste Sitzung. Bericht des Herın Hirsch über die Arbeiten
Eröffnung der Sitzung. Begrüssung durch in der Schweiz „u 2. ..2.20.2..>% 54
‘Herrn Staatsraths-Präsidenten Carteret 36 Mittheilung des Herrn Plantamour über beab-
Erwiderung des Herrn General Ibanez... 87 sichtigte Basismessungen in der Schweiz . 54
Mittheilung eingegangener Briefe.......- 38 Bericht des Herrn General Ibanez über die
Bericht der permanenten Commission 39 im Laufe des Jahres in Spanien ausgeführ-
Bericht des Centralbureaus und des Preussi- ven Anbewen 5s 6 hr os: 54
schen geodätischen Instituts . . . . . . . . . 41 Mittheilung des Herrn General Ibanez über
Bericht des Herrn von Bauernfeind über die die in Ausführung begriffenen Operationen
Apbeiben in Bayern „....» 5... 46 zur Verbindung zwischen Spanien und
Discussion über den Einfluss der Local-Attrac- Moden et Se 55
fiom aut die Nivellements .......... 46 Mittheilung des Herrn Villarcean tiber die
Bericht des Herrn Majors Adan über die Ar- Definition des Héhenunterschiedes .... . 55
beiten in Besten. 2.1.2.2 2.0... 46 Bericht des Herrn Respighi über seinen De-
Mittheilung des Herrn H. Sainte-Claire Deville ehnatons Catalog 754... «= =. sana: 57
über die Ausdehnungs - Coefficienten der Bericht der Commission über die von Herrn
eis OTANI ee Bee 47 Adan angeregten Fragen, erstattet von
leren Beters 2.07 .....0 0 sen 58
Zweite Sitzung. Discussion und Beschluss über die Wahl des
Bericht des Herrn Faye über die Arbeiten in Ortes für die nächste allgemeine Conferenz 60
ch en vn.. 48 Bezeichnung der Berichterstatter fiir die Ge-
Diskusion über das projectirte neue Präcisions- neral Conferenz . . -.. «+ ++. 61
Nivellement in Frankreich. ......... 49 Entwurf zum Programm für die General-Con-
Mittheilung des Herrn Villarceau über das REA ee en mes ce 61
Rollen der Pendel-Schneiden ........ 49 Solms... ee 63
Bericht des Herrn Mayo über die Arbeiten
mete 50 | Vierte Sitzung.
Bericht des Herrn von Oppolzer über die Ar- Unterzeichnung des Protokolls. : . . . . . .. 64
PÉREN UT DESTORTEIEN .. . : . . . . . . . : 50
Bericht des Herrn von Forsch über die Ar- Anhang.
bemen in Russland 0... ..,....>... 50

 

Note sur le pendule à reversion par M.
von VYillareeaue ER LC Ci ra. à

ou ach ue a D hand Lai ad aan

 

creer eta det lek tab id obi a LH Bt ete éd

 
(ITTF MPH TTY |

(i O0)

ihe

M Lit

VIEH ER RIT TT

Generalbericht über den Fortschritt der Arbeiten für die Europäische

Gradmessung

im Jahre 1879.

Rapport général sur le progrès des travaux pour la mesure des degrés
en Europe dans l’année 1879.

page
Bade... 3
Bayem . .... .. . 8
Belgien... 5
Danemark 2... 2. Ue 84
Brankreich:; 72. 2. ..\ 87
Hessen 2 00.0 0. 294
Holland . 2, .. 0.»
Ralin 2s 5
Oesterreich: 27 2 97
Portugal 9. 2... 0
Preussen „. . 0 0.2 0. 102
Rummen 2.55. 3. 2002 109

Annexe. Sur la construction de la régle
Deville et E. Mascart. Deuxieme m&moire,

Russland

Sachsen .

Schweden

Schweiz .

Spanien . ee

Württemberg .. ... 2...

Vereinigte Staaten von Nord-Amerika .

Norwegen 5

Anhang. Relationen zw. dem Fundamental-
Catalog für die Zonenbeobachtungen etc.
von Prof. Albrecht

 

page
109
112
113
113
115
118
126
127

128

géodésique internationale par MM. H, Sainte-Olaire

4
oO Re

 
 

+ N ; ha à RES IRB He teen peepee ep rer gt 2 RTT TEPER TY TTT AT et
D NT PT à mer

 

 
 

 
 
Sarr TRUITT TYE |

fe 7

PROCES -VEREAUT SL

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

tenues a Geneve

du 16 au 20 septembre 1e76

FR ee

 
 
 

rer ren er en L a ae nd his tor teen peepee asp pep pement nn 2 TENTE TTT TYP st

 

See EEE, ENTER ra ae ee ae a ee aaa EN en à

 
  
 
Le

SP mn EN |

RTT

iL AW

Pr TA AR Bi m

Ont pris part à la réunion:

I. Les Représentants du Gouvernement de Genève:

Monsieur Carteret, Président du Conseil d'Etat, Chef du Département de l’In-
struction publique.
Monsieur Chauvet, Conseiller d'Etat.

If. Les Membres de la Commission permanente:

Son Excellence Monsieur le Général Ibanez de Madrid, Président.
M. le Dr. de Bauernfeind de Munich, Vice-Président.

M. le Dr. Bruhns de Leipzig
M. le Dr. Hirsch de Neuchatel
M. Faye, Membre de l'Institut de Paris.

Son Excellence M. le Général de Forsch de St. Pétersbourg.
M. le Général Mayo de Florence.

M. le Dr. von Oppolzer de Vienne.

Secrétaires.

III. Délégués:

. le Lieutenant-Colonel Adan de Bruxelles.
. le Colonel Ferrero de Florence.

. le Directeur Peters de Kiel.

. le Professeur Plantamour de Genève.

. Respighi de Rome.

. Villarceau, Membre de l’Institut de Paris.

See

IV. Invités:

. Doutiller de Beaumont de Genève.
. le Professeur Cellérier de Genève.
. le Professeur Chaix de Genève.

Sen

1*

 
 

ti
8
j
IE
i
N
i
“
|
bi

EE a ee ee

fF

11
bi
1
EL

 

LEE u RR
x

M. Elie David de Genève.

M. II. Sainte-Claire Deville, Membre de l’Institut de Paris.

M. le Colonel Emile Gauthier de Genève.

M. le Major Maggia, Chef de section des travaux géodésiques de Florence.
M. Maunoir de Genève.

M. le Dr. Meyer, Aide- Astronome à l'Observatoire de Genève.
M. Raoul Pictet de Genève.

M. le Directeur G. Rümker de Hambourg.

M. Edmond Sarasin de Genève.

M. le Professeur Soret de Geneve.

M. Charles Soret de Genève.

M. Léon Tessier de Paris.

M. le Professeur Thury de Genève.

M. l'Ingénieur Veynassat de Genève.

Local des séances
Hôtel de Ville de Genève, Saile de l’Alabama.

Programme
pour la réunion de la Commission permanente

à Genève en 1879,

1. Rapports annuels de la Commission permanente et du Bureau central.
92. Rapports de Messieurs les délégués sur l'avancement des travaux dans leurs
Days en 1879.

3. Rapport de la Commission nommée & Hambourg, pour s’occuper des travaux
présentés par M. le Lieutenant-Colonel Adan (Rapporteur M. C. A. I’. Peters).
4. Choix de l’endroit et de l’époque pour la 6™° conférence générale; désignation

de rapporteurs spéciaux chargés de rendre compte à la prochaine conférence
générale de l’état actuel dans les différents pays:
a) des déterminations de latitudes, longitudes et azimuts;
b) des triangulations et des calculs de compensation des réseaux;
c) des travaux de nivellements de précision et des résultats fournis par les
maréographes ;
d) des mesures de l'intensité des pesanteurs;
e) des publications concernant la mesure des degrés en Europe.
5. Propositions individuelles.

 

4
i
;
+
4
:
i
3
3

rer de der-dén et

coche ue pe Dh ha Ab bb ddl anna

 
MRC

 

da nt

PEL MO DOTE RER

or

 

PREMIERE SEANGE,

Creneve, Hotel de ville le ile septembre 1879.

Présidence de M. le Général Ibanez.
MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.
Sont présents les Membres de la Commission permanente:
MMrs. von Bauernfeind, Faye, von Forsch, Mayo, v. Oppolzer.
En outre les délégués:

MMrs. Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau.
Assistent à la séance comme invités:

MMrs. Carteret, Président du Conseil d'Etat de Geneve, Chauvet, Conseiller
d'Etat, Professeur Cellérier, Professeur Chaix, Elie David, Emile Gauthier,
le Major Maggia, le Dr. Meyer, le Directeur Riimker, Edmond Sarasin, le
Professeur Soret, Charles Soret, Léon Tessier, le Professeur Thury.

La séance est ouverte à 2 heures 15 minutes.

M. le Président du Conseil d'Etat, Ant. Carteret, souhaite la bienvenue aux dé-
légués dans les termes suivants:

Le Conseil fédéral avait chargé Mr. le Conseiller fédéral Numa Droz, Chef du
Département fédéral du Commerce et de l'Agriculture, de vous recevoir en son nom à
l’ouverture de cette conférence. L’honorable conseiller fédéral ayant été empêché de venir

à Genève, j'ai l'honneur, au nom du Conseil d'Etat de Genève, de vous souhaiter la
bienvenue dans notre ville.

Soyez sûrs, Messieurs, que notre république apprécie l'honneur que vous lui avez
fait en désignant Genève comme Siège de votre session. Toute modeste que soit la salle
mise à votre disposition, elle n’en a pas moins déjà d’honorables états de service.
C’est ici qu'ont eu lieu, en 1864, les conférences d’où est sortie la société de la croix
rouge pour les secours aux blessés.

C’est ici que s’est réunie à la fin de 1871 la mémorable conference de l’Alabama

qui à réussi à applanir, par un arbitrage international, un conflit qui menacait de troubler
les rapports entre deux puissants Etats.

C’est ici qu'en 1874, l'institut de droit international a tenu une de ses sessions.
Enfin Messieurs, vous venez ajouter votre conférence aux gloires qu’elle a connues.

Ce qui me frappe dans les différents congrès qui sont tour à tour venus se tenir
dans cette salle, c'est le caractère à la fois pacifique et international qu'ils ont tous
revêtu. Autrefois les savants et surtout ceux qui s’occupaient de géodésie et qui sont

 
i
j
hs
®

= Te

a hans

RE
ST ee eT ee a ae ere

 

Seger ren

ee

 

 

par conséquent obligés de réunir leurs travaux par des efforts communs, rencontraient
dans leurs recherches mille difficultés provenant de l'éloignement et de la primitivité des
moyens de communication. Aujourd'hui les distances se font petites et les savants de
tous les pays rencontrent partout l'accueil le plus bienveillant.

Vous travaillez, Messieurs, dans votre domaine et par vos moyens, également a
une œuvre de progrès, de paix et d’entente internationale; vos travaux ont toute notre
sympathie. Je vous souhaite done la bienvenue; j'espère que votre réunion actuelle
sera profitable à la science et à votre grande entreprise et je désire que vous n’emportiez
pas un souvenir d’ennui de votre séjour parmi nous. —

M. le General Ibanez r&pond les paroles suivantes:

„Monsieur le President du Conseil d’Etat,

C'est à moi que revient l'honneur de répondre aux bienveillantes paroles que
vous venez de nous adresser, au nom du Conseil d'Etat de la République et Canton de
Genève, pour nous souhaiter la bienvenue.

L'Association géodésique internationale, dont nous sommes Vorgane, a éprouvé
une grande satisfaction en recevant l'invitation courtoise de se réunir dans cette belle
ville de Genève. C'est que les délégués des Gouvernements pour la grande entreprise
qui nous occupe, aiment surtout à siéger dans des centres scientifiques aussi célèbres

que celui-ci et à y resserrer les agréables liens qui les attachent aux savants des autres

x

pays. Ceux de la Confédération ont rendu des services considérables & l’Association
depuis que Villustre Général Baeyer l'a fondée et, quoique l’occasion ne soit pas propice,
je ne puis passer sous silence l'initiative des délégués suisses pour généraliser les
observations de l'intensité de la pesanteur au moyen du pendule à reversion, ainsi que
leurs efforts pour faire comprendre dans le programme de nos travaux les nivellements
de précision qui embrassent maintenant une immense surface du territoire européen
et qui relieront bientôt toutes les mers qui baignent notre continent. Les savants
Directeurs des Observatoires de Genève et de Neuchâtel sont presents; mais quand
bien même ils ne le seraient pas, je suis trop lié avec eux pour leur adresser les
éloges qu’ils ont si bien mérités.

Du reste la récente apparition de l’ouvrage remarquable de M. le Professeur
Wolf sur l’histoire de la géodésie en Suisse depuis le XVI®* siècle me dispense de
toute citation: mais permettez-moi de faire une exception pour un citoyen genevois qui
a illustré les annales de la géodésie et de la cartographie, en dotant la Suisse d’une
des plus belles cartes qui soient connues. Le Général Dufour, qui était à la fois
géodésien et géographe, nous fut enlevé pendant que son œuvre était admirée à Paris
dans l'Exposition internationale de géographie; et le crêpe qui couvrit l’écusson de la
Suisse jusqu'à la fin de l'Exposition, témoigna de la douleur que la science éprouvait
d’une si irréparable perte.

Pour tous les motifs que je viens de toucher, l'Association géodésique inter-

nationale, après avoir reçu il y a quelques années une gracieuse hospitalité à Neuchâtel,
est heureuse de se réunir aujourd’hui à Genève.

 

7
i
3
4
a

hit a

corset tah be 4-08 44418

Lui.

seen inch at 4 ah ba a un

 
PRE

im

À ie huh prenne men

ME

Ta AR

TD RT Rn

La seule chose que nous regrettons, c’est de ne pas voir parmi nous, dans
cette séance d’ouverture, le vénérable fondateur de l'Association, retenu tout près de
Genève par une indisposition qui ne l’empèchera pas, du moins nous l’espérons, de
venir prendre part aux séances suivantes. |

Tous les autres membres de la Commission permanente ainsi que plusieurs
délégués sont présents, de sorte que nous sommes en nombre pour délibérer.

Je déclare donc ouverte la session de 1879. —
Sur la demande de M. le Président, M. Hirsch dépouille la correspondance.

Il donne connaissance des lettres d’excuses de MMrs. Pereira da Silva, délégué
du Portugal, du Colonel Barozzi de Bucharest ainsi que du Général de Liagre de
Bruxelles, qui regrettent d’être empêchés, par différents motifs, d'assister à la session.

Il donne également lecture de la lettre de Mr. von JTügel de Darmstadt qui donne
sa démission pour cause de santé, et de la lettre de son successeur M. le Professeur
Nell qui s’excuse d’etre retenu cette fois par d’autres occupations & Darmstadt. Enfin
le secrétaire résume la lettre de M. le Professeur Bosscha annoncant la nomination
d'une nouvelle commission géodésique néerlandaise. M. Bosscha ajoute que la Commission
croit devoir différer sa participation à nos réunions jusqu’à une époque où elle pourra
présenter un rapport sur l'avancement de ses travaux qui ne sont commencés que
depuis deux ou trois mois et qui pour cet été consistent dans les triangulations de la
province de Gröningue, la détermination de l’azimut Utrecht-Amersfoort et le nivelle-
ment de précision sur les lignes Amsterdam — Knilenburg — Zalt Bommel — Bois le
Due — Endhaven — Roermond et Knilenmund — Dordrecht — Breda.

Monsieur le Président donne la parole aux secrétaires pour la lecture du rapport
de la Commission permanente sur le dernier exercice. Cette lecture est faite par
M. Druhns en allemand et par M. Hirsch en francais.

Rapport de la Commission permanente pour 1879.

L'année dernière, la Commission permanente suivant l'invitation du Haut Sénat
de la ville Hanséatique de Hambourg, a siégé dans cette ville du 4 au 8 Septembre.
Dans la séance du 6 Septembre on a décidé que la Commission permanente choisirait
ce printemps, par voie de correspondance, le lieu de réunion pour cette année.

Comme le Haut Conseil d'Etat du Canton de Genève nous a fait savoir qu'il
serait disposé à recevoir la Commission permanente, cette offre gracieuse à été adoptée
avec reconnaissance et à l’unanimité par la Commission qui à ainsi l'avantage de se
réunir dans la belle ville du lac Léman dont la position centrale offre des facilités
particulières à des conférences internationales.

 
 

\

Hy

ie 34
IB
à
KM
ia
| |
I
bi
Ib
N
if

D.
IM
IR
N
IR:
LE
I
It
in

 

8

Malheureusement nous avons eu à déplorer dans le courant de cette année la
perte de plusieurs commissaires. Ainsi, le 6 Août dernier le délégué Bavarois M. von
Lamont, Directeur de l'Observatoire de Munich est décédé à l’âge de 74 ans apres
une vie riche en travaux scientifiques qui se rapportent surtout à la physique du Globe.
Quelques jours après, le 12 Août, la mort nous a enlevé un de nos collégues, M. le
Colonel von Ganahl, President de la Commission autrichienne, après une courte maladie
a läge de 61 ans. Son caractère aimable, la simplicité de ses allures, la solidité et
la valeur de ses travaux lui avaient valu l'amitié et le respect de tous ses collegues.
Enfin la Commission permanente a à déplorer la mort de son ancien Président, M. le
Feldmaréchal von Fligely qui, après s'être retiré déjà il y a quelques années, a cause
de sa santé souffrante, a néanmoins continué a suivre nos travaux avec un grand intérêt;
après une longue maladie, M. de Fligely a succombé le 12 Avril 1879 à l’âge de 78 ans.

Nous nous rappelons tous avec des sentiments de pieux souvenir les excellentes
qualités de cœur et d'esprit de notre cher et aimable ancien Président.

Comme changement de personnel, nous avons encore à mentionner que notre
ancien collégue M. von Hügel de Darmstadt a donné sa démission pour des motifs de
santé et qu'il est remplacé comme délégué de la Hesse par M. le Professeur Well.

Nous avons appris avec satisfaction, que dans les Pays-Bas, il a été institué au
mois de février dernier, une commission géodésique chargée de terminer pour la mesure
des degrés en Europe les travaux de nivellement de précision qui étaient dirigés jusqu'ici
par feu M. le Docteur L. Cohen-Stuart, ainsi que les triangulation entreprises par M.
le Professeur Æ. J. Stamkart. La Commission a de plus pour mandat de s'occuper de
tout ce qui regarde la participation des Pays-Bas à la mesure des degrés en Europe.
Elle est composée comme suit:

MMrs. F. J. Stamkart, ancien professeur de l’école polytechnique de Delft:

J. A. C. Oudemans, Professeur à l'université et Directeur de l'observatoire à

Utrecht;

H. G. van de Sande- Bakhuyzen, Professeur à l'université et Directeur de l’ob-

servatoire a Leiden;

J. Bosscha, Directeur de l’école polytechnique à Delft;

G. V. Diesen, Ingénieur en Chef du Waterstaat a Middelbourg.

La Commission a élu M. Stamkart, Président; M. Oudemans, Vice-Président et
M. Bosscha, Secrétaire.
La Commission permanente avait chargé ses Secrétaires de rédiger les Comptes-
Rendus de ses séances de Hambourg et de les faire publier par le Bureau central. En
effet les Comptes-Rendus de 1878 ont été publiés au printemps, comme d'habitude en
Allemand et en Français. Le volume est suivi de deux annexes:
1) Tableau provisoire de comparaison des altitudes des niveaux moyens des diffé-
rentes mers d'Europe.
2) Mémoire sur la construction de la re
Deville et E. Mascart.

gle géodésique, par MMrs. ZZ. Sainte - Claire

 

er su de re dd à ds id à dy aan bl

Hab

ns 00 ann es, iil dh aude un.

 
‘i FY PMY YT NE |

Rn

AR

Ham Aiea Ba it RENE

9

La Commission permanente doit des remerciments particuliers aux auteurs du

second mémoire qui par leur travail ont contribué efficacement à l'avancement de notre
œuvre.

M. Vallarceau avait promis d’abord de fournir deux communications, l’une sur
l'influence de la forme cylindrique et du roulement des couteaux sur le pendule à reversion
et l’autre concernant la définition rigoureuse de la différence d'altitude entre deux points
sur la surface du Globe; notre collègue a traité le premier sujet dans un mémoire
publié dans les Annales de l'Observatoire de Paris, dont il voudra bien nous communiquer
les résultats; il s’est proposé de traiter l’autre dans notre conférence actuelle.

Comme d’habitude les Comptes-Rendus des séances de la Commission permanente
sont suivis du ,,Rapport général sur les progrès des travaux pour la mésure des degrés
en Europe dans l’annde 1878“. Nous sommes heureux d'y trouver pour la première
fois une communication du Coast-Survey des Etats-Unis; notre collegue M. Hilgard,
nous à annoncé pour le prochain Rapport une note sur l'influence des arcs mesurés
aux Etats-Unis sur les constantes de la figure de la terre.

Nous avons la satisfaction de constater qu'il résulte du Rapport général de
nouveau, que dans la dernière année les travaux géodésiques ont progressé con-
sidérablement dans tous les pays intéressés, Le nouvel appareil pour mesurer les bases,
commandé par le Bureau Central est livré et sert déjà, en ce moment, au remesurage
des bases de la Silésie.

Un certain nombre de publications qui rendent compte des travaux astronomiques,
trigonométriques et de nivellement, ont paru en 1878/1879. Nous n’en mentionnerons
que quelques unes, parmi lesquelles: Une livraison des » travaux astronomiques de
"Institut geodesique Prussien“ qui comprend cette fois les differences de longitude
entre Berlin—Altona—Helgoland et entre Altona—Bonn—Wilhelmshaven et ensuite:
„La détermination télégraphique de la difference de longitude entre Genéve et
Strassbourg par MMrs. Plantamour et Löw.“ Dans les Annales de l'Observatoire de
Marseille‘ nous trouvons les observations faites pour les différences de longitude Paris—
Marseille et Alger—Marseille. L'Institut cartographique militaire de Belgique a publié
un ,,Nivellement de base‘, et la commission géodésique Italienne a publié le premier
volume (Parte I, geodetica) de ses mesures contenant l’étude de lappareil de Bessel,
au moyen duquel on a mesuré les bases de Foggia, Naples, Catania, Conti, Lecce et
Udine, ainsi que les triangles de premier ordre de la Capitanata.

L’un des commissaires suisses, M. le Professeur R. Wolf, a publié ,.l’ Histoire
des triangulations et de la cartographie en Suisse“ comme introduction aux publications
de la commission suisse. En Danemark, le 3% volume de la Triangulation et en
Espagne le 2™° volume des Travaux géodésiques Espagnols ont paru. Quelques mémoires
théoriques ont aussi vu le jour, comme par exemple ceux de MMrs. Villarceaw et Peirce
sur des questions de pendule.

Sur les questions théoriques soulevées par M. le Colonel Adan à Hambourg, nous
entendrons le Rapport de la Commission nommée alors. Notre résolution prise l’année
2

 
   

 

an
i
N
|
i

a

SIEH er

ERBE

Se

==

Re

SE

i}
it

le

In

Hi
i

 

Se

SR

See

EEE

10

derniere en faveur d’observations spéciales de réfraction terrestre aura probablement l’effet,
que de pareilles observations seront organisées dans le nouvel observatoire de Strass-
bourg. Du reste nous avons appris qu’on en a fait déjà depuis un certain temps à l’ob-

servatoire de Leyde.
M. Hirsch annonce que le Président du Bureau central, M. le Général Daeyer

étant malheureusement empêché par une indisposition d'assister à la séance, l’a chargé
de communiquer en son nom le rapport du Bureau central. M. Hirsch en fait la lecture

en français et en allemand.

Rapport du Bureau central
et de l'Institut géodésique Prussien.

A. Budget et Personnel.

I] n’y a pas eu de changements dans le courant de l’année.

: B. Travaux exécutés.
1. Rapport de M. le Professeur Dr. Peters, Directeur de l'Observatoire de Kiel.

Après bien des interruptions la réduction de la détermination de la différence
de longitude, exécutée en 1866 entre les observatoires d’Altona et de Goettingue vient
d’être terminée. Dans cette opération, les observateurs avaient changé deux fois de
station avec les instruments de passage et les chronographes. Chaque observateur enre-
gistrait les passages des étoiles, observées dans les deux stations, sur les deux chrono-
graphes, sur le sien aussi bien que sur celui de la station éloignée.

Pour la valeur probable de la différence de longitude entre le centre de laxe
du cercle méridien à Altona et le centre du cercle méridien de Reichenbach à Goettingue,
on trouve 0152 + 0022 (erreur moyenne), dans le sens d’Altona à l’ouest de Goettingue.

Gauss avait trouvé par la triangulation exécutée en commun avec Schumacher
que le cercle méridien d’Altona était de 7.211 toises à l’ouest de celui de Goettingue.
Cette distance correspond A une difference de longitude de 0051, de sorte que les deux
déterminations astronomique et trigonométrique diffèrent de 0101.

En comparant les résultats fournis par les deux chronographes pour chaque étoile,
on peut trouver le temps de transmission des courants d'une station à l’autre y com-
prise l'influence provenant des temps d'attraction des armatures des appareils télégraphiques.

On a trouvé pour les différents jours:

1866 octobre 4 T — 0003 + 0008.
®  -T = 0.025. = 0-004,
18 T = 0.007 += 0.003.

29 29

29 29

 

;
i
3
3
4
4
3
i
À
3
3
q

de nah

card Ar 1 ah sh a nn

 
re 24

(0 PTY YT |

aaa a

UM

1m!

iy a | lm

it

1866: octobre’ 19 a”? == 02012 42 0,004:
ats

ae i 205 Te 00012 0.003.
à 5 21. : Ti, 0018 4 000)
» novembre 10 . T = 0 02 E 0 004

” „ 29 T — 0.028 sb 0.004.

La rédaction du mémoire qui rend compte de cette détermination est avancée
de façon à pouvoir être achevée dans quelques jours; sa publication sera environ de 15
feuilles.

2. Rapport sur le nivellement trigonométrique entre Neuwerk, Helgoland et Wangeroog.

D’apres les calculs exécutés dans le courant de Vhiver dernier, le nivellement

trigonométrique du triangle Neuwerk—Helgoland—Wangeroog a donne pour les différences
de hauteur les valeurs suivantes:

m Km
Helgoland sur Neuwerk - 23.330 distance 49.6
Neuwerk sur Wangeroog -+ 1.879 is 41.7
Helgoland sur Wangeroog + 25.344 2 43.6
Erreur de clöture 0.135 distance 134.9
ce qui fait une erreur de 0"0116 par kilométre. .

A cause de la marche complétement anormale et irreguliere de la réfraction, il
à fallu exclure les observations faites le 6 et le 10 Août.

 

En outre les observations astronomiques ont donné pour Newverk: Latitude
= 53° 54° 54748 + 0711. Azimut du phare de Cuxhaven = 108° 55’ 1720 + 0"17, pour
Wangeroog: Latitude — 53° 47 2191 +007. Azimut du signal — 334 999411 20/09!

9

3. Les déterminations de longitudes, exécutées en 1878, sont déjà publiées; nous
rappelons ici les résultats:

Berlin (centre de l’observatoire) — Altona (cercle méridien) 13% 485505
Altona (cercle méridien) — Helgoland (TP 1856) 8 14.411
Altona © 5 ) — Bonn (centre de l’observatoire) 1] 25.005
Bonn (centre de l’observatoire — Wilhelmshaven (cerele meridien) 4 11-896
Altona (cercle méridien) — Wilhelmshaven (cercle méridien) 7.112.133

4. L’installation dw marcographe de Reitz a Helgoland a subi malheureusement
de nouveaux retards. Déjà l’année passée on avait choisi, avec l’assentiment de Mon-
sieur le Gouverneur de l’île, l'emplacement et on y avait érigé un pilier (voir les procès-
verbaux de Hambourg page 12) A la fin d’Aott de cette année, l’architecte arrivait
avec les ouvriers et les matériaux, de Wilhelmshaven à Helgoland. Mais lorsqu’on a
voulu commencer la construction, les habitants ont fait des objections contre l’emplace-
ment, qui ont engagé M. le Gouverneur & demander que la construction fat placée de
100 metres environ plus au Sud, ce qui comporterait une augmentation de frais de
4000 marks environ. La marine allemande qui s’est chargée de la construction ne s’est
pas encore prononcée si elle veut l’exécuter dans ces conditions.

 
 

See

an

Se

Se

SER

Nee

SSeS

#
Oat
Mt
i

1

 

=
|

#

4

i

Bt

5

4

i ;
4

ta
|

|

ied).
ti
41

Al

4
i
>
;
pt
a

a
hi

FA

i

a

iH

i

EES

ee Er

SEES

ET EN

12

Le programme des travaux pour l'année 1879 comprenait:

1. Le remesurage de la base de Strehlen au moyen du nouvel appareil à
microscopes. (Le remesurage de la base de Berlin qu’on avait d'abord projeté

a dû être renvoyé pour des causes locales.)

2. Répétition du nivellement de précision en sens inverse des sections des
chemins de fer Nechlin—Berlin et Frankfort—Bebra—Bitterfeld.

Quant au premier travail, M. le Professeur Dr. Fischer, assisté de M. le
Dr. Westphal a commencé par déterminer les constantes du nouvel appareil exécuté par
les frères Brunner à Paris, à construire les baraques mobiles qui doivent abriter l’appareil,
les plaques de support pour les microscopes etc., de sorte qu’aux premiers jours du
mois d’aotit, on a pu commencer les travaux préparatoires sur le terrain où le personnel
de l'Institut arriva le 2 août; il se composait de 3 chefs de section et de 5 assistants;
le jour après également le peloton militaire que Son Excellence M. le Général von
Tümpling a bien voulu mettre a la disposition de l’Institut géodésique pour s'aider à

cette opération.

Le 5 août on a pu commencer les premiers travaux d’alignement; on a deballe
les instruments qui ont été trouvés en parfait état. A côté de la base, au milieu
environ de sa longueur on a construit une baraque pour recevoir les instruments sous
la garde d’un factionnaire. Comme l'arrivée des baraques mobiles était retardée de
quelques jours, on à pu exécuter les premières mesures seulement le 13 août. L'exercice
du personnel a été facilité par l'intelligence et l'habileté des soldats, surtout de leur

sergent et des pontonniers.

Malheureusement une période de mauvais temps est survenue, qui à retardé
les travaux et forcé même de les interrompre pendant plusieurs jours; toutefois on a
pu faire jusqu'au 31 août plus de la moitié de la base. Comme elle a une longueur
totale de 27626, elle comprend 690 longueurs de règles. A la fin du mois d'août on
avait déjà placé 368 règles. Dans un jour de travail, on na pu poser plus de 40
règles. M. le Professeur Sadebeck espère que la première mesure de labase sera ter-
minée le 11 ou 12 septembre.

Quant aux nivellements de précision, la section Nechlin—Berlin est terminée
et les autres sont exécutés du 9 Juin au 14 Octobre.

C. Etalonnages.

La Commission permanente avait chargé le Bureau central de comparer les
règles de base, employées dans les opérations de la mesure des degrés, avec la toise de Bessel.

Le Bureau central a publié les trauvaux qu'il a entrepris dans ce but, dans
deux mémoires, dont le dernier rend compte des comparaisons exécutées en 1870 sur

 

i
i
3
i
4
3
i
3
3
I
3
3
1
!

san ch Add lalla u tl ah dle ne ste rr

Ï
4

 
HR ne on er

(+ TY aya PP PWT PMY TIT MT TE LME |

i AWE

Tit aah Ba i Jim Wi

13

un comparateur de Steinheil dans le pétrole entre la toise de Bessel et les trois toises
No. 9, No. 10 et celle de Lenoir.

M. le Général de Morozowicz a cru devoir faire répéter ces comparaisons dans
Vhiver de 1877 & 1878 par MMrs. Schreiber et Foerster
comparateur de Repsold et dans l’air.
des miennes que voici:

qui les ont exécutées, sur un
Ils ont trouvé des valeurs sensiblement différentes

 

 

 

 

 

= as Ditférence | Différence

| 1872 1877/1878. co 1878.
| Baeyer. | Schreiber. | ag | Foerster. | hoo
Toise No. 9. | 864.0010 | 864.0025 + 0.0015 864.0026 + 0.0016
„ No 10...) 8639979 | 863.9999 + 0.0020 863.9990 + 0.0011
>». Lenoir. >| 863.9996 | 863.9955 + 0.0029 863.9953 + 0.0027

On voit immédiatement qu'il s’agit là d’une erreur Systématique. Le hazard a
voulu que les résultats de ces Messieurs s’accordent avec des mesures que j’ai exécutées
en 1852, ce qui a engagé M. le Général von Morozowicz à rejeter mes comparaisons
de 1372 et à préférer pour son remesurage de la base de Braak, les anciennes valeurs
des règles.

Je ne puis partager cette opinion et je maintiens mes déterminations de 1872.

D. Publications.

1. Comptes rendus des séances de la Commission permanente de l'Association
géodésique internationale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à
Hambourg du 4 au 8 septembre 1878 rédigés par les secrétaires H. Bruhns
et A. Hirsch, publiés pour servir de rapport général pour l’année 1878, par
le Bureau central de l'Association géodésique internationale. Berlin 1879.

2. Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Genève et
Strassbourg, exécutée par MMrs. E. Plantamour et M. Loew. Genéve—
Bale 1879.

(Publication faite en commun par la Commission géodésique suisse et
l'Institut géodésique de Prusse.)

3. Travaux astronomico-géodésiques, exécutés en 1878. Berlin 1879.
(Signé) Baeyer.
M. le Président remercie les secrétaires et exprime l'espoir que M. le Général

Baeyer pourra encore assister aux séances suivantes et donner des explications plus
étendues sur les travaux du Bureau central et de l’Institut géodésique prussien.

Le Président donne la parole à M. von Bauernfeind pour présenter le rapport
de la Baviere.*)

*) Voir au Rapport général pour 1879, Bavière.

 
|
Y
|

a

PR PPS

RER

    

Re Net

ee

er

Su Sa

ne

Feen

   

TA

EEE EEE

EX
Beet
it
Peis
i
;
i
i
i
Der
a
u

 

14

Ce rapport qui touche la question de la compensation des réseaux de nivelle-
ments et l'influence que l’attraction locale exerce sur ces opérations, provoque une dis-
cussion à laquelle prennent part MMrs. Plantamour, Bauernfeind, Hirsch et Ferrero.

Les délégués suisses insistent sur l'expérience qu'ils ont acquise dans leurs
nivellements conduits à travers les puissants massifs des Alpes et d'après laquelle les
polygones se ferment parfaitement dans les limites voulues, lorsqu'on tient compte con-
venablement des erreurs systématiques dûes soit au tassement soit aux variations des
mires, et sans qu’on soit obligé de faire intervenir la déviation de la verticale.

Ils conviennent sans difficulté que cette dernière constitue une cause de per-
turbation lorsqu'il s’agit de déterminer la différence de niveau entre deux points dont
Yun est situé au pied, l’autre au sommet d’une montagne. Cette différence sera néces-
sairement augmentée par l'effet de l'attraction locale; il n’en est plus de même lorsqu'il
s'agit de fixer la différence de hauteur de deux points situés de part et dautre
d’un massif.

M. von Bauernfeind ayant observé qu'en tous cas les changements des mires
peuvent introduire une erreur systématique qu'on ne peut assimiler aux erreurs fortuites
susceptibles d’être compensées d’après la méthode des moindres carrés, M. {irsch répond
que, pour cette raison, on a tenu en Suisse à déterminer avec tous les soins, au commen-
cement et à la fin de chaque campagne, la longueur des mires employées.

Heureusement celles qui ont servi aux nivellements Suisses ont montré une
constance si remarquable de leur longueur moyenne et une variabilité si iaıble (02207
par mètre) qu'elles ne constituent point une difficulté pour le calcul des polygones
suisses, |

M. Ferrero confirme ce que l’on vient de dire en constatant que les mires ita-
liennes faites par le méme constructeur, M. Kern d’Aarau, ont montré la même stabilité
ainsi que cela résulte des comparaisons faites à cinq ans de distance, soit au bureau
fédéral des poids et mesures à Berne, soit à Florence.

M. le Président après avoir remercié M. von Bauernfeind de son rapport accorde
la parole à M. le Lieutenant-colonel Adan qui donne lecture et fait la distribution du
rapport autographié rendant compte des travaux belges.*)

M. Adan ayant mentionné la nomination de M. le Général Liagre aux hautes
fonctions de Ministre de la Guerre en Belgique, le Président se félicite pour l’Associa-
tion géodésique de ce qu'un de ses membres qui s'intéresse vivement aux pro-
blèmes scientifiques que nous étudions, soit appelé à une haute position qui lui permettra
de favoriser dans son pays les travaux géodésiques.

M. le Président, vu que l'heure est déjà trop avancée, renvoie la suite des
rapports à la prochaine séance. Toutefois il donne encore la parole à M. Sainte-
Claire Deville qui doit repartir demain pour Paris.

*) Voir au Rapport Général pour 1879, Belgique.

 

|
j

 
ES = SN |
ii ho N

AM

WI ART

nn!

Hl

ju LOUER iii

15

 

M. Deville présente en son nom et au nom de M. Mascart un deuxième
mémoire sur la construction de la règle géodésique internationale. Il contient les élé-
ments de la détermination du coëfficient de dilatation de cette règle entre 0°, 32° 78°

et 100° et la formule empirique qui représente cette dilatation entre ces limites. Ce
mémoire sera publié dans le recueil de l'Association.

À propos de la masse de platine iridié qui doit représenter le poids d’eau
contenue dans le tube thermométrique et servir de témoin pour la permanence ou la
variabilité de la matière dont est formée la règle géodésique, M. Sainte-Claire Deville
donne quelques détails sur les pesées de grande précision.

Il insiste en son nom et au nom de son collaborateur sur l’action destructive
et profonde qu’exerce sur les balances et sur les étalons enfermés dans des boites garnies

de velours, la poussière toujours siliceuse. Il conseille dès aujourd’hui de faire passer
constamment dans une balance à double cage un Courant rapide d’air

sec et tamisé sur
du coton sec ;

de ne mettre les étalons en contact qu'avec des supports en ivoire et de
les conserver dans un espace absolument vide d'air.

Toutes ces questions relatives aux pesées de grande précision et de la con-

struction des poids seront traitées dans un mémoire qui sera présenté l’

année prochaine
à l’Association.

M. le Président, après avoir remercié M. Sainte-Claire Deville, lève la séance
à 4 heures 15 minutes et fixe la réunion suivante pour le lendemain mercredi
tembre à 10 heures du matin.

MMrs. Plantamour et Soret invitent les membres de l’assemblée à visiter demain

dans l’après midi les ateliers de la Société pour la construction d'instruments de physique

17 sep-

ainsi que l’observatoire et le nouvel équatorial qu'on vient d'y installer.

 
 

be
i
a
i
Ha
IE

ee

RER EEE TERN TEL ETERNEEE

Sn

SEES

en

ESTER

ESS

ee

RETTET EERE

ERSTE

ES TE ET

N

 

DEUXIÈME SÉANCE.

Genève, mercredi, 17 septembre 1879.

La séance commence à 10 heures 30 minutes sous la Présidence de M. le

General Ibanez.

Sont presents, de la Commission permanente:

MMrs. von Bauernfeind, Faye, von Forsch, Mayo, von Oppolzer.

Des délégués: MMrs. Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau.

Des invités: MMrs. Poutillier de Beaumont, Professeur Cellérier, Professeur Chaz,
David, Colonel Gauthier, Sainte-Olaire Deville, Maggia, Maunoir, Raoul Pictet, Rümker,
Professeur Lowis Soret, Charles Soret, L. Tessier, Professeur Thury, Veynassat, Ingénieur.

MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires. '

Le procés-verbal de la précédente séance est lu en francais par M. Hirsch et
adopté. M. Hirsch explique que le temps ayant manqué pour faire aussi la rédaction
en allemand, les comptes-rendus publieront cependant comme d'habitude le procès-verbal
dans les deux langues.

Le Président donne la parole à M. Faye, délégué de la France.

M. Faye regrette que son collègue, M. je Commandant Perrier soit empêché
de rendre compte lui-même des travaux qu'il à dirigés, attendu qu'il est occupé dans
ce moment même en Algérie au grand travail de jonction entre les deux continents.
Toutefois M. Perrier lui a remis la rédaction de son rapport qu’il à l'honneur de pré-
senter à l’assemblée.*)

M. Faye ajoute à ce rapport d’interessantes explications de detail sur l’organi-
sation des travaux géodésiques en Algérie.

M. le Président remercie M. Faye et félicite la France d’avoir décidé l'exécution
d’un nouveau nivellement de précision; il fait ressortir les avantages qui résulteront
pour l'Espagne de pouvoir ainsi se rattacher au réseau européen par les lignes françaises
qui se joindront sans doute aux repères que l'Espagne a placés dans ce but à la
frontière.

*) Voir au Rapport général pour 1879, France.

 

4
j
!
j

 
RARE

= PA ST mn |

AM AU HU

TUR

ll ji

DE U him M |

Ly

M. Plantamour prie M. Faye de bien vouloir donner quelques explications sur
le point de départ du nouveau nivellement français.

M. Faye regrette qu'on ait parlé dans une autre conférence d’un moyen peu
Scientifique que l’on avait employé autre fois pour fixer le niveau de la Méditerrannée;
c'était peut-être suffisant pour les travaux de nivellement d’alors qui avaient un but
plutôt pratique que scientifique. M. Faye croit pouvoir rassurer ses collègues: on
déterminera en France avec tous les soins le niveau moyen de la mer dans les différents
ports, comme cela s’est fait du reste pour celui de Brest où l’on posséde une série
d'observations embrassant presqu’un siècle et offrant des données précieuses pour diffé-
rentes questions importantes qu'on est occupé à étudier actuellement au ministère de
la marine.

M. Hirsch ne peut que s'associer aux félicitations exprimées par M. le Président
au sujet du nouveau nivellement francais; comme l'Espagne, la Suisse aussi peut espérer
de voir ainsi, par les lignes françaises, ses nivellements réunis aux côtes de la Médi-
térrannée et de l'Océan. M. Hirsch est heureux également de constater que les maréo-
graphes établis dans plusieurs ports français contribueront dans l'avenir à élucider la
grave question de la différence de niveau des mers, Car il faut bien convenir que le
moyen un peu empirique qu'on avait employé autrefois pour fixer le niveau moyen de
la Méditerrannée, pourrait être pour beaucoup dans les différences prétendues de ce
niveau par rapport à celui de l'Océan, telles que M. Breton de Champ nous les a com-
muniquées dans la conférence de Paris et que M. le Professeur Boersch les indique

de nouveau dans le tableau imprimé dans les comptes-rendus de l’assemblée de Hambourg.

M. Plantamour rappelle que les nivellements de Bourdaloue ayant été rapportés
à la cote 040 de l’Echelle du port de Marseille comme point Zero, ces nivellements
et leurs valeurs sont indépendants de la question du niveau moyen de la Méditerrannée.

M. le Président donne la parole à M. Yvon Villarceau qui dépose en épreuves
le ,,Mémoire sur les effets du roulement dans la théorie du pendule a reversion“, dont
il donne un résumée dans une note),

M. von Oppolzer rappelle que dans le célèbre mémoire de Bessel sur la longueur
du pendule à Koenigsberg, la question de l'influence du roulement et de la déformation
des couteaux a déjà été traitée théoriquement et même au moyen d'expériences spéciales.
Bessel est arrivé au résultat que cette influence peut-être négligée pourvu qu’on
construise convenablement les couteaux et le plateau de suspension.

M. von Oppolzer est convaineu que le travail de M. Villarceau contient des
points de vue nouveaux et il se réjouit de pouvoir étudier cet intéressant travail lors-
qu'il sera publié, mais il a cru, dans l'intérêt de l’histoire de la géodésie, devoir men-
tionner le fait qu'il vient de citer.

M. Villarceau répond que Bessel n’a pas formulé les lois de la résistance au
roulement et que l’analyse qu’il vient de faire aura eu en tous cas le résultat pratique

#) Voir la note de M. Villarceau, sur le ,Pendule à reversion“ aux Annexes.

 
 

 

important pour la géodésie de montrer qu’il serait utile d’essayer des pendules & reversion
munis de couteaux & rayon plus considérable.

Il est le premier & rendre hommage au grand travail de Bessel qu’à son grand
regret il n’a pas pu étudier comme il l'aurait voulu, attendu que les œuvres de Bessel
n’ont malheureusement pas été traduites en français.

Quoiqu'il en soit, M. Villarceau pense avoir fourni les moyens de réaliser plus
strement les conditions physiques que la théorie de Bessel suppose remplies.

M. le Président remercie M. Villarceau de son intéressante communication et
donne la parole à M. le Général Mayo.

M. Mayo donne lecture du rapport de la Commission géodésique italienne sur
les travaux accomplis dans le courant de l’année. *)

M. le Président après avoir remercié le délégué de l'Italie, donne la parole à
M. von Oppolzer.

M. von Oppolzer rappelle la perte cruelle qu'ont éprouvées les sciences géodé-
siques en Autriche par la mort prématurée du Président de la Commission géodésique,
M. le Colonel Ganahl dont nous connaissons et apprécions tous les grands services qu'il
a rendus au progrès de notre œuvre. C’est grâce à lui surtout que les nivellements de
précision ont été entrepris Sur une grande échelle et exécutés avec succès en Autriche.

M. von Oppolzer donne un résumé des déterminations astronomiques exécutées
en Autriche l'an dernier et il présente le rapport de M. le Colonel Roskiewicz qui
remplace provisoirement le Colonel Ganahl à la tête de la section trigonométrique de
l'institut géographique militaire de Vienne. +

M. le Président remercie M. von Oppolzer et donne la parole à M. le Général
de Forsch qui présente le rapport sur les travaux Russes. ***)

Après avoir exprimé les remerciments de l'Assemblée au délégué de la Russie,
le Président donne la parole à M. Bruhns qui rend compte des travaux exécutés en Saxe. Ÿ)

M. Bruhns mentionne en outre que la différence de longitude Copenhague—Lund
qui se trouvait dans la liste des lacunes établie l’an dernier vient d’être déterminée cet
été par les directeurs des deux observatoires: les observations ont été faites par MMrs.
Thiele et Dusser.

Enfin M. Bruins dépose un mémoire de M. le Professeur Jordan sur la com-
pensation des réseaux des nivellements qu'il a communiqué au bureau de la commission.

Après avoir remercié M. Bruhns, M. le Président renvoie à la séance de ven-
dredi qu'il fixe à 10 heures, la continuation des rapports.

M. Hirsch regrette de ne pas être encore en état de donner des nouvelles sur
l’état de santé de notre vénérable doyen, n’ayant pas encore reçu la dépêche qu'il attend.

La séance est levée à midi 30 minutes.

*) Voir au Rapport général pour 1879. Italie.
nn 5 , x "1 Autriche.

D a ; 5 . | Russie:
4) 5 » » ” 5 » S axe.

cou cash ue 4e au haha a à st

 

ed he

a

creer tall be ttle bok

 
II en mers noel ve

a PT YT

RUN

Wan AR

Jin

Mies

VU ae)

19

TROISIÈME SÉANCE,

Genève, vendredi, 19 septembre 1879.

La séance est ouverte à 10 heures 20 minutes sous la présidence de M. le
General Ibanez.

MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

Sont présents de la Commission permanente: MMrs. von Bauernfeind, Faye, von
Forsch, Mayo, von Oppolzer.

Des Délégués: MMrs. Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respight, Villarceau.

Des Invités: MMrs. Boutillier de Beaumont, Professeur Chaiz, David, Colonel
Gauthier, Maggia, Maunoir, Raoul Pictet, Lvimker, Sarasin, Lows Soret, Professeur Thury.

Le procès-verbal de la 2™° séance est lu en francais par M. Hirsch et en
Allemand par M. Bruhns; après une petite modification demandée par M. Villarceau,
il est adopté à l’unanimité.

M. irsch dépouille la correspondance.

Il communique à l’assemblée l’heureuse nouvelle qu’il a reçue que l’état de santé
de M. le Général Baeyer s’est amélioré au point de faire disparaître toute inquiétude.
Toute fois le Général Baeyer se voit à son grand regret empêché par le conseil de son
médecin de paraître à la réunion de la Commission. Comme plusieurs délégués lui ont
fait savoir leur intention de venir le voir, il sera heureux de les recevoir à Montreux
où il à pu se transporter aujourd’hui même.

M. Baeyer fait distribuer deux mémoires:

1. „Ueber die Genauigkeit geometrischer Nivellements von W. Seibt.“
2. „On a method of swinging Pendulums for the determination of Gravity,
proposed by M. Faye, by C. S. Peirce.“

Au sujet de cette dernière communication qui n’est pas sans importance pour
les travaux de la Commission, M. Züirsch demande la permission de présenter quelques
considérations et de faire une proposition. Après avoir examiné l’intéressante note de
notre savant collègue du Coast-Survey, M. Hirsch avoue qu'il a conçu quelques doutes
sur lexactitude de l’analyse présentée dont les équations fondamentales ne lui semblent
pas démontrées, ni même probables. Il estime en outre que le double pendule comporte —

Be

 
 

 

20
cette grave conséquence qui ne lui semble pas suffisamment appréciée dans le memoire
de M. Peirce, savoir que les deux couteaux oscillant en sens inverse sur le méme
plateau, provoqueront dans ce dernier des torsions et des couples de force dont Peftet
lui semble plus difficile & déterminer que celui des oscillations du trépied.

Enfin un point essentiel est passé complétement sous silence dans le travail de
notre collegue, savoir l’influence perturbatrice, certainement tres considérable, exercée
par les mouvements compliqués de l'air provoqué par les oscillations en sens inverse de
deux pendules à proximité immédiate.

Mais d’un autre côté M. Hirsch apprécie trop l’avantage qu'il y aurait à trouver
un moyen pour se dispenser complètement de l'étude à chaque station des mouvements
du trépied, pour ne pas désirer que la proposition intéressante de M. Faye et la pre-
mière étude qui en a été faite par M. Peirce, soient examinées de plus près et que toute
la question soit mise à l’ordre du jour de la prochaine conférence générale; pour qu’elle
y soit discutée avec fruit, il lui semble désirable de nommer un rapporteur qui se char-
gerait de présenter une étude de la théorie du pendule double pouvant servir de base
de discussion à la conférence de l’année prochaine.

M. Faye sans vouloir entrer dans la discussion de la note de M. Peirce, estime
cependant tellement considérable l'avantage d’un appareil qui dispenserait les observateurs
de faire dans chaque station des déterminations auxiliaires pénibles, qu'il estime que

À

l'idée du pendule double mérite en tous cas d’être éprouvée expérimentalement.

Il croit entr’autres que la difficulté prévue par M. Hirsch à cause des torsions
du plateau, pourrait être évitée facilement en lui donnant la masse et la solidité voulues.

M. Hirsch est d'accord que l’expérimentation du projet vaut la peine d’être
tentée et il serait fort heureux que la commission géodésique francaise voulût bien s’en
charger, comme la Commission suisse l'a fait dans le temps lorsque, en proposant Îles
déterminations de la pesanteur par le pendule à reversion, elle a commandé à Repsold
le premier instrument et l’a immédiatement utilisé.

M. Villarceau fait observer que jusqu'à présent il n'existe pas de commission
géodésique en France, bien qu'il en ait fait la proposition à plusieurs reprises.

M. le Président met aux voix la proposition de M. Hirsch qui est acceptée.
Comme M. Plantamour s’est occupé d’une manière spéciale des questions de pendule, il
propose de le désigner comme rapporteur sur la question du pendule double.

M. Plantamour, bien qu'il soit surchargé déjà d’autres travaux, veut bien
accepter cette mission, pourvu qu'on lui permette, puisqu'il s’agit d'une étude essentielle-
ment théorique, de s’adjoindre M. Cellérier dont l'Association connait les beaux travaux
sur la théorie du pendule à reversion.

La Commission est unanime à charger MMrs. Plantamour et Cellérier de pré-
senter un rapport sur la question, lors de la conférence générale.

M. le Président donne la parole aux délégués suisses pour présenter le rapport
sur les travaux de leur pays.

M. Ibanez quitte le fauteuil présidentiel et est remplacé par M. von Bauernfeind.

er de ae ih

serenade th Li Aa u he a ds sae ee

 

 
Le

À RP TNT TN |

RUN

u RT

u!

QI IE TITI

21
M. Jlirsch dépose et met à la disposition des membres, les ,,Procés-verbaux des
Sances de la C isej sodesi ‘der / il re re
seances de la Commission géodésique fédérale en 1879“, dont il résume brièvement le

contenu, en rendant compte des travaux de déterminations de longitude, de triangulation
et de nivellements.*)

M. Plantamour ajoute des renseignements sur les reconnaissances des bases
que M. le Colonel Siegfried qui est malheureusement empêché par l’état de sa santé
d'assister à la réunion, a fait exécuter dernièrement et qui se rapportent soit au reme-
surage de l’ancienne base d'Aarberg, soit à deux bases de contrôle qu’on se propose
de mesurer d’un côté dans le Tessin, de l’autre dans la vallée du Rhin ou de la Thour.
La commission suisse peut espérer pouvoir exécuter ces opérations l’année prochaine,
grâce à l’aimable empressement avec lequel M. le Général Ibanez a bien voulu accueillir
la demande de la commission suisse, de mettre & sa disposition l’appareil espagnol qui
a donné de si magnifiques résultats en Espagne.

M. Ferrero à propos de la difficulté qu’on a rencontrée dans la jonction des
triangulations suisse et allemande et que M. Hirsch croit devoir expliquer par des
mouvements de terrain survenus pendant les quinze ans d'intervalle compris entre les
deux triangulations, fait remarquer qu’en Italie aussi, on a eu l’occasion de constater
dans plusieurs régions des mouvements considérables du sol.

Toutefois il croit plus probable de chercher la cause de semblables contradictions
dans la difficulté qu'on a de reconstruire un signal exactement au même point, lorsqu’il
vient d’être détruit par des actes de vandalisme comme c’est trop souvent le cas.

M. Plantamour tout en constatant à quel point en Suisse aussi, les signaux
trigonométriques ont à souffrir de ces actes d’inepte Sauvagerie, répond que dans le
cas du Feldberg il n’est rien survenu de semblable.

M. von Bauernfeind remercie les délégués suisses de leur rapport et donne la
parole à M. le Général Ibanez. |

M, Ibanez présente le rapport sur les travaux qu’il a fait exécuter en Espagne
dans le courant de l’année. Les deux bases qu'il a mesurées à double, à Carthagène
et à Olte, en six jours chacune, sent les dernières du réseau et portent à neuf le
nombre des bases qu’il a mesurées toutes lui même en Espagne.

L’exactitude que son appareil lui a donnée, est toujours la même et comme
l'appareil espagnol a fini sa tâche en Espagne, il aura un grand plaisir de proposer à
son gouvernement de le prêter à la Suisse pour ses mensurations. Le réseau de nivelle-
ment a été augmenté l’année dernière de 740 kilomètres et est déjà presque complet
à l'Est de l'Espagne. Outre les deux maréographes qui fonctionnent déjà depuis plusieurs
années à Santander et à Alicante, il en a fait installer un troisième d'après le système
de Reitz à Cadix; malgré les énormes difficultés que lui a opposées la violence de la
mer dans cette station, les constructions nécessaires ont pu être terminées avec succès.
L'appareil fontionnera probablement dès le commencement de 1880.

*) Voir au Rapport général pour 1879. Suisse.

 
 

i
Pt
)

kt

fe

 

22

Le Général Ibaiiez donne ensuite d’intéressants détails sur la difficile opération
de la jonction entre l'Espagne et l'Algérie qu'il a entreprise de concert avec ses collègues
français. Il regrette d’être obligé de donner des renseignements moins optimistes que
ceux qui ont été fournis dans la séance précédente par M. Faye. La première dépèche
de M. le Commandant Perrier dit en effet quil à vu de M’Sabiha le 10 Septembre
les lumieres électriques de Tetica et de Mulhacen, mais il ne parle pas de ce que l’on
a vu de Filhaoussen. Depuis lors il a regu une dépèche de la station de Tetica qui
lui apprend que la lumière de WSabiha a été vue, mais que celle de Filhaoussen n’a
pas encore été aperçue ni de jour ni de nuit. Finalement M. le Commandant Perrier
vient de lui télégraphier à la date du 17 que depuis le 10 il n'a rien vu. M. Ibanez
qui vient à Genève directement du Mulhacen où il a passé quatre jours et quatre nuits
sans que le temps lui ait permis @apercevoir aucune des trois autres stations, est à
même d'apprécier le grand dévouement qu'il faut avoir pour séjourner sur ce pic
inhospitalier. Les géodésiens espagnols y resteront en tous cas aussi longtemps qu'il
sera humainement possible et si malheureusement Ia saison obligeait à suspendre l’opéra-
tion avant son achévement, M. Ibaïez donne l'assurance qu’on reviendra à la charge
l'année prochaine. *)

M. von Bauernfeind remercie M. le Général Ibanez de ses intéressantes com-
missions et exprime le vœu que la belle et hardie entreprise que nos collègues français
et espagnols ont tentée, réussisse au grand avantage du progrès de nos connaissances
de la figure terrestre.

M. Ibanez reprend la présidence et donne la parole à M. Villarceau qui lit la
note suivante sur les Altitudes.

À plusieurs reprises la question des nivellements géomètriques a été l’occasion
de contreverses qui ne se seraient peut être pas produites si les géodésiens s'étaient
mis d'accord sur la définition des altitudes. L’objet de la présente note est de proposer
une telle definition. J’aurais désiré pouvoir présenter tous les développements nécessaires
» la compléte intelligence du sujet, mais les causes qui ont retardé la publication du
mémoire que j'ai eu l'honneur de présenter à ja Conférence dans notre seconde séance, m'ont
empêché également de préparer le mémoire que j'avais en vu. Je me bornerai, pour
cette session, à définir les altitudes et à montrer par une application simple, comment
se résout une certaine difficulté sur laquelle les avis peuvent encore être partagés.

Définition: L'altitude d'un point relativement à une surface de niveau prise
pour surface de comparaison, est la longueur de la trajectoire orthogonale aux
diverses surfaces de niveau comprises entre le point donné et la surface de com-
parason.

„Cette definition peut se traduire en d'autres termes lorsqu’on fait intervenir la
considération du mouvement d’un point matériel produit par la pesanteur. Imaginons

*) Voir Rapport général pour 1879. — Espagne.

 

Me à

u

orte UL

 
| wen mer nn oe =

‘4 PTI. TT mn

LT ma

u

ul

Ji lu

M Li!

TUNA 1) i

23

qu'un corps pesant et primitivement au repos, soit abandonné à l’action de la pesanteur
dans son trajet compris entre la position initiale et la surface de niveau infiniment voi-
sine et, qu'après avoir atteint cette surface on anéantisse sa vitesse acquise; qu’abandonné
ensuite à l’action de la pesanteur jusqu’au moment où il atteint une autre surface de
niveau infiniment voisine de la précédente et que l’on anéantisse de nouveau la vitesse
acquise et ainsi de suite jusqu'à ce que le corps pesant atteigne la hauteur de com-
paraison: la longueur de la trajectoire ainsi décrite sera encore laltitude du point de
départ du mobile.

„Application aux différences d'altitude de deux points obtenues au moyen de nivelle-
ments géométriques effectués suivant des chemins différents.

1 est facile de constater, par un exernple convenablement choisi, que la diffé-
rence d'altitude des deux points variera généralement avec le chemin suivi dans l’opéra-
tion du nivellement.

Exemple: Soit un point À pris sur la surface
de comparaison et B un autre point, dont on
demande la différence d'altitude avec le point
A. Considérons le cas où les diverses sur-
faces de niveau s’écartent progressivement
quand’ on va de À vers B. Par le point
A menons la trajectoire orthogonale AB
limité à la rencontre avec la surface de niveau
à laquelle appartient le point DB; par le point

Æ menons pareillement la trajectoire ortho-
gonale 5 À’ limitée à sa rencontre avec la surface de comparaison.

 

 

»Ceci posé, nous allons comparer les altitudes géométriques que lon obtiendrait
en suivant les deux chemins AB’B et AA’B. Le premier de ces chemins fournira
entre A et B’ la différence de niveau A B’ puis entre B’ et B un résultat nul, puisque
D et BD’ appartiennent à une même surface de niveau.

„Le second chemin fournira entre A et 4’ un résultat nul et entre 4'et B
la longueur elle même de cette trajectoire.

1 suit de là que les différences de niveau obtenues en suivant les deux chemins
se réduisent respectivement à A B’ et A’ B.. Or on à supposé que l'épaisseur
des couches de niveau va en croissant de A-vers B; on a donc B A’ > A B’. En
d’autres termes le nivellement géométrique fournit dans ce cas deux résultats différents
suivant que l’on fait l’un ou l’autre des chemins considérés.

„Je ne puis pour l’instant, présenter les formules qui expriment la correction à
appliquer au résultat d’un nivellement géométrique pour en déduire la valeur de l'altitude
conforme à la définition proposée. Dans l’état actuel de nos connaissances sur la figure
de la terre, il n’est possible que de fixer les limites de cette correction. Lorsque
la comparaison des coordonnées astronomiques et géodésiques effectuées dans une étendue
convenable nous aura permis d’assigner au moins approximativement la figure des sur-

 
N
i
i

 

 

24

faces de niveau dans la région qui contient les points dont on se propose de determiner
la différence d’altitude, on aura les éléments nécessaires pour appliquer aux nivelle-
ments géométriques les corrections requises. Nous ne pouvons, à cet égard, que recom-
mander à la sollicitude de notre Bureau l'achèvement des opérations astronomiques et
géodésiques dans l'espace compris entre Leipzig, Breslau, Cracovie et. Vienne et celui
des caleuls qui s’y rapportent. L’espace dont il s'agit avait été considéré, il y a quel-
ques années, comme devant le premier se prêter aux applications du troisième théorème
sur les attractions locales et nous offrir un premier spécimen dans une circonscription
d’une étendue suffisante."

Après avoir remercié le délégué francais de son intéressante communication, M.
le Président accorde la parole à M. Respighi qui-donne des renseignements sur les
observations faites par lui pour la détermination de la déclinaison des étoiles de la
première à la sixième grandeur.

M. Respighi demande à la commission la permission d'ajouter quelques mots
au rapport de M. le Général Mayo à propos des observations faites à l’observatoire
du Capitole pour la détermination de la déclinaison moyenne des étoiles de la 1° à la
6%° grandeur de l'hémisphère nord.

M. Respighi dit, qu'il aurait pu présenter à cette réunion de la commission
internationale géodésique, le catalogue des déclinaisons moyennes pour 1475 des étoiles
de la 1° à la 6%° grandeur, comprises entre les parrallèles 20° et 64° nord, si, engagé
dans d’autres travaux et principalement dans la détermination de la différence de
longitude de l'observatoire du Capitole et de l'observatoire de Milan, il n’eût été obligé
de retarder de quelques mois la publication de ce catalogue qui sera imprimé dans le
courant de cette année.

Le catalogue donne les déclinaisons moyennes pour 1875.0 de 1475 étoiles
déduites des observations faites dans le cours de deux années de mars 1875 au mars
1877, dont le nombre total est à peu près de 29000 observations.

Les nombreuses observations faites pour chaque étoile et les soins que l’on à
pris pour obtenir la compensation probable des erreurs accidentelles et systématiques ou
constantes, donnent à M. Respighi la conviction de la bonté et de la grande approxi-
mation des résultats donnés par son catalogue; ce qui d’ailleurs est confirmé par l’accord
très-satisfaisant, que l’on peut constater entre les déclinaisons de 285 étoiles, publiées par
M. Respighi en 1878, et les déclinaisons déduites par M. le Professeur Auwers de la
combinaison des catalogues les plus estimés.

M. Respighi ajoute que les observations des autres étoiles de la première à
la troisième grandeur de l’hémisphére nord sont déjà avancées de manière à pouvoir
espérer de les compléter dans la prochaine année 1880. —

M. le Président remercie le délégué de l'Italie et prie M. Peters de présenter
le rapport de la commission nommée pour examiner les questions soulevées par M. le
Major Adan. M. Peters donne lecture du rapport signé par lui et ses collègues MMrs.
von Oppolzer et Villarceau.

 

à. da sain dubai ch aa

 
| ne mern warmen ne we

 

Wa AR

Th Lt On: Jet du

25

M. Hirsch en donne la rédaction francaise suivante: di

Dans la séance du 5 septembre 1878 de la Commission permanente de l’Asso-
ciation géodésique, il a été décidé de renvoyer les mémoires présentés par M. le Lieute-
nant-Colonel Adan à l'examen d’une Commission spéciale.

Les soussignés ont l'honneur de présenter leur rapport sur les travaux du
savant officier belge.

Si, dans un réseau de triangles géodésiques, on connait pour un point quelconque
M, pris pour origine, la latitude À, la longitude comptée à partir d’un premier méridien
t et l’azimut Æ d’un côté de triangle, on peut d’après les formules exposées dans le
mémoire: Correction des éléments de Vellipsoide-osculateur par M. le Major Adan“ cal-
culer pour un autre point quelconque 1”) du sphéroide dont on Suppose connus le
demi-grand axe a, et l’excentricité &, les coordonnées correspondantes, Savoir, la latitude
A, la longitude 1 et l'azimut &® d’un côté, partant du point 17”,

Si l’on à déterminé la latitude, la longitude et Vazimut pour un certain nombre
de points du réseau, au moyen d'observations astronomiques, la comparaison des valeurs
ainsi trouvées avec les valeurs résultant des calculs géodésiques permet de déduire les
corrections qu’il faut apporter au demi-grand axe et à l’excentricité dont on est parti,
pour obtenir les valeurs les plus probables de ces éléments géodésiques.

M. Adan donne l’ensemble des équations de condition qui pour la latitude,
longitude et l’azimut, correspondent aux corrections X et Y des quantités a et e2.
Quant aux azimuts, l’auteur a tenu compte des distances zénithales des points observes.

Au moyen de ces équations, on peut calculer les valeurs les plus probables de
X et de Y en ayant égard aux erreurs moyennes des observations soit astronomiques,
soit géodésiques.

M. Adan remarque avec raison que l'exactitude des valeurs initiales prises pour
A, / et & doit également avoir une influence sur cette déduction, et que par conséquent
il faut apporter des soins particuliers & la determination exacte de ces valeurs. Mais
rien n'empêche, si cela est nécessaire, d’introduire aussi dans les équations de condition
pour X et Y les corrections que pourraient exiger les valeurs prises pour A, J et &.
C’est du reste ce que l’un de nous, M. Yvon Villarceau, a indiqué dans le mémoire
inséré au Journal de mathématiques pures et appliquées de M. Liouville (22e Série
Tome XIT).

Les différences que l’on trouve entre les valeurs de AM, 1 et 50) telles qu’elles
sont fournies par les observations astronomiques et les autres qui résultent du calcul
géodésique en partant des éléments les plus probables de a et de e2, ces différences
proviennent, ainsi que le fait remarquer M. Adan: 1° des erreurs des observations
astronomiques, 2° des erreurs de triangulation, 3° des déviations de la verticale aux
différents sommets du triangle par rapport aux normales du sphéroide probable dans ces
points; enfin 4° des erreurs affectant les dimensions employées de ce sphéroide.

Les écrits de l’auteur: ,,Déviation ellipsoïdale et ,,Mémoire sur l’ellipsoïde
unique‘, traitent spécialement de l'influence que les deux dernières causes exercent sur

4 4
” .

 
   

a m eo se nn

t
N
fF
1

 

mr

26

la différence entre les déterminations géodésiques et astronomiques de la latitude, de la
longitude et de l’azimut.

M. Yvon Villarceau a traité les mêmes questions dans les mémoires qui sont
publiés dans les volumes 62, 67, 73 et 76 des ,,Comptes rendus de l’Académie des sciences“
et au Journal de mathématiques pures et appliquées‘ (2% Série Tome XIT), mémoires

que M. Adan cite dans ses écrits. L’exposé théorique de M. Villarceau diffère essen-

tiellement de celui de M. Adan et il est plus complet en ce sens qu’il permet de déduire
de la comparaison des valeurs astronomiques et géodésiques des trois coordonnées non
seulement les éléments les plus probables du sphéroïde, mais en même temps la forme
de la surface de niveau à laquelle toutes les verticales sont normales. Ce dernier pro-
blème n'a pas été traité par M. Adan qui s’en réfère à l'application du 32° théorème
de M. Villarceau, *) en faisant remarquer que les altitudes des stations astronomiques,
par rapport à la surface du sphéroïde probable, peuvent être déduites par des obser-
vations de pendule.

Les formules données par M. Adan dans le mémoire Correction des éléments
de Vellipsoide osculateur‘ peuvent sans doute être employées utilement dans les recherches
sur les déviations de la verticale: il fait suite aux travaux antérieurs par lesquels l’auteur
a si bien mérité de la géodésie.

Certaines hypothèses sur le mouvement du pendule qu'on rencontre dans ce
dernier mémoire, n’ont pas de rapport direct avec l’objet principal de cette étude, de
sorte que nous pouvons nous dispenser de les discuter ici. —

M. Adan remercie la commission de sa bienveillante appréciation des travaux
qu’il a présentés.

Toutefois, il se réserve de discuter dans une nouvelle note quelques points
qui lui semblent mériter un nouvel examen. Il se borne à relever dans ce moment le
fait que les formules qu’il a données dans son mémoire étaient destinées plutôt à servir
de préparation qu’à être substituées aux formules données antérieurement par M.
Villarceau.

M. le Président après avoir remercié M. le Professeur Peters, met en discussion
le point 4 du programme, savoir le choix du lieu et de l’époque de la VI™ conférence
générale.

M. Bruhns propose Munich qui offre beaucoup d’avantages déja par sa position
centrale.
M. von Bauernfeind dit n’avoir aucun doute que si la Commission est unanime
pour désigner Munich, son gouvernement recevra avec plaisir l’Association géodésique.
Toutefois il n’est point autorisé par son gouvernement à donner à cet égard une assu-
rance formelle.

M. Hirsch est d'avis que dans cette situation, la Commission, pour respecter

la liberté de la décision du gouvernement bavarois, devrait se borner à émettre le vœu

*) Voir Adan, „Deviation ellipsoidale‘ page 15.

 

a da sua Lab à à là nanas

ii es

 
a mre <r

(Pa FOR |

Amann

am

A ge

PTIT T

27
que la conférence générale prochaine puisse avoir lieu & Munich. Ce désir est sans
doute unanime; en effet, il sait qu'il est partagé par M. le Général Baeyer. Par con-
séquent M. Hirsch propose de prier notre collégue M. von Bauernfeind de s’informer
des dispositions de son gouvernement et de les porter à la connaissance du bureau qui
à son tour serait chargé de faire ensuite les démarches nécessaires.

Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

Quant à l’époque, la Commission se borne à la fixer à Pautomme, en laissant au
bureau le soin de préciser ultérieurement la date.

M. le Président propose à la Commission de s'occuper de la nomination de
rapporteurs spéciaux chargés de rendre compte à la prochaine conférence générale de
l'état actuel des travaux dans les différents pays.

Apres s’étre concerté avec ses collègues et s’étre assuré de leur consentement,
le Président propose de distribuer les travaux de la façon suivante :

1. Triangulation, '. 2... .:. Coond Fran
2. Bases : 1 „on mens 2 Commandant Perrier,

qui voudra bien, sans doute, se charger de compléter son premier travail.
3. Calcul de Compensations . . . . . Professeur Peters.
4. Nivellements de précision . . . . . Dr. Ad. Hirsch,
D. Longitudes 60 la von Oppolzer. Ces deux messieurs
6. Latitudes et Azimuts . . . . . . Professeur Brudne. eee a :
t. Pendule „u... 2 00.002 Proescen Bia a
8. Publications de VAssociation . . . . Professeur Sadebeck.
9. Quant aux Maréographes . . . . M. le Général Ibanez

est prêt à s’en charger.

Ces désignations sont ratifiées à l’unanimité par la Commission.

M. le Président fait observer encore à ce sujet qu’il est entendu que les rappor-
teurs désignés ont le droit de demander par des questionnaires des renseignements
détaillés aux délégués de tous les pays qui voudront bien les fournir en temps utile.

M. Pruhns demande la parole pour dire que l’ancien réglement de Stuttgart
demeurera sans doute en vigueur pour la prochaine conférence générale. Quant au
programme, il se permet de proposer le projet suivant:

Projet de Programme
pour la 6” Conférence générale des délégués de l'Association géodésique
internationale.
I. Rapport de la Commission permanente; Rapport du Bureau central.
II. Rapports des délégués des différentes nations sur les travaux exécutés pendant
l’année.
IIT. Des déterminations astronomiques de coordonnées :
a) des longitudes rapporteur M. d’Oppolzer.
b) des latitudes rapporteur M. Bruhns.
c) des azimuts

4*

 
 

B
|

SERIE

Se

i F
a
i

 

28

Jusqu’à quel point ces travaux ont-ils été complétés depuis la 5° conférence ?

Quelles lacunes sont encore à signaler?

Quelles sont les déterminations de longitudes qui n’ont pas encore été
publiées ?

Quelles sont les longitudes qui peuvent donner lieu à des équations ?

Peut-on déjà calculer, en se basant sur le sphéroïde de Bessel, des lignes
géodésiques comprises entre des points isolés, dans le but de déterminer les
différences qui existent dans les coordonnées astronomiques et les coordonnées
géodésiques ?

Tl est à désirer qu'une nouvelle comparaison soit établie entre toutes
les déterminations astronomiques de coordonnées publiées jusqu’à ce jour,
ayant rapport à la mésure européenne du méridien. (Voir conférence générale
de 1874, Dresde.)

IV. De la réfraction.
M. von Bauernfeind présentera un travail sur ce sujet.
V. Des triangulations.
Rapporteur M. le Colonel Ferrero.
VI. De la compensation des réseaux trigonométriques.
De l'état actuel des travaux concernant la compensation des réseaux

dans les différents états.
De la jonction des réseaux des différents états entre eux.

Rapporteur M. Peters.

VII. Des appareils pour la meswre des bases et de la remesuration des bases.

Les désirata qui ont été formulés 4 la 5™° conférence sont-ils déja en
partie remplis ?

Signale-t-on encore des lacunes dans le réseau des bases d'Europe?

Rapporteur M. Perrier.

VII. Des nivellements de précision.

Jusqu'à quel point ont-ils progressé ?

Est-il à souhaiter qu'après un certain nombre d'années écoulées, on
reprenne le nivellement de certaines lignes de premier ordre afin de pouvoir
déterminer des soulèvements ou des abaissements relatifs dans le cas où il
s’en produirait?

Rapporteur M. Hirsch.

IX. Des maréographes.
Quels sont parmi les maréographes proposés ceux qui sont plus spéciale-

ment à recommander ?
Quels sont les résultats donnés par les maréographes en activité ?

Rapporteur M. Ibanez.
X. De la determination de l'intensité de la pesanteur.
Des meilleurs moyens à employer pour corriger et utiliser les obser-
vations du pendule à reversion qui ont été faites sans qu’on ait tenu compte

de Voscillation des trépieds et des piliers?

 

 

i ill ld all dh aa

all LL)
Tin mei or

|

 

a AWE Tee

Mt

TTT ID ae I

29

Rapporteur M. Plantamour auquel sur sa demande est adjoint M. le
Professeur Cellérier.
XI. Des publications qui concernent des travaux relatifs à la mesure de degrés.
Il est à désirer que l’on arrive à compléter la liste des publications de
la mesure de degrés.
Rapporteur M. Sadebeck.
XII. De la modification suivante des statuts.
1. Les conférences générales ont lieu de 5 en 5 ans (au lieu de 3 en 3 ans).
2. La commission permanente ne se réunit pas d’une manière régulière,
mais suivant les besoins, cependant pour le moins une fois en deux ans.

Il est bien entendu que si quelqu’autre de MMrs. les Délégués veut en outre
présenter un rapport particulier sur les diverses questions du programme, ce travail
sera le bienvenu. :

Sur la proposition de M. le Président, ce programme est adopté avec la réserve
toutefois que le bureau de la commission est autorisé à le modifier et à le compléter
au besoin. Si quelques délégués avaient à proposer d’autres questions à introduire
dans le programme, ils sont priés de communiquer leur demande à l’un des Secrétaires
jusqu'à la date du 1% Juin 1880. Enfin la commission exprime le vœu que les rappor-
teurs envoient jusqu'au premier août leurs rapports au Bureau, afin qu'ils puissent être
imprimés et distribués aux délégués avant la conférence.

M. le Président, après avoir épuisé le programme de la session actuelle, croit
agir conformément aux sentiments de tous les membres en proposant de consigner au
Procès-verbal l'expression du profond regret que la Commission permanente a éprouvé
d'être privée pour la première fois depuis la fondation de l'Association géodésique, de
la présence de son vénérable fondateur M. le Général Baeyer.

L'Assemblée toute entière partage les regrets exprimés par le Président ainsi
que le vœu que la santé du doyen de l'Association se raffermisse assez pour lui per-
mettre de continuer son œuvre et d'assister l’année prochaine à la Conférence générale.

M. le Président croit de son devoir, avant de clore la session, de remercier
les autorités de la Confédération suisse, ainsi que celles du Canton et de la ville de
Genève, de l'accueil bienveillant et gracieux qu'ils ont bien voulu accorder à la réunion de
l'Association géodésique internationale.

L'assemblée toute entière se lève pour témoigner des sentiments de recon-
naissance exprimés par M. le Président.

L'Assemblée vote ensuite des remerciments aux Secrétaires.

M. le Président prie les membres de la Commission permanente de se réunir
demain à midi chez lui pour entendre lecture du Procès-verbal de la séance actuelle
et signer les Procès-verbaux de la session.

Il déclare close la session de 1879 de la Commission permanente.

La séance est levée & 1 heure 20 minutes.

 
 

|

ET :

pl
u
i
j
F

 

30

QUATRIEME SEANCE,

Geneve, 20 septembre 1879.

La séance est ouverte & midi et quart. Sont presents:

MMrs. von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von
Oppolzer. Presidence de M. Ibanez.

MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Le procès-verbal de la troisième séance est lu et adopté.

La séance est levée à midi trois quart.

(signé) von Bauernfeind.
C. Bruhns.
M. Faye.
von Forsch.
Ad. Hirsch.
Ibanez.
E. Mayo.
von Oppolzer.

 

 

|
4
|
i
|
RT IN |

ut A

PROTOKOLLE

Sitzungen der permanenten Commission

verhandelt
in Genf

vom 16. bis 20. September 1879.

(Deutsche Uebersetzung.)

PR ER
3

 
 

D eee mm qe nr ss =. train hemmt api + er TT ST I -

 

¢
.
|
i
Bin ans ses se rn De Regen a SH Se aS SA BASE LT I ES et LTT A ait

 
 
RT |

1 PA Gp

Wan Rt

Jimi iii

a ER BR a I

An den Sitzungen nahmen Theil:

I. Als Vertreter der Regierung in Genf:

Herr Carteret, Prasident des Staatsrathes, Chef des Departements des öffentlichen
Unterrichts.
Herr Chauvet, Staatsrath.

Il. Die Mitglieder der permanenten Commission:

Herr Generallieutenant /banez, Excellenz aus Madrid, Präsident.

Herr Professor Dr. von Bauernfeind aus München, Vice-Präsident.

Herr Professor Dr. Bruhns aus Leipzig, Schriftführer.

Herr Professor Dr. Hörsch aus Neuchätel, Schriftführer.

Herr Akademiker Faye, Präsident des Bureau des Longitudes aus Paris.
Herr Generallieutenant von Forsch, Excellenz aus St. Petersburg.

Herr Generalmajor Mayo aus Florenz.

Herr Professor Dr. von Oppolzer aus Wien.

Il. Die Bevollmächtigten:

Herr Oberstlieutenant Adan aus Brüssel.
Herr Oberst Ferrero aus Florenz.

Herr Professor Peters aus Kiel.

Herr Professor Plantamour aus Genf.
Herr Professor Respight aus Rom.

Herr Akademiker Villarceau aus Paris.

 
 

IV. Die eingeladenen Herren:
i Herr Boutiller de Beaumont aus Genf.

Herr Professor Cellérier aus Genf.

Herr Professor Chaix aus Genf.

Herr Elie David aus Genf.

Herr Akademiker Sainte-Claire Deville aus Paris.

Herr Oberst Lmil Gauthier aus Genf.

Herr Major Maggia, Sectionschef des geodätischen Instituts, aus Florenz.
Herr Maunoir aus Gent.

Herr Dr. Meyer, Astronom aus Genf.

Herr Raoul Pictet aus Genf.

Herr @. Rümker, Direetor der Sternwarte, aus Hamburg.
Herr Edmund Sarasin aus Genf.

Herr Professor L. Soret aus Genf.

Herr Charles Soret aus Genf.

Herr Leon Tessier aus Paris.

Herr Professor Thury aus Genf.

Herr Ingenieur Veynassat aus Genf.

ESO

a re
Li

Sitzungs - Local :

j Rathhaus zu Genf, Alabama-Saal.

FREE

NEE,

| Programm

für die

fi
F

Bi
Ri
(4
In
r

i
Kt

|
fe

|
ye
|
a

Sitzung der permanenten Commission in Genf
im Septemper 187 9.

1) Berichte der permanenten Commission und des Central-Bureaus.
9) Berichte der Herren Bevollmächtigten über den Fortschritt der Arbeiten in ihren
Ländern im Jahre 1879.

 

 

rer a ee

Ada us vu

ii use

 
PRE roe we

DR a PPV PP mn |

i MUL ily

WANT

Y a a | RE

35

3) Bericht der in Hamburg ernannten Commission über die von Herrn Oberst-
Lieutenant Adan vorgelegten Fragen. (Berichterstatter Herr G. A. F, Peters.)

4) Wahl des Ortes und der Zeit für die sechste allgemeine Conferenz der Bevoll-
mächtigten. Bezeichnung von speciellen Berichterstattern für die nächste all-

gemeine Conferenz über den Stand der Arbeiten in den verschiedenen Ländern
und zwar:

a. über Bestimmung der Längen, Breiten und Azimuthe;
b. über Triangulation und die Netz - Ausgleichungs- Rechnungen ;

c. über die Präcisionsnivellements und die Resultate, welche die Mareographen
ergeben haben;

d. über Messungen der Intensität der Schwere;

e. über die europäische Gradmessung betreffende Publicationen.

5) Besondere Anträge.

5*

 
 

|

|
a
F
|
ce
|
u
N
iM
|
|
a
i

ie
Li
Bi
|

N ENTE, SEN

ES ea NO ES

Be SE I EEE ST

SEE

ah
|
1.0

 

Anwesend:
Faye, von Forsch, Hirsch, Ibane
Herren: Adan, Ferrero, Peters,
Herren: Carteret, Präsident des Staatsraths,
E. Gauthier, Maggia, Meyer,
Herr Staatsraths-Präsident Carteret bewillkommnet die Gäste mit folgenden Worten:

Erste Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Dienstag den 16. September 1879.

Anfang der Sitzung 2 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.
Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind, Bruhns,
z, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten die
Plantamour, Respighi, Villarceaw; als Eingeladene die
Chauvet, Staatsrath, Cellérier, Chaix, David,
Riimker, Sarasin, L. Soret, Ch. Soret, Thury, Tessier.

Der Bundesrath hatte Herrn Numa Droz, Chef des Handels- und Acker-
bau-Departements, beauftragt, Sie in seinem Namen zur Eröffnung dieser Con-
ferenz zu empfangen. Da aber derselbe verhindert war, nach Genf zu kommen,
so habe ich die Ehre, Sie im Namen des Staatsraths von Genf in unserer

Stadt willkommen zu heissen.

Seien Sie versichert, meine Herren, dass unsere Republik die Ehre zu
schätzen weiss, die Sie ihr durch die Wahl Genfs zum Sitzungsort erwiesen
haben. So bescheiden auch der zu Ihrer Verfügung gestellte Saal sein mag,
so hat er nichts destoweniger schon eine rühmliche Vergangenheit. Hier
fanden im Jahre 1864 die Conferenzen statt, aus welchen die Gesellschaft
des rothen Kreuzes hervorging, um den Verwundeten Hülfe zu leisten; hier
trat 1871 die denkwürdige Alabama-Conferenz zusammen, der es durch einen
internationalen Schiedsspruch gelang, einen Conflikt zu beseitigen, der die
Beziehungen zwischen zwei mächtigen Staaten zu stören drohte; hier hat im
Jahre 1874 das Institut des internationalen Rechtes seine Sitzungen gehalten.

 

che Aha bd ek dl asus

 
MRC

2 PMY YP TMS NE |

PART EEE RNIT Re

37
Endlich, meine Herren, fügen Sie zu den Ehren, die dieser Saal erfahren
hat, Ihre Versammlung hinzu.

Was mir an allen diesen Zusammenkünften, die hier nach einander
stattgefunden, auffällt, ist der friedliche und internationale Charakter, den
sie alle aufweisen.

Ehemals stiessen die Gelehrten, und besonders diejenigen, welche wie die
Geodäten genöthigt sind, ihre Arbeiten mittelst gemeinsamer Anstrengungen
zu Stande zu bringen, in ihren Untersuchungen auf tausend Schwierigkeiten,
die in den Entfernungen von einander und den ungenügenden Communi-
cationsmitteln ihren Grund hatten. Heutzutage sind die Entfernungen gering
geworden und die Gelehrten erfreuen sich überall der wohlwollendsten Aufnahme.

Sie arbeiten, meine Herren, in Ihrem Gebiet und mit Ihren Mitteln
ebenfalls an einem Werke des Fortschritts, des Friedens und des guten Ein-
vernehmens zwischen den Nationen.

Ich bewillkommne Sie daher in unserem Lande; ich hoffe, dass Ihre
gegenwärtige Zusammenkunft der Wissenschaft und Ihrem grossen Unter-
nehmen von Nutzen sein wird; endlich wünsche ich, dass Sie von Ihrem Auf-
enthalte unter uns nur angenehme Erinnerungen mitnehmen mögen!

Herr General Ibanez, Präsident der permanenten Commission, erwiderte:

Mir wird die Ehre zu Theil, auf Ihre soeben im Namen der Republik
und des Cantons Genf an uns gerichteten wohlwollenden Bewillkommnungs-
worte zu antworten.

Die internationale geodätische Vereinigung, deren Vertreter wir sind,
hat mit grossem Vergnügen die Einladung empfangen, im schönen Genf
zusammenzutreten, und die Delegirten der an dem grossen Unternehmen
betheiligten Regierungen vereinigen sich besonders gern in so berühmten
Mittelpunkten der Wissenschaft, wie dieser es ist, um die angenehmen Bande,
die sie an die Gelehrten anderer Länder fesseln, enger zu knüpfen. Die
Gelehrten der Schweiz haben der Gradmessung seit ihrer Gründung durch
unsern verehrten General Baeyer bedeutende Dienste geleistet, und obwohl
die Gelegenheit nicht günstig sein mag, kann ich doch nicht umhin, die
Initiative zur Verallgemeinerung der Beobachtungen der Intensität der Schwere
mittelst des Reversionspendels, welche die Schweizer Delegirten ergriffen
haben, sowie ihre Bemühungen hervorzuheben, die Gradmessungs-Arbeiten
auf die Präcisionsnivellements auszudehnen, die jetzt einen sehr bedeutenden
Theil der Oberfläche Europas umfassen, und die bald alle Meere, welche
unseren Erdtheil bespülen, verbinden werden. Die gelehrten. Directoren der
Observatorien zu Genf und Neuchätel sind hier anwesend; aber auch wenn

 
 

 

RES RER EOC oe PEE

RIED ULES | PSE

—

FERNEN PIE

‘
nl
He

i
Ink
i

1

 

 

2X
€)

sie es nicht wären, bin ich doch zu eng mit ihnen befreundet, um ihnen die
Lobsprüche ertheilen zu dürfen, welche sie so sehr verdient haben. Das neuer-
lieh erschienene bemerkenswerthe Werk des Herrn Professor Wolf über die
Geschichte der Geodäsie in der Schweiz seit dem 16. Jahrhundert entbindet
mich übrigens der Nothwendigkeit, auf die Schweizer Arbeiten näher einzu-
gehen; nur erlauben Sie mir eine Ausnahme mit einem Birger Genfs zu
machen, der dadurch, dass er die Schweiz mit einer der schönsten Karten,
die wir kennen, beschenkte, seinen Namen zu einem leuchtenden in den
Annalen der Geodäsie und Kartographie gemacht hat.

General Dufour, zugleich Geodät und Geograph, wurde uns entrissen,
während sein Werk in der internationalen geographischen Ausstellung zu
Paris bewundert wurde; der Trauerflor, der das Wappenschild der Schweiz
bis zum Schluss der Ausstellung verhüllte, zeugte von dem Schmerze der
Wissenschaft um einen so unersetzlichen Verlust.

Aus allen angeführten Gründen ist die permanente Commission erfreut,
nachdem sie vor längeren Jahren eine liebenswürdige Gastfreundschaft zu
Neuchâtel genossen hat, heute in Genf zusammenzutreten. Das einzige Be-
dauern, das wir empfinden, ist, dass wir in dieser Eröffnungssitzung nicht
den ehrwürdigen Gründer der Europäischen Gradmessung unter uns sehen
können; er ist ganz in der Nähe Genfs durch ein Unwohlsein zurückgehalten
worden, das ihn — wir hoffen es wenigstens — nicht verhindern wird, an
den folgenden Sitzungen Theil zu nehmen. Alle anderen Mitglieder der per-
manenten Commission, sowie mehrere Bevollmächtigte sind anwesend, so dass
wir zahlreich genug sind, um zu berathen. Ich erkläre daher die Sitzung
von 1879 für eröffnet, —

Auf Aufforderung des Präsidenten theilt Herr ZLrsch den Inhalt der eingelaufenen
Briefe mit.

Er bringt die Entschuldigungsbriefe des Herrn Pereira da Silva, Delegirter Por-
tugals, des Obersten Barozzi aus Bukarest, sowie des Generals de Liagre aus Brüssel
zur Kenntniss, welche bedauern, aus verschiedenen Gründen verhindert zu sein, den
Sitzungen beizuwohnen. Er liest ferner den Brief des Herrn Hügel aus Darmstadt vor,
der aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung einreicht, so wie den Brief seines Nach-
folgers, des Herrn Professor Nell, der bedauert, diesmal durch andere Arbeiten in Darm-
stadt zurückgehalten zu werden. Schliesslich theilt der Secretär den Brief des Herrn
Professor Bosscha mit, der die Ernennung einer neuen niederländischen seodätischen
Commission anzeigt. Herr Bosscha fügt hinzu, dass dieselbe der Ansicht sei, ihre Theil-
nahme an unseren Sitzungen bis zu dem Zeitpunkte verschieben zu müssen, bis zu
welchem sie einen Bericht über den Fortschritt ihrer Arbeiten wird vorlegen können.
Dieselben haben erst seit zwei oder drei Monaten begonnen und erstrecken sich für
diesen Sommer auf die Triangulationen der Provinz Gröningen, die Bestimmung des

 

lll A a ll a

 
2€

Azimuths Utrecht—Amersfoort und auf das Präcisionsnivellement der Linien Amsterdam —

Knilenburg—Balt—Bommel—Bois le Duc — Endhafen— Roermond und Knilenburg—Dord-
recht—Breda.

Der Präsident geht zum Programm über und ersucht um Mittheilung des Berichtes

der permanenten Commission, den Herr Bruhns in deutscher, Herr Hirsch in französischer
Sprache verliest:

[VEN m ree

Bericht der permanenten Commission.

„Im vorigen Jahre folgte bekanntlich die permanente Commission einer Ein-
ladung des Hohen Senats der Stadt Hamburg und tagte daselbst vom 4. bis zum 8. Sep-
tember. In der Sitzung am 6. September wurde der Beschluss gefasst;

„die permanente Commission werde im F rühling durch Circular den Ort ihrer
diesjährigen Versammlung näher bestimmen.“

Der hohe Staatsrath von Genf hat die grosse Freundlichkeit gehabt, an unser

Präsidium eine Einladung zur Abhaltung der Conferenz in Genf zu erlassen, welche von

allen Mitgliedern mit dem lebhaftesten Danke angenommen wurde, um so mehr, da die
5 centrale Lage manche Erleichterungen gewährte. In Folge dessen sind wir hier
: vereinigt.

Auch dieses Jahr hat die permanente Commission das Hinscheiden einiger Com-
missaire zu beklagen. Am 6. August d. J. starb nach kurzer Krankheit der Königlich
Bayrische Commissar Herr von Lamont, Conservator der Kgl. Sternwarte, 74 Jahre alt,
nach einem reichen wissenschaftlichen Leben, dessen Thätigkeit hauptsächlich der Physik
der Erde zugewandt war. Am 12. August starb ebenfalls nach kurzer Krankheit im 61.
Lebensjahre der Oberst Ritter von Ganahl, welcher zugleich Präsident der österreichischen
Commission war. Sein liebenswürdiger Charakter, sein einfaches Auftreten, die Tüchtig-
keit und Zuverlässigkeit seiner Arbeiten hatten ihm die Liebe und Achtung aller seiner
Collegen erworben. Ferner haben wir den Tod eines Mannes zu beklagen, der mehrere
Jahre unser Präsident war und sich seiner Kränklichkeit wegen in den Ruhestand hatte
versetzen lassen, doch stets noch das lebhafteste Interesse an unsern Arbeiten nahm.
Am 12. April 1879 starb der Feldmarschall-Lieutenant von Fligely in Wien in einem
Alter von 68 Jahren. Wir alle erinnern uns mit treuer Anhänglichkeit der vortrefflichen
Herzens- und Geistes-Eigenschaften unseres liebenswürdigen Präsidenten.

 

iW AWE

{ti

Ehren wir unsere geschiedenen Mitarbeiter, indem wir ihnen ein freundliches
Andenken bewahren!

jul

I

Als Personal-Veränderung ist noch zu erwähnen, dass unser geehrter College
J Herr Hügel in Darmstadt aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung genommen hat
und als Hessischer Commissar durch Herrn Professor Nell ersetzt worden ist.

Zu unserer grossen Freude haben die Niederlande eine neue Gradmessungs-
Commission erhalten, welche das Präcisions-Nivellement, das bis dahin durch den ver-
storbenen Dr. Cohen Stuart geleitet worden war, sowie die von Herrn Professor
F. J. Stamkart unternommene Triangulation zu Ende zu führen und sich ausserdem mit

TAL tO NN PP DOI LOIRE

 
 

 

40

allem, was zur Theilnahme der Niederlande an der europäischen Gradmessung nöthig
ist, zu beschäftigen hat. Sie besteht aus den Herren
F. J. Stamkart, ältestem Professor des Polytechnikums in Delft,
J. A. C. Oudemans, Director der Sternwarte in Utreeht,
_H. G. van de Sande-Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leiden,
J. Bosscha, Director des Polytechnikums in Delft,
G. V. van Diesen, Chef-Ingenieur der Wasserbauten in Middelburg.

Die Commission hat Herrn Stamkart zum Präsidenten, Herrn Oudemans zum
Vice-Präsidenten, Herrn Bosscha zum Secretair ernannt.

Die permanente Commission beauftragte ihre Schriftführer, die Sitzungsberichte
zu redigiren und dem Central-Bureau zum Druck zu übergeben. Selbiges ist geschehen,
und liegen die Sitzungsberichte in deutscher und französischer Sprache vor und sind
denselben zwei Abhandlungen:

1. Vorläufige Vergleichung der Höhenlagen Europäischer Meere,

2. Sur la construction de la règle géodésique internationale par MMrs. Sainte-

Claire Deville et E. Mascart

hinzugefügt. Die permanente Commission ist den Autoren der unter 2 genannten Ab-
handlung zu ganz besonderem Danke verpflichtet. Einige wissenschaftliche Mittheilungen
betreffend die Theorie des Reversionspendels, besonders den Einfluss der cylindrischen
Form der Schneiden und das Rollen derselben, sowie über eine strenge geometrische
Definition der Höhendifferenz zweier Punkte auf der Erdoberfläche, welche Herr Villar-
ceau geben wollte, hat derselbe vertagt und wird in der gegenwärtigen Conferenz dar-
über Mittheilung machen; die erste Frage ist in den Annales de l’Observatoire de Paris
behandelt.

Den Sitzungsberichten der permanenten Commission ist ferner der General-
bericht über die Fortschritte der Europäischen Gradmessung im Jahre 1878 angefügt;
wir haben darin zum ersten Male eine Mittheilung des U. S. Coast Survey zu
registriren und wird Herr Hilgard für den nächsten General-Bericht eine Abhandlung
über den Einfluss der amerikanischen Gradmessung auf die Gestalt der Erde einsenden.

Auch dieses Mal können wir mit Freuden constatiren, wie auch aus dem General-
bericht hervorgeht, dass in dem letzten Jahre die Arbeiten der Gradmessung in allen
betheiligten Ländern fortgeschritten sind. Der von dem Central-Bureau bestellte Basis-
apparat zur Nachmessung von Grundlinien ist fertig geworden und wird bereits zu
einer Nachmessung der schlesischen Grundlinie verwendet. Und wiederum ist eine An-
zahl von Publikationen zu verzeichnen, in welchen verschiedene astronomische, trigono-
metrische und nivellitische Arbeiten enthalten sind. Wir führen hier nur auf: die astrono-
misch-geodätischen Arbeiten des Kgl. Preuss. geodätischen Instituts, welche die Längen-
bestimmung zwischen Berlin—Altona—Helogoland , Altona—Bonn—Wilhelmshaven, Al-
tona—Wilhelmshaven enthalten; die ,,Détermination télégraphique de la différence de
longitude entre Geneve et Strasbourg von Plantamour und Low. In den Annales de
l'Observatoire de Marseille finden wir die Beobachtungen zu den Längendifferenzen
Paris—Marseille und Algier—Marseille.

it ue à Mau ad a a el a lee

 

 
 

=

IR a gl

Das cartographische militairische Institut des Königreichs Belgien hat das „Nivelle-
ment.de base“, die italienische Commission den ersten Theil ihrer Vermessungen (Parte I,
Geodetica), enthaltend die Studien des Bessel’schen Apparates, mit welchem die Grundlinien
von Foggia, Neapel, Catania, Crati, Lecce und Udine gemessen sind, und die Dreiecke erster
Ordnung in der Capitanata, publieirt. Einer der schweizerischen Commissare, Herr Prof. R.
Wolf, hat die Geschichte der Vermessungen in der Schweiz als Einleitung zu den Arbeiten
der schweizerischen geodätischen Commission veröffentlicht. Von Dänemark liegt der
dritte Band der dänischen Gradmessung, von Spanien der zweite Band der spanischen
Gradmessung vor. - :

Auch theoretische Untersuchungen, z. B. von den Herren Villarceau und Peirce über
die Pendelfrage u. s. w., sind erschienen und von verschiedenen andern Arbeiten werden -
wir im Laufe dieser Sitzungen hören.

Ueber die in Hamburg von Herrn Adan gestellten wissenschaftlichen Fragen
wird die damals eingesetzte Commission in den gegenwärtigen Sitzungen berichten und
auch der Beschluss der permanenten Commission, „dass zum Studium der terrestrischen
Refraction besondere Observatorien nützlich und wünschenswerth sind‘, hat Veranlassung
gegeben, dass wahrscheinlich auf der neuen Strassburger Sternwarte Refractionsbeobach-
tungen angestellt werden und ist auch bekannt geworden, dass auf der Leidener Stern-
warte schon seit längerer Zeit ähnliche Beobachtungen ausgeführt sind.

Herr Hirsch erklärt, dass der Präsident des Central-Bureaus,
der bedauerlicherweise durch ein Unwohlsein verhindert ist, der Sitzung beizuwohnen,
ihn beauftragt habe, in seinem Namen den Bericht des Central-Bureaus mitzutheilen.
Herr Hirsch liest denselben in französischer und in deutscher Sprache vor.

General Baeyer,

Bericht des Central - Bureaus
resp. des geodätischen Instituts.

A. Etats- und Personal - Verhältnisse.

Veränderungen sind nicht vorgekommen.

B. Ausgeführte Arbeiten.

1. Bericht des Directors der Kieler Sternwarte Herrn Professor Dr. Peters.

Nach vielen Unterbrechungen ist die Berechnung der im Jahre 1866
ausgeführten Längenverbindung zwischen den Sternwarten von Altona und
Göttingen jetzt beendigt. Bei diesem Unternehmen wechselten die Beobachter
mit ihren Apparaten, den Passageninstrumenien und Chronographen, zweimal
die Stationen. Jeder Beobachter registrirte die Fadenantritte der Sterne,
welche für die Längenbestimmung correspondirend beobachtet wurden, auf

6

 
 

 

 

42

zwei Chronographen, sowohl auf demjenigen, der neben dem Beobachter auf-
gestellt war, als auch auf dem an der andern Station befindlichen.

Als wahrscheinlichster Werth für die Längendifferenz ergab sich:

Altona (Mitte der Achse des Meridiankreises) westlich von Göttingen
(Mitte der Achse des Reichenbach’schen Meridiankreises)
— 051592, mit dem mittleren Fehler 0°022.

Gauss hatte aus der von ihm, in Gemeinschaft mit Schumacher ausge-
führten trigonometrischen Verbindung gefunden, dass der Meridiankreis der
Altonaer Sternwarte 7.211 Toisen westlich von dem Meridian des Reichen-
bach’schen Meridiankreises in Göttingen gelegen sei. Dieser Meridianabstand
entspricht einer Längendifferenz von 0:051. Die beiden Bestimmungen
weichen demnach um 0°101 von einander ab.

Aus der Vergleichung der beiden Werthe, welche die Registrirungen
jedes einzelnen Sternes auf beiden Chronographen für die Langendifferenz
ergeben, lässt sich die Zeit, in welcher sich der galvanische Strom von einer
Station zu der andern bewegt, mit Einschluss des Einflusses, welchen die
telegraphischen Apparate auf die Zeitdauer der Signalisirungen hatten, ableiten.
Für diese Zeit (= T) ergeben sich, wie zu erwarten war, nur kleine Zahlen-
werthe.

Es wurde gefunden:

1866 October 4 T = + 05003 + 0°003,
ns . 5 mn - 10.025 + 0.004,
. . is D — + 0.007, 2 0.003,
à . 19 .T = + 0.012 + 0.004,
9? „ 20 =. = „4 0.012 ae 0.003,
à a >» © - 0.013 + 0.005,
„ November 10 T = + 0,025. + 0.004,
i 29° T 1 0.028 + 0.004.

Der Bericht über diese Längenbestimmung ist im Manuscript soweit
vollendet, dass er in wenigen Tagen abgeschlossen werden kann. Im Druck
wird er etwa 15 Bogen füllen.

_ Bericht tiber das Nivellement zwischen Neuwerk, Helgoland und Wangeroo9.

Nach den im verflossenen Winter ausgeführten Berechnungen des tri-
gonometrischen Nivellements in dem Dreieck zwischen Neuwerk, Helgoland
und Wangeroog haben die Mittelwerthe der Beobachtungen folgende Höhen-
unterschiede geliefert:

}
4
|
\
;

 

 
[YIN we mr 0 or

PPT ITT TYE |

M A RT

iW OL iti)

a RL

1 fei 111i

CNIL MOTTE MONT 1

43

Helgoland über Neuwerk -+ 237330, Entfernung 4916,
Neuwerk über Wangeroog + 1.879, I Al 7,
Helgoland über Wangeroog + 25.344, 4 43 . 6,

Schlussfehler . . 0.135, nr 134 . 9 Kilometer,
giebt einen Fehler von 0™0116 pro Kilometer.

Die Beobachtungen vom 6. und 10. August mussten wegen ganz ab-
normen und unregelmässigen Ganges der Refraction verworfen werden.

Die auf Neuwerk und Wangeroog ausgeführten astronomischen Beobach-
tungen ergaben:

für Neuwerk: Polhöhe = 53° 54 54°48 & 0:11,
Azimuth des Leuchtfeuers von Cuxhaven == 108° 55’ 17”90 ONLT,
für Wangeroog: Polhöhe — 53° 47 21:91 2. 0707,
Azimuth der Marke — 3934 5 22711 + 0709,

. Die im Jahr 1878 ausgeführten Längenbestimmungen sind bereits veröffent-

licht und haben folgende Resultate geliefert:

Berlin (Centrum der Sternwarte) —Altona (Meridiankreis) : 13™ 48°505,
Altona (Meridiankreis) —Helgoland T. P. 1856: 8 14.411,
Altona (Meridiankreis) —Bonn (Centrum der Sternwarte): 11 23.025,
Bonn (Centrum der Sternwarte) — Wilhelmshaven (Meridiankreis): 4 11-896,
Altona (Meridiankreis) —Wilhelmshaven (Meridiankreis): 1. 11.193.

. In Betreff der Aufstellung des Reitz’schen selbstregistrirenden Fluthmessers ist aber-

mals eine beklagenswerthe Verzögerung eingetreten. Im vorigen Jahre war
schon der Platz mit Genehmigung des Gouverneurs der Insel ausgewählt und ein
Pfeiler an der betreffenden Stelle errichtet worden. (Verh. der perm. Comm. in
Hamburg S. 12.) Ende August d. J. trafen Baumeister, Arbeitsleute und
Materialien von Wilhelmshaven in Helgoland ein. Als man aber den Bau
beginnen wollte, sind Einwürfe gegen den beschlossenen Bauplatz Seitens
der Einwohner erhoben worden, die den Gouverneur zu der Erklärung
bestimmten, dass das fragliche Gebäude nicht an dem projectirten Platz auf-
geführt werden könne, sondern etwa 100 Meter südlicher, wodurch die Kosten
sich um 4000 Mk. steigern würden. Von der deutschen Marine (die die
Aufstellung des Pegels übernommen hat) war am 1. Sept. noch kein Bescheid
eingegangen, ob die Aufstellung des Pegels an dem neuen Bauplatz erfolgen
könne oder nicht.

6*

 
 

 

Als Programm für das Jahr 1879 war in Aussicht genommen:

1. Die Nachmessung der Basis bei Strehlen mit dem neuen Basisapparat. (Die
ursprünglich beabsichtigte Nachmessung der Berliner Grundlinie ist aus
localen Gründen noch ausgesetzt worden.)

2, Wiederholung der Präcisions-Nivellements in entgegengesetzter Richtung auf
den Eisenbahnstrecken Nechlin—Berlin und Frankfurt—Bebra—Bitterfeld.

In Ausführung des Programms ad 1 sind vorerst die Constanten des neuen
‘yon den Gebrüdern Brunner in Paris gefertigten Basisapparats durch Herrn Prof. Dr.
Fischer unter Assistenz des Herrn Dr. Westphal bestimmt und sodann die sonstigen
Vorarbeiten, als da sind der Bau der Schutzdächer, die Herstellung der Fussplatten für
die Aufstellung der Microscope etc., besorgt worden, so dass in den ersten Tagen des
August die Vorarbeiten auf dem Basisterrain ihren Anfang nehmen konnten.

Am 2. August langte das Personal des Instituts, 3 Sections-Chefs und 5 Assistenten,
daselbst an. Am 3. traf auch das Commando Soldaten ein, welches der kommandirende
General, Hr. von Tümpling Exc. auf das Bereitwilligste zur ‚Unterstützung dem Institut
zur Verfügung gestellt hatte.

Am 5. August konnten die ersten Alignements-Arbeiten beginnen. Auch wurden die
Instrumente ausgepackt, untersucht und wohlerhalten gefunden. Neben der Grundlinie,
ungefähr in der Mitte derselben, wurde eine Bretterbude zur Unterbringung der Apparate
errichtet und ein Wächter dabei angestellt. — Die Ankunft der Schirmdächer hatte
sich aber um mehrere Tage verzögert, so dass die ersten Messversuche erst am 13.
beginnen konnten. Die Einübung des Personals ging durch die Intelligenz und Anstellig-
keit der Soldaten schneller von Statten, als erwartet werden konnte; besonders thaten
sich dabei die Pioniere und an ihrer Spitze der Sergeant hervor. Leider trat
aber eine Periode schlechten Wetters ein, wo wenig geschehen konnte und sogar an
mehreren Tagen ganz pausirt werden musste. In der zweiten Hälfte des Monats besserte
sich aber das Wetter und am 31. August war schon die Hälfte der Basismessung über-
schritten-

Die ganze Basis ist 27626 lang, enthält also 690. Stangenlängen. An dem
senannten Tage waren 368 Lagen fertig geworden. Mehr als 40 Lagen konnten an
einem Tage nicht absolvirt werden. Prof. Sadebeck hoffte, dass die erste Messung bis
zum 11. beendigt werden könnte.

Von den ad 2 projectirten Nivellements ist dasjenige der Strecke Nechlin—
Berlin beendigt. Das Nivellement auf den übrigen Strecken ist in der Zeit vom 9. Juni
bis 14. October ausgeführt worden.

=

i
i
|

 

 
RT LE |

OL TT

Ua AWE

: ADR GR LI JR

45

C. Maassvergleichungen.

Die perm. Commission hat dem Central-Bureau die Vergleichung der Bessel-
schen Toise mit den bei der Gradmessung in Anwendung kommenden Messstäben über-
tragen. Das Central-Bureau hat seine bisher dahin gerichteten Arbeiten in zwei ver-
schiedenen Heften publicirt. . Im letzten Heft sind die im Jahr 1872 auf einem Stein-
heil’schen Comparator in Petroleum ausgeführten Vergleichungen der Bessel’schen Toise
mit den 3 Toisen No. 9, No. 10 und Lenoir enthalten. Herr General-Lieutenant
v. Morozowicz hat dieselben Vergleichungen im Winter 77—78 durch die Herren Schreiber
und Förster wiederholen lassen. Beide Herren haben auf einem Repsold’schen Com-
parator und in der Luft nachstehende von den meinigen abweichende Werthe gefunden:

 

 

 

x | u Differenz Differenz

1872. 1877/78. 1878. à
| Baeyer. | Schireiber: ee | Forster. | Br
Toise No. 9 . | 864.0010 | 864.0025 + 0.0015 864.0026 + 0.0016
= 510.1 8039970 863.9999 + 0.0020 863.9990 + 0.0011
Lenoir: 36s 863.9926 | 863.9955 + 0.0029 863.9953 + 0.0027

Man erkennt auf den ersten Blick, dass hier eine constante Fehlerursache im
Spiele ist. Der Zufall hat aber auch gefügt, dass die Resultate dieser Herren mit alten
Beobachtungen von mir aus dem Jahre 1852 übereinstimmen. Dies hat den Herrn
General v. Morozowicz veranlasst, meine Vergleichungen von 1872 zu verwerfen und bei
seiner Nachmessung der Braaker Basis den alten Bestimmungen den Vorzug zu geben.
Ich kann diese Ansicht nicht theilen und halte meine Bestimmungen von 1872 aufrecht.

D. Publikationen.

1. Verhandl. der vom 4.—8. September in Hamburg vereinigten perm. Commission
der Europ. Gradm., redigirt von den Schriftführern C. Bruhns, A. Hirsch.
Zugleich mit dem Generalbericht für d. J. 1878 herausgegeben vom Central-
Bureau der Europ. Gradm. Berlin 1879. Verlag von G. Reimer.

2. Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Genève et
Strasbourg executée par E. Plantamour et M. Löw. Geneve—Bäle—Lyon
1879. H. Georg, Libraire-éditeur.

(Gemeinsame Publikation der Schweiz. Gradmessungs - Commission und
des Geodit. Instituts.)

3. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1878. Berlin 1879. Verlag
von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Der Herr Präsident dankt den Schriftführern und giebt der Hoffnung Ausdruck,
dass Herr General Baeyer noch den folgenden Sitzungen beiwohnen werde und dann
noch ausführlichere Erklärungen über die Arbeiten des Central-Bureaus und des preus-
sischen geodätischen Instituts geben könne.

 
 

|

i
ae
|
if
iy
i
a
f
h

EE

i
I
IB
es
!
Ha

 

40:

Der Präsident ersucht Herrn von Bauernfeind, den Bericht Bayerns vorzutragen*).

Dieser Bericht, der die Frage der Ausgleichung der Nivellementsnetze und den
Einfluss localer Anziehungen auf die Operationen berührt, ruft eine Discussion hervor,
an welcher die Herren Plantamour, Bauernfeind, Hirsch und Ferrero Theil nehmen.

Die Schweizer Delegirten stützen sich auf die Erfahrung, die sie bei ihren
Nivellements durch die mächtigen Massen der Alpen gemacht haben, nach welcher die
Polygone sich vollständig innerhalb der gewünschten Grenzen schliessen, wenn man in
passender Weise den systematischen Fehlern Rechnung trägt, welche theils von dem
Einsinken der Bodenplatten, theils von den Veränderungen der Nivellirlatten herrühren,
und ohne dass man genöthigt wäre, die Ablenkung von der Verticalen zu berücksichtigen.

Sie geben selbstverständlich zu, dass letztere eine Störung bedingt, wenn es
sich darum handelt, die Niveaudifferenz zwischen zwei Punkten zu bestimmen, von denen
der eine am Fusse, der andere auf dem Gipfel eines Berges liest. Diese Differenz wird
nothwendig durch die locale Attraction vergrössert werden müssen; das ist aber nicht
mehr der Fall, wenn es sich um die Bestimmung der Höhendifferenz zweier Punkte
handelt, welche zu beiden Seiten einer Gebirgs-Masse liegen.

Auf die Behauptung des Herrn von Bauernfeind, dass in allen Fällen die Ver-
änderungen der Nivellirlatten einen systematischen Fehler herbeiführen können, den
man nicht mit den zufälligen, nach der Methode der kleinsten Quadrate compensirbaren
Fehlern vergleichen könne, antwortet Herr Hirsch, dass man aus diesem Grunde in der
Schweiz daran festgehalten hat, am Anfang und Ende jeder Campagne die Länge der
gebrauchten Nivellirlatten auf das Sorgfältigste zu bestimmen. Glücklicherweise haben
diejenigen, die zu den Schweizer Nivellements gedient haben, eine so bemerkenswerthe
Constanz ihrer mittleren Länge und eine so schwache Veränderlichkeit (0.07"” für den
Meter), dass sie durchaus keine Schwierigkeit für die Berechnung der Schweizer Poly-
gone bilden.

Herr Ferrero bestätigt das eben Gesagte, indem er constatirt, dass die italie-
nischen Nivellirlatten, von demselben Mechaniker — Herrn Kern in Aarau — gefertigt,
dieselbe Beständigkeit gezeigt haben, wie aus den von fünf zu fünf Jahren im 'schwei-
zerischen Aichamt in Bern und in Florenz gemachten Vergleichungen hervorgeht.

Nachdem der Präsident Herrn von Bauernfeind für seinen Bericht gedankt,
ertheilt er Herrn Oberstlieutenant Adan das Wort, welcher einen autographirten Bericht
über die belgischen Arbeiten vorliest und vertheilt.**)

Auf die Mittheilung des Herrn Adan, dass der General de Liagre zum belgischen
Kriegsminister ernannt sei, spricht der Präsident seine Freude im Interesse der euro-
päischen Gradmessung aus, dass eines ihrer Mitglieder, welches sich in hohem Grade
für unsere Zwecke interessire, zu einer so hohen Stellung gelangt sei, die ihm erlauben
würde, in seinem Lande die geodätischen Arbeiten zu begünstigen.

*) Siehe den General-Bericht für 1879, Bayern.
**) Siehe den General-Bericht für 1879, Belgien.

dr haha he a lee

 

 
 

im

UR a a | RE

47

Angesichts der vorgerückten Zeit verschiebt der Präsident die Fortsetzung der
Berichte auf die nächste Sitzung, doch giebt er noch Herrn Æ Sainte-Claire Deville das
Wort, weil derselbe morgen nach Paris zurückzukehren genöthigt ist.

Herr Deville legt in seinem und Herrn Mascart’s Namen eine zweite Abhand-
lung über die Construktion des geodätischen internationalen Maassstabes vor. Sie ent-
halt die Bestimmung des Ausdehnungscoéfficienten dieses Maassstabes zwischen 0°, 320,
78° und 100° und die empirische Formel, welche die Ausdehnung zwischen diesen
Grenzen darstellt. Die Abhandlung wird den Publikationen des Central-Bureaus beige-
geben werden.

Bei Besprechung der Masse des Platin-Iridiums, welche das Gewicht des in der
Thermometerröhre enthaltenen Wassers darstellt und über die Beständigkeit oder Ver-
änderlichkeit des Metalles, aus welchem der internationale geodätische Maassstab
gearbeitet ist, Auskunft geben soll, geht Redner auf einige die Wägungen von grosser
Genauigkeit betreffende Punkte ein.

Er legt in seinem und seines Mitarbeiters Namen grosses Gewicht auf die zer-
störende und tiefgehende Einwirkung, die der immer kieselhaltige Staub auf die Waagen
und auf die in mit Sammet ausgepolsterten Kapseln eingeschlossenen Gewichte ausübt.
Er räth an, beständig in eine Waage mit doppeltem Gehäuse einen trockenen und
mittelst Baumwolle durchgesiebten Luftstrom von grosser Geschwindigkeit eintreten zu
lassen, ferner die Gewichte nur mit Elfenbeinstützen in Berührung zu bringen und sie
in einem vollkommen luftleeren Raum aufzubewahren.

Alle diese Fragen betreffs der Wägungen von grosser Genauigkeit und der Con-
struktion der Gewichte werden in einer Abhandlung besprochen werden, die nächstes
Jahr der permanenten Commission vorgelegt werden wird.

Nachdem der Präsident Herrn Sainte-Claire Deville gedankt hat, schliesst er
die Sitzung um 4 Uhr 15 Minuten und bestimmt für die nächste Zusammenkunft den
folgenden Tag, Mittwoch den 17. September, 10 Uhr Morgens.

Die Herren Plantamour und Soret laden die Mitglieder der Versammlung: ein,
morgen Nachmittag die Werkstätten der Gesellschaft für Construktion physikalischer
Instrumente, sowie die Sternwarte mit dem daselbst soeben aufgestellten . Aequatorial
zu besuchen.

 
 

h
IK
f
N
Ky
R
iy
i

5
ff
N
ii
i
i
:
i
Mi
ti

 

48

Zweite Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Mittwoch den 17. September 1879.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.
Anwesend: von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind,

Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten

die Herren: Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau; als Eingeladene
die Herren: Boutillier de Beaumont, Ceilérier, Chaiz, David, Sainte-Claire Deville, Emil
Gauthier, Maggia, Mounoir, Raoul Pictet, Riimker, L. Soret, Ch. Soret, Tessier, Thury,
Veynassat.

Prasident: Herr General Ibanez.

Secretire: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird in französischer Sprache von Herrn
Hirsch verlesen und angenommen. Herr Hirsch bemerkt, dass die Zeit zur Ueber-
setzung ins Deutsche gefehlt habe, doch würden wie bisher die Protokolle in beiden
Sprachen veröffentlicht werden. |

Der Präsident giebt Herrn Faye als Bevollmächtigtem für Frankreich das Wort:

Herr Faye beklagt, dass sein College, der Herr Commandant Perrier, verhindert
sei, selbst über die von ihm geleiteten Arbeiten Bericht zu erstatten, weil er gegenwärtig
sich in Algier befinde, um die Verbindung zwischen Europa und Afrika durch ein Drei-
ecksnetz und Längendifferenzen herzustellen. Herr Perrier habe ihm aber seinen Bericht”)
übersandt, welchen er sich beehre der Versammlung vorzulegen. Herr Faye giebt zu
diesem Berichte interessante Erklärungen über die Organisation und Ausführung der geo-
dätischen Arbeiten in Algier.

*) Siehe General-Bericht für 1879, Frankreich.

srl dach a

 

 
| wenn em 0 0

‘i = RP PPP. TT mn

aa OIL

mal al

AIM LR u!

y

49
Der Präsident dankt Herrn Faye, beglückwünscht Frankreich für den Entschluss,
ein neues Präeisionsnivellement ausführen zu wollen und macht auf die Vortheile auf-
merksam, welche für Spanien dadurch entstehen, dass es sich an das europäische Höhen-
Netz durch die französischen Linien anschliessen könne; an der spanischen Grenze
befänden sich zum Anschluss eine Anzahl von Nivellirmarken.

Herr Plantamour bittet Herrn Faye um Aufklärung über den Ausgangspunkt
des neuen französischen Nivellements.

Herr Faye bedauert, dass man in einer früheren Conferenz von einem nicht
genauen wissenschaftlichen Verfahren zur Bestimmung des Niveaus des Mittelmeeres
gesprochen, welches vielleicht genügte für die damaligen Nivellementsarbeiten, deren Zweck
mehr ein praktischer als rein wissenschaftlicher gewesen sei. Redner versichert, dass
man in Frankreich mit aller Sorgfalt das mittlere Niveau der Meere bestimmen werde
und zwar in verschiedenen Häfen in gleicher Weise wie es in Brest geschehe. Von
diesem Hafen liest eine Reihe von Beobachtungen vor, welche beinahe ein Jahrhundert
umfasst und sehr genaue Daten zum Studium wichtiger Fragen liefert, mit welehen man
gegenwärtig im Marineministerium beschäftigt ist.

Herr Hirsch theilt die Befriedigung über das neue französische Nivellement,
welche der Präsident ausgesprochen hat. Durch dieses Nivellement sieht die Schweiz
ebenso wie Spanien seine Nivellements mit dem Mittelmeer und dem Ocean in Verbin-
dung gesetzt. Redner ist sehr erfreut, dass die in den verschiedenen französischen
Häfen aufgestellten Mareographen in Zukunft beitragen würden, die wichtige Frage über
die Differenz des Meeresniveaus aufzuklären. Es ist anzunehmen, dass das alte empirische
Verfahren, welches früher angewandt wurde, um das mittlere Niveau des Mittelmeeres
festzustellen, vielleicht nicht ohne Einfluss gewesen ist auf die von mehreren Seiten
behauptete Differenz zwischen diesem Niveau und dem des Oceans. Die Differenzen,
welche uns Herr Breton de Champ in der Pariser Conferenz mitgetheilt, sind auch von
Herrn Professor Börsch benutzt zu der Vergleichung der Höhenlagen der Mittelwasser
der verschiedenen Meere, die in dem Protokolle der Hamburger Versammlung abgedruckt ist.

Herr Plantamour erinnert, dass die Nivellements von Bourdaloue sich auf einen
Nullpunkt beziehen, der die Höhe 0.40" des Pegels des Hafens von Marseille hat; diese
Nivellements und ihre Angaben sind daher unabhängig von der Frage des mittleren
Meeresniveaus.

Der Präsident giebt Herrn Villarceau das Wort, welcher die Correeturbögen
von einem „Memoire sur les effets du roulement dans la theorie du pendule a réver-
sion“ vorlegt und daraus einen Auszug in der folgenden Note *) giebt.

Herr von Oppolzer erinnert, dass in der berühmten Abhandlung von Bessel in
Königsberg „Ueber die Länge des Secundenpendels“ die Frage vom Einfluss des
Rollens und der Form der Schneiden schon theoretisch und selbst durch besondere

*) Siehe die Note von Villarceau im Anhang.

 
Een

Lae eee

i
i
IR
|
i
j
a)

 

 

50
Experimente behandelt ist. Bessel ist zu dem Resultate gekommen, dass dieser Einfluss
vernachlässigt werden kann unter der Voraussetzung, dass man die Schneiden und die
Aufhängungsplatte möglichst gut construirt. Redner ist überzeugt, dass die Abhandlung
von Herrn Villarceeau neue Gesichtspunkte enthält und er freue sich, die interessante
Arbeit, sobald sie publieirt sei, studiren zu können; aber er glaube im Interesse der histo-
rischen Wahrheit, das eben mitgetheilte Factum erwähnen zu müssen.

Herr Villarceaw erwidert, dass Bessel nicht. die Gesetze des Widerstandes bei
dem Rollen formulirt habe und dass die Entwickelung, welche er gegeben habe, das für
die Geodesie wichtige practische Resultat ergebe, dass es vielleicht gut sei, zu ver-
suchen, bei Reversionspendel-Schneiden einen beträchtlicheren Radius anzuwenden. Er
sei der erste, der der grossen Arbeit von Bessel Anerkennung zolle und beklage nur,
dass er sie nicht, wie er gewünscht, habe studiren können, weil die Werke Bessels unglück-
licherweise nicht ins Französische übersetzt seien. Wie dem auch sei, glaubt er doch
die Mittel geliefert zu haben, die physikalischen Bedingungen sicherer zu verwirklichen,
welche die Bessel’sche Theorie voraussetzt.

Der Präsident dankt Herrn Villarceau für seine interessante Mittheilung und
giebt Herrn General Mayo das Wort.

Herr Mayo trägt den Bericht”) des militair-topographischen Institutes über die
im Laufe dieses Jahres ausgeführten Arbeiten vor.

Der Präsident dankt und ersucht Herrn von Oppolzer um Berichterstattung.

Herr von Oppolzer bedauert den grossen Verlust, welchen die Geodäsie in Oester-
reich durch den unerwarteten Tod des Präsidenten der Oesterreichischen Commission,
des Obersten Ganahl, erfahren habe. Wir alle kennen seinen Eifer und würdigen seine
Bestrebungen, durch welche er unsere Arbeiten sefördert. Ihm besonders ist unter
anderm in Oesterreich die Ausführung der grossen Nivellementslinien zu verdanken.

Herr Oppolzer berichtet über die letzten astronomischen Bestimmungen und legt
den Bericht **) des Obersten Roskiewicz vor, welcher provisorisch an Stelle des Herrn
von Ganahl an die Spitze der trigonometrischen Abtheilung des militair-geographischen

Instituts getreten ist.
Der Präsident dankt Herın von Oppolzer und giebt Herrn General Forsch

das Wort.

Herr Forsch berichtet über die in Russland ausgeführten Arbeiten.

Nachdem der Präsident gedankt, ertheilt er Herrn Bruhns das Wort, welcher
über die Arbeiten in Sachsen vorträgt.y)

Herr Bruhns theilt ferner mit, dass die in der Liste der Längenbestimmungen
aufgeführte Lücke, nämlich die Längendifferenz zwischen Kopenhagen und Lund, durch

er)

*) Siehe Generalbericht, Italien.
**) Siehe Generalbericht, Oesterreich.
***) Siehe Generalbericht, Russland.
+) Siehe Generalbericht, Sachsen. ~

a ib shied ed rh ee

al A leh sah

 

 
À TPE ST NL À

1 TER RUN Li Ji

51

$
die Directoren der beiden Observatorien ermittelt sei; die Beobachtungen, ausgeführt in
Kopenhagen von Professor Thiele und in Lund von Dr. Dunér, sind abgeschlossen und
werden gegenwärtig reducirt.
Endlich legt Herr Bruhns eine an ihn für die permanente Commission eingesandte
Abhandlung des Herrn Jordan „Ueber Nivellementsnetz- Ausgleichung‘‘ vor.

Nachdem Herrn Bruhns gedankt, setzt der Präsident die nächste Sitzung auf
Freitag, den 19. September 10 Uhr, zum Behuf der Fortsetzung der Berichterstattung an.

Herr Hirsch bedauert, noch nicht im Stande zu sein, neue Nachrichten über den
Gesundheitszustand unseres hochverehrten Präsidenten, des Generals Baeyer, geben zu
können, da die erwartete Depesche noch nicht eingetroffen sei.

Schluss der Sitzung 12 Uhr 30 Minuten.

PE

 
 

|

en

_

PASS ER Er

Re

SETA ESE

 

i
ie
a
Us
if
|

52

Dritte Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Freitag den 19. September 1879.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 20 Minuten.

Anwesend von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind, Bruhns,
Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Commissaren die Herren:
Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau; als Eingeladene die Herren:
Boutillier de Beaumont, Chaix, David, Oberst Gauthier, Maggia, Mounoir, Raoul Pictet,
Riimker, Sarasin, L. Soret, Thury. ;

Präsident: Herr Ibanez.

Seeretäre: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird von Herrn Hirsch in französischer, von
Herrn Bruhns in deutscher Sprache verlesen und mit einer kleinen von Herrn Villar-
ceau gewünschten Modification einstimmig genehmigt.

Herr Hirsch theilt aus den Eingängen mit, dass er gute Nachrichten über den
Gesundheitszustand des General Baeyer erhalten habe und damit jede Befürchtung
geschwunden sei. Herr General Baeyer sieht sich aber leider zu seinem grossen Be-
dauern durch ärztlichen Rath verhindert, in den Sitzungen der Versammlung zu erscheinen-
Da mehrere der Herren Bevollmächtigten den Wunsch zu erkennen gegeben hätten, ihn
zu sehen, würde er sehr erfreut sein, wenn die Herren ihn in Montreux besuchen
könnten, wohin er sich heute begeben dürfe.

Herr General Baeyer lässt zwei Abhandlungen vertheilen:
1. „Ueber die Genauigkeit geometrischer Nivellements von W. Seibt‘‘;
2. „On a method of swinging Pendulums for the determination of Gravity,
proposed by M. Faye, by C. S. Peirce®.

 

ib tb 4 dE

eee Ut alld ad da à dl nanas à.

 
| we mer 0 oe

 

HAL AMT

I id

RT

Par

53

Zum letzteren Gegenstande, welcher für die Arbeiten der Commission nicht ohne
Bedeutung ist, bittet Herr Hirsch um die Erlaubniss, einige Bemerkungen machen und
einen Antrag stellen zu dürfen. Nachdem er die interessante Note -unseres gelehrten
Collegen von der Coast-Survey näher angesehen, hege er einige Zweifel über die Richtig-
keit der zu Grunde gelesten Differentialgleichungen, welche ihm weder bewiesen noch
überhaupt wahrscheinlich erschienen. Er glaube unter anderm, dass gegen das Doppel-
Pendel ein wichtiger Einwand zu machen sei, welcher ihm in der Abhandlung von Herrn
Peirce nicht genügend behandelt erscheine, nämlich der, dass die beiden Schneiden im ent-
gegengesetzten Sinne auf derselben Platte des schwingenden Pendels sich beeinflussen und
dadurch Torsionen und Kräftepaare entstehen, deren Effect schwerer zu bestimmen sein
dürfte als das Mitschwingen des Stativs. Endlich ist ein Punkt in der Arbeit unseres
Collegen ganz mit Schweigen übergangen worden, nämlich der gewiss sehr beträchtliche
störende Einfluss der Luftbewegung, die durch die entgegengesetzten Schwingungen der
neben einander aufgehängten Pendel entsteht. Andererseits erwartet Herr Hirsch einen
grossen Vortheil, wenn ein Mittel gefunden würde, durch welches die Nothwendigkeit, das
Mitschwingen des Stativs zu untersuchen, beseitigt würde. Zu dem Zwecke wünscht er,
dass der interessante Vorschlag von Herrn Faye und die erste Untersuchung über
denselben von Peirce auf die Tagesordnung der nächsten allgemeinen Conferenz gesetzt
würden. Um mit Erfolg den Gegenstand zu behandeln, scheine es ihm wünschenswerth,
einen Berichterstatter zu ernennen, welcher eine Untersuchung über die Theorie des
Doppelpendels ausführe, die als Grundlage zu einer Discussion auf der nächstjährigen
Conferenz dienen könnte.

Herr Faye ist der Ansicht, ohne jedoch in die Discussion der Note des Herrn
Peirce einzutreten, der Vortheil eines Apparates, welcher die Beobachter von schwierigen
Hülfsuntersuchungen auf den Stationen befreit, sei ein so grosser, dass die Idee des
Doppelpendels in jedem Falle eine experimentelle Untersuchung rechtfertige. Er glaubt
unter anderm, dass die Schwierigkeit wegen der Torsion der Platte, welche Herr Hirsch
hervorgehoben, leicht überwunden werden könne durch die Masse und die gehörige
Festigkeit der Schwingungsplatten.

Herr Hirsch ist einverstanden mit einer experimentellen Untersuchung und würde
Sich freuen, wenn die französische geodätische Commission sich damit beschäftigen wollte,
ebenso wie die schweizerische Commission seiner Zeit, als sie die Bestimmung der
Schwere mit dem Reversionspendel in Anregung gebracht, alsbald ein solches Instrument
bei Repsold bestellt und es angewandt habe.

Herr Villarceuw bemerkt, dass in Frankreich keine geodätische Commission be-
stehe, obwohl er schon mehrere Mal eine solche in Vorschlag gebracht habe.

Der Präsident lässt über den Vorschlag des Herrn Hirsch abstimmen, welcher
einstimmig angenommen wird.

Er schlägt, da Herr Plantamour sich schon eingehend mit der Pendelfrage
beschäftigt habe, denselben als Berichterstatter für die Frage über das Doppelpendel vor.

Herr Plantamour erklärt, dass er schon mit vielen andern Arbeiten beschäftigt
sich dieser Aufgabe nur unterziehen könne, wenn ihm erlaubt werde, sich zu diesen

 
É
|
|
u
a
4
i
ie

SE

en

F
N
Ni

 

u

 

54

 

subtilen theoretischen Studien Herrn Cellérier zuzugesellen, welchen die Versammlung
durch die schöne Arbeit über die Theorie des Reversionspendels schon kenne.
Die Commission beschliesst einstimmig, die Herren Plantamour und Cellérier zu

ersuchen, einen Bericht über die Frage des Doppelpendels der nächsten General-

conferenz vorzulegen.
Der Präsident giebt das Wort dem schweizerischen Delegirten, um über die
Arbeiten in der Schweiz zu berichten.
Herr Hirsch legt die ,,Procés-verbaux des séances de la Commission géodésique
fédérale en 1879“ vor, deren Inhalt er kurz zusammenfasst, indem er über die Arbeiten
der Längenbestimmungen, der Triangulation und der Nivellements berichtet.

Herr Plantamour fügt Mittheilungen über die Basis-Recognoseirungen hinzu, die

‘Herr Oberst Siegfried, der bedauerlicherweise durch Gesundheitsrücksichten verhindert

sei, den Sitzungen beizuwohnen, kürzlich hat ausführen lassen, und die sich sowohl auf

die nochmalige Messung der alten Basis bei Aarberg, als auf die beiden Controlgrund-
linien beziehen, die man einerseits im Tessin, andrerseits im Thale des Rheins oder der
Thur zu messen beabsichtigt. Die schweizerische Commission hofft, diese Operationen
nächstes Jahr ausführen zu können, Dank der liebenswürdigen Bereitwilligkeit, mit der
Herr General Ibanez der schweizerischen Commission den spanischen Basis-Apparat, der
so vorziigliche Resultate in Spanien ergeben hat, zur Verfügung sestellt hat.

Herr Ferrero bemerkt in Betreff der Differenzen, welchen man bei dem Anschluss
der schweizerischen und deutschen Triangulation begegnet sei und welche Herr Hirsch
durch Bewegungen des Erdbodens in den 15 Jahren, welche zwischen den beiden Trian-
gulationen liegen, glaubt erklären zu müssen, dass man in Italien Gelegenheit sehabt
habe, in mehreren Gegenden auch beträchtliche Bewegungen des Bodens zu bemerken.
Er glaubt aber wahrscheinlicher die Ursache der scheinbaren Widersprüche in der
Schwierigkeit suchen zu müssen, welche man bei der genauen Wiederherstellung der
Signale an denselben Punkten habe, wenn dieselben, wie oft der Fall, durch reine Thaten
von Vandalismus zerstört würden.

Herr Plantamour bestätigt, dass an mehreren Punkten der Schweiz die trigono-
metrischen Signale durch Acte unverzeihlicher Rohheit‘ zerstört worden, dass aber im
Falle des Feldberges nichts dem Achnliches vorliege.

Herr General Ibanez hat unterdess das Präsidium an Herrn von Bauernfeind
abgegeben, der den schweizerischen Delegirten für ihre Berichte dankt.

Herr Ibanez legt seinen Bericht über die Arbeiten, welche er in Spanien im
laufenden Jahre ausgeführt hat, vor. Die beiden Grundlinien, welche bei Carthagena
und Olite jede in 6 Tagen doppelt gemessen worden, sind die letzten des Netzes und
bringen die Zahl der in Spanien gemessenen Grundlinien auf 9.

_ Die Genauigkeit, welche der Apparat gegeben hat, ist immer dieselbe geblieben,
Spanien seine Aufgabe vollendet hat, freut er sich, seiner Regierung

und da derselbe in
ngen zu leihen.

haben vorschlagen zu können, den Apparat der Schweiz für ihre Messu

 

+448 hdi des eh

rer degli

cu eau ie de A Lu da a à and de

 
In verein nr

 

un AR

Ji Lu!

ANT hie LL

58

Das Nivellementsnetz ist voriges Jahr um 740 Kilometer vergrössert worden
und ist im Osten Spaniens schon nahezu fertig. Ausser den beiden Mareographen, die
schon seit mehreren Jahren zu Santander und Alicante functioniren, hat er einen dritten
nach dem System von Reitz in Cadix aufstellen lassen. Trotz der enormen Schwierig-
keiten, welche die Gewalt des Meeres der Aufstellung an dieser Station entgegenstellt,
hoffe er doch die nöthigen Einrichtungen fertig zu bringen, so dass der Apparat wahr-
scheinlich von Anfang 1880 an in Thitigkeit sein werde.

Herr Ibahez giebt sodann interessante Details über die schwierige Operation
der Verbindung Algiers mit Spanien, die er im Verein mit seinen französischen Collegen
unternommen hat. Er bedauert, weniger gute Nachrichten mittheilen zu können, als die
in der vorigen Sitzung von Herrn Faye gegebenen waren. Die erste Depesche des Herrn
Commandanten Perrier besagt in der That, dass er von M’Sabiha am 10. September die
elektrischen Lichter von Tetica und Mulhacen gesehen hat, aber er spricht nicht davon,
das Licht von Filhaoussen gesehen zu haben. Seitdem hat er eine Depesche von Tetica
erhalten, die ihm mittheilt, dass das Licht von M’Sabiha gesehen worden ist, aber das
von Filhaoussen ist weder am Tage noch in der Nacht gesehen worden. Endlich hat
Herr Commandant Perrier am 17. telegraphirt, dass man seit dem 10. gar nichts gesehen
habe. Herr Ibanez ist hierher nach Genf direct von Mulhacen gekommen, wo er sich
vier Tage und vier Nächte aufgehalten, ohne dass die Witterung ihm erlaubt hätte,
eine der drei anderen Stationen zu sehen; aber er hat Gelegenheit gehabt, die grosse
Aufopferung schätzen zu lernen, welche man haben muss, um auf diesem ungastlichen
Gipfel auszuhalten. Die spanischen Geodäten werden in jedem Falle, so lange es Men-
schen möglich ist, dort bleiben, und so bedauerlich es auch sein würde, wenn die Jahres-
zeit die Operationen vor ihrer Vollendung abzubrechen nöthigte, so versichere er doch,
dass man alsdann nächstes Jahr die Aufgabe wieder von Neuem in Angriff nehmen
werde

Herr von Bauernfeind dankt Herrn Ibalez und wünscht, dass die schöne und
kühne Unternehmung der französischen und spanischen Collegen, durch welche ein grosser
Fortschritt in unserer Kenntniss der Gestalt der Erde erlangt werden wird, ge-
lingen möge.

Herr Ibanez übernimmt wieder das Präsidium und giebt Herrn Villarceaw das
Wort, um folgende Mittheilung über die Höhen-Messungen vorzutragen:

„Wiederholt hat die Frage der geometrischen Nivellements Gelegenheit zu Con-
troversen gegeben, die vielleicht nicht entstanden wären, wenn die Geodäten über die
Definition der „Höhen“ übereingekommen wären. Der Gegenstand dieser Notiz ist der
Vorschlag einer solchen Definition. ‚Ich wünschte alle zur Vervollständigung der Einsicht
in diesen Gegenstand nothwendigen Entwickelungen vorlegen zu können, aber die Ur-
sache, welche die Veröffentlichung der Abhandlung verzögerte, die ich mir erlaubte, der

*) Siehe Generalbericht für 1879, Spanien.

 
|

 

Fe
Aa
l
N
i
i
i

i

 

il
N
i

Versammlung in unserer zweiten Sitzung vorzulegen, hat mich in gleicher Weise an der
Abfassung dieser von mir in’s Auge gefassten Abhandlung verhindert. Ich werde mich
in dieser Sitzung darauf beschränken, die Höhen zu definiren und durch eine einfache
Anwendung zu zeigen, wie sich eine gewisse Schwierigkeit löst, über welche die Mei-

nungen noch getheilt sein können.

Definition: Die Höhe eines Punktes bezogen auf eine als Vergleichsfläche an-
genommene Niveaufläche ist die Lange der auf den verschiedenen Niveauflächen
zwischen dem gegebenen Punkte und der Vergleichsflache rechtwinkeligen Linie.

Diese Definition kann in anderen Ausdrücken gegeben werden, wenn man von
der Betrachtung der Bewegung eines materiellen Punktes durch die Schwere Gebrauch
macht. Stellen wir uns vor, ein schwerer, ursprünglich ruhender Körper sei der Wir-
kung der Schwere auf seinem Wege zwischen der Anfangslage und der unendlich nahen
Niveaufliche überlassen; nachdem er diese Fläche erreicht hat, vernichtet man seine
erlangte Geschwindigkeit; man überlasse ihn darauf wieder der Wirkung der Schwere
bis zu dem Moment, wo er eine andere, der ersteren unendlich nahe Niveaufläche
erreicht und vernichte dann abermals seine Geschwindigkeit u. s. w., bis der Körper

die Vergleichsfläche erreicht. Die Länge des so beschriebenen Weges wird auch die Höhe
des Ausgangspunktes des materiellen Punktes sein.

Anwendung auf die Höhendifferenz zweier Punkte, welche mittels ausgeführter geo-
metrischer Nivellements auf verschiedenen Wegen erhalten wird.

Es ist leicht durch ein passend gewähltes Beispiel festzustellen, dass der Höhen-

unterschied zweier Punkte im Allgemeinen mit dem beim Nivellement eingeschlagenen

Wege variiren wird.

75

Beispiel: 4 sei ein Punkt auf der Ver-

gleichsfläche und B ein anderer Punkt, dessen

B
SS | Hohendifferenz mit 4 gesucht wird. Be-
Sa BI . . . 3 4
trachten wir den Fall, wo die Niveaufächen
Al

un =
2... _ | sichin zunehmender Weise von einander ent-
ee fernen, wenn man von 4 nach Bgeht. Wir legen
Me on durch 4 die Senkrechte 4 B’ bis zur Ni-
| veaufläche, welcher B angehört. Ebenso
4 ; legen wir durch B die Senkrechte B 4’, bis
sie die Vergleichsfliche trifft. Dies voraus-
geschickt, wollen wir die geometrischen Höhen vergleichen, die man erhalten würde,
wenn man den Wegen 4 B’ B und 4 A’ B folgte. Der erste dieser Wege würde
zwischen A und B’ die Niveaudifferenz 4 B’ liefern, zwischen B und B’ würde er als
Resultat Null geben, weil B und B’ zu derselben Niveaufläche gehören. Der zweite
Weg würde zwischen A und 4’ als Resultat Null und zwischen A' B die Länge dieser
Senkrechten selbst liefern.

 

 

rer de er al

Audit

vonvenshesilul Lis de

 
MAR ee oe =

 

=

LATA Denon Hadi JL

57

 

Hieraus folgt, dass die auf diesen beiden Wegen erhaltenen Niveaudifferenzen
sich reduciren auf 4 B’ und 4’ B. Nun ist vorausgesetzt, dass die Dicke der Niveau-
schichten wächst von 4 gegen B hin; man hat also B4’> 4B‘. In anderen Worten:
das geometrische Nivellement liefert in diesem Falle zwei verschiedene Resultate, je
nachdem man den einen oder den anderen der betrachteten Wege einschläst.

Ich kann für den Augenblick die Formeln nicht vorlegen, welche die Correction
ausdrücken, die an das Resultat eines geometrischen Nivellements anzubringen ist, um
daraus den Werth der der vorgeschlagenen Definition entsprechenden Höhendifferenz
abzuleiten. Im gegenwärtigen Zustande der Kenntniss der Gestalt der Erde ist es nur
möglich, die Grenzen dieser Correction festzustellen.

Wenn die Vergleichung der geodätischen und astronomischen Coordinaten, in
angemessenem Umfange ausgeführt, uns erlaubt haben wird, wenigstens näherungsweise
die Gestalt der Niveauflächen in der Region anzugeben, die die Punkte enthält, deren
Höhendifferenz bestimmt werden soll, wird man auch die nothwendigen Elemente haben,
um an die geometrischen Nivellements die erforderlichen Correctionen anzubringen. Wir
können in dieser Hinsicht nur der Sorgfalt unseres Bureaus die möglichst baldige Voll-
endung der astronomischen und geodätischen Arbeiten in dem Raume zwischen Leipzig,
Breslau, Krakau und Wien und der darauf bezüglichen Rechnungen anempfehlen. Der
Raum, um den es sich hier handelt, war von mir schon vor Jahren als der erste
bezeichnet worden, der für die Anwendungen des dritten Theorems über die locale An-
ziehung geeignet wäre und uns ein erstes Beispiel von der wahren Gestalt der Erde für
eine Fläche von hinreichender Ausdehnung liefern könnte.“

Nachdem der Präsident dem französischen Delegirten für seine interessante Mit-
theilung gedankt hat, erhält Herr Respighi das Wort, um über seine Beobachtungen, die
er zur Bestimmung der Declination der Sterne erster bis sechster Grösse angestellt hat,
zu berichten. |

Herr Respighi bittet die Commission um Erlaubniss, dem Bericht des Herrn
Generals Mayo betreffs der auf dem Capitol angestellten Beobachtungen zur Bestimmung
der mittleren Declination der Sterne erster bis sechster Grösse der nördlichen Hemisphäre
einige Worte hinzufügen zu dürfen. Er hätte bei dieser Zusammenkunft der permanenten
Commission den Catalog der mittleren Declination für 1875.0 der Sterne erster bis
sechster Grösse zwischen den Parallelen 20° und 64° Nord vorlegen können, wenn er
nicht durch Beschäftigung mit anderen Arbeiten, hauptsächlich der Bestimmung der
Längendifferenz zwischen den Sternwarten des Capitols und Mailands, genöthigt gewesen
wäre, die Veröffentlichung dieses Catalogs um einige Monate zu verschieben, der aber
noch im Laufe dieses Jahres gedruckt werde.

Der Catalog wird die mittleren Declinationen für 1875.0 von 1475 Sternen
geben, abgeleitet aus während zweier Jahre, vom März 1875 bis März 1877, angestellten
Beobachtungen, deren Gesammtanzahl ohngefähr 29 000 beträgt.

Die zahlreichen Beobachtungen eines jeden Sternes und die Sorgfalt, welche
man darauf verwandt hat, die wahrscheinlichste Ausgleichung der zufälligen und syste-

8

 
 

 

matischen oder constanten Fehler zu erhalten, geben ihm die Ueberzeugung von der
Güte und der grossen Annäherung der Resultate seines Cataloges an die Wahrheit, was
auch durch die sehr zufriedenstellende Uebereinstimmung bestätigt wird, die man zwischen
den von ihm im Jahre 1878 veröffentlichten Declinationen von 250 Sternen und den von
Herrn Professor Auwers aus der Verbindung der am meisten geschätzten Cataloge abge-
leiteten Declinationen erhält.

Der Vortragende fügte hinzu, die Beobachtungen der übrigen Sterne erster bis
dritter Grösse der nördlichen Hemisphäre seien schon so weit fortgeschritten, dass man
hoffen könne, den Catalog im nächsten Jahre, 1880, zu vervollständigen.

Der Präsident dankt dem italienischen Delegirten und bittet Herrn Peters, den
Bericht der Commission vorzulegen, die beauftragt wurde, die von Herrn Major Adan
behandelten Fragen zu untersuchen. Herr Peters liest den von ihm und seinen Collegen,
den Herren von Oppolzer und Villarceau, unterzeichneten Bericht in deutscher
Sprache vor:

„In Folge des in der Sitzung der permanenten Commission der Europäischen
Gradmessung am 5. September 1878 gefassten Beschlusses, die von Herrn Major Adan
vorgelegten Schriften einer besonderen Commission zur Begutachtung zu überweisen,
haben die Unterzeichneten die Ehre Folgendes vorzutragen:

„Wenn in einem Netze geodätischer Dreiecke, für einen zum Ausgangspunkt
gewählten Dreieckspunkt HW, als bekannt angesehen werden: die Polhöhe — 2, die Linge
von einem ersten Meridian — 7 und das Azimuth einer Dreiecksseite = %, so kann
man mittelst Formeln, welche in der Schrift: ,,Corrections des éléments de Yellipsoide
osculateur, par le Major Adan“ zusammengestellt sind, auf einem Sphäroid, dessen halbe
grosse Achse = a und Excentricität = : gleichfalls als bekannt angesehen werden, für
jeden beliebigen Dreieckspunkt M, die Breite at), die Linge 7™ und das Azimuth

einer von dem Punkte MW ausgehenden Seite berechnen.

„Sind an mehreren Punkten des Dreiecksnetzes die Polhöhe, die Längendifferenz
mit einem andern Punkte des Dreiecksnetzes und das Azimuth einer Dreiecksseite, oder
einzelne dieser Grössen, durch astronomische Beobachtungen ermittelt, so lassen sich
aus der Vergleichung der astronomischen Bestimmungen mit den seodätischen die Ver-
besserungen ableiten, welche an die für a und e angenommenen Werthe noch anzubringen
sind, um die aus den Beobachtungen hervorgehenden wahrscheinlichsten Werthe von a
und e zu erhalten. Für die Ableitung dieser Verbesserungen giebt Herr Major Adan
eine Zusammenstellung der Bedingungsgleichungen, welche für Länge, Breite und Azimuth
den an a und <2 noch anzubringenden Verbesserungen x und y entsprechen. In Betreff
der Azimuthe ist dabei auf die Zenithdistanzen der eingestellten Dreieckspunkte Rück-
sicht genommen. Mittelst dieser Bedingungsgleichungen lassen sich unter sehöriger
Berücksichtigung der mittleren Fehler der astronomischen und geodätischen Beobach-
tungen die wahrscheinlichsten Werthe von x und y berechnen. Herr Major Adan
bemerkt mit Recht, dass auch die Fehler der fir 4, 2’ und % angenommenen Werthe
Einfluss auf diese Ableitung haben können, und dass daher eine besondere Sorgfalt

blade Hh

hdi

merde dope toi

one ume ue de bu al nn

 

 
 

ei li

TR N a

59

auf die genaue Ermittelung von À, { und % zu verwenden ist. Man könnte übrigens
auch, wo es erforderlich ist, die Verbesserungen, welche die für diese 'Grössen ange-
nommenen Werthe noch erfordern, als unbekannte Grössen in die Bedingungsgleichungen
fir 2 und y mit aufnehmen, wie solches von dem Mitunterzeichneten, Herrn Yvon
Villarceau, in einer Abhandlung erwähnt ist, die sich in dem Journal de Mathematiques
pures et appliquées de M. Liouville (Qme Serie, T. XII) befindet.

„Die Unterschiede zwischen den aus astronomischen Beobachtungen hervor-
gehenden Werthen von 1”, 7 und %® von denjenigen, welche die geodätischen Berech-
nungen, unter Annahme der wahrscheinlichsten Werthe von a und e?, ergeben, sind, wie
Herr Villarceau bereits hervorgehoben hat, zusammengesetzt aus den Fehlern in den
astronomischen Bestimmungen, den Fehlern in den Winkelmessungen der geodätischen
Dreiecke, den Abweichungen der Richtungen der Schwere an den einzelnen Dreiecks-
punkten von den entsprechenden Normalen des wahrscheinlichsten Sphäroids und den
Fehlern in den angenommenen Dimensionen dieses Sphäroids selbst.

„Die Schriften „Deviation ellipsoidale“ und , Mémoire sur Vellipsoide unique“ des
Herrn Majors Adan handeln hauptsächlich von dem Einfluss, welchen die zuletzt
genannten Fehler auf die Unterschiede zwischen den geodätischen und den astronomischen

Bestimmungen von Breite, Länge und Azimuth haben.

Herr Yvon Villarceau hat in den auch von Herrn Major Adan citirten Ab-
handlungen, welche sich in den Bänden 62, 67, 73 und 76 der „Comptes rendus de
l’Académie des Sciences‘ und im 12. Bande der 2% Série des ,, Journal de Mathématiques
pures et appliquees“ befinden, dieselben Aufgaben behandelt, die den Gegenstand der
erwähnten Abhandlungen des Herrn Majors Adan bilden. Die theoretische Darstellung
des Herrn Villarceau ist jedoch von der des Herrn Adan verschieden, und in so fern
vollständiger, dass sich mittelst derselben, aus der Vergleichung astronomischer Bestim-
mungen von Polhöhen, Längen und Azimuthen mit geodätischen nicht nur die wahr-
scheinlichsten Elemente des Sphäroids ableiten lassen, sondern auch die Form der
Niveaufläche, zu welcher die Richtungen aller Lothlinien normal sind. Diese letztere
Aufgabe hat Herr Major Adan nicht behandelt, sondern bezieht sich dafür auf die An-
wendung des 3. Theorems des Herrn Villarceau*) und fügt die Bemerkung hinzu, dass
man die Höhen der einzelnen astronomischen Beobachtungs- Stationen über der Ober-
fläche des wahrscheinlichsten Sphäroids aus Pendelbeobachtungen ableiten könne.

„Die in der Schrift ,,Corrections des éléments de Pellipsoide osculateur von
Herrn Major. Adan mitgetheilten Formeln kénnen ohne Zweifel bei den Untersuchungen
über Lothablenkungen mit Nutzen angewandt werden und schliessen sich früheren
Arbeiten an, durch welche der Herr Verfasser sich um die Geodäsie verdient ge-
macht hat.

#*) Adan, Déviation ellipsoïdale, Seite 15.
8*

 
 

 

„Ein Paar auf die Theorie der Pendelbewegung bezügliche streitige Hypothesen,
welche die zuletzt genannte Schrift enthält, stehen mit dem übrigen Inhalt der Schrift
in keiner Beziehung und wir unterlassen es daher, dieselben hier zu discutiren.“

Herr Hirsch theilt denselben in französischer Uebersetzung mit.

Herr Adan dankt der Commission für ihre wohlwollende Beurtheilung der von
ihm vorgelegten Arbeiten, doch behält er sich vor, in einem neuen Aufsatze auf einige
Punkte zurückzukommen, die ihm einer neuen Untersuchung bedürftig scheinen. Er
beschränkt sich für diesen Augenblick darauf, die Thatsache hervorzuheben, dass die in
seiner Abhandlung gegebenen Formeln mehr zur Vorbereitung dienen sollten, als dazu,
die von Herrn Villarceau früher gegebenen Formeln zu ersetzen.

Nachdem der Präsident dem Herrn Peters gedankt hat, stellt er den Punkt 4
des Programmes zur Besprechung, nämlich die Wahl des Orts und der Zeit der sechsten
allgemeinen Conferenz.

Herr Bruhms schlägt München vor, das sehr viele Vortheile schon durch seine
centrale Lage darbiete.

Herr von Bauernfeind zweifelt nicht daran, dass, wenn die Commission einstimmig
sich für München erkläre, seine Regierung mit Vergnügen die allgemeine seodätische
Conferenz empfangen werde; doch ist er von seiner Regierung nicht ermächtigt, in dieser
Hinsicht eine formelle Erklärung zu geben.

Herr Hirsch ist der Meinung, dass in diesem Falle die Commission, um die
Beschlussfreiheit der bayerischen Regierung zu respectiren, sich darauf beschränken
müsse, den Wunsch auszusprechen, dass die nächste allgemeine Conferenz in München
stattfinden möge. Dieser Wunsch sei ohne Zweifel ein einstimmiger, denn er wisse, dass
er von Herrn General Baeyer getheilt werde.

Demzufolge schlägt Herr [Hirsch vor, unsern Collegen Herrn von Bauernfeind
zu bitten, sich über die Gesinnungen seiner Regierung zu unterrichten und sie zur
Kenntniss des Bureaus zu bringen, welches alsdann seinerseits die nöthigen Schritte
thun werde.

Dieser Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Der Präsident schlägt darauf der Commission vor, sich mit der Ernennung von
Specialberichterstattern zu beschäftigen, die der nächsten Generalconferenz über den
gegenwärtigen Zustand der Arbeiten in den verschiedenen Ländern zu berichten
haben würden.

Nachdem sich der Präsident mit seinen Collegen besprochen und sich ihrer
Zustimmung versichert hatte, schlägt er vor, die Berichte folgendermassen zu vertheilen:

erde er ir A

|

 

 
MRC os

(RP PPT TE TTT YT |

BUREAU

Vil AW

M Le jt

Le U ABB

Bai

ND a

© do 1 CO Ol pp Oo

61

- Ueber die Triangulationen 444 10 | NOberst Ferrero,
. Ueber die Grundlinien . . . . ... Commandant Perrier, der ohne Zweifel —
die Giite haben wird, seine erste Arbeit zu vervollständigen.
Ueber die Ausgleichungsrechnungen . Professor Peters.
. Ueber die Pracisionsnivellements . . Dr. 4d. Hirsch.
. Ueber die Längenbestimmungen . . . von Oppolzer. Diese beiden Herren
Ueber Breiten und Azimuthe „2... ‚Professor Bin.) GES seh, at
..Ueber die Pendelbeobachtungen . . . Professor Plantamour.

. Ueber die Gradmessungs-Publicationen Professor Sadebech.
. Was die Mareographen anlangt, so ist der Präsident Herr Ibanez bereit, über

dieselben zu berichten.

Diese Vorschläge werden einstimmig von der Commission angenommen.

Der Herr Präsident bemerkt noch zu diesem Gegenstande, dass er der Meinung
ist, die bezeichneten Berichterstatter hätten das Recht, durch Fragebogen die Delegirten
aller Länder um ausführliche Auskunft zu ersuchen, die ihnen sicherlich bereitwillig zur
rechten Zeit geliefert werden würde.

Herr Bruhns spricht die Ansicht aus, dass die frühere Geschäftsordnung, welche

in Stuttgart vorgelegen habe, ohne Zweifel für die nächste allgemeine Conferenz in Kraft
bleiben könne. Das Programm anlangend, erlaubt er sich, folgenden Entwurf vorzulegen:

Entwurf zum Programm

für die

6. General-Conferenz der Bevollmächtigten der Buropdischen Gradmessung

I.

m.

Il.

im Jahre 1880.

Geschäftliche Mittheilungen: Bericht der permanenten Commission; Bericht
des Centralbureaus.

Berichte der Bevollmächtigten der verschiedenen Länder über die in dem
letzten Jahre ausgeführten Arbeiten.

Ueber astronomische Orts-Bestimmungen:

a) über Längenbestimmungen,

b) über Breitenbestimmungen,

c) über Azimuthbestimmungen.

(Berichterstatter für die Längen Herr von Oppolzer, für die Breiten
und Azimuthe Herr Bruhns.)

Wie weit sind diese Arbeiten seit der fünften allgemeinen Conferenz
vervollständigt? Welche Lücken sind noch vorhanden? Welche Längen-
bestimmungen sind noch nicht publieirt? Welche Längenpolygone lassen sich
ausgleichen ?

Können schon zwischen einzelnen astronomischen Punkten die geodiiti-
schen Linien mit Zugrundelegung des Bessel’schen Erdsphäroids berechnet

 
 

 

IV.

Vi

NUL

NIT.

IX.

XL.

62

werden, um die Unterschiede zwischen den geoditischen und astronomischen

Coordinaten zu ermitteln ?

Wünschenswerth ist eine neue Zusammenstellung aller publicirten astro-
nomischen Ortsbestimmungen, welche auf die Europäische Gradmessung Be-
zug haben. (Siehe General-Conferenz 1874 in Dresden.)

Ueber terrestrische Strahlenbrechung. (Herr von Bauernfeind wird über
diesen Gegenstand eine Arbeit liefern.)

. Ueber die Triangulationen. Berichterstatter Herr Ferrero.

Ueber die Ausgleichung von Dreiecksnetzen. Ueber den jetzigen Zustand der
Ausgleichungsarbeiten in den verschiedenen Ländern. Ueber den Anschluss
der Netze der verschiedenen Länder an einander. Berichterstatter Herr
Peters.

Ueber Basisapparate und Nachmessung von Grundlinien.
Sind die auf der fünften Generaleonferenz ausgesprochenen Wünsche
schon theilweise erfüllt?
Sind noch in dem Basisnetze in Europa Lücken vorhanden?
Berichterstatter Herr Perrier.

Ueber die Pracisions-Nivellements.

Wie weit sind dieselben vorgeschritten? Ist es wiinschenswerth, auf
dem Continente gewisse Hauptnivellementslinien nach Verlauf einer gewissen
Anzahl von Jahren zu wiederholen, um etwaige relative Hebungen und Sen-
kungen festzustellen ?

Berichterstatter Herr Hirsch.

Ueber Mareographen.
Welche von den vorhandenen Mareographen sind besonders zu empfehlen ?
Welche Resultate haben die in Thätigkeit befindlichen Mareographen
ergeben ?
Berichterstatter Herr Ibanez.

. Ueber die Bestimmung der Intensität der Schwere.

Ueber die besten Mittel, um die früheren ohne Rücksicht auf das Mit-
schwingen gemachten Beobachtungen mit dem Reversionspendel hinterher zu
corrigiren und zu benutzen.

Berichterstatter Herr Plantamour, der sich mit Herrn Professor Cellérier
vereinigen wird.

Ueber die Publicationen, welche Gradmessungsarbeiten enthalten.

Eine Vervollständigung der Literatur der Gradmessungsarbeiten ist
erwünscht.

Berichterstatter Herr Sadebeck.

ere ve rae de hir td

euer ch de a nn

 

 
 

i AL

GH ML PL LE

DaVita ieh

a

XII. Ueber folgende Aenderung der Statuten:
1) Die Generalconferenzen finden von 5 zu 5 Jahren (statt von 3 zu 3)
statt.
2) Die permanente Commission versammelt sich nicht regelmässig,
sondern nach Bedürfniss, jedoch alle 2 Jahre wenigstens einmal.

Wenn Jemand der andern Herren Bevollmächtigten Berichte über die einzelnen
Programmpunkte einliefern will, wird das sehr willkommen sein. Auf den Vorschlag des
Präsidenten wird dieses Programm mit dem Vorbehalte angenommen, dass das Bureau
der Commission befugt sei, es nach Bedürfniss zu ändern und zu vervollständigen.
Ferner steht es jedem der Herren Bevollmächtigten frei, noch Punkte und Fragen für
das Programm vorzuschlagen und werden die Herren gebeten, dieselben bis zum 1. Juni
1880 an einen der Herren Secretaire einzusenden.

Wünschenswerth ist es, wenn die Berichte zum 1. August 1880 in den Händen

der Bevollmächtigten sind, damit dieselben vor der Conferenz gedruckt und versandt
werden könnten.

Der Präsident erklärt darauf das Programm der gegenwärtigen Sitzung für
erschöpft. Er glaube in Uebereinstimmung mit den Gefühlen aller Mitglieder zu handeln,
wenn er vorschlägt, in das Protokoll den Ausdruck tiefsten Bedauerns Seitens der Com-
mission darüber aufzunehmen, dass dieselbe, zum ersten Male seit der Gründung der
Europäischen Gradmessung, die Anwesenheit ihres ‚ehrwürdigen Gründers, des Herrn
General Baeyer, entbehrt habe.

Die ganze Versammlung theilt das soeben vom Präsidenten ausgesprochene Be-
dauern, sowie den Wunsch, dass die Gesundheit des Hauptes der Europäischen Grad-
messung sich hinreichend befestigen möge, um ihm zu erlauben, sein Werk fortzusetzen
und nächstes Jahr der Generalversammlung beizuwohnen.

Der Präsident hält es für seine Pflicht, ehe er die Versammlung schliesst, den
Behörden der Schweiz sowohl, wie denen des Cantons und der Stadt Genf, für den
wohlwollenden und liebenswürdigen Empfang zu danken, den sie der permanenten Com-
mission der Europäischen Gradmessung zu bereiten die Güte gehaht haben.

Die ganze Versammlung erhebt sich, um die durch den Präsidenten ausgedrückten
Gefühle der Dankbarkeit zu bezeugen. |

Die Versammlung stattet sodann den Secretairen ihren Dank ab.

Der Präsident ersucht die Mitglieder der permanenten Commission, sich morgen
Mittag bei ihm zu versammeln, um die Verlesung des Protokolls der gegenwärtigen
Sitzung anzuhören und die Protokolle zu vollziehen. Er erklärt darauf die Sitzung der
permanenten Commission für geschlossen.

Schluss der Sitzung um 1 Uhr 20 Minuten.

 
 

 

64 A

Vierte Sitzung.

Verhandelt Genf, Sonnabend den 20. September 1879.

Die Sitzung wird um 12 Uhr 15 Minuten eröffnet.

Gegenwärtig sind die Herren:
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hürsch, Ibanez, Mayo, von
Oppolzer.

Präsident: Herr Ibanez.

Sehriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der 3. Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Die Sitzung wird um 12 Uhr 45 Minuten geschlossen.

(Unterzeichnet) von Bauernfeind.
©. Bruhns.
M. Faye.
von Forsch.
A. Hirsch.
Ibanez.
E. Mayo.
von Oppolzer.

5
nn

Me Ahh shed adr aad 4 td -

ere yeah dogs be

ali, he

ral ilues,

 

 
Te 2

 

a ART

LRU

2 Wit ead a

Annexe.

NOTE

SUR LE

PENDULE A BREVERSION

PAR

M. Yvon VILLARCEAU.

Lors de la réunion de notre Association à Hambourg, j'ai eu l'honneur de faire
connaître que j'avais entrepris l’étude théorique du peudule à reversion, à un point de
vue qui peut avoir de l'intérêt pour les géodésiens. La rédaction de mon mémoire n’était
pas terminée; mais j’espérais pouvoir être en mesure de l'envoyer au Bureau de l’Asso-

ciation, en temps utile pour qu’il fût compris dans les Appendices de ses publications
annuelles.

N'ayant pu terminer la rédaction que dans ces derniers temps, j'ai pris le parti
de publier ce mémoire dans un recueil français. J’espérais encore pouvoir en distribuer
des exemplaires & nos collögues de l’Association; malheureusement, des retards m’obligent
a déposer seulement des épreuves, dont la correction w’est pas achevée. Je prie mes
honorables collègues de vouloir bien en recevoir mes excuses et de me permettre de
consigner ici ce qui ressort, suivant moi, de l'étude à laquelle je me suis livré.

Le point de théorie que j'ai voulu élucider se rapporte uniquement au roulement
des couteaux de suspension.

À l’origine des applications du pendule à reversion, On à pu, dans une première
approximation, considérer les couteaux de suspension comme terminés par une arête
vive, et appliquer les formules du mouvement de rotation autour d’un axe fixe; 1a

longueur du pendule se déduisait, sans incertitude, de la mesure de la distance des
couteaux.

Au point de vue des applications, cela ne suffisait pas; la résistance imparfaite
du plan de suspension et de la matière des couteaux exigeaient la transformation des
arêtes vives en une surface cylindrique de tres-petit rayon. Dès lors, le pendule cessait

9

 
 

 

66

d’osciller autour d’un axe fixe et les couteaux roulaient sur le plan de suspension; d’où
la necessité d'introduire, dans la théorie, la considération du roulement.

Euler paraît être le premier qui ait étudié les effets du roulement dans la théorie
du pendule: Résal, dans son Traité de Mécanique générale (tome IT, page 36) expose
sommairement cette théorie et reproduit p. 38, la formule d'Euler. Il faut seulement
remarquer que dans cette formule on néglige la distance horizontale à de l’arête du
contact géométrique des couteaux et du plan de suspension, à la génératrice qui contient
la résultante des actions normales à ce plan. Or l'expression de la quantité 9, en fonction
du diamètre des corps roulants, de la longueur de la génératrice de contact et de la
charge qu’ils supportent, est l’inconnue principale de la théorie du roulement, et l'on
doit s'étonner qu'à notre époque, et après une pratique sémi-séculaire de la locomotion
sur les chemins de fer, les ingénieurs n'aient pas tranché, par des expériences décisives,
la question de la résistance au roulement.

Malgré les incertitudes qui affectent encore cette théorie, les savants de notre
époque ont réussi à introduire la résistance au roulement dans leurs formules et ils
sont parvenus à tenir compte, en très-grande partie, des effets de cette résistance: on
doit citer particulièrement les remarquables mémoires que M. Cellérier a publiés sur
cette matière. Cependant il m'a paru utile de distinguer les termes des développements
analytiques qui peuvent être considérés comme définitivement acquis à la science, et
ceux d'ordres supérieurs qui restent affectés des incertitudes actuelles de la théorie du
roulement.

On reconnait aisément que, dans une première approximation, on peut traiter
comme constante la quantité © définie ci-dessus, sans qu’il en résulte d'erreurs supérieures
aux quantités du 3% ordre (les amplitudes initiales étant prises pour types des quantités
du 1° ordre).

Nous obtenons, de cette manière, une exactitude supérieure à celle de la formule
d’Euler, et nous parvenons à ce résultat que, du chef de la résistance au roulement,
les amplitudes décroissent en progression arithmétique.

La seconde approximation exige qu'on restitue à la quantité d son rôle de
variable; c’est ici que se manifestent les incertitudes des lois proposées, de la resistance
au roulement. On ne possède, concernant cette matière, d'autre résultat que le suivant,
dû à l'ingénieur Dupuit*): Dans toutes les hypothèses sur l'expression des réactions en
fonction des déplacements moléculaires, on a la relation

en)

ou P désigne la résultante des réactions normales, R le rayon du corps roulant, L la
largeur de jante, et F désigne la caractéristique de fonction.

#) Page 292 de son mémoire sur le roulement.

erde

a La au ali a Lai dl nur

 

 
HA ve en or

 

UA RT

TR ga N!

/

67

En se fondant sur ses propres expériences, Dupuit fait la fonction F propor-
tionnelle à la première puissance de la quantité sur laquelle elle porte; il trouve alors
que la résistance est indépendante de la largeur de jante et qu’elle est proportionnelle
à la charge et en raison inverse de la racine carrée du rayon.

Avant la publication du mémoire de Dupuit, Coriolis avait supposé, comme
Poncelet, les actions moléculaires proportionnelles aux profondeurs d'impression; j'avais
de mon côté, fait la même hypothèse, dans un travail dont les bases insuffisantes ne
m'ont pas permis de le livrer à la publicité. Enfin M. Granvoinnet a fait l'application
de la même hypothèse au cas du roulement sur terrains arables, et des expériences
faites avec soin en ont verifié l’éxactitude, pour ce cas.

L’hypothése dont il s’agit conduit & cette voleur de Q

on
a,

Ce résultat, diffère sensiblement de celui auquel est parvenu Dupuit, à la suite

du choix qu’il a fait de la fonction F.

Si l’on observe que L et R sont des constantes dans la théorie du pendule à
reversion, On voit que les deux résultats précédents peuvent être compris dans une
formule unique, qui revient à faire la résistance Q proportionnelle à la puissance #° de
la charge; m devenant égal à l’un des nombres 1 et 4,

C'est ce que nous avons fait, en introuisant dans nos formules la puissance in-
déterminée m de la charge, quantité dont les limites, eu égard aux expériences faites
dans des conditions trés-différentes de la résistance du sol, ne paraissent pas devoir
beaucoup s’éloigner de ces mémes nombres.

Nous arrivons de cette manière à tenir compte de termes négligés dans la
première approximation, et finalement à faire porter l'incertitude de l’exposant m sur les
termes du 3°™° ordre, dans l’évaluation de la durée des oscillations du pendule.

Cette seconde approximation conduit à des relations entre les amplitudes
successives, d’où nous avons réussi à dégager l'expression générale de la nme amplitude
en fonction de l’amplitude initiale.

Cette loi nous a permis d’avoir égard & la réduction des amplitudes, dang le
calcul de la durée des oscillations, déduite du temps total observé. (Le principe de la
méthode que nous avons suivie, s’appliquerait au cas du pendule ordinaire lorsqu’on
veut tenir compte du décroissement des amplitudes produit par la résistance de lair.)

Nous déduisons du nombre et de la durée totale des oscillations observées dans
une position des couteaux de suspension, la durée T d’une oscillation, en fonction de la
distance du centre de gravité aux couteaux.

L'autre position de l’appareil fournit une valeur analogue T, et la combinaison
des deux résultats conduit à une détermination de l'intensité g de la pesanteur, en fouc-
tion de la distance des couteaux de supension et dégagée de toute autre incertitude que
celle qui affecte les termes du 3?% ordre.

9

 
 

 

68
Enfin nous devons ajouter que si l’appareil est réglé de manière à rendre la
différence des deux durées T et T, des oscillations très-petite, du premier ordre par
rapport à l’une d'elles, la valeur de g devient indépendante de la nature de la fonction
qui exprime la résistance au roulement, jusque dans les termes du 3°"° ordre; on appré-
ciera aisément toute l'importance de ce résultat.

Indiquons actuellement le côté pratique de cette théorie. Il est très-difficile,
comme on le sait, d'obtenir des résultats très-concordants dans la détermination de la
longueur du pendule simple ou plutôt du nombre g, en uu lieu donné. De nombreuses
causes d'erreur interviennent dans les observations; notre intention n’est pas de les
passer en revue, nous voulons seulement en considérer deux: 1° la stabilité des supports,
20 l'influence de la grandeur du rayon de la surface cylindrique qui termine les couteaux
de suspension.

À l’egard de la stabilité des supports, notre opinion, fondée sur une longue
pratique des instruments astronomiques, est qu’on ne saurait rien négliger pour assurer
cette stabilité. On gagnerait notamment à accroître considérablement la masse dont la
surface supérieure fait fonction de plan de suspension, la mesure du déplacement hori-
_zontal de ce plan n’offrant pas toute la sécurité désirable et la théorie ne pouvant tenir
compte de ce déplacement sans quelque incertitude. Rien n’empêcherait d’ailleurs de
relier très-solidement cette masse aux montants qui la supportent et d'augmenter la
masse elle-même de ses supports. Il est vrai que le transport de fortes masses dans
les pays de montagne n’est pas toujours chose facile: néanmoins je crois pouvoir
invoquer ici le témoignage de notre collègue le Commandant Perrier: ce savant officier
m'a affirmé qu'il serait en mesure de transporter, partout où ce la pourra être utile,
nos plus puissants instruments de géodésie astronomique (Cercle de Rigaud, par exemple,
dont la stabilité est due en très-grande partie à la masse de son pied.)

Quant au rayon de la partie cylindrique des couteanx de suspension, nous avons
traité dans nos formules, le rapport de rayon à la distance des couteaux, comme étant
de même ordre de grandeur que l’amplitude initiale; c’est dire que notre théorie s’appli-
querait au cas où le rayon des couteaux atteindrait un centimetre ou méme plus. Or
est-il bien certain qu'une partie des discordances que présentent les meilleures détermi-
nations de la longueur du pendule ne tiennent pas aux déformations des surfaces des
couteaux ou du plan de suspension, provenant de la grande intensité des pressions par
unité de surface, qui ont nécessairement lieu avec le cylindres de rayons extrêmement
petits? La construction de rayons égaux n'est-elle pas difficile à réaliser, quand ces
rayons sont très petits? Leur raccourcissement sous l'influence de la charge n'est-il pas
sujet à varier avec l’état local des surfaces de contact?

S'il est à présumer que la petitesse des rayons des couteaux offre quelques
inconvénients, la théorie actuelle permet d'y échapper. En augmentant ces rayons jusqu’à
un centimètre si on le veut, on arrivera à réaliser plus correctement leur égalité; les
surfaces de couteaux et celle du plan de suspension subiront des déformations  énormé-

di a ul dh ans

3
4
4
4
j
7

 

 
| wm mr

 

TU

iy] li!

re Lt

ment moindres, et le raccourcissement des rayons, dû à l'intensité des pressions deviendra
à peu près insensible.

Nous devons cependant indiquer les inconvénients des grands rayons: l’un d’eux
proviendra du dépôt des poussières atmosphériques sur le plan de suspension; l’autre
consistera dans la nécessité de dispositions parti culières pour mesurer les amplitudes.
Or il est facile d'imaginer des moyens simples d’obvier au premier de ces inconvénients
et de tenir compte, au besoin, par le calcul, du déplacement du centre des couteaux,
dans la reduction des observations de l'amplitude.

La conclusion de ce qui précède est qu'il y aurait lieu d’expérimenter compara-
tivement, l’un des meilleurs pendules à reversion actuellement en usage, et un autre
pendule qui ne différerait de celui-ci que par la grandeur des masses de l'appareil de
suspension et la grandeur des rayons des couteaux.

En appliquant au second, la théorie qui lui est spéciale, et la complétant par
Vindroduction de la résistance de l'air, il serait facile de constater si le nouvel appareil
fournit des résultats notablement plus concordants, que ceux en usage chez les géodésiens.
L'expérience proposée nous parait mériter toute leur sollicitude.

 
 
 

HIER re ee ern a RB ais IE BEI Kan. EN RER ge TO PATENT TT ee

 

 
 
ae TERT TAT |

RETTET

General-Bericht
über
den Fortschritt dere Ar
für die

Europäische Gradmessung |

im Jahre 1879.

 

Ro

RAPPORT GENERAL

SUR

LES PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L’ANNEE 1879.

 
 

a ee Ee ETT REET ETT PY AT TT TTT

>
$

: NER zur > het

 

D i nn Beeren ae rege

 
 

D en es

 
 
ee zZ

 

man AR

la

a a  Lel

13

 

Baden.

In Folge Dazwischentretens anderweiter wichtiger Arbeiten hat die Ausgleichung
des die Badische Gradmessungs-Triangulation enthaltenden ganzen Rheinischen Drei-
ecksnetzes von der Bonner Basis bis zum Anschluss an die Schweiz noch nicht zu Ende
geführt werden können. Die Fertigstellung wird jedoch in nächster Zeit erfolgen können.

Das im Jahre 1878 von Constanz über.Basel bis Friedrichsfeld geführte Prä-
cisions-Nivellement ist im Jahre 1879 bearbeitet und mit demjenigen aus dem Jahre
1571 zusammengestellt und verglichen worden. Die Differenzen, welche sich hierbei
zwischen den beiderseitigen Resultaten als ausserhalb der Fehlergrenze liegend heraus-
gestellt haben, werden im Jahre 1880 durch Revisions-Messungen erledigt werden, so
dass voraussichtlich gegen Ende dieses Jahres die definitiven Höhenunterschiede
und mit Rücksicht auf das in diesem Jahre ebenfalls zur endgültigen Erledigung kom-
mende Nivellement der Linie Friedrichsfeld—Frankfurt—Halle—Berlin—Swinemiinde auch
die definitiven Seehöhen aller im Grossherzogthum Baden vom geodätischen Institut
einnivellirten Festpunkte werden festgestellt sein können.

Baeyer.

Bayern.

Die Königl. Bayerische Commission für die Europäische Gradmessung verlor am
6. August 1879 durch Tod ihr ältestes Mitglied, den Astronomen Dr. Johann von Lamont,
Professor an der Universität zu München und Director der Kgl. Sternwarte zu Bogen-
hausen, über dessen Lebenslauf und wissenschaftliche Leistungen hier einige Bemerkungen
verstattet sein mögen.

Lamont war am 13. Dezember 1805 zu Brämar in Schottland geboren und kam
in einem Alter von 12 Jahren in das Schottenkloster zu Regensburg, um mit Mitteln
der daselbst für schottische Knaben und Jünglinge bestehenden Unterrichtsstiftung das
Regensburger Gymnasium und Lyceum zu besuchen und an letzterem dem Studium der

10

 
 

BB ge

Bei
I
E
iF
:
F
R
1%
i
i é
fe
Fr
ke
à

74
Theologie sich zu widmen. Der in Mathematik und Mechanik wohl unterrichtete Prior
des Klosters, P. Deasson, erkannte bald Lamonts Befähigung für diese Fächer und leitete
seine hierauf bezüglichen neben der Theologie betriebenen Studien, so wie er auch
bewirkte, dass sein Schützling und Landsmann nach dessen Abgange vom Lyceum an
die vom Steuerrathe Soldner geleitete neue Sternwarte zu Bogenhausen kam, um sich
hier theoretisch und praktisch in der Astronomie auszubilden.

Auf Soldners Vorschlag wurde Lamont 1828 Adjunct und sieben Jahre spater
auf Empfehlung von Schumacher in Altona Director oder „Conservator‘‘ der genannten
Sternwarte. In dieser neuen Stellung entwickelte Lamont lange Zeit hindurch eine
grosse Thätigkeit in astronomischen Beobachtungen, wobei ihm der aus dem optischen
Institute von Utzschneider & Fraunhofer hervorgegangene ausgezeichnete grosse
Refractor trefflich zu statten kam; später hat er diese Thätigkeit fast nur auf Zonen-
beobachtungen beschränkt und deren Ausführung seinem Adjuncten übertragen; Lamonts
astronomische Thätigkeit nahm in dem Masse ab, als seine Vorliebe für meteorologische
und erdmagnetische Beobachtungen und Untersuchungen wuchs, der die Wissenschaft
mehrere interessante Ergebnisse in Erfindung magnetischer und meteorologischer Instru-
mente, in Feststellung der Richtung und Stärke des Erdmagnetismus in einem grossen
Theile von Europa, sowie in Durchführung zahlreicher magnetischer Ortsbestimmungen
in Bayern zu verdanken hat.

In Bezug auf die Arbeiten für die Europäische Gradmessung hat sich Lamont
vom Jahre 1861 an lange Zeit ablehnend verhalten, und er war nicht zu bewegen, eine
der allgemeinen Conferenzen dieser Unternehmung zu besuchen, weil er deren Majoritäts-
beschlüsse über von den Mitgliedern einzuhaltende Beobachtungs- und Rechnungs-
methoden für unberechtigt und der Sache nachtheilig hielt und deshalb fürchtete. Erst
seit 1873, als sich diese Befürchtung als grundlos erwiesen hatte und ihm gestattet
worden war, sich bei den der Sternwarte zufallenden Arbeiten der Beihilfe des Herrn
Majors C. Orff zu bedienen, hat sich Lamont nicht nur an den Sitzungen der Königl. Baye-

- rischen Commission für die Europäische Gradmessung, sondern auch an den astronomischen

Arbeiten derselben lebhaft.betheiligt. Seine in diese Zeit fallenden Leistungen sind in
den seitdem erschienenen Generalberichten und auch in dem gegenwärtigen verzeichnet
und brauchen deshalb hier nicht besonders aufgezählt zu werden.

Ueber die Bedeutung, welche Fachmänner und Regierungen Lamont’s Gelehrten -
und Berufsthätigkeit beilesten, geben die zahlreichen Diplome gelehrter Körperschaften
und die hohen Orden, welche ihm verliehen wurden, Zeugniss. Seinen wohlwollenden
und wissenschaftlichen Sinn hat er auch noch dadurch bewiesen, dass er sein bedeuten-
des Vermögen der hiesigen Königl. Universität mit der Bestimmung vermachte, aus dessen
Renten würdigen Studirenden der Mathematik und Physik ansehnliche Stipendien zu
verleihen.

In Folge des Todesfalls und der demselben vorausgegangenen Krankheit des
Herrn von Lamont erlitten die astronomischen Arbeiten der bayerischen Grad-

eh aan

reiht be

 

 
ee

 

ii AMT

ML ji

PATER BR

19

 

messungs-Commission im Jahre 1879 einen Stillstand, es kamen nämlich die beabsich-
tigten Bestimmungen der geographischen Breite des Dreieckspunktes Altenburg bei
Bamberg und des Azimuths der Seite Altenburg—Banz nicht zur Ausführung; dagegen
hat der Freund und Mitarbeiter des Verstorbenen, der nunmehrige Herr Oberst C. von
Orff, die ihm so unerwartet bereitete Musse dazu benützt, die schon lange vorbereiteten
Manuscripte über früher unter seiner Mitwirkung von der Sternwarte in Bogenhausen
für die Europäische Gradmessung vorgenommene astronomische Arbeiten zu vollenden
und der Bayerischen Commission zur Genehmigung des Druckes vorzulegen. Auf Grund
dieser Vorlage wird in nächster Zeit eine etwa 19 Bogen umfassende Abhandlung über
die von der Königl. Sternwarte zu Bogenhausen in den Jahren 1873 bis 1875 ausge-
führten Breiten- und Azimuth-Bestimmungen an die Herren Gradmessungs-Commissäre
vertheilt werden. In derselben sind folgende neue Publikationen enthalten:

1. die Bestimmung der geographischen Breite des trigonometrischen Hauptpunktes
in Nürnberg;

2. die Breitenbestimmung zu Mittenwald, in den Alpen, nahe der südlichen
Landesgrenze gegen Tirol;

3. die Breitenbestimmung zu Holzkirchen auf der südbayerischen Hochebene,
in einer Entfernung von 14 Kilometer von den nördlichsten Bergen der
Alpenkette;

4 die Bestimmung der geographischen Breite zu Ingolstadt, zunächst nach
Horrebow’s Methode, dann durch Circummeridian-Höhen südlicher und nörd-
licher Sterne;

5. die Ermittlung der Polhöhe des trigonometrischen Hauptpunktes auf der Veste

Wülzburg (am nordwestlichen Abfalle des Jura) nach den eben genannten
zwei Methoden;

6. die Azimuth-Bestimmung der Hauptdreiecksseite Wülzburg— Eichelberg in
Wülzburg,

während folgende astronomische Arbeiten schon in anderen Schriften gedruckt und den
Herren Commissären mitgetheilt wurden, nämlich:

7. die Bestimmung des Azimuths der Dreiecksseite Aufkirchen—Wendelstein auf
dem westlichen Thurme der Sternwarte Bogenhausen und

8. die Bestimmung des Azimuths der Seite Oberföhring — Aufkirchen von der
Basispyramide bei Oberföhring aus, in dem Werke ‚Die Bayerische Landes-
vermessung in ihrer wissenschaftlichen Grundlage“, München, 1873;

9. die Bestimmung der geographischen Breite der Königl. Sternwarte bei München
nach zwei verschiedenen Methoden, in dem Supplement zum XXI. Bde. der
Annalen dieser Sternwarte und in einem Separat-Abdrucke; endlich

10. die Bestimmung des geographischen Längenunterschiedes zwischen München
und Genf durch die Herren Plantamour und Orff als besondere Druckschrift
10*

 
   

SEES TREE

EEE

j
Ki
Fs
hi
IF
1
i

ARR ee re rl

76

unter dem Titel: , Détermination télégraphique de la différence de longitude
entre les observatoires de Genève et de Bogenhausen‘ exécutée en 1877 par
H. Plantamour et C. v. Orff; Geneve—Bale—Lyon, 1879.

Ueber die geodätischen Arbeiten des Jahres 1879 ist folgendes zu berichten:

L,

Im Frühjahre wurden die in den Sommermonaten 1877 und 1878 zwischen
dem Döbraberge in Bayern und dem Kapellenberge in Sachsen ausgeführten
Refractionsbeobachtungen noch erweitert und ergänzt, soweit es zur Fest-
stellung der aus zweijährigen Beobachtungen hervorleuchtenden Gesetzmässig-
keit nothwendig schien. Diese im Laufe des Winters 1879/80 reducirten
Refractionsbeobachtungen sind bereits für den Druck bearbeitet und werden
nächstens der mathematisch-physikalischen Classe der Königl. Bayer. Akademie
der Wissenschaften zur Aufnahme in deren Denkschriften vorgelegt werden.
Die hierauf bezügliche Abhandlung hoffen wir den Herren Commissären noch
vor der sechsten allgemeinen Conferenz zusenden zu können.

. Ebenfalls im Frühjahre 1879 wurde ein den Hohen-Peissenberg umziehendes

Polygon des Bayerischen Präcisions-Nivellements, welches ebenso wie die
Fichtelgebirgsschleife einen grösseren als unter normalen Verhältnissen zu
erwartenden Schlussfehler zeigte, zum dritten Male nivellirt, wobei sich heraus-
stellte, dass dieser etwas mehr als 3™ pro Kilometer betragende Fehler wohl
theilweise der Massen-Anziehung des Gebirgs, mehr aber noch den starken
Steigungen der Poststrassen, welche zu dem Nivellement benützt werden
mussten, zuzuschreiben ist, wie der Assistent des unterzeichneten Bericht-
erstatters, Privatdozent Dr. Haid, in seiner Habilitationsschrift”) zur Genüge
nachgewiesen hat.

. Nachdem auf diese Weise das Bayerische Präcisions-Nivellement zum Abschlusse

gekommen war, wurde die fünfte Mittheilung über dasselbe zum Drucke vor-
bereitet und auch noch im Sommer des verflossenen Jahres gedruckt. Darauf
erfolgte sofort die Vertheilung des Schlussheftes an die Herren Mitglieder
der Europäischen Gradmessungsgesellschaft. Aus diesem Hefte ergiebt sich,
dass das Bayerische Präcisionsnivellement aus 7 geschlossenen Polygonen
und mehreren nach den Nivellementslinien der Nachbarstaaten gerichteten
meist sehr langen Strecken besteht, welche in einer Länge von 2394 Kilo-
meter oder 342,62 geographischen Meilen nach den strengsten Anforderungen
doppelt nivellirt und im Ganzen mit 1597 Fixpunkten ausgestattet worden
sind, so dass durchschnittlich auf 1,5 Kilometer ein solcher Punkt trifft. Von
diesen 1597 Fixpunkten bestehen 276 aus starken Messingbolzen, 1313 aus
wagrecht abgearbeiteten und mit Rinnen eingefassten Steinflichen, 8 aus den

*) „Untersuchung der Beobachtungsfehler und der Genauigkeit des Bayerischen Präcissions-
Nivellements“, München 1880, Akademische Buchdruckerei von F. Straub.

 

hl aan

ran shall du

 
KT TRY TNT TL |

Tan

Wi AT

Jami Lalit

DL COUR a a 1

Or

Tr

polirten Sockelflächen von Denkmälern berühmter Männer. Die Höhenmarken
mit Messingbolzen vertheilen sich nach ihren Trägern wie folgt:
185 auf Bahnhofsgebäude, 47 auf Kirchen, Staatsgebäude, Rath- und
Privathäuser, 44 auf Brücken, Stollen, Hafenmauern und Felswände.

. Aus der gedruckten fünften Mittheilung über das Bayerische Präcisions-

Nivellement ergiebt sich auch, dass wir uns dafür entschieden haben, die
Höhen der Fixpunkte von der Nullfläche des Pegels zu Amsterdam aus zu
zählen, der in Deutschland durch ,,Normalnull des Normalhöhenpunktes an
der Berliner Sternwarte fixirt ist. Die Daten zur Anknüpfung an diesen
Nullpunkt erhielten wir durch Herrn Professor Börsch, Abtheilungsvorstand
des Königl. geodätischen Instituts zu Berlin.

Für die Genauigkeit unseres Bayerischen Nivellements mag es sprechen,
dass die Cote des am Bodensee gelegenen Punktes Kressbronn, aus der 495
Kilometer langen Bayerischen Nivellementslinie Coburg— Nürnberg — Augsburg—
Lindau— Kressbronn berechnet, nur um 1 Centimeter von jener Cote verschieden
gefunden wurde, welche die Nivellements des Königl. Preuss. geodätischen
Instituts von Mainz über Basel nach Friedrichshafen und der Württembergi-
schen Gradmessungs-Commission von da bis Kressbronn ergaben. (Vergl.
S. 15 und 16 der V. Mittheilung über das Bayerische Präcisions-Nivellement
von C. M. von Bauernfeind.)

. Um für ein allgemein gebildetes Publikum und die Techniker des Staates,

welche ihre Nivellirungen an die Höhenmarken des Präcisions-Nivellements
anknüpfen wollen, eine übersichtliche Darstellung des Bayerischen Höhennetzes
erster Ordnung zu schaffen, und zugleich um den Zusammenhang dieses
Netzes mit der Europäischen Gradmessung zu zeigen, hat der unterzeichnete
Berichterstatter im Auftrage und auf Kosten der Kônigl. Bayerischen Com-
mission der Europäischen Gradmessung eine populaire Schrift unter dem
Titel: „Das Bayerische Präcisions-Nivellement und seine Beziehungen zur
Europäischen Gradmessung“, München 1880, verfasst und drucken lassen, von
der den Herren Mitgliedern der Europäischen Gradmessungs- Gesellschaft
gleichfalls Exemplare werden zugesandt werden.

Diese Schrift gab auch der Generaldirection der Königlich Bayerischen
Verkehrsanstalten Veranlassung, alle wesentlichen Fixpunkte unseres Prä-
eisions-Nivellements, namentlich jene auf Eisenbahnstationen, mit emaillirten
Blechtafeln versehen zu lassen, welche die Höhen dieser Punkte über der

Nordsee und damit über ,,Normalnull des Berliner Normal-Höhenpunktes
angeben.

München, Anfangs April 1880.

C. von Bauernfeind.

 
 

EN

RE TN TN ae
: x

N
1

 

|
i
|

UE SS AER ER RESIST ARTES EET

Se ES Sy A SER

78

Belgien.

Rapport sur les travaux belges.

Les calculs de la compensation du réseau primaire ont avancé autant que Pont
permis les travaux courants de la section géodésique, relatifs a la détermination des
éléments de la carte officielle du royaume.

Le huitième groupe formé de tous les triangles qui, depuis Mons, longent la
frontière française jusqu’à la pointe de la province du Luxembourg et suivent ensuite
le méridien de Lommel pour rejoindre le groupe V, a été compensé en entier.

Ce groupe contient 29 équations dont 23 sont des équations aux angles; 5, des
équations aux côtés et la dernière est supplémentaire, introduisant le rapport des côtés
des groupes VII et V sur lesquels s’appuie le huitieme.

Les équations sont vérifiées à la 4° décimale de la seconde.

Le côté de fermeture, Montaigu-Tongres a été trouvé de 40759,5174 par le
groupe V et de 40759,8526 par le groupe VIII. La différence 0™3352 est la 124000°
partie de la longueur.

Gi maintenant on calcule la base de Lommel par la chaîne de triangles de la
page 166 des comptes rendus de l’année 1875, chaîne qui comprend des parties de tous
les groupes, à l'exception du quatrième, on obtient une différence de 02018 (soit la
124000° partie de la longueur de la base), tandis qu'avant la compensation la différence
était seulement de 0013; cette anomalie doit être attribuée, nous paraît-il, à des com-
pensations fortuites d'erreurs dans les combinaisons des observations des angles et au
choix des triangles dans les environs des bases.

Le résultat que nous venons de rapporter montre la bonne coordination des
éléments de la triangulation et fait croire à l’inutilité de la mesure d’une 3° base dans
la province méridionale du pays. Il semble en effet que la 3° base, devant être intro-
duite après coup dans un réseau constitué et compensé, amènerait des difficultés telles,
dans les opérations complexes nécessitées par la liaison de la base au réseau, que l’accu-
mulation des erreurs rendrait illusoire le terme de comparaison auquel on devrait rapporter
les longueurs des côtés des triangles les plus éloignés des bases mesurées depuis plus
de vingt-cinq ans.

Cependant aucune décision n’a été prise à ce sujet et je suis tout disposé à
exécuter la mesure dont il s’agit si l'Association géodésique internationale en reconnaissait
l'opportunité relativement à ses travaux, mais au point de vue spécial de la triangulation
belge, elle ne paraît pas utile.

Les valeurs dont je viens de parler ne sont pas définitives: de petites modifi-
cations devront y être apportées par suite d’une méprise dans la transcription de la

 

tt

ever ema ie à a a a dd i de

 
MRC

 

Abe HT URI

1 fi lu it

IHR A 88)

1114

19

correction de la direction Montaigu-Hérenthals faisant partie du groupe IL. Cette faute,
de peu d'importance d’ailleurs, a été découverte en soumettant tous les triangles à une
vérification basée sur ce que la somme des trois angles compensés doit surpasser 200
grades, exactement de l’excès sphèrique obtenu par le calcul direct. La revision des
groupes a donc été commencée immédiatement, déjà le groupe III est refait, et la com-
pensation des groupes IX et X momentanément suspendue, sera reprise vers la fin de
l’année.

J'ai indiqué à la conférence de Hambourg, le calcul comparatif auquel on sou-
mettait les groupes III et IV réunis, compensés par la méthode de Bessel sans avoir
égard au rapport des longueurs des côtés extrêmes obtenues par les calculs précédents.
La compensation de ce groupe mixte est complètement terminée et les valeurs des
corrections sont consignées ci-après, en regard de celles qui résultent de la compensa-
tion du groupe III avec équations supplémentaires.

Corrections du groupe III.

Avec équations N Sans équations

supplémentaires. supplémentaires.

Bruges — Hooglede —— 106277 (er om) —  1"96561
— Thielt + 1.638022 + 1.30900

— Gand + 1.48793 + 1.31263

Hooglede — Courtrai — 1.44776 — 0.73508
— Thielt + 0.63046 + 1.56407

Thielt -— Hooglede — 1.09206 — 0.73994
— Courtrai —_ MAT — 0.16419

— Mt. L’Enclus — 4.26155 — 8.82484

— Gand + 1.10818 + 1.10148

Courtrai — Hooglede — 1.15981 — 1.28280
— Mt. L’Enclus + 0.01639 + 0.28155

Gand — Audenhove Ste. Marie — 1.74359 — 2.02748
-— Assche — 1.94801 — 1.99994.

— Anvers — 2.94291 + 4.26251

— Bruges — 8.838711 — 4.63568

— Thielt — 0.52008 1.47158

Mt. L’Enclus — Gand — 0.86991 — 0.68088
— Thielt + 2.92063 + 2.60287

— Courtrai + 0.42602 + 0.14097

Audenhove Ste. Marie — Gand — 1.26300 1 1005
— Mt. L’Enelus + 0.18803 — 1.41567

Assche — Malines + 1.29925 + 2.71568
— Anvers 2 1 92191 + 3.62184

— Gand — 0.32943 — 2.96950

— Audenhove Ste. Marie — 2.54389 — 4.71591

Malines — Montaigu + 0.10971 + 4.48634
— Hérenthals + . 4.75709 + 6.76317

— Anvers + 2.93087 + 5.66896

Latus 44.16734 66.37365

 
 

80 |

 

 

Les grandeurs des erreurs moyennes calculées par la formule de Encke (die
Küstenvermessung page 353) sont proportionnelles aux sommes arithmetiques des correc-
tions, c’est-à-dire dans le rapport de 55,192 à 80,627 ou comme 2 est à 5.

Avec équations Sans équations
supplémentaires. supplémentaires.
Transport 4416734. 6637365
Anvers — Montaigu + 2.80614 + 3.56382
| — Hérenthals — 0.25976 — 0.92277
| | — Gand + 3.89826 + 4.36211
| : — Assche — 0.44333 — 2.19692
| Hérenthals — Anvers + 0.27580 = (), 36786
‘i — Malines + 0.09946 — 0.63248
I — Montaigu — 0.038974 (du 2e gr.) + 0.12230
; N Montaigu — Hérenthals = 048565 ( (sid) ) = 0.23043
| — Anvers + 0.85641 4+ 1.70741
: — Malines — 1.85989 — 0.12784
i Sa. 55719176 80" 62759
|
|

Elles semblent indiquer que les corrections, dans le premier cas, menent a des
directions dont l’ensemble forme un réseau géométrique continu et bien en rapport avec
les bases mesurées par des moyens rigoureux. Dans le second cas au contraire les
corrections trouvées se rapportent seulement aux conditions désirées (chaque triangle
étant géométrique), mais non pas aux conditions obligées (relativement aux longueurs

des côtés déjà calculées.)

TEE EEE SESE REE ST TE

L'influence des mesures directes en a été écartée et l’ensemble des directions
constitue un réseau dont l'application sur la partie du globe terreste où il à été formé,
ne peut se faire exactement.

jan ll ha à deb Là à dl anna

OR AEE

' 2 X 2 2 2 : : ;
Il est à remarquer aussi que par ce procédé certaines directions sont doubles

rnb

‘par exemple:
| Bruges — Hooglede,
Hérenthals — Montaigu,
Montaigu — Hérenthals.

Les côtés qui suivent ces directions auront donc deux azimuts.

D'ailleurs la différence des deux calculs est en réalité peu sensible, en effet la
chaîne directe entre les bases (voir page 165 des comptes rendus de 1875), après chacune
des compensations, devient: chaîne directe entre les bases,

D

 

   
CO
—

mm

 

Sommets.

Avant

compensation.

Aprés compensation

avec équations

 

sans équations

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ER

 

 

 

 

 

 

 

 

RR RR a ut

Kl,

supplémentaires, supplémentaires.
Ostende 5 951.6175 5 951.6123 —
Raverzyde 8 936.73 3 936.7026 —
Zandvoorde 6 239.86 6 239.8579 —
Ghistelles . 6 239.86 6 239 8579 —
Ostende 9 640.38 9 640 3518
Raverzyde 8671.95 8 671.8908 =
Nieuport 8 671.93 8 671.8908 —
Ghistelles . 15 870.99 15 870.8779 —
Ostende | 15 027.59 15 027.4810 _
Dixmude 15 870.99 15 870.8779
Ostende 13 106.78 13 106.6219 —
Nieuport PE) WAS) AI 22 125.5033 —
Bruges . 22 125.71 22 125.5033 —
Ostende 81 830.40 31 830.0103 —
Dixmude 21 404.39 21 404.0311 — ,
Hooglede . 31 830.40 31 830.0103 —
Bruges 16 494.65 16 494.4117 —
Dixmude . | 27 467.04 27 466.7798 —

= nn er | abe) ee

Thielt | 27 467.04. 27 466.7793 27 466.7793
Bruges . 17 262.05 17 261.9758 17 261.9937
Hooglede 24. 180.08 24 179.8376 24 179.8153
Gand | 24 180.08 24 179.8376 24 179.8153
Bruges . 28 743.85 28 743.3610 28 743.3493
Thielt 39 130.49 39 129.8813 . 89 129.8564
Mt. L’Enclus 28 743.85 28 743.3610 28 743.3493
Gand 29 413.73 29 413.0106 29 413.0531
Thielt 36 786.45 36 785.8394. 36 785.8437
Audenhove Ste. Marie 36 786.45 36 785,8394. 36 785.8437
Gand 23 106 86 23 106.4161 23 106.4068
Mt. L’Enclus 24 753.33 24 752.8950 24.'752.9065
Assche . 24. 753.33 24.752 8950 24. 752.9065
Gand do as 29 430.17 29 429.7457 29 429.7432
Audenhove Ste. Marie 36 574.28 36 573.6976 36 573.6811
Anvers . 36 574.28 36 573.6976 36 573.6811
Gand 37 290.34 37 289.9388 37 290.4397
Assche , 50 724.52 50 723.8594 50 723.9829
Malines 37 290.34 37 289.9388 37 290.4397
Anyers . 23 756.37 28 196.1972 23 756.5280
Assche . 22 005.67 22 005.4554. 22 005.7689
Hérenthals 22 005.67 22 005.4554 22 005.7689
Anvers . 29 829.95 29 829.6323 29 830.0476
Malines 30 841.48 80 841.1235 30 841.5789

 

 

 

 

 

 
 

82

 

 

 

ra share Ma a Hf oe

dere

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SEE NE IN ES DD PE D OT
\

 

 

 

 

 

 

Avant Aprés compensation
Sommets. : Ne re
compensation. avec équations sans équations

supplémentaires. supplémentaires.
Montaigu . 29 829.95 29 829.6323 29 830.0476
Hérenthals 35 522.03 35 521.7325 35 522.1784
Malines 23 806 03 23 805.9830 23 806.1776
Lommel 23 806.03 23805.9830 | 23 806.1776
Hérenthals 36 274.79 86 274.4002 36 274 6966
Montaigu . 33 996.33 33 995.9381 33 996.2159
Peer 36 274.79 36 274 4002 36 274.6966
Lommel 37 204.75 37 204.3696 37 204.6735
Montaigu . 14 290.11 14 290.0428 14 290 1595
Camp (sig.) 14 290.11 14 290.0428 14 290.1595
Beer 13 149,71 13 149.6517 13 149.7592
Lommel 12 831.47 12 831.3774 12 831.4822

LE DIR A SE ENS EEE EE PR CR a

Lommel (sig.) 12 831.47 12 831.3774 12 831.4822
Camp (sig.) 11 072.57 11 0724.745 11 072.5650
Beer 6 439.439 6 439.4173 6 439.4700
Terme B 6 439.439 6 439.4173 6 439.4700
Camp (sig.) 2 544.331 2 544.8147 2 544.3355
Lommel (sig.) 4 124.490 4 124.4811 4 124.5150
Terme A . 4 124.490 4124 4811 4. 124.5150
Camp (sig.) 2 300 575 2 300.5699 2 300.5888
Terme B 4 142.000 4 141.9974 4 142.0313

Nous ne tirons aucune conclusion théorique de cette comparaison, mais bientöt
les deux résultats seront publiés afin que l'Association géodésique puisse introduire dans
les travaux d'ensemble, la compensation la plus conforme aux principes adoptés géné-
ralement.

La publication des directions définitives exige l'achèvement de la compensation
de tout le réseau; les directions obtenues pour les côtés des triangles des chaînes et
des groupes de raccordement avec les pays voisins, sont données par rapport aux direc-
tions initiales, mais l'orientation exacte de ces lignes résultera de l'ensemble des pointés
à chaque station d’après la théorie exposée à la page 259 de la „Küstenvermessung“.

Le réseau entierement calculé avec les équations supplémentaires, servira de
point de départ à la recherche des éléments de l’ellipsoïde osculateur le plus rapproché
de la surface réelle du pays, lorsque les coordonnées astronomiques d'un sommet près
de la frontière française, auront été observées, ainsi que les longitudes.

Nivellement.
Les travaux du Nivellement général du Royaume sont entièrement terminés; j'ai
fait connaître à diverses reprises l’avancement de la compensation du réseau des altitudes
principales du pays; ce travail complètement achevé déjà l’année dernière, à été publié

|
4
|

 
 

a

Lip LL it

PU LR LR D li

83

en 1879 et envoyé aux membres des l'Association. Les calculs subséquents, relatifs aux
cotes des repères intermédiaires, intéressent exclusivement les ingénieurs belges: ils sont
publiés par provinces.

J’ai l'honneur d'offrir à l'Association quelques exemplaires du premier fascicule
comprenant les cotes de la province de la Flandre occidentale.

Septembre 1879.

Le Lieutenant - Colonel,
Directeur de l’Institut cartographique militaire.

E. Adan.

Supplement au Rapport.

Depuis la conférence de Genève en 1879, les travaux suivants ont été exécutés
par la section géodésique de l'Institut cartographique.

L'erreur commise sur la direction Montaigu-Hérenthals, erreur peu importante
toutefois, a exigé de nouveaux calculs pour le groupe III. Il a été nécessaire également
d'introduire des modifications dans les calculs des grouper IVY, VI, VIL et VEN, Le
groupe V seul n’a pas subi d'influence de ce chef.

Il s'ensuit que depuis le mois de Septembre 1879, les groupes IV, VI, VII ont
été achevés complètement, et que le groupe VIII est à la veille de l'être.

ll a été possible de continuer les groupes suivants : IX, X.et. XI en formant
seulement, pour les équations finales à résoudre, les termes dépendants des coefficients
corrélatifs. La détermination prochaine des directions et des côtés concernant le
groupe VIII, permettra de calculer les termes indépendants des équations susdites.

L’impression des méthodes d'observation et de calcul est actuellement en voie
d'exécution. Il en est de même des résultats de la Compensation concernant les six
premiers groupes de triangles et des directions probables qui s’y rapportent. Tout porte

à croire que le volume renfermant cette première partie des travaux sera terminé à la
fin de Juin.

+

Quant à ce qui concerne les travaux du Nivellement du Royaume, les cahiers
des provinces de la Flandre orientale, d'Anvers, du Limbourg et de Liège ont paru.

La Cambre, le 7 Avril 1880.

Le Lieutenant-Colonel d’Etat-Major,
Directeur de l’Institut cartographique militaire.

EH. Adan.

eee

ie

 
 

 

Dänemark.

Bericht über die ausgeführten Arbeiten.

Das Jahr 1879 ist bei uns mit der Bearbeitung des 4. und letzten Bandes der
Gradmessung zugebracht worden. Wie schon früher mitgetheilt, wird dieser Band die
astronomischen Beobachtungen der Breiten, Längen und Azimuthe, so wie die darauf
basirte Ermittelung der sphäroidischen Erdoberfläche enthalten. Aus den noch nicht
abgeschlossenen Rechnungen ist schon ersichtlich, dass die durch unsere Messungen
bestimmte Fläche sehr wohl mit dem allgemein angenommenen Sphäroid übereinstimmt,
ein Resultat, welches freilich wegen der verhältnissmässig kleinen Ausdehnung des
dänischen Dreiecksnetzes kein grosses Interesse beanspruchen kann, und es ist erst als
Verbindungsglied zwischen den deutschen und scandinavischen Dreiecksketten, dass unsere
Gradmessung ihre wahre Bedeutung erhält.

Für die Ermittelung der sphäroidischen Erdoberfläche ist eine möglichst einfache
Ableitung der durch Vergleichungen der astronomischen und geodätischen Bestimmungen
erhaltenen Bedingungsgleichungen von wesentlicher Bedeutung. Die dabei von mir
angewendeten, in dem erwähnten Bande näher zu entwickelnden Formeln werde ich hier
in aller Kürze angeben.

Bei den Rechnungen kommen drei verschiedene Oberflächen in Betrachtung:

1. das Normalsphäroid, welches die Grundlage für sämmtliche Ausglei-
chungen des Dreiecksnetzes und für die Berechnung der geodätischen
Breiten, Längen und Azimuthe abgiebt;

2, die mathematische Erdoberfläche, oder die von der angenommenen
mittleren Meereshöhe ausgehende Niveaufläche;

3. das zu bestimmende Erdsphäroid, welches von allen Sphäroiden sich
am genauesten der mathematischen Oberfläche anschmiegt.

Bezeichnen nun hier:

à, 7 und z die angenommenen geodätischen Werthe, respective der Breite, der
Länge und des Azimuthes einer ersten Dreiecksseite, für einen auf dem
Normalsphäroid placirten Centralpunkt A, welcher als Ausgangspunkt
bei der Ableitung der geodätischen Positionen dient;

”, U’ und z’ die auf dem Normalsphäroid gerechneten Werthe der Breite, der
Länge und des Azimuthes für einen der zu vergleichenden Punkte BD,

dx, + dl' und 2’-+de’ die entsprechenden Grössen auf dem Erd-
sphäroid, und

x’, 7”, 2” die durch astronomische Beobachtungen bestimmten Werthe dieser
Grössen;

dann hat man unmittelbar die bekannten Gleichungen:

vert de get dede id

bd Aa all AM ana

rubis

 

 
 

=

a gen iu!

2 FL a ae

u
u

OSS Ge da à

= U + di’) + y see W + aa’),
2" = (2° + dze')— n tang (N + dx’)
oder mit vollkommen hinreichender Genauigkeit:

N ae |
— (7 — l') cos A cos al’
n—= @ — 2") cotane N I COLane 7) dz |

S

(1)

wo wir mit ¢ und n die Abweichungen der Lothlinie von der Normale des Erdsphäroids,
respective in der Richtung gegen Süden und gegen Westen bezeichnen.

Die Bedingungsgleichungen werden in bekannter Weise aus den Gleichungen (1)
abgeleitet, indem man für dN, dl’ und de’ ihre Ausdrücke mittelst der durch die Aus-
gleichungen zu bestimmenden Elemente substituirt. Da man bei Uebertragung des Drei-
ecksnetzes auf das Erdsphäroid nicht nur der grossen Halbachse des Normalsphäroids a
und der Abplattung a die Zuwächse da und de, sondern auch der Breite X und dem

Azimuthe z die Zuwiichse da und dz beilegen muss, erhalten die erwähnten Ausdrücke
die Form:

dh == da +8 da ice 0 9 4G |
di. = MN .da + 8 da = © a a

(2)
de = MW da + DB da vo.

und die behandelte Aufgabe ist folglich auf die Bestimmung der 12 Coefficienten: Aa,
1”, 8,8, BEC CE... 2mrichec ut,

Eine sehr einfache Lüsung dieser Aufgabe geben nun die für die unmittelbare
Substitution in (1) geeigneten Formeln:

UN (e— 4). +R@A+(ce—3A)sin An)da- COS 4. dÀ + Sin cos À. de |

 

 

 

da : ; 2
COS = cos) = + @ sin? A cos A.do — sin gsinX.dA + (A —a) dz (3).
da é COS À sind COS À
; 9 4 2! — 5 ae ın 3 San 7 Ny 1 5 7 l2.
+ cotang X'dz/—9 cos x. = + 0 sin N de .ŒX +C080 m 0 |

Da hier:

 

A ed bo emo, a ;
so werden simmtliche Coefficienten mittelst einer auf ein Minimum reducirten Rechnung,
wobei vierzifirige Logarithmen vollkommen genügen, durch die unmittelbar gegebenen
Positionen von A und B bestimmt. Betrachtet man die Entfernung vom Centralpunkte,
AB = K, als eine Grésse erster Ordnung, so sind die Coefficienten überall, mit einziger
Ausnahme eines sehr kleinen Gliedes im Ausdrucke für B”, bis auf Grössen dritter Ord-
nung excl. entwickelt, und die Formeln (3) geben daher für Entfernungen von 50 bis

 
 

 

86

60 Meilen eine mehr als hinreichende Genauigkeit. Zur vollständigen Beurtheilung dieser
Genauigkeit habe ich die Entwickelung bis auf Grössen vierter Ordnung excl. fortgesetzt.
Man erhält dadurch folgende Correctionen, welche den in (3) substituirten Werthen von
dw, dl’ und dz’ hinzugefügt werden müssen; nämlich:

fiir dx... +4 (Asin?.—1) 2a. — cos27.. à + (2—5sintà) Ê— (2 + 8 sin? 2 cos 2 2) « Ada
— BaAsin 2% .dk+2a6cosix de

fiir dl’ HA 6? sin? 2) 9-S + { (5 cos? À — D ins Ne cs + a sin? > cos 22 \sda

a
HAN 0 A
adsin 2%. dITT à a cll + a cos? à b>. da
vam y ® à 1 fc 2
fiir dz’... +4 (A*—6?sin*)) 6 sin a 1 d-} sin ? À) cot À + A — (13 + 9 cos? x) UE (sec? À

—2sin?d) £4 asin? cos2 à} psin à . da Lu Osin} sin 22. JA — a Asind à . de

Jede dieser drei Correctionen wird durch eine Summation von vier Hauptgliedern
gebildet, und es ist nicht schwer für gegebene Werthe der Differentiale da, do, dA und
dz, so wie fir K und A, die absoluten Maximalwerthe der einzelnen Hauptglieder zu
bestimmen. Als Grössen, welche bei geeigneten Anwendungen der Formeln (3) nicht
leicht erreicht werden, kann man gewiss ansehen:

da 1 1 I

= = 5000 Un = 000° (etwa 5 Bogensecunden).

2 dz — oo
” 40000

Setzt man nun auch, wie bei der dänischen Gradmessung:

g (den mittleren Meridiangrad) = SION Koisen,; a —= = 2 = 550 40’;

dann erhält man für K = —, (sehr nahe = 204500 Toisen = 52,9 Meilen) die im fol-
senden Täfelchen angegebenen Resultate, wo die erste Columne die Hauptglieder angiebt,
welchen genäherten Werthen die in der zweiten Columne, in Zehntausendstel der Bogen-
secunde ausgedrückten Maximalcorrectionen hinzugefügt werden müssen. Die dritte
Columne giebt die Bestimmungen der Azimuthe z, bei welchen die Maximalcorrectionen
eintreten und zur Vergleichung hat man auch schliesslich in einer vierten und fünften
Columne die entsprechenden Werthe der Maximalcorrectionen und der Azimuthe für die
Ausgangsbreite A — 45 ° aufgeführt.

 

 
| ve re er

 

a m

m la

lie!

Fr PATER ii

87

Rs

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bi À = 60 an À — 450
glieder. | Max.-Corr. Entspr. Azim. Max.-Corr. Entspr. Azim,
X da 35 cos’2 — 1/5, 13 2] cz U.

AU’ da 63 sin?2 = 1, 24 sin?e = ].

A” da 52 sin?®?® — ], m sin?z =].

B da 59 co? — 1. 86 cos? UT,

B' da 3 sin? 2 = 0,2592. 8 sin?z = 0,4999.
B" da 33 cos 2— — 0,8153. 109 COs2— + 0,7238,
© di | 30 eos 2 == Il, 32 COS 22 — ],

Sr daR 18 sin2?z = 1]. 15 sin?z —=].

@” dr 15 sin?2 = ], 11 sin?z — ],

D de | 7 sin?z = 1. 11 sin2e 1.

D' de 18 cos22 — 0,5946, 18 cos2z = ].

DS" dz 10 cos2z2 = |, al COS 22 — 1,

 

Da die wirklich vorkommenden Werthe der Differentiale da, da, ax und dz wohl
öfters viel kleiner als die hier angewendeten sind, da die Maximalwerthe bei verschie-
denen Azimuthen eintreten, und da auch die mit verschiedenen Vorzeichen behafteten
Hauptglieder sich gegenseitig mehr oder minder aufheben, kann man gewiss behaupten,
dass sämmtliche Totalcorrectionen bei der hier behandelten Aufgabe vollständig ignorirt
werden können.

Andrae.

Frankreich.

Rapport sur les travaux exécutés pendant l’année 1879, par M. F. Perrier.
Les travaux exécutés en France, pendant l’année 1879, comprennent, dans l’ordre
chronologique:

a) La reconnaissance des sommets de la chaîne géodésique qui doit prolonger
le parallèle algérien à travers la Tunisie, jusqu'aux rivages qui font face à la
Sicile et à Maite.

b) La continuation des travaux relatifs à la nouvelle méridienne de France.

c) La préparation et l’exécution, sur le terrain, des opérations destinées à relier
l'Algérie avec l'Espagne, par dessus la Méditerranée.

d) Les études préparatoires ayant pour objet la recherche des meilleures méthodes
à adopter pour le nouveau nivellement général de la France.

 
 

 

88

a) Arc de parallele tunisien.

La reconnaissance de la chaine géodésique qui doit prolonger vers Vest, a travers
la Tunisie, l'arc du parallèle algérien, à été exécutée par M. le Commandant Perrier,
pendant les mois des Janvier et de Février, avec la bienveillante autorisation de Son
Altesse le Bey de Tunis.

L'arc de parallèle tunisien comprendra dix triangles, se rattachant, à l’ouest, au

parallèle algérien, et, à Vest, au côté Bou—Said—Bou Rukbah des triangles que les
officiers italiens ont jetés en Tunisie par-dessus la Méditerranée. L’amplitude du parallele
algérien sera ainsi augmentée de deux degrés et demi, et s’elevera & douze degrés
environ. Nous rappellerons qu'une station astronomique comprenant une longitude, une
latitude et un azimut, a été déjà faite à Carthage même, et reliée avec la triangulation
italienne.

Lorsque les triangles tunisiens auront été mesurés, le réseau algérien sera relié
d’une manière complète, par l’est, avec la Sicile, l'Italie et Europe.

b) Nouvelle méridienne de France.

Cinq stations nouvelles ont été faites en 1879, aux sommets suivants de la nou-
velle méridienne de France, par MM. Perrier et Bassot:

Chevry,
Nibelle,
Blandy,
Fromont,
Souppes.

En chacun de ces points est dresse un signal en charpente dont la hauteur
varie de 12 à 20 mètres. Les points de mire étaient, pendant le jour, des miroirs
solaires, et, pendant la nuit, des collimateurs optiques.

Le temps a été très-peu favorable pour les observations de jour, le ciel ayant
été presque constamment couvert dans l’Europe centrale; les observations de la nuit au
contraire, sous l'influence d’un ciel généralement couvert et d’une température peu élevée,
ont été presque toujours possibles, et dans des conditiones très-satisfaisantes.

Afin d'éliminer les effets dûs à la torsion des signaux, nous avons employé la
méthode d'observation décrite dans le rapport général pour 1878. Les observations de
nuit présentent du reste, parmi tant d’autres, ce précieux avantage, surtout par un ciel
couvert, qu’elles correspondent aux époques où la torsion des signaux est minima.

La reconnaissance de la méridienne à été continuée, vers le Nord, par M. le
Capitaine Defforges, jusqu’à Paris, & travers la région difficile qui comprend la base de
Melun. Cette base sera rattachée A la triangulation et mesurée de nouveau avec
l'appareil construit par Brunner pour le Dépôt de la Guerre.

dé

vod eh

rene ue ve la allah dau ad anna à

1

 

 
| rn oF =r

 

ei

an AR

N A A

LTT

89

c) Jonction de l'Algérie avec l'Espagne.

Les deux gouvernements de France et d'Espagne ont décidé, d’un commun accord,
que les opérations relatives à la jonction de l'Algérie avec l'Espagne, seraient exécutées
en 1879, sous la direction, pour l'Espagne, de M. le Général Ibanez, et, pour la France,
de M. le Commandant Perrier.

Le Programme des opérations à exécuter, discuté en commun par MM. Ibanez
et Perrier, comprend:

1° La mesure des angles du quadrilatère méditerranéen, formé par les sommets
de Mulhacen et Tetica en Espagne, Filhaoussen et M’Sabiha en Algérie.

2° La mesure d’une latitude et d’un azimut aux deux stations de Tetica et
M’Sabiha, ainsi que la détermination, & l’aide de signaux lumineux rythmes, de la diffe-
rence de longitude entre ces deux stations.

Les angles du quadrilatere doivent étre mesurés simultanement aux quatre
stations, afin de pouvoir profiter de toutes les circonstances atmosphériques favorables,
Pour les observations géodésiques et astronomiques, les instruments employés et les
méthodes adoptées doivent étre identiques de part et d’autre.

En vue de cette opération, M. le Général Ibatiez avait déja fait contruire par
Mr. Brunner des cercles azimutaux semblables aux nôtres, pourvus d’un réticule mobile
et pouvant se prêter, avec une égale facilité, aux observations de jour et de nuit.

Des cercles méridiens portatifs avaient été aussi commandés à M. Brunner, mais
cet habile artiste n’a pas pu les livrer en temps opportun. Nous avons été heureux de
pouvoir mettre à la disposition des astronomes espagnols, l’un de nos cereles méridiens
portant le No. 2 et identique avec le cercle No. 1, qui était destiné à la station de
M’Sabiha.

A cause de l’énorme distance qui sépare les sommets de l'Espagne de ceux de
l’Algérie, nous avons dû faire construire des appareils spéciaux, pour produire des
signaux lumineux d’une portée optique considérable. Tous ces appareils ont été con-
struits à Paris.

Pour les observations de jour, nous avons fait fabriquer des héliotropes du modèle
adopté au dépôt de la guerre, dont les miroirs ont trois décimètres de côté.

Pour les observations de nuit, aux collimateurs optiques ordinaires reconnus
insuffisants à des distances supérieures à cent vingt kilomètres, nous avons substitué des
miroirs en verre argenté de cinquante centimètres de diamètre, et de soixante centi-
mètres de distance focale, imaginées par le Colonel Mangin. A la lumière du pétrole, nous
avons substitué la lumière électrique, maintenue au foyer de l’appareiïl réflecteur par un
régulateur Serrin, et produite par une machine électrique de Gramme, actionnee par un
moteur à vapeur. On obtient ainsi des effets lumineux d’une puissance incomparable.

Tous ces appareils ont été livrés à l’époque convenue, dans les premiers jours
de Juin, après avoir été étudiés et vérifiés à Paris, de concert, par les officiers espagnols

12

 
 

 

90

et francais, MM. le Colonel Baraquer et le Major Lopez, MM. le Commandant Perrier,
les Capitaines Bassot et Defforges.

Vers la même époque, M. l’astronome royal Merino, assisté de M. l'Ingénieur
Estevan, est venu à Paris, et dans le courant des mois de Juin et Juillet, MM. Merino
et Perrier, chargés des observations à Tetica et M’Sabiha, ont procédé à la mesure de
leur équation personnelle relative, tant pour l'observation des passages d'étoiles que pour
celle des signaux lumineux rythmés.

Les difficultés relatives au transport des instruments et appareils, soit en Algérie,
soit en Espagne, sur des sommets élevés et peu accessibles sont aujourd’hui surmontées.
Les observateurs sont en station prêts à profiter de toutes les circonstances favorables.
Le succès de cette grande opération parait assuré.

MM. le Commandant Perrier et le Capitain Defforges, occupent, en Algérie, la
station de M’Sabiha; MM. les Capitaines Bassot et Sever celle de Filhaoussen.

d) Nivellement general de la France.

Je suis heureux d’annoncer & l’association, que M. de Freycinet, ministre des
travaux publics, a institué au mois de Janvier 1879, une commission composée des divers
services intéressés et chargée d’arréter les bases d’un nouveau nivellement général de
la France.

Les résultats de cette grande entreprise seront successivement communiqués
à l'Association: mais je puis dès aujourd'hui lui faire connaître que ce nivellement doit
comprendre:

1° Un nivellement de haute précision sur une longueur de vingt-quatre mulle
kilomètres de lignes primordiales.

2° Le nivellement de Bourdaloue vérifié et révisé dans ses parties défectueuses.
(15,000 kilomètres.) :

3° Des nivellements de second ordre sur un développement de fut cent mille
kilometres de lignes.

e) Publications.

Le premier fascicule du tome XI du Dépôt de la Guerre, comprenant le compte
rendu des opérations astronomiques relatives à la station d'Alger (longitude, latitude et
azimut) a été envoyé à chacun des membres de l'association.

Les deuxième et troisième fascicules sont sous presse; ils comprennent les ob-
servations astronomiques relatives aux stations de

Böne,
Nemours,
Biskra
Laghouat,
i Geryville,
Carthage.

sarah wll bl a i à asus un en

 

 
91

On trouvera dans le tableau suivant les valeurs des coordonnées géographiques

obtenues pour chacune de nos stations algériennes. (Les longitudes sont rapportées au
méridien de Paris.)

ne RR TRENNT |

re TREE

m nn OIF

mt

anna

Alger. (Colonne Voirol.)

Latitude 4 0 14, 5. 050 mu de
Longitude... 0 0 0 (est) = 0% 922 505365
Azimut géodésique de Melab-el-Kora 322° 16’ 52"7.
Böne.
Latitude , 2... 90» 2
Longitude . .._ 3 ae (est) — 02912 415753
Azimut géodésique d'Aouara . . . 23° 16’ 45”3,
Nemours.
Latitude»... ... 32 5 1905
Longitude . . . .s. 4° 11 87 mes) Oo 5,
Azimut géodésique de Filhaoussen 303° 51’ 5974
Biskra.
Latitude . ..... 31 2 EE
Longitude . .... 22355 (Gat) == OF 13 2 Gag
Azimut géodésique de l’Amar Khaddou 252° 2’ 3271.
Laghouat.
Latitude... 2... 2 . 382 407) 1
Longitude sen re 08278208 à (sn = OF zo
Azimut géodésique de Djebel Meilog 179° 8 499,
Géryville.
Latitude . 2.2... 38. 40 515
Longitude + .. ns 01. 19 35.9 (ouest) = OÙ ar
Azimut géodésique de Mécheria . . 0° O0’ 506.
Carthage. (Tunisie).
Latitude... 45). Be ol 0
Longitude... . :: 1 59° 67 (est) = Ob Sine aig
Azimut géodésique *) de Bou-Saïd . 227° 3’ 240.

*) Un rapport spécial, rédigé par MM. le Général Ibañez et le Colonel Perrier, relatif aux
opérations qui ont été exécutées entre l'Espagne et l’Algérie, sera présenté à Munich à la prochaine con-
férence géodésique internationale et inséré dans les comptes rendus de cette conférence. Nous croyons devoir
laisser notre rapport pour 1879, tel que nous l'avons rédigé à la date du 1er Septembre.

Perrier, _
12%

DL EI CT Bid ALE et

er au

 
 

{
aw
k

 

92

Les trois coordonnées de chacune de nos stations astronomiques en Algérie sont
déterminées avec le même degré de précision; l’erreur probable calculée pour chacune
des valeurs ci-dessus est inférieure à un dixième de seconde d'arc, en supposant toute-
fois, pour les latitudes, que les déclinaisons moyennes des étoiles sont affranchies de
toute erreur systématique.

M’Sabiha, le 1° Septembre 1879.

J. Berner.

OO Eee

Holland.

Resumé des travaux géodésiques faits dans les Pays-Bas en 1879.

Triangulation.
Les travaux trigonométriques pour la mesure des degrés en Europe exécutés
dans les Pays-Bas ont fait peu de progrès pendant l'année 1879, quoiqu’ils touchent à
leur fin; c’est seulement sur deux stations que M. Stamkart a pu déterminer les direc-

tions des stations environnantes.
On s'était proposé d'observer sur la grande tour Martini de la ville de Groningue

et sur cing ou six autres stations de la même province. On n’a pu terminer les obser-
vations que sur deux stations, savoir Groningue et Hornhuizen. Le temps mauvais et
ordinairement nébuleux, surtout les pluies abondantes du mois de Juillet n’ont pas
permis de faire plus.

De plus, comme il est déjà indiqué dans le rapport qui d’apres la lettre circu-
laire de M. le Colonel Ferrero a été adressé à M. le Général Baeyer, M. Stamkart s’est
vu privé dés le mois d’Août du concours de M. A. L. J. Bouten appelé à d’autres fonctions.

Le mois de Septembre a encore pu étre employé a la révision de quelques angles
dans le Haarlemmermeer à laquelle a coopéré M. A. N. J. van Lees.

En Juillet 1879 M. Oudemans détermina l’azimuth du clocher d’Amersfoort vu
de la tour de la cathédrale (Domtoren) d’Utrecht. Ces observations furent faites dans
l'après-midi, lorsque les images des objets terrestres sont presque absolument tranquilles.

Pour éliminer toutes les erreurs constantes qui pourraient exercer une influence
sur le résultat, M. Oudemans se proposa de refaire l'observation du même azimuth
aussitôt que dans des circonstances analogues , c’est-a-dire à l’époque des images tran-
quilles, la Polaire serait dans une position opposée dans sa parallèle, ce qui n'aurait lieu
qu’au mois de Mars de l’année prochaine.

Mais puisqu'il était à prévoir que dans cette saison—là le clocher de l’église
d’Amersfoort, ne serait pas visible d'Utrecht, il a placé un signal hors de la ville à une
distance de 1600 mètres, c’est-à-dire à un dixième de la distance d’Amersfoort, et il a
mesuré la distance angulaire entre ce signal et le clocher.

 

se ill AL ald al ak lh u

il
|
[
t
i

 

IT am) al

U)

RR LIT BT FL

Fri]

va
L’instrument employé était un instrument universel de Repsold, ayant des
cercles de dix pouces, et portant deux microscopes, donnant par leurs micromètres
deux secondes.

La détermination de l’azimut a été obtenue par dix séries de lectures. Entre
chaque série et la suivante le cercle horizontal fut tourné de 18 degrés. Chaque série
se composa des lectures suivantes:

Position 1°, objectif à gauche
Objet, étoile, étoile, objet
Position 2°, objectif à droite
Objet, étoile, étoile, objet

En tout 40 déterminations simples.

Nivellement de précision.

Dans ses Rapports presentés à la commission permanente de l'Association géo-
désique internationale de 1875, 1876 et 1878, M. le Prof. Stamkart a fait mention du
nivellement de précision qui fut commencé en 1875 sous la direction de feu M, le
Prof. L. Cohen Stuart.

Ce nivellement fut entrepris en premier lieu pour raccorder les nivellements de
la Preussische Landesvermessung et du Bureau Central de l’association géodésique au
Amsterdamsch peil (A. P.), la moyenne des hautes eaux dans l’Y a Amsterdam, avant
que le nouveau canal d’Amsterdam à la Mer du Nord fut construit et que la commu-
nication avec le Zuiyderzee fut interrompue par une digue a Schellingwoude.

Pour obtenir ces raccordements un cheminement fut exécuté d’Amsterdam a
Nieuwe Schans (province de Groningue) à Denekamp (province d’Overyssel) & Bentheim
et Salzbergen (Prusse), puis à Venlo et à Maastricht.

Par suite du décès regretté de M. le Prof. Cohen Stuart en 1878 le nivellement
fut interrompu pendant cette année, et ce ne fut que vers la fin de Juillet, qu'il put
être repris sous la direction de M. M. van de Sande Bakhuyzen et van Diesen.

Le nivellement fut poussé d'Amsterdam par Utrecht, Kuilenborg, Bommel, Bois-
le-Duc, et Eindhoven a Roermond et ensuite de Kuilenburg a Gorinchem.

La méthode que l’on a suivie a été la même que celle des mesures faites dans
les années précédentes. Chaque cheminement entre deux points finals A et B fut exé-
cute par deux brigades, l’une dans la direction de A vers 5, l’autre dans la direction
de B vers A. Quand les résultats de ces deux nivellements semblaient l’exiger, soit
parce qu'il y avait une grande différence qui devait être attribué à quelque méprise,
soit que pendant plusieurs kilomètres consécutifs, il y avait de petites différences tou-
jours de même signe, le nivellement fut repeté une troisième fois.

L’exactitude des résultats peut être évalué d’après les erreurs restantes dans les
polygones formées soit totalement, soit en partie par les nivellements neerlandais.

 
 

eh
i
N

hi
IN
Ki
i

 

94

Polygone I. Nieuwe schans, Weener, Lengen, Nordhorn, Denekamp, Oldenzaal,
Deventer, Assen.  Circonférence 348 kilomètres, dont 231 kilomètres appartiennent
au nivellement neerlandais, 117 kilomètres au nivellement de la Preussische Landes-Auf-
nahme. Erreur de raccordement: 26 millimètres.

Polygone II. Amersfoort, Deventer, Oldenzaal, Bentheim, Burgsteinfurt, Wesel,
Straelen, Dammerbruck, Venlo, Arnhem. Circonference 425 Kilometres dont 259 appar-
tiennent au nivellement neerlandais, 166 Kilométres au nivellement de la Preussische Landes-
Aufnahme. Erreur: 17 Millimötres.

Polygone III. Amersfoort, Deventer, Oldenzaal, Salzbergen, Lohne, Hamme,
Neuss, Venlo, Arnhem. Circonférence 635 kilometres, dont 271 Kilometres appartiennent
au nivellement neerlandais et 364 Kilométres au nivellement du Bureau Central de
l'association géodésique. Erreur: 22 Millimètres.

La partie de ce polygone appartenant au nivellement neerlandais est avec l’ex-
ception de la section Bentheim-Salzbergen la même que celle du polygone précédent.

Polygone IV. Amsterdam, Amersfoort, Arnhem, Roermond, Eindhoven, Boxtel,
Bois-le-Duc, Bommel, Utrecht. Circonférence 375 Kilomètres appartenant en totalité au
nivellement neerlandais. Erreur: 17 Millimètres.

Les raccordements au Nieuwe schans, Denekamp et Venlo ont servi à déter-
miner le rapport entre le zéro du nivellement Prussien et l’Amsterdamsch Peil.

M. M. van de Sande Bakhuyzen et van Diesen ont lintention d’operer dans cette
année encore, deux raccordements savoir ceux à Elten et & Dammerbruch pres de Venlo.

La Commission neerlandaise.

Fr. J. Stamkart, J. Bosscha,

President. Secrétaire.

Hessen.

Bericht über die im Jahre 1879 für die Europäische Gradmessung
ausgeführten Arbeiten.

Nach dem Rücktritt des Herrn Obersteuerdireetor Dr. Hügel ist dem Unterzeich-
neten das Commissorium bei der Europäischen Gradmessung für das Grossherzogthum

Hessen übertragen worden.

In Bezug auf die Gradmessungsarbeiten im Grossherzogthum sei erwähnt,
dass die Winkelmessungen auf den beiden trigonometrischen Hauptpunkten Melibocus
und Taufstein schon vor mehreren Jahren vollendet wurden. Da sich ausserdem kein

)

 

ee her ae dede

enter sdb ts

rene a dal a ede

 
Een |

COUT 7

LH On

Want

a N gi

Tp) | aaa

95

zu astronomischen Beobachtungen bestimmter Ort in unserm Lande b
sich die Vermessungsarbeiten auf Nivellements.

Zunächst wurde in der Provinz Rheinhessen ein Controll-

efindet, so beschränken

& —— —>—— Divellement in der Richtung von Mainz nach Armsheim auf dem
\ ve Eisenbahndamme ausgeführt. Diese Linie bildet die Diagonale
\ : / | eines Vierecks, dessen Seiten: Mainz — Gaulsheim (bei Bingen),
4\ De >| Mainz — Worms, Worms — Armsheim und Armsheim — Gaulsheim
\ a “| schon in früheren Jahren nivellirt wurden. Wir wollen die Aus-
na | gleichung der Messungsresultate vornehmen, wobei wir den mitt-
a | leren Fehler des Nivellements der Quadratwurzel der Länge der

| nivellirten Strecke proportional setzen, indem die Zielweiten con-

 

stant, oder doch beinahe constant waren.
die Pfeile die Richtung des Steigens an.

Die unmittelbaren Nivellirungsresultate sind:

In der Figur zeigen

Entfernung Gewicht

MG =h; = 3,19392 m 29 m Pi = 0.036
MW = ha - 121050, 1, = 442 Di == 0,023
WA = hs = A2 65101 5 80 ps = 0,026
AG = hs = 585023 , 1, = 226 | Da — 0014
MA =hs = 54,74663 , ls — 358 ,, Ps = 0,028.

Nach der Methode der bedingten Beobachtungen erhält man hier 2 Bedingungs-
gleichungen, welche zu den folgenden ausgeglichenen Werthen der Höhendifferenzen
führen:

hı = 3,80400 m
ho = 1100
hs = 42,65000 „,
he — 58,9531 |
hs = 5415411...

Der mittlere Fehler einer Nivellirungsstrecke von 1 km ergiebt sich daraus
+ 1,3 mm.

Bei dem Nivelliren selbst wurde in folgender Weise verfahren:

Das Nivellirinstrument wurde stets in der Mitte zwischen den beiden Punkten
aufgestellt, die Libelle zum scharfen Einspielen gebracht und die Latten abgelesen. So-
dann wurde eine zweite Beobachtung ausgeführt, nachdem man das Fernrohr eine halbe
Umdrehung in seinen Lagern hatte machen lassen. Darauf wurden die beiden Nivellir-
latten mit einander vertauscht, und noch einmal 4 Ablesungen in derselben Weise wie
vorher gemacht. -

Ein anderes Nivellement wurde in der Provinz Starkenburg von Biblis nach
Lampertheim und Mannheim auf der neuen Bahnlinie ausgeführt, konnte indess, nament-
lich in Folge ungünstiger Witterung nicht zum Abschluss gebracht werden.

Darmstadt, den 12. April 1880.

zu

Dr. Nell,

Professor der Geodäsie an der Technischen Hochschule.

 
 

|
|
|

Sommario

a)

i)
D

m)

A

Italien.

delle operazioni geodeto-astronomiche eseguite in Italia nell’anno 1879
per la misura dei Gradi in Europa.

I. Lavori Geodetici.
Comparazione delle spranghe dell’apparato di Bessel, di proprieta dell’Istituto
topografico militare, fra di loro e colla tesa campione di Ertel e studio dei
cunei di cristallo annessi all’apparato.
Misura di una base geodetica nell’isola di Sardegna (piana d’Ozieri) col sud-
detto apparato. Lunghezza della base tese 1745.56 circa.
Osservazioni di 1° ordine pel collegamento della base di Ozieri con la rete
trigonometrica.

Osservazioni di 1° ordine sulla rete stessa.
I lavori (b. c. d.) si riferiscono alla misura dell’arco di meridiano

che passa per la Sardegna, la Corsica, Genova e la Svizzera.

Continuazione della riconoscenza della rete primordiale che copre tutta V Italia.
Osservazioni di 1° ordine pel collegamento della base del Ticino (lunga 10
chilometri) con la rete del parallelo medio.

Osservazioni di 1° ordine sulla rete del parallelo medio.

Livellazione di precisione sulle linee: Genova—Alessandria—Novara —Arona ;
Alessandria— Torino; Torino— Chivasso—Novara (arrestata a Chivasso).

II. Lavori Astronomici.
Stazione astronomica di latitudine ed azimut alla Guardia Vecchia nelVisola
della Maddalena in collegamento coi lavori trigonometrici dell isola di Sardegna.
Determinazione della differenza di longitudine fra Milano e Roma.
Continuazione della compilazione del catalogo stellare intrapreso dal professore

Respighi all’osservatorio del Campidoglio.

III. Pubblicazion.
cura dell’Istituto topografico militare continua la pubblicazione dei lavori

geodetici finora eseguiti; mentre gli astronomi che intrapresero determinazioni di longi-
tudine dal 1876 in qua preparano la pubblicazione di esse.

Il Presidente della Commissione geodetica italiana

E. Mayo.

eee

 

erm reed den tt ie ohh hi dari ls th om nr

ecran blu ue wall he ale

 
| nr in or

en Inn |

(TY Sapa

OL ne

an AMT

i Fr TORR A BE FL

97

Nor wegen.

Es ist kein Bericht eingegangen.

eer?

Oesterreich.

1. Bericht des K. K. Gradmessungs-Bureaus in Wien.

Die Arbeiten des Bureaus der K. K. Oesterreichischen Gradmessung sind wäh-
rend des Jahres 1879 lediglich Reductionsarbeiten gewesen, und es haben sich namentlich
folgende als definitiv zu betrachtende Längenbestimmungs-Resultate ergeben:

Greéenwich==Wien ce 05 de 0 2 on
Berin Wen. ..: 2... & 1 40060
Leipzie-Wien . . ...... OÙ He
Pulkowa— Wien ee 0 60 aa)
Warschau Wien . . . 0 ©! 13" Ro 0
Pola- Wien . ... 2. 0 m Dana
Miinchen—Bregenz . ....& 7 19736

Unter diesen Resultaten verdient die Linge Greenwich—Wien eine besondere
Beachtung, da der oben angeführte Zahlenwerth eigentlich das Resultat zweier unab-
hängig durchgeführten Längenbestimmungen ist, deren eine auf Beobachtungen im Meri-
dian beruht, während für die zweite Döllen’s Methode der Zeitbestimmung im Verticale
des Polarsterns benützt wurde.

Die Beobachtungen der Herren Nahlick und Kühnert im Meridian ergaben den
Werth 12 5™ 21800, jene der Herren Anton und Schram im Verticale des Polarsternes
den Werth 12 5" 21-01. -

Das Arrangement dieser Längenbestimmung war zudem so getroffen, dass gleich-
zeitig die Längen: Berlin— Greenwich und München— Greenwich ermittelt wurden.

Als Reduction des österreichischen Beobachtungspunktes in Greenwich auf den
Transit cercle daselbst wurde der Werth + 0°20 ermittelt.

Erwähnenswerth sind ausserdem noch die für die Längen Pulkowa— Wien und
Warschau— Wien gewonnenen Resultate. Diese Resultate werden durch die russischer
Seits ermittelte Länge Pulkowa— Warschau auf das vollständigste bestätigt, da der
Schlussfehler des Dreiecks nur 0°02 beträgt. Von besonderem Interesse ist hierbei noch
die Uebereinstimmung der hier gewonnenen Resultate mit dem seiner Zeit durch Chro-

13

 
 

|
h
É
'
|
;
|
|

nes

I
|
|
k
\
|
|
h

 

98

nometer-Uebertragung bestimmten Längenunterschiede zwischen Pulkowa und Greenwich.
Die letztere Bestimmung ergab für diesen Längenunterschied den Werth 2% 1" 1867,
während aus den oben angeführten Resultaten hierfür der Werth 2% 1” 18°64 folgt.

Wien, 2. April 1880.

von Oppolzer.

2. Bericht über die von der Triangulirungs-Galcul-Abtheilung des K. K. militär.-
geografischen Institutes im Jahre 1879 für Zwecke der Europäischen Gradmessung
ausgeführten Arbeiten.

I. Die Basismessung
bei Dubica (in der Nähe der Mündung der Unna in die Save), welche im Jahre 1878
begonnen worden, der grossen Ueberschwemmungen wegen jedoch unterbrochen werden
musste, wurde im verflossenen Jahre. beendet.
Eine vorläufige Berechnung ergab die Gesammtlänge der Grundlinie = 294974020
und die Differenz zwischen Hin- und Rückmessung — 020032 oder Su der Länge.

Nach beendeter Messung wurden die beiden Endpunkte der Grundlinie mit 176
hohen Monumenten aus Sandsteinen versehen, der südliche Endpunkt überdies noch durch
Schutzbauten an den Ufern der nahe vorüberfliessenden Unna gegen Zerstörung durch
Hochwasser und Uferbruch geschützt.

II. Triangulirungs- Arbeiten.

a. Signalbau wurde ausgeführt für das Netz im 45. Parallel auf Vristik in
Bosnien als Entwickelungspunkt der Basis von Dubica und auf Priseka (4 Meilen südlich
von Sissek); ferner für das Netz im 37. Meridian in einer Polygonskette, welche sich
von Essegg am linken und rechten Ufer der Donau bis gegen Waitzen erstreckt und
zwar auf den Punkten: Cerniedhegy, Garabhegy, Zengövär, Harterberg, Szärhegy und
Nagy Perkata, ausserdem Pfeilerbau und Ausbesserungen auf mehreren anderen Stationen.

Im Monat Juli wurden die im Jahre 1877 unterbrochenen Arbeiten in den west-
lichen Alpenländern wieder aufgenommen, einige der bereits stehenden Pyramiden aus-
gebessert, dann auf Zirbitzkogl, Golica, Staffberg, Thorkofl, Ziethenkopf, Reisrachkopf,
Ankogl und Grossglockner neue Pyramiden, auf Petzeck ein prismatisches Signal errichtet.

b. Richtungs-Beobachtungen wurden ausgeführt im Basis-Entwickelungs-
Netze von Dubica, auf den Punkten Priseka, Plisevica am Cordon, Petrovac und Cepelis
in der ehemaligen Militärgrenze, ferner in dem unter (a) erwähnten Polygonsnetze längs
der Donau auf den Stationen Cwortkowo brdo, Parabuti, Puszta kula, Gunin Aht, Olom-
hegy, Csoka, Trojnas, Johannesberg und Pilis, endlich Ergänzungsmessungen auf einigen
Stationen in den kleinen Karpathen. Auch in den westlichen Alpenländern in jener

 

rer de ehr hi N Mn
“=

eer hr ald nn re

 
MRC

 

Ian AR

il

D PO DR a

99

Polygonskette, welche die Triangulirung von Steyermark und Kärnten mit jener von Tirol
verbinden soll, wurden die Beobachtungen (in Folge anderweitiger dringender Arbeiten
jedoch blos mit einem Instrumente) fortgesetzt. In der kurzen Zeit, während welcher
der Aufenthalt und die Ausführung von Messungen auf diesen Hochpunkten überhaupt
möglich ist, wurden die Richtungsbeobachtungen auf Gerlitzen, Eisenhut, Staffberg und
Thorkofl ausgeführt und nahm überdies der Beobachter persönlich eine Recognos-
cirung des Ankogl (3253%) und Grossglockner (37972) vor, um zu constatiren, ob sich
in der Nähe dieser Firnspitzen ein — den bescheidenen Anforderungen unserer Triangu-
lirungs-Offiziere entsprechender — Bivouacplatz werde finden lassen, von welchem aus
der trigonometrische Punkt in etwa 1 bis 2 Stunden zu erreichen wäre. *

Das Ergebniss dieser Recognoscirung war, dass auf der Südseite des Ankogl,
unmittelbar am Fusse des Gletschers, die Möglichkeit geboten ist ein Zelt aufzuschlagen,
und zwar an einer Stelle, welche im August und Anfangs September schneefrei sein

dürfte und von der aus man auf den trigonometrischen Punkt in etwa 1'/, bis 2 Stunden
gelangen kann.

Etwas günstiger als am Ankogl werden sich die Unterkunfts-Verhältnisse für den
Beobachter am Grossglockner gestalten, wenn mittlerweile die Schutzhütte, welche der
Alpenclub „Oesterreich“ auf der Adlersruhe (3463%) erbauen lässt, fertig sein wird.
Dagegen ist der Aufstieg von da über den Kleinglockner und die Scharte etwas
beschwerlich und überdies ein längerer Aufenthalt auf dem Grossglockner an einem
sonnigen Tage nur dann rathsam, wenn auch der neue Glocknerweg (dessen Eisenstangen
und Drahtseile jetzt unverlässlich sein sollen) wieder gangbar gemacht sein, und der
Beobachter somit die Möglichkeit haben wird, auf dem Felskamme zwischen Kôdmtz- und
Teischnitzgletscher zur Stüdlhütte (2800) herabzusteigen, falls der Abstieg über den
sehr steilen Gletscher unter dem Kleinglockner des lockeren Schnee’s halber nicht mehr
ausführbar sein sollte.

c. Das Präcisions-Nivellement wurde auf folgenden Linien ausgeführt:
1. Pilsen—Prag doppelt.

2. Pilsen— Eger doppelt, in Eger erfolgte der Anschluss an das bayerische Nivelle-
ment und wurde auch die bei Eger gelegene Grundlinie in das Nivellement
einbezogen.

3. Zell am See— Wörgl— Kufstein doppelt mit Anschluss an das bayerische
Nivellement.

4. Zweite Messung der Linie: Hauptfixpunkt (westlich von Marburg bei Faal)—
Bleiburg—Klagenfurt— Villach mit Einbeziehung des Drau-Pegels in Villach
und der astronomischen Station S. Peter bei Klagenfurt.

5. Doppelmessung der Linie Gross-Kanizsa—Si6ö Fök—Stuhlweissenburg mit Ein-
beziehung des beim Landungsplatze in Siö Fök befindlichen (Plattensee) Pegels.

6. Einfache Messung der Linie Agram — Karlstadt — Ogulin— Sensko, zum An-
schlusse an die einfache Linie Sensko—Fiume.

137

 
 

i
Ki
H
he
x
i

 

100

Durch die ad 2 und 3 genannten Doppel-Nivellements sind, wie gesagt, Anschlüsse
an das bayerische Nivellement vollzogen worden, wihrend schon vorher an die Hohen-
marken in Salzburg und am K. K. Oesterreichischen Nebenzollamtsgebäude zum „hangen-
den Stein“ angeschlossen worden war. Eine Zusammenstellung dieser Anschlusspunkte

nach vorläufigen Rechnungen ergiebt:

sr eT
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a Distanz in | Relative Höhe über :
= 2 Kim. | Scheerding © in ®. z
28 Benennung | =
mS Aint Von Scheerding © auf der kiirzesten S
La = ! der nivellirten Linien 2
Sx Fixpunkte. =
2 Ä en, en Bayerisch Österreich. A
112 Boer ©, ee 285.0 | 479.3 150.0372 150.00 FE 0.04
1398 | Scheerding © . . . 00 00 0.0 0.0 | 0.0
1352 Salle) 0. 298.3 | 341.0 109.1894 | 109.24 | + 0.10
1363 || Zollamts-Gebäude zum |

„hangenden Stein“ 314.2 | 331.9 145.0290 | 145.14 011
815, Kuistem @ . . .. |332.1| 4874| 167.3890 | 167.66 |" + 0.27

 

 

Die Schlussfehler der Anschlusspolygone sind nach diesen Rechnungen:

Für Polygon: Scheerding—Weiden—Eger—Budweis— Wels—

Scleerdine (1043), . .. — 0208.
Polygon: a deu Bischolshofen- Balz-

burg—Rosenheim—Scheerding (6393) . . — 0210.
Polygon: Salzburg—Hallein—Zollamtsgebaude zum „han-

genden Stein‘‘— Salzburg (426) . . . . . — 02006.
Polygon: Salzburg — Bischofshofen — Kufstein — Rosen-

He buts Sl)... .. 2... = OST.

Wie schon mitgetheilt, wurde 1878 mit einem Doppelnivellement auf der Linie
Sessana—Pola an den selbstregistrirenden Fluthmesser im K. K. Seearsenale in Pola
angebunden.

Im abgelaufenen Jahre wurden auch die Aufzeichnungen dieses vom K. K. hydro-
graphischen Amte überwachten Mareographen und zwar die Aufzeichnungen aus der Zeit
Anfang 1873 bis Ende 1878 von der Triangulirungs- und Calcul-Abtheilung berechnet.

Es wäre verfrüht, sich aus den Resultaten des bis nun berechneten Beobach-
tungs-Materiales einen Schluss für die Vergleichung der Mittelwasser an den beiden
Küstenpunkten Triest und Pola zu erlauben.

Schliesslich hat der Berichterstatter noch die traurige Pflicht, Kunde zu geben

von dem am 12. August des verflossenen Jahres erfolgten Ableben des Präsidenten der

 

ae shake er

erh

cn achmchhuk he 1 hs ea ne

 
 

101

Oesterreichischen Gradmessungs-Commission, des Herrn K. K. Obersten Johann Ritter
von Ganahl.

Der Verstorbene, welcher seit 1851 im K. K. militär.-geografischen Institute,
seit 1863 als Vorstand der Triangulirungs- und Caleul-Abtheilung thätig war, hat stets
den Arbeiten der Europäischen Gradmessung das grösste Interesse entgegengebracht.

|
|

Unter seiner Leitung wurden alle astronomischen und geodätischen Arbeiten,
welche das K. K. militär.-geografische Institut bisher zu dem grossen internationalen
Werke beisteuerte, ausgeführt. Insbesondere war es das Präcisionsnivellement, dem er
eine ganz besondere Aufmerksamkeit widmete und dessen Inangriffnahme und erfolgreiche
rasche Fortführung als ein Haupt-Verdienst des Verewigten bezeichnet werden muss.

Wien, am 19. Februar 1880,

ad interim

A. Kalmar.

eee

Portugal

Travaux géodésiques éxécutés en 1879.

Ayant pris la direction générale des travaux géodésiques du Portugal par l’exoné-
: ration de M. le Contre-amiral Francisco Maria Pereira da Silva, je dois présenter a la
Commission permanente de l'Association géodésique internationale un état de la marche
de ces travaux, dans ce pays, durant l’année de 1879. Je serai le plus concis possible,
à cause de l’exiguité du temps dont je peux maintenant disposer pour l’organisation d’un
rapport detaillée.

Stations d'angles. On a termine toutes les observations sur 3 sommets géodésiques
des chaînes fondamentales; savoir: Aéalaya, Granado et Monte Gordo. On à fait quelques
rectifications d’angles horizontaux et verticaux dans le sommet de Monfurado. La totalite
des observations d’angles dans ces stations a été de 1267 directions horizontales et 402
distances zenithales. Chaque direction horizontale est le résultat de 4 visées et de 16
lectures micromètriques dans le cercle, et chacune des distances zénithales a été obtenue
en employant deux observations croisées et les lectures micrométriques respectives.

ALIEN

mt

al

kill

LA A

Nivellements spéciaux. On a complete, après les reconnaissances indispensables

à le ratachement hypsomètrique des sommets de 1% ordre Ouwral, St. Luzia, Peneda, Galineiro,
S. Nomedio et S. Paio, avec les niveaux moyens de la mer determinés par les maréomètres
dans Villa do Conde et Caminha. La différence qu'on a trouvé entre ces deux niveaux

fut de 0,253 braces Ciera = 07551; le niveau des eaux dans Camimha étant supérieur

à celui de Villa do Conde. Il faut remarquer que la détermination du niveau moyen des

eaux de la mer dans Villa do Conde n’est pas encore complète, parce qu’il y manque la

réduction de beaucoup d'observations éxécutées. En outre, les maréometres de Caminha

À Pr RN A JR

 
 

|
|

RE

|
}

 

B
f
a
E
H
|

|
N
|
a
|
i
1
|
I
|
RB
|

|
1
|
|

102

ont été installés au dedans de la barre, dans une baie étendue, où cependant pourra
intervenir l'influence des eaux du Minho, fleuve qui court entre le Portugal et la Galliza.

Observations de marées. Les observations pour la détermination du niveau moyen
de la mer ont continué sans interruption, et dans peu de temps on placera de nouvelles
échelles pour donner à cette détermination beaucoup de précision et de confiance.

Travaux de petite géodésie. On a fait toutes les reconnaissances pour la pro-
jection de 4 triangulations secondaires qui comprennent une superficie de 416,000 hec-
tares, et dans ce but on a construit 295 pyramides en maconnerie et on a adopte 91
sommets, dans les quels les signaux sont des constructions d'un caractère permanent.
On a fait, aussi, les observations d’angles en 206 stations secondaires, et on a terminé
les calculs respectifs à la campagne de l’année antérieure.

Lisbonne, le 31 Decembre 1879.

Carlos Ernesto de Arbués Moreira,
Général de Brigade.

eS Oe

Preussen.

Geodätisches Institut.

Zur Ergänzung meines der permanenten Commission in Genf zugesendeten und

bereits in den Protokollen auf Seite 41—45 mitgetheilten Berichtes lasse ich jetzt die

Specialberichte der 4 Sections-Chefs und einen von dem inzwischen leider verstorbenen
Herrn Professor Dr. C. A. F. Peters folgen. Baeyer.

I. Section des Professor Dr. Sadebeck.

Nachdem zuerst die Berechnung des trigonometrischen Nivellements zwischen
Helgoland, Neuwerk und Wangeroog fortgesetzt und beendet worden war, wurde im Monat
Mai die Ausgleichung des Hessischen Netzes begonnen. Nebenbei war zugleich der
Druck des Generalberichts überwacht worden.

Das Hessische Netz liest zwischen den beiden Dreiecksseiten Kühfeld—Feldberg
(im Taunus) und Brocken—Inselsberg. Es enthält 12 Dreieckspunkte, welche durch 32
gegenseitig beobachtete Richtungen verbunden werden. Von den 32 Bedingungsgleichungen
sind 21 Winkelgleichungen und 11 Seitengleichungen.

Ende Juli begab sich der Unterzeichnete, begleitet von dem Assistenten Herrn
Werner, nach dem Basisgebiete bei Strehlen, wo das Terrain recognoscirt, die Endpunkte
der Basis aufgesucht und verschiedene Vorbereitungen für die Messung unternommen
wurden. An der Messung selbst hat sich darauf die ganze Section betheiligt.

Nach Beendigung derselben und als wir nach Berlin zurückgekehrt waren, wurde
die Bearbeitung des Hessischen Netzes fortgesetzt.

 

lie nibh sh Aa He nn

est

rabat dal allé anna + st

 
 

dE ART

1 fami ia

Win eR bent 0 Lt

103

Ausserdem ist von dieser Section die Revision der Bibliothek und der Karten-
sammlung ausgeführt worden. Die Bibliothek zählt 404 Werke und 268 Broschüren, die
Kartensammlung 106 Nummern. Die Aufsicht führt der Unterzeichnete.

Endlich ist ein Verzeichniss sämmtlicher Preussischen Gradmessungs-Dreiecks-
punkte nebst der Beschreibung ihrer Oertlichkeit angefertigt worden, welches von dem
Gradmessungs-Commissar Italiens Herrn Oberst Ferrero in Florenz für die ihm von der
permanenten Commission im Jahre 1879 in Genf übertragene Zusammenstellung erbeten
worden war. Zur. Vervollständigung dieses Verzeichnisses sind überdies die geographi-
schen Positionen einer grossen Anzahl von Dreieckspunkten mit Zugrundelegung der
Bessel’schen Constanten berechnet worden.

Sadebeck.

II. Section des Professor Dr. Fischer.

Von Sr. Excellenz dem Herrn Präsidenten des Instituts war der Section die
Bestimmung der Constanten des neuen Basisapparates zugewiesen worden. Zum Zwecke
dieser Untersuchungen musste in dem von Herrn Professor Albrecht gemietheten Garten
in Steglitz ein Beobachtungshaus gebaut werden. Dasselbe ist Fachwerk, 11 Meter lang,
4 Meter breit und 4 Meter hoch. Für die Füsse, welche die Messstangen tragen, und
für die Mikroskope wurden Steinpfeiler errichtet, deren Fundamente aus Backsteinen und
Cement gemauert und 2 Meter tief sind. Durch eine Holzwand-sind dieselben von der
umgebenden Erde isolirt; der Raum zwischen Holzwand und Fundament ist 5 Centimeter
breit. Der ganze Raum nach oben hin ist ebenfalls mit Holz gedeckt; die Pfeileraus-
schnitte sind mit Putzwolle ausgefiillt, so dass der Raum, worin die Fundamente und der
untere Theil der Pfeiler stehen, nach allen Seiten hin vollständig abgeschlossen ist; es
gestatten nur 2 Klappen, mit dem Ablothungsfernrohr 2 Fixpunkte einzustellen, welche
auf vernickelten Messingplatten markirt sind. Diese letzteren sind in Steinblöcke einge-
gossen und liegen 1 Meter unter dem Fussboden. Die Fixpunkte sollen dazu dienen,
die Unveränderlichkeit der Mikroskope controlliren und deren etwaige Aenderungen in
Rechnung ziehen zu können.
Der Bau nahm längere Zeit in Anspruch als angenommen war und konnte der
Apparat erst Ende Mai aufgestellt werden. Nachdem sich beide Beobachter mit dem-
selben vertraut gemacht hatten, begannen am 5. Juni die Untersuchungen. Diese
erstreckten sich auf:
1. Untersuchung der Mikrometerschrauben der Mikroskope, des Ablothungs- und
Alignements-Fernrohrs.

2. Bestimmung des Werthes eines Niveautheils der Aufsatzniveaus für die 4
Kreise und der Messstange.

3. Bestimmung des Einflusses der Niveaus auf die Ablesungen an den Mikros- .

kopen, dem Ablothungs- und Alignementsfernrohr durch directe Beobach-
tungen.

 
 

tif
h
|
I
I
Se
;
|
|
IN

:

 

104

4. Untersuchung der Führung des Ablothungsfernrohrs und Bestimmung seiner
Fadendistanzen.

5. Bestimmung der persönlichen Gleichung beider Beobachter.

6. Untersuchung der relativen Theilungsfehler.

7. Bestimmung des Temperaturcoefficienten und derjenigen Temperatur, bei

welcher beide Stäbe gleiche Länge haben.

Diese Untersuchungen nahmen ausser dem Juni noch die grössere Hälfte des
Juli in Anspruch. Im August und September nahmen beide Mitglieder thätigen Antheil
an der Nachmessung der Schlesischen Basis.

Nachdem im October der Basisapparat nach Steglitz und die Mitglieder der
Section nach Berlin zurückgekehrt waren, wurden ım November obige Untersuchungen
wiederholt, nur nicht in so ausgedehnter Weise wie früher. Namentlich wurden eine
Reihe von Beobachtungen zur Bestimmung der persönlichen Gleichung und zur Vervoll-
ständigung der Sommerbeobachtungen für den Temperaturcoefficienten und für die Tem-
peratur, in der die Stäbe gleiche Länge haben, gemacht, da sich die natürliche: Tem-
peratur sehr nahe in der gesuchten hielt.

Es gelang somit, den Temperaturcoefficienten durch 320 Gleichungen, deren jede
das Mittel aus 10 unmittelbar hintereinander gemachten Vergleichungen ist und die in
dem Temperatur-Intervalle von 00—25° Celsius liegen, herzuleiten. Er ist zu 0,9022008
gefunden worden. Aus 360 ähnlichen Gleichungen ist die Temperatur, in der die gewähl-
ten Platin- und Messingstriche beider Stangen zusammenfallen, bei 4°1 Celsius gefunden
worden.

Aus den Biegungsbestimmungen der 3 Universal-Instrumente, welche beim tri-
gonometrischen Nivellement Neuwerk—Helgoland—Wangeroog betheiligt waren, haben
sich als direct beobachtete Biegungsdifferenzen ergeben:

{0zöll. U. J. 1 minus 10z0ll. U. J. 1 = — 0°73 + 0.10
ce 18 | = 13106 4 0.15
i. DB, = 85-2 0.14.

Nachtrag. Die Reduction der Basis ist unterdessen beendigt worden und hat

nachfolgende Differenzen zwischen der Vorwärts- und Rückwärts-Messung für die einzelnen
Zehntel gegeben in dem Sinne Vorwärts-Messung minus Rückwärts-Messung:

von 0.0—0.1 = + 0.326 Millimeter
0.1—0.2 = + 1.450 ;

| 02-03 — — 0.152 ,
„0.304 = — 0.265 >

„0405 — 0.020 x

, 0.5—0.6 — + 0.684 .

. 0.6—0.7 = — 0.065 5

„ 0.708 = — 0.463 n

„ 0.8—0.9 = + 0.064 à

: 0.9—1.0 = — 0.431 .

 

ri rer ei ne

Aa lds vu

|

 
[YEN we m rr oF

eer mn |

CL ST AT

MLL AWE

NL!

vr A A a

105

Jedes Zehntel hat eine ohngefähre Länge von 276 Meter. Die Vorwärts-Messung
geschah zwischen den Temperaturen 16°—-30° Celsius; bei der Rückwärts-Messung lagen
die Temperaturen zwischen 8° und 24° Celsius.

Fischer.

III. Section des Professor Dr. Börsch.

Nach dem bereits früher ausgesprochenen Plane, die Pegel von Swinemünde und
Amsterdam und die südlichsten Punkte unsres Nivellements, Basel und Constanz, durch
ein zuverlässiges und einheitliches Nivellement unter sich zu verbinden, und dadurch eine
Grundlage für alle weiteren Höhenbestimmungen zu erlangen, wurde im vergangenen
Sommer 1879 von dem Sectionschef Börsch die Linie Angermünde Berlin nochmals
doppelt nivellirt und bei dieser Gelegenheit auch der Fixpunkt ,,Normal-Héhenpunkt
bezw. „Normal-Null“ an der Sternwarte hierselbst mit herangezogen, ohne jedoch den-
selben einseitig als Fundamentalpunkt für die Europäische Gradmessung einführen zu
wollen. Die Berechnung der nivellirten Linie wurde im Winter 1879/80 ausgeführt, so
dass einem endgültigen Abschlusse des Nivellements von Swinemünde bis Berlin nichts
mehr im Wege steht.

Von dem Assistenten Seibt wurde die Linie Frankfurt—Bebra—Bitterfeld noch-
mals doppelt nivellirt und bei dieser Gelegenheit eine grosse Anzahl neuer Höhenmarken
eingesetzt, und ist derselbe gegenwärtig noch mit der Berechnung beschäftigt. Die bei
diesem Nivellement benutzten Nivellirlatten wurden vor, während und nach den Feld-
arbeiten wiederholt auf ihre absoluten Längen geprüft und ergaben die Prüfungen nach-
folgende Resultate. Vor dem Beginn der Feldarbeiten, den 7. Juni, wurde durch Ver-
gleichungen mit den Glasmetern No. 7 und 9 gefunden:

1 Lattenmeter = 1.000343 Schweizermeter,
nach Schluss der Feldarbeiten, den 31. October, dagegen:
1 Lattenmeter = 1.000485 Schweizermeter.

Während der Nivellements im Felde wurden mit einem eisernen Maassstabe die
nachfolgenden Längen ermittelt:

den 5. Juli 1 Lattenmeter = 1.000477 Schweizermeter
„ 17. Ausust 1 . — 1.000558 .
» 20. September 1 5 — 1.000539 „

Auch die für die Linie Angermünde— Berlin benutzten Latten wurden vor und
nach den Feldarbeiten von pp. Seibt untersucht und von dem Unterzeichneten die Berech-
nung ausgeführt, das Resultat ist:

den 18. April 1 Lattenmeter = 0.999976 Schweizermeter,
ot October 1 a = 1.000004 i

Zur völligen Herstellung der geplanten Nivellements-Grundlinien sind ausser ver-

schiedenen Revisionen nochmals doppelt zu nivelliren die Linien: Berlin—Magdeburg,
14

 
 

}
Ih‘
4
:
h
i
|
|

i
he
ee
i }
f
ia
kK
i

 

106

Berlin—Bitterfeld, Venlo—Mainz—Frankfurt und Mainz—Ludwigshafen—Mannheim. Damit
ist auch zugleich erreicht, dass nur allein Messungen des geodätischen Instituts ver-
wendet werden.

Zur Bestimmung des mittleren Meeres-Niveaus der Ostsee bei Swinemünde sind
von dem Unterzeichneten nach den Aufzeichnungen des Registrirpegels aus den Jahren
1877, 1878 und 1879 die einzelnen Wasserstände ermittelt worden. Hierauf wurden nach
nahezu zehnjähriger Thätigkeit des Registrirpegels die gesammten Beobachtungen einer
genauen Revision unterworfen, in die Lücken der Aufzeichnungen die Beobachtungen
der Königlichen Baubehörde in Swinemünde, gemacht am Meterpegel des Bauhafens, ein-
sefügt, und endlich das ganze Material zur Erlangung eines wahrscheinlichsten Werthes
des mittleren Meeres-Niveaus einer Neuberechnung unterworfen. Das Resultat der Be-

rechnung ergab als das Mittelwasser der Ostsee
== 2743017

unter der Plinte des Hauses No. 21 und

3292999
unter der Höhenmarke des geodätischen Instituts am Hauptzollamtsgebäude in Swinemünde.
Nach ,,Baeyer, Nivellement zwischen Swinemiinde und Berlin, Berlin 1840“ ist

das Mittelwasser
12446 — 2742911

unter Plinte des Hauses No, 2 (jetzt No. 21) in Swinemünde.
Börsch.

IV. Section des Professor Dr. Albrecht.

Die Winterarbeiten 1878/79 erstreckten sich auf die Reduction der im Sommer
1878 ausgeführten Längenbestimmungen: Berlin—Altona—Helgoland, Altona—Bonn—
Wilhelmshaven und Altona— Wilhelmshaven. Diese Reduction wurde gegen Mitte des
Jahres 1879 beendigt und im Anschluss hieran der Druck der Publication begonnen,
welcher derart beschleunigt wurde, dass schon im September die Versendung der „Astro-
nomisch-geodätischen Arbeiten im Jahre 1878 an die Herren Commissare erfolgen konnte.
Bezüglich der Ergebnisse der Beobachtungen vom Jahre 1878 kann daher ganz auf diese
Publication verwiesen werden.

Mit Ausführung dieser Arbeiten ist die Ergänzung des Netzes der Längen-
bestimmungen im Westen und Nordwesten von Deutschland beendigt; es sind jetzt nur
noch im Norden und Osten von Berlin einige interne Längenbestimmungen und einige
Anschlüsse an das Ausland auszuführen, um das Netz zum vollen Abschluss zu bringen.

Im Sommer 1879 wurde mit dem neuen internationalen Basismessapparat die
alte Schlesische Grundlinie nachgemessen und da zur Ausführung dieser Messung die
Mitwirkung aller disponiblen Kräfte des Instituts erforderlich war, konnten astronomische
Arbeiten im vergangenen Jahre nicht ausgeführt werden.

 

rer de her ee en

cercle ae Hu sh an

 
| m don le

N TEN 1

Die EEE ON

an ART

BEE PA!

UR 1 a

MR]

107

 

Da somit für die Winterarbeiten 1879/80 Beobachtungsmaterial zur Reduction
nicht vorlag, konnte die disponibel gewordene Zeit zu Vorbereitungsrechnungen fir die
weitere Verwerthung der durch die Gradmessungsarbeiten angesammelten Einzelresultate
verwendet werden. Als eine solche vorbereitende Arbeit für die Ableitung der Erd-
dimensionen wurden für alle diejenigen Punkte, deren Polhöhen und Längenunterschiede
durch directe astronomische Beobachtungen ermittelt worden sind, von den Bessel’schen
Dimensionen des Erdsphäroids ausgehend die gegenseitigen Azimuthe und die Längen
der geodätischen Linien berechnet, sowie die numerischen Differentialgleichungen aufge-
stellt, welche zwischen kleinen Aenderungen der gegebenen und der gesuchten Grössen
bestehen. Die letzteren Angaben dienen zur bequemeren Ermittelung der Variationen,
welche die resultirenden Azimuthe nnd Längen der geodätischen Linien erfahren, wenn —
in den der Rechnung zu Grunde gelegten Polhöhen und Längenunterschieden Aende-
rungen von nicht zu erheblichem Betrage erforderlich werden.

Um bei der weiteren Verwerthung der Polhöhenbestimmungen alle früheren Er-
mittlungen der Polhöhe auf ein und dasselbe System zu beziehen, wurden diejenigen
Polhöhenbestimmungen des Inlandes, deren Reduction unter Anwendung der älteren
Präcessions-, Nutations- und Aberrationsconstanten erfolgt war, auf die inzwischen von
den Ephemeridensammlungen adoptirten neueren Constanten von Struve und Peters
umgerechnet.

Zur bestmöglichen Verwerthung der früheren Polhöhenbestimmungen einerseits
und zur Wahrung einer vollen Gleichförmigkeit derselben andererseits ist es ferner
erforderlich, die Polhöhenbestimmungen auf möglichst gute Sternpositionen, sowie auf
ein einheitliches Declinationssystem zu beziehen. Während bei den früheren Bestim-
mungen entweder die Positionen des Berliner Astronomischen Jahrbuches oder anderer
Ephemeridensammlungen, oder diejenigen des Gradmessungscataloges zu Grunde gelest
wurden, oder endlich in jedem Einzelfalle wahrscheinlichste Werthe der Positionen aus
einer Reihe neuerer Sterncataloge abgeleitet worden sind, ist bei denselben auch die
Gleichförmigkeit des Declinationssystems nicht in vollem Umfange gewahrt, da die Posi-
tionen theils auf das System der in Anwendung gebrachten Ephemeridensammlungen,
theils auf das mittlere System von Auwers (Astronomische Nachrichten No. 1532—1536),
theils auf das System des Gradmessungscataloges oder anderer Sammelcataloge bezogen
worden sind. Die in dieser Beziehung bisher obwaltenden Uebelstände sind inzwischen
durch das Erscheinen des Fundamental-Cataloges für das internationale Unternehmen
der Zonenbeobachtungen (Auwers, Fundamental-Catalog für die Zonenbeobachtungen am
nördlichen Himmel, Leipzig 1879) beseitigt, da die Positionen dieses Cataloges die zuver-
lässigsten Werthe darstellen, welche auf Grund des gegenwärtig vorliegenden Beobach- -
tungsmateriales sich ableiten lassen. Da ferner nach gefälligen Mittheilungen des Herrn
Professor Auwers im Anschluss an diesen Catalog auch die Systemfrage in nächster Zeit
geregelt werden soll, so ist eine Umrechnung der inländischen Polhöhenbestimmungen
auf die Positionen des Fundamental-Cataloges nach Reduction derselben auf ein mittleres.
der Wahrheit möglichst nahe kommendes System in Aussicht genommen. Eine solche

14*

 
 

i
4
qe
a
N
i

IE

Hey A
i

;

i

ip

ki |

 

108
Umrechnung dürfte aus dem Grunde um so mehr gerechtfertigt erscheinen, weil die
Positionen des Fundamental-Cataloges vom nächsten Jahrgang ab auch für das Berliner
Astronomische Jahrbuch adoptirt werden sollen und in Folge dieses Umstandes auch die
ferneren Polhöhenbestimmungen ohne Zweifel auf dieses System werden bezogen werden.

Th. Albrecht.

Bericht des on CO A. Peters.

Die Berechnung der im Jahre 1866 ausgeführten Längenverbindung zwischen
den Sternwarten von Altona und Göttingen ist jetzt beendigt. Die Beobachtungen für
dieses Unternehmen wurden an 8 Tagen von Herrn Professor Klinkerfues, Dr. F. Peters
und mir ausgeführt. An den ersten beiden Tagen beobachtete Herr Professor Klinkerfues
in Göttingen, F. Peters und ich, jeder an einem Tage, in Altona. Darauf wechselten
die Beobachter mit ihren Passageninstrumenten, den Chronographen nebst den dazu
gehörigen Relais, und den Stromunterbrechern die Stationen. Herr Professor Klinkerfues
beobachtete alsdann an vier Tagen in Altona, F. Peters und ich, jeder an zwei Tagen,
in Göttingen. Nachdem die Stationen nochmals gewechselt worden, beobachtete Herr
Prof. Klinkerfues wieder an zwei Tagen in Göttingen, F. Peters und ich, jeder wieder
an einem Tage, in Altona.

Herr Professor Klinkerfues benutzte zu den Durchgangsbeobachtungen ein
Passageninstrument von Ertel, mit einem Objectiv von 48 Millimetern Durchmesser. Das
Ocular vergrösserte nahezu 60 mal.

Von F. Peters und mir ist ein Repsold’sches Universalinstrument mit einem
Objectiv von 47 Millimetern Durchmesser benutzt worden. Die angewandte Vergrösse-
rung war eine 100fache.

Jeder Beobachter registrirte die Fadenantritte derjenigen Sterne, welche für die
Längenbestimmung correspondirend beobachtet wurden, auf zwei Chronographen, sowohl
auf demjenigen, der neben dem Beobachter aufgestellt war, als auch auf dem an der
andern Station befindlichen.

Der Verabredung zu Folge sollten während einer Beobachtungsnacht 12 Sterne
correspondirend beobachtet werden, und während der Dauer dieser Beobachtungen war
jedes Instrument zweimal umzulegen.

Im Ganzen sind in den 8 Beobachtungsnächten 94 Sterndurchgänge correspon-

 dirend beobachtet worden, so dass von der verabredeten Anzahl nur 2, wegen Ungunst

der Witterung, ausgefallen sind.
Als wahrscheinlichster Werth für die Längendifferenz ergab sich:

Länge der Altonaer Sternwarte westlich von der Göttinger Sternwarte in Bezug

auf die Plätze der Reichenbach’schen Meridiankreise
— (05152, mit dem mittleren Fehler = 05022.

 

as. uhr A Men 5

+ ere réœil docs det

feces embed din adil ald lid ll sr nn

 
KL mn TT |

AM

a

ji!

nr RR Oa a a

109

Gauss hatte aus der von ihm ausgeführten trigonometrischen Verbindung, unter
Annahme der Orientirung, welche sich auf Beobachtungen in Gottingen gründet, gefunden,
dass der Meridiankreis der Altonaer Sternwarte 7,211 Toisen westlich von dem Meridiane
des Reichenbach’schen Meridiankreises der Göttinger Sternwarte belegen sei. Dieser
Meridianabstand entspricht einer Längendifferenz von 0°051.

Der Unterschied von 05101 zwischen beiden Bestimmungen ist ohne Zweifel zum
Theil eine Folge davon, dass die wirkliche geometrische Oberfläche der Erde nicht genau
die Form des von Gauss zu Grunde gelegten Sphäroids hat.

Die astronomisch und geodätisch bestimmten Werthe für die Breitendifferenz
zwischen Göttingen und Altona zeigen, wie Gauss nachgewiesen hat, aus derselben Ur-
sache gleichfalls einen Unterschied, der grösser ist, als dass er sich aus Beobachtungs-
fehlern erklären lässt. (Bestimmung des Breitenunterschiedes zwischen den Sternwarten
von Göttingen und Altona von C. F. Gauss, Art. 20.)

C. A. EM Pan

OO

Rumänien.

Es ist kein Bericht eingegangen.

Russland.

Zu den 6 Längenbestimmungen, über die ich im vorigen Jahre zu berichten die
Ehre hatte, sind in diesem Jahre zwei neue hinzugekommen. Die Herren Rylke und
Pomeranzeff haben im Laufe des verflossenen Sommers die Längendifferenzen Pulkowa—
Dorpat und Riga— Wilna bestimmt.

Die Längenbestimmung Pulkowa— Warschau, die im Jahre 1875 von den Herren
Zinger und Sawizki ausgeführt wurde, ist von ersterem bearbeitet worden und wird im
nächsten Theile unserer Memoiren erscheinen; einige Separatabdrücke derselben kann
ich schon jetzt meinen Herren Collegen zur Verfügung stellen. — Das Endresultat des
Herrn Zinger weicht um 0°02 von demjenigen ab, welches ich im vorigen Jahre an-
gegeben habe; das kommt daher, weil Herr Zinger seinen Beobachtungspunkt in Warschau,
der genau in der Mitte des grossen Saales liegt, als das Centrum der Sternwarte ansieht,
während früher als solches der Standpunkt des Passageninstruments galt; der Längen-
unterschied dieser beiden Punkte beträgt 0°016. — Die Combination dieser Längen-
bestimmung Warschau’s mit den in demselben Jahre bestimmten Längenunterschieden

 
 

 

mi
I
D
=
|

i
i

d
bi

“
:
|
I
a
4
i
a
I

110

Wien —Pulkowa und Wien—Warschau ergiebt einen Schlussfehler von 0°02.: Eine Ver-
gleichung mit einer chronometrischen Bestimmung von Otto Struve aus den Jahren 1845
und 1846 ergiebt eine Differenz von 0055. —

Die seit vorigem Jahre unterbrochenen Nivellirungsarbeiten konnten leider, aus
Mangel an disponiblem Personal, noch nicht wieder aufgenommen werden. — Die bis
jetzt ausgeführten Nivellements sind vollständig berechnet und zum Druck bereit; sie
enthalten 1838 Fixpunkte auf einer Strecke von 3609 Werst längs verschiedener
Eisenbahnen.

Während einer Pause in seinen astronomischen Arbeiten hat Herr Rylke Libau,
Windau und Dünamünde besucht und die dortigen Pegel durch Nivellements mit Fix-
punkten verbunden; er hat dort auch werthvolles Beobachtungsmaterial gesammelt und
sich Zeichnungen von projectirten neuen Pegeln, unter denen auch ein registrirender
ist, verschafft.

Kurz vor meiner Abreise aus Genf sind mir folgende zwei Berichte des Herrn
Rylke zugekommen, die ich bitte meinem Berichte an die permanente Commission an-
zuschliesen.

1879, September 21. Ed. Forsch.

Astronomische Expedition 1877,
ausgeführt von Capitain Rylke und Capitain Pomeranzeff.

1. Längen-Differenz Moskau— Kiew.

 

17. Juni 0b 28"16%24 „ Pomeranzeff in 2. Juli 08 28216.62 Pomeranzeff in
20. Juni 16:37 Moskau, Di 5 16.65 Kiew,
21. Juni 16.30 / Rylke in Kiew. de. 16.70 (halb-Abd.) ( Rylke in Mos-
u 16.57 kau.
Mit, 02 287 16730 Mit. O02 28. 16.63

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff = + 0°16. (Aus directen Bestimmungen + 0°15.)

9. Kiew— Warschau.

 

98, Juli Où 3733521 (halb-Abd.) 16. Aug. 0% 3723347 (halb-Abd.)
a, 53.24 (halb-Abd.) | Pomeranzeff in 17. , 53.47 Fomeranzett in
1. Aug. 33.94 (halb-Abd.) | Kiew, nn 53.40 By
a 53.27 Rylke in War- 20. , 53.86 an
Le 53.23 schau.
A 53.84 (halb-Abd.)

08 37" 53526 0» 38753543

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff — + 0°09. (Aus directen Bestimmungen — 013.)

3. Kiew—Nikolajew.

 

 

6. Sept. 0% 55301 . Pomeranzeffin 13. Sept. 0° 5m53:22
Mn 53.00 Nikolajew, 19:2, 53.24 | Pomeranzeff in Kiew,
D 4 53.13 / Rylkein Kiew. De. 53.37 | Rylke in Nikolajew.
al, 53.23
0 525305 0ù 57 53°27

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff = + 0°11. (Aus directen Bestimmungen: + 0:14.)

 

Jl oid ibd ob Dés à d'à ere 5

ass

|
|

 
it]

4. Kiew—Rostow am Don.

16. Octob. 02 6250297 A 7, November 02 ac 5077 \ ee
90, : 51.01 (halb-Abd.) | Du | in 14. : 50.75 / Rylke in Kiew.
a | 50.85 Ris
99. : 50.94 Rylke in Ro-
oa 50.87 | oy
02 86250233 OF 562 0070

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff = + 0°09. (Aus direeten Bestimmungen -+ 0°13.)
Direete Bestimmungen der persönlichen Gleichung:

Am Anfange der Exped. aus 4 Abenden Rylke—Pomeranzeff = -+ 0°20 \ somit fürMoskau —Kiew

aus zwei Abenden (25. und 27. Juni) : + oi Rylke-Pomeranzeff = —- 0515

aus drei Abenden (12., 14. und 15. Juli) , — ir

aus zwei Abenden (10. und 11. August) „ _ | für Kiew — Warschau + 0.13
aus drei Abenden (25., 27. und 28, August) „ 0.18, 3. ; e -

aus drei Abenden (26., 28. und 30. Septbr.) „ +0. 10 } fir Kiew—Nikolajew ol
aus drei Abenden (2., 5. und 6. Decbr) , + 0.16 } für Kiew—Rostow + 0.13

Die oben angegebenen Werthe sind nur die genäherten Werthe, weil bei der Rechnung die
Gewichte der Chronometer bei der Zeitübertragung nicht berücksichtigt worden sind.

Capitain Rylke.
Pegel im Baltischen Meere.

. Oronstadt: gewöhnlicher Pegel einfachster Construction. Beobachtungen vorhanden für
mehr als 30 Jahre.

. Reval: Pegel einfachster Construction. Beobachtungen gesammelt von 1842 bis 1866
und von 1873 bis 1879. Ich habe noch nicht constatiren können, ob die Be-
obachtungen der zwei Perioden mit einander vergleichbar sind. Die Beobach-
tungen der letzten Periode sind zuverlässig, sie werden im Auftrage des physi-
kalischen Observatoriums ausgeführt.

. Riga—Diünamiünde: Es giebt zwei gewöhnliche Pegel einfachster Construction; der
eine gehört dem Marine-Ressort, der andere ist von der Riga’schen Naturforscher-
Gesellschaft aufgestellt. Beobachtungen gesammelt von 1866 bis 1879. In diesem
Sommer hat das Riga’sche Borsen-Comité einen selbstregistrirenden Apparat
(Mareograph) in Dünamünde aufgestellt. Dieser Apparat ist von Hasler und
Escher in Bern construirt.

. Windau: Pegel einfachster Construction. Beobachtungen gesammelt für die letzten

EN

 

©

Qs

an m

HN

10 Jahre.
\ 5. Libau: Pegel einfachster Construction. Beobachtungen gesammelt für die letzten 13
: Jahre.

Der Erbauer des Hafens in Libau beabsichtigt einen eisernen (cylindrischen)
Pegel aufzustellen. Ausserdem habe ich gehört, dass die Kaiserl. Academie der
Wissenschaften einen Mareographen in Libau, das physikalische Observatorium
einen solchen in Hangö-udd aufzustellen beabsichtigt.

Capitain Rylke.

DDI eee

HR 1 RR Li 1 JR Ni

 
 

 

Sachsen.

Beitrag zum Generalbericht 1879.

Neue astronomische Bestimmungen sind auch im Jahre 1879 nicht nöthig
gewesen und die Hauptaufgabe bestand wieder in der Reduktion der angestellten
Beobachtungen.

Zuerst ist die neue Längenbestimmung Leipzig— Wien definitiv abgeschlossen
und im XII. Bande der Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig
(mathematisch-physikalische Klasse) veröffentlicht worden. Das Resultat ist, dass die
Wiener Sternwarte auf der Türkenschanze

. 150 47:178 = 05013
östlicher liegt, als das Centrum der Sternwarte in Leipzig.
Mit den nöthigen Reduktionen auf dieselben Orte war im Jahre 1865 gefunden
15% 475150 += 08020,
also beide Resultate innerhalb der wahrscheinlichen Fehler übereinstimmend. Es ist als
Endresultat anzunehmen:

Wiener Sternwarte auf der Türkenschanze, östlicher Pfeiler, östlich vom Cen-
trum der Leipziger Sternwarte
15" 47517 = OF 011.

Ferner wurde reducirt an den Polhöhenbestimmungen auf der Lausche und ist
bei denselben nur noch eine Revision nothwendig.

Endlich sind die Längenbestimmungen Leipzig— Freiberg, Leipzig — Dablitz,
Leipzig— Dresden neu revidirt und mit den neuen Sternörtern verbessert, so dass die-
selben in nächster Zeit gedruckt werden können.

Gegenwärtig wird die letzte Revision der Basismessung vorgenommen, die mit
den astronomischen Beobachtungen in Grossenhain hoffentlich bald im Druck erschei-
nen kann.

An der Ausgleichung des trigonometrischen Hauptnetzes wird rüstig
fortgearbeitet. Die 159 Endgleichungen sind aufgestellt und es findet nun die Auf-
lösung derselben statt.

In den Sommermonaten wurden zur Verbindung des Gradmessungsnetzes mit der
im Herbst 1860 durch Professor Nagel für die Triangulation des Erzgebirgischen Kohlen-
bassins gemessenen Basis bei Zwickan einige Winkel gemessen und zwar durch den
Assistenten Herrn Resch auf den beiden Basisendpunkten Zwickau und Lichtentanne und
auf den Stationen Planitz und Windberg, wobei 38 Richtungen durch 1744 Einstellungen
in 182 Beobachtungsreihen ihre gegenseitige Festlegung erhielten. Ueberdies führte
Professor Nagel Winkelbeobachtungen auf dem Observatorium des Dresdener Polytech-

rm ee er N ee

Ada une su

roll iles

 

 
|
|

 

ee

Den

I TEE RT LL JHE UAL

A MIET.

118
nikums und auf dem Porsberge aus, um die Dresdener Thürme und mit Hilfe dieser
alsdann die Dresdener astronomische Station, nämlich einen Beobachtungspfeiler des
mathematischen Salons, mit dem Hauptnetz zu verbinden.

Leipzig und Dresden, im März 1880.

Dr. C. Bruhns. A. Nagel.

eee

Schweden.

Es ist kein Bericht eingegangen.

eee

Schweiz Suisse,

La Commission géodésique Suisse et avec elle l’Association internationale a fait
une perte cruelle par la mort du Colonel Siegfried, chef du bureau d’Etat-Major décédé
à Berne le 8 décembre dernier à l’âge de 60 ans. Le Colonel Siegfried qui était le
continuateur de Dufour pour la cartographie Suisse qu’il a dotée de la splendide oeuvre

de l’,,Atlas topographique de la Suisse“, en 546 feuilles à l'échelle de 2550 pour la.
plaine et de zo pour la haute montagne, Siegfried a remplacé le Général Dufour aussi

dans la Commission géodésique où il à rendu de grands services à la mesure des degrès
en Suisse, en terminant et en complétant la triangulation commencée par Denzler et en
participant aux travaux de nivellement par les ressources financières et personnelles de
son Bureau. D’une universalité rare de connaissances et d'esprit, Siegfried était un de ces
officiers savants qui comprennent et apprécient l'utilité pratique des études et recherches
purement scientifiques et théoriques et qui envisagent que de contribuer à leur progrès,
est pour les Etats-Majors militaires un honneur et un avantage. La Suisse a perdu en
lui un de ses meilleurs officiers généraux, la science géodésique et topographique un
savant de valeur, ses collègues un collaborateur utile et un ami dévoué. —

1. Travaux astronomiques.
Deux mémoires ont paru en 1879 et ont complété le réseau des déterminations
de longitude qui nous rélient avec les pays voisins:

„La détermination de la différence de longitude entre Genève et Strasbourg
exécutée en 1876 par E. Plantamour et M. Löw.“

„La determination de la différence de longitude entre les observatoires de Genève
et de Bogenhausen (près Munich) exécutée en 1877 par C. Plantamour
et le Colonel v. Orff.“ |

15

 
 

 

114

Les methodes d’observation et de calcul employées dans les déterminations sont
les mémes que dans nos travaux antérieurs de ce genre; seulement M. Plantamour
s’est servi d'un nouvel instrument, d’un alt-azimut. qu’il a fait construire dans les ateliers
de construction de Genève et dont il donne la déscription accompagnée de dessins, dans
le premier des deux mémoires. Les résultats ont été très-satisfaisants dans les deux
“opérations: on à trouvé
Strasbourg (ancien pilier dans la citadelle) — Genève (lunette méridienne)
02 271.954 2 0.
Observatoire de Bogenhausen (point trigonométrique) — Geneve (lunette méridienne)
= 2m 19 358 = 08012.
Enfin pour la dernière de nos opérations de longitude, la double détermination
Paris— Neuchâtel, Lyon—Genève, les calculs avancent dans les deux pays; la première
détermination de l'heure est terminée et on va comparer les Ascencions-droites fournies
par les 4 observatoires; avec les valeurs qui en resultent on va faire la seconde deter-
mination de Vheure. |

II. Nivellement de précision.

Notre réseau s’est augmenté en 1879 par la ligne de Chiavenna—Maloja—Siiss
qui a été nivelée & double, du 23 Mai au 11 Septembre; la double ligne a une longueur
de 178 et présente des différences de niveau de 1540" entre Chiavenna et St. Moritz,
et de 427™ entre ce dernier point et Süss. Les autorités italiennes ont permis sur
notre demande & Vingénieur Suisse d’opérer sur territoire italien entre Castasegna et
Chiavenna.

En outre, nous avons fait exécuter deux opérations de contrôle, lune de Bale
à Stein du 28 Avril au 19 Mai: cette ligne de 32!" n’ayant été nivelée dans le temps
qu'une fois dans la direction inverse; et l’autre entre Aeichenau, Coire et Landquart, du
15 au 27 Septembre, sur une longueur de 25, Enfin on a terminé la campagne par
le nivellement, du 29 Septembre au 17 Octobre, de la ligne Reichenau—Thusis, longue
de 18%. Toutes ces opérations sont calculées à double et les calculs confrontés; elles
feront partie de la 7° livraison de notre „Nivellement de précision‘, dont la publication
projetée déjà pour 1879, a dû être renvoyée d’un an pour des raisons budgétaires et
autres, et dont l’impression a commencé maintenant. Il ne reste qu'environ 600 à
niveler qui porteront l’entendue du réseau Suisse à 5000! environ et que nous espérons
pouvoir terminer en deux ans. C’est alors seulement que la conpensation définitive du
réseau entier pourra être entreprise; en attendant, pour satisfaire à des besoins urgents
des services publics et de la topographie, la Commission a dû se prêter à une compen-
sation provisoire et approximative des lignes de la Suisse centrale, orientale et du Tessin,
qui a permis de fixer les altitudes par rapport à notre repère fondamental, à quelques
centimètres près, ce qui est suffisant pour les besoins pratiques; en même temps elle a
eu l'avantage de nous orienter sur les parties faibles de notre réseau qu'il convient de
renforcer par des opérations de contrôle. Mais pour ne pas augmenter la confusion des

 

errr rset deel pb ntti

Leon sable ae M ha La lh ae

 
“1 PPT YP |

am eee

Wi WL

MUR a A TLE

u |

119
cotes de l’ancienne hypsom6trie, nous n’avons pas cru devoir publier cette compensation
provisoire; elle a servi au Bureau d’Etat-Major, pour établir un registre provisoire de
tous les repères qu’il a fait autographier à l'usage de ses topographes.

III. Triangulation.

Nous avons enfin terminé les travaux de triangulation sur le terrain par quel-
ques dernières vérifications que nous avons fait exécuter à la frontière Allemande et au
Gurten; la compensation dans les stations est achevée. L'erreur moyenne d’un angle com-
pensé 104 est pour la moyenne de nos 29 sommets de triangle, égale à 104, et l'erreur de
clôture de nos 51 triangles est en moyenne de 1:17. Vu les difficultés toutes spéciales de
notre réseau, ces résultats peuvent être envisagés comme satisfaisants. Aussi nous avons
déjà fait commencer les calculs de compensation du réseau que nous avons confié à
Yhabile ingenieur M. le Dr. Koppe, qui doit les exécuter d’après la méthode de Bessel-
Baeyer; les équations de condition au nombre de 53, parmi lesquelles 40 aux angles, et
13 aux côtés, sont établies à double et controlées, et nous espérons que leur résolution
pourra être achevée dans le courant de cette année.

eee

Spanien — Espagne.

Institut géographique et statistique.

Rapport sur les travaux géodésiques et astronomiques accomplis pendant
l’année 1879.

Bases.

Dans mon rapport précédent, fait à la Commission permanente dans la session
de Hambourg, j'ai exposé la division en dix groupes du réseau espagnol pour en faire
la compensation. Dans deux de ces dix groupes j'avais le projet de mesurer une base
géodésique afin de repartir d’une manière convenable les lignes mesurées directement.
Ces deux nouvelles bases ont été choisies, préparées pour la mesure, mesurées et reliées
chacune à un côté géodésique au moyen d’un petit réseau spécial.

L'une de cés bases, qui porte le nom de Carthagène se trouve sur la route de
cette ville à Murcie; sa longueur est de 2700 mètres divisée en huit sections. La pre-
mière mesure à été faite en trois jours et dans le même temps la seconde. Le tableau
suivant contient les résultats obtenus dans les deux mesures de chacune des huit sections,

ainsi que leurs différences, et le résultat avec son erreur probable, avant et après sa
réduction au niveau de la mer.

15%

 
 

ar

Base de Carthagene.
Mesurée en Mai et Juin 1879.

—————

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 1ère mesure | 9ème mesure |
Sections |— la a À | Différences

“ | Dates Resultats | Dates Resultats |
je | Mai 29 | 40020259) Juin 1 | 40020258) + 00001
Qe 29 | 400.0502 | 1 | 400.0496 | + 0.0006
32 30 | 400.0340 | 2 | 400.0340 | 0.0000
4: 30 | 200.0349 | 2 | 200.0351 | — 0-0002
5. 31 | 400-0665) 2 | 400.0665} 0.0000
62 31 | 400.0230| 3 | 400.0228 | + 0.0002
7° 31 | 400.0425 3 | 400.0423 + 0-0002
82 [Juin 1] 100.1529] 3 | 100.1529) 0.0000
2700-4299 | 2700-4290 | + 0.0009

Longueur de la Base 270074294 + 070009.

 

 

 

 

Longueur réduite au niveau de la mer — 270073807 + 020009.

Sur la route d'Olite à Pampelune a été mesurée la Base de la Navarre.
longueur est de 2055 mètres, divisée en 6 sections. Le temps employé pour la double

mesure a été, comme pour elle de Carthagene, de 6 jours.
Voici les résultats obtenus dans les deux mesures.

Base d'Olite.

Mesurée en Juin 1879.

ee —"—" —"  ""—— —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1° mesure 222 mesure |
Sections | Différences
Dates Résultats Dates Résultats |

|
1° |Juin15 | 4000439 Juin 18| 40070448 | — 070009
Qa 15} 400.0531 | 18} 400-0526) + 0.0005
32 16 | 400.0086 | 19 | 400.0084 + 0-0002
Aa 16 | 400.0399 19 | 400.0397 || + 0.0002
5° 17 | 400.0234 | 20 | 400:.0234 | 0.0000
68 17 | 54.5826 20 | 54.5832) — 0.0006
2054.7015 2054.7021 | — 0-0006

 

 

Longueur de la Base — 20547018 + 020006.
Longueur réduite au niveau de la mer —

20545750 + 0%0006.

erde dde dre Stud

Audit us cum

À
4
|
1

 

 
u 2

E
E

 

RR Aou

WE

TE RR PLE

Li

La Base de Carthagene a été rattachée au côté Columbares—Santi spiritus du
grand réseau, au moyen d’un petit réseau spécial composé de neuf points et de trente
six lignes toutes avec des visées réciproques; ce qui donne lieu à vingt huit équations
d’angles et vingt-une de côté. On s'occupe dans ce moment-ci de résoudre ce groupe
de quarante neuf équations. Pour rattacher la Base d'Olite au côté Higa-Vigas il a été
établi un réseau spécial formé par neuf points et vingt neuf lignes, toutes de visées
réciproques. Le nombre d'équations d’angles est donc de 21 et celui d'équations de
côté de 14, ce qui fait un total de 35 équations qui seront résolues après que le groupe
de Carthagène sera terminé.

La tâche de l’Institut géographique et statistique, quant à la mesure des Bases,
est terminée. Le nombre total de Bases espagnoles, sur le territoire de la Peninsule
et sur les iles Baléares, est de 9. J’ai eu l'honneur de les mesurer toutes moi même,
dans l'intervalle de 21 ans. 3

Liaison géodésique et astronomique de l'Europe avec l'Afrique.

Quoique les observations faites par les géodésiens français et espagnols dans le
but indiqué ci dessus soient terminées depuis le 17 Novembre, et aient été couronnées
d’un plein succès, ce sont seulement des calculs provisoires qui ont pu être faits jusqu'à
ce jour pour réduire et combiner les observations faites sur les deux continents, aussi
bien pour la mesure des angles du grand quadrilatère géodésique de jonction que pour
la determination de la différence des longitudes des sommets Tetica et M’Sabiha, pour
celle de la latitude de ces deux mémes points et pour les observations d’azimuts.
J'espère que dans les rapports qui seront faits à la prochaine conférence générale, Mon-
sieur le Colonel Perrier et moi nous pourrons rendre compte avec quelques détails de
cette grande opération géodésique et astronomique.

Nivellement de précision.

Le réseau hypsométrique espagnol s’est enrichi durant l’année qui vient de ter-
miner, de trois nouvelles lignes savoir: Celle de Valence à Madrid par Cuenca, longue
de 390 kilomètres, celle de Castellon de la Plana à Zaragosse, de 287 kilomètres, et
celle de Lérida à Zaragosse de 95 kilomètres, ce qui fait une longueur de 772 kilomètres
nivelés à double avec 784 repères dont 187 en bronze. Tout le réseau comprend
actuellement 6708 kilomètres avec 6763 repères, dont 1352 en bronze.

Maréographes.

L'Institut gévgraphique et statistique possédera à la fin de cette année 3 maréo-
graphes installés: Ceux d’Alicante et de Santander qui fonctionnent depuis quelques
années et celui de Cadix du système Reitz construit & Altona et qui est déjà arrivé à
VInstitut. Les travaux difficiles et couteux qu'il à fallu. faire pour son.installation sont
complètement terminés et l'appareil sera monté au printemps,

Madrid, le 1° Janvier 1880.

Le Général de Division
Directeur général au Ministére des travaux publics

Ibanez.

 
 

 

Württemberg.

I. Triangulation.

In Folge der Krankheit des Unterzeichneten konnten die Winkelmessungen, welche
im September 1878 auf Hohentwiel begonnen hatten, im Sommer 1879 nicht fortgesetzt
werden. Der Pfeiler auf Waldburg wurde in diesem Jahre zwar fertig; derselbe zeigte
sich aber zu wenig stabil, weshalb nachträglich besondere Üonstructionen angewandt
werden mussten, um ihm mehr Festigkeit zu geben. Wegen der in Bayern noch zu
erstellenden Beobachtungspunkte wurde im August mit Herrn Director Dr. v. Bauernfeind
eine gemeinschaftliche Recognoscirung der bayerischen Punkte Kronburg und Roggenburg
vorgenommen. Für das Jahr 1880 ist die Fortsetzung der begonnenen Winkelmessungen
vorgesehen.

Stuttgart, 1880, Februar 24.

Schoder.

If. Astronomische Beobachtungen.

Die im letzten Generalbericht erwähnten Beobachtungen auf dem Bussen, im

September 1878 ausgeführt, geben als Resultat der Polhöhe:

48% 9 45.94 + 0:11
während Bohnenberger aus seiner Triangulation 48° 9’ 468 fand. Es standen nur drei
helle Abende zu Gebot, so dass eine genaue Einstellung des Passageninstruments vor
den definitiven Beobachtungen unmöglich war: der Fehler im Azimuth betrug über eine
Minute. Auch konnten am ersten Tag nur vier, an den zwei folgenden nur je 3 Sterne
beobachtet werden.

Im Sommer 1879 wurde das Beobachtungshäuschen auf die Solitude gebracht,
doch konnten Beobachtungen nicht ausgeführt werden, da die Witterung abermals ganz
ungünstig war und der Unterzeichnete wegen des Umbaus und des Jubiläums des Stutt-
sarter Polytechnikums über freie Zeit nicht verfügen konnte. Im laufenden Jahr werden

die Beobachtungen ausgeführt werden.
Zech.

III. Nivellements.

Nachdem im Herbst 1878 die Feldarbeiten zu dem Württembergischen Präci-
sionsnivellement, welches im Sommer 18368 begonnen worden war, ihren Abschluss gefun-
den hatten, war es im darauffolgenden Winter möglich, die Beobachtungsresultate aus-
zugleichen. Die nöthigen Mittheilungen über die Beobachtungsmethode, über die benütz-
ten Instrumente etc. sind in den früheren Generalberichten (z. B. Bericht über die

 

ee hier Ma ne

rer ds

hl ass un

crises HL KL.

 
MRC

 

ame

at

Loy lim!

‘WL Dana a

Stuttgarter Conferenz von 1877, S. 69 ff.) enthalten, weshalb ich mich auf wenige ein-
leitende Bemerkungen beschränken kann. Das Württembergische Präeisionsnivellement
hatte zugleich den Zwecken der Königl. Eisenbahn-Bau-Commission zu dienen, welche
daher den bei Weitem grössten Theil der Kosten trug; hiervon war die Folge, dass viel
mehr Linien in das Netz aufgenommen werden mussten, als für die Zwecke der Grad-
messung erforderlich gewesen wäre.

Es wurden in den einzelnen Jahren nivellirt:

1868 259 Klm. in 216 Tagen mit einer durchschn. tägl. Leistung von 1,20 Klm.
1869 376 29 29 294 29 3? 19 29 29 29 29 1,28

29

1870-18 Se 4 : à 5 : „.106 ,
871.189: 87 ees tO : 5 he . 5 „Le,
1872 202,2... 6 sé 5 oo „ 569
188 232. ., 64 wae ‘ i a 3 LA .
LSTA EAI eee  . „ > 5 n » 192,
1845 396%, 0 5 st A 5 . i A hl,
1811 280, „lo _ n 5 n ; 5 » Led.
1848 218 60, be. * 5 = 5 1a
zusammen:
2454 „ „LO 5 > 5 s „ Mittelleistungv. 1,44 ,,

Bei der Berechnung der verwendeten Anzahl von Tagen wurde die je zwischen
dem Beginn und Schluss eines Nivellements liegende Anzahl von Tagen berechnet; die-
selbe enthält also ausser den Arbeitstagen noch die Sonntage und Regentage, welche
meist zu andern das Nivellement betreffenden Geschäften (Reinigen der Instrumente,
Fertigen von Abschriften u. dergl.) verwendet wurden. In Betreff der grossen Werthe
der täglichen Leistung in den letzten Jahren ist daran zu erinnern, dass in dieser Zeit
die Beobachtungsmethode dadurch vereinfacht wurde, dass, wenn die Latte auf der
dreieckigen Bodenplatte stand, nur in einer Lage des Fernrohrs beobachtet wurde, und
nur bei der viereckigen Platte in zwei Fernrohrlagen.

Von den obigen 2454 Kilometern wurden nivellirt:

1528 Kilometer einfach in 932 Tagen,
452 5 doppelt in 622
74 . dreifach in 149

29

39

Was die bei dem Württembergischen Präcisionsnivellement benützten zwei Paare
Nivellirlatten betrifft, welche aus der Werkstätte von Kern in Aarau bezogen waren, so
kam das eine Paar bis zum Jahre 1872 zur Verwendung (Nummer 2 und 3), während
das zweite Paar (A und B) seit 1872 benützt wurde. Leider wurde erst im Verlaufe
der Messung ein Comparator zur Verfügung gestellt, mittelst dessen eine Vergleichung
der Lattenlänge möglich war. Aus den im Winter 1878/79 angestellten längeren Be-

 
 

 

120

obachtungsreihen fand sich übereinstimmend mit der im Jahre 1872 in Bern vorgenommenen
Lattenvergleichung, dass das Lattenmeter im Mittel zu lang sei

bei Latte (2) um '/s™™

” ” (3) ” ‘la ”

” D A ” 6 ”

” ” B ” V/s ”

Die Latten zeigten bei der Untersuchung entschieden eine Veränderlichkeit ihrer
Länge; es war z. B. bei Latte (3) das Lattenmeter zu lang um 0,37" bei 6:7; um 0.22
bei mittlerer Zimmertemperatur; um 0,06 in kaltem Raume.

Da es nieht möglich war, für jeden einzelnen Zeitpunkt der Beobachtung die
wahre Lattencorrection anzugeben, musste ich mich mit den oben angegebenen mittleren
Werthen begnügen; es mag hierin in Verbindung mit den grossen vorkommenden Höhen-
differenzen zum Theil die Ursache liegen, warum aus der Württembergischen Ausglei-
chung ein grösserer mittlerer Kilometerfehler sich ergiebt, als bei den bis jetzt publicir-
ten. Resultaten unserer Nachbarländer. Bei der nun folgenden Zusammenstellung von
10 Polygonen sind für die Württembergischen Latten die obigen Lattencorrectionen an-
genommen, während für die ausserwürttembergischen Strecken eine Lattencorrection nicht
angebracht wurde*), weil dieselbe entweder wegen des geringen Höhenunterschieds ohne
erheblichen “Einfluss gewesen wäre, oder weil bei der Berner Vergleichung 1872 die
betreffende Lattencorrection (Bayern) = © gefunden worden war.

{. Bruchsal—Osterburken.

    

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 | Gemessener | Latten- h Gemessener | Latten- | h
No. Länge. Latte. Strecke. Höhen- correct. |  Hôhen- correct. |
unterschied. | in mm. alae | unterschied. | in mm. BER
a bad. | Bruchsal—Osterburken 133.4649 = | 1924649 | — FE —
of) 49 A | Osterburken—Heilbronn _ — | = | 90.2107 | 150 | 90.2257
\| 29 2 Heilbronn— Bietigheim 62.7678 | 12.5 | 62.7803 | — | — —
Be | 23 A | Bietigheim—Miihlacker 201745 | sa num. | — =
4. | 32 A | Miihlacker—Bruchsal se = 1964545 | 21.0 | 126.1755
m |...
247 | Kilom.| — |216.4229 | 264012

Widerspruch: 216.4229 — 216.4012 = 217 Zehntelmillimeter.

II. Bietigheim— Crailsheim.

 

 

 

 

 

 

29 2 | Bietigheim—Heilbronn me = = 62.7678 | 12.5 | 62.7808
2.| 49 | A | Heilbronn—Osterburken 202107 | 15.0 ar — À — | —
5. | 39 | bad. | Osterburken—Mergentheim — — — 43.0517 | — | 48.0517
G7 11 2 Mergentheim— Weikersheim 292645 | 5.8 | 29.2703 — — —

u 48 2 Weikersheim— Crailsheim 1755975 | 35.1 175.566 | — | — =

34 9 | Crailsheim—Hall = 2 7086113 | 20.7 | 103.6820
8. 17 | À | Hall--Gaildorf Diop | 86 ass — = =
9.| 60 | A | Gaildorf—Bietigheim = — — | 107.8068 | 17.9 |107.3247

287 |Kilom. et 316.6319 = | 316.7887

 

 

 

Widerspruch: 816.8319 — 316.7887 = 432 Zehntelmillimeter.

*) In dem diesfälligen Nivellement des geodätischen Institutes zwischen Friedrichshafen und
Radolfszell ist die Lattencorrection angebracht. (8. Gen.-Ber. für 1878, Seite 69.) Baeyer.

 

i
i
:
i
!
i

 
ET. Mergentheim — Würzburg.

 

RAR >

 

 

 

 

 

 

 

|

No. Länge. Latte | Strecke, an men ait

| unterschied. | in mm, + unterschied. | in mm. ne

: | | | m : m m m
10. | 52 | bad. | Mergentheim— Würzburg — — — 12,1651 | .— 12.1651

11. | AL | 2 | Würzbüurg— Weikersheim 41.4272 8.3 | 41.4855 — — _
een | Weikersheim— Mergentheim — — — 29.2645 5.8 | 29.2703
| Toa |Kilom ee Te
104 |Kilom.| Ei be 27

Widerspruch : 41.4355 — 41.4354 — 1 Zehntelmillimeter.

IV. Crailsheim— Ulm.

 

 

 

 

 

 

a 17| A | Gaildorf—Hall 2 = — | 817607 | 36 a
| 54 | 2 | Hall—Crailsheim 103.6113 | 20.7 | 103.6320 — — =
30. | 80 | 2 | Crailsheim— Goldshöfe 59.5463 | 11.9 | 59.5582 = — =
51. | 33) 2 | Goldshüfe — Nürdlingen … ps — | 404407 | 8.1 | 40.4488
12. 155 | bayr. | Nördlingen—Augsbg.—Ulm | 48/1451 — 48.1451 — —
13. | 4 2 | 2 | Ulm—Siissen = — _ 111.9445 | 22.4 | 111.9669
14. | | A | Süssen— Gaildorf == = = 87.1548 | 62 | 37.1610
SSS
| 361 | Kilom.| — | 211.3353 — | — | 2113500
Widerspruch: 211.3353 — 211.3500 = — 147 Zeh: telmillimeter.
V. Stuttgart— Gaildorf.
3 | 60 | A Bietigheim — Gaildorf 107.3068 | 17.9 | 107.3247 — — —
It; 78 A Gaildorf— Süssen 37.1548 62 3700 — _ =
15.| 27] 2 | Süssen—Plochingen a — — |111.2688. | 99.5 | 111 2907
16. | ae Plochingen— Stuttgart — — — 3.8850 08 3.8858
17. | 93| 9 | Stutteart—Bietigheim a o —' 990565 | 58 | 200604
| | 181 |Kilom.| rer Sa, ar
1 ; Widerspruch: 144.4857 — 144.4388 — 469 Zehntelmillimeter.
; VI. Mühlacker—Horb.
: 3.1 93| A | Mitblacker—Bietigheim | — a 20.1748) 3.4 | 20.1777
= 17. | 23 2 Bietigheim— Stuttgart 29.2565 | 5.8 | 29.2623 — — —
18, | 34 2 Stuttgart— Herrenberg: 1786162) 55.7 | 172009 — —
19.2, 229 | 2 Herrenberg— Horb — — — 86.9518 7.4 | 36.9592
1 20. | 82 | A | Horb—Miihlacker = — | 150.7140| 25.1 | 150.7391
| 187 |Kilom.| |. - | = are "Od
t Widerspruch: 207.9142 — 207.8760 = 382 Zehntelmillimeter.
VII. Stuttgart— Tübingen.
16 23 | 2 | Stutteart—Plochingen 38850) 06 | Beene) _ a
21. 49 | 3 Plochingen—Tübingen 68.4617 | 171 68.4788 — _ —
22, 20 3 Tiibingen-—Herrenberg 106.2837 | 26.6 | 106.3108 — — —
I. 84 2 | Herrenberg— Stuttgart — | — = | 178 6162 | 30.7 | 48 6519
| 126 |Kilom.| nette Nr Pico

Widerspruch; 178.6749 — 178.6519 = 220 Zebntelmillimeter.
16

Pr RR RN Li

 
 

it
|

4
}
if

 

| (KO
FAR

|
|

VIII. Tübingen—Ulm.

TE EE ED I IE EE EE IE EEE EEE I ID nn m ns

 

 

 

 

 

a | 4 L |
No. Länge. Latte. Strecke. nen | ee
unterschied. | in mm. = | unterschied. | in mm. |
21 49 3 Tübingen—Plochingen — | — | — | 68.4617 | 17.1 | 68.4788
15 27 2 Plochingen—Süssen 111.2682 22.5 | 111.2907 | = — —
6 2. Stssen—Ulm 111.9445| 28.4 | 111. 9669 | N
23. | 62| 2 | Ulm—Aulendorf 70.4358| 141 | 70. 4499 | te a sia
24. | 181} A | Aulendorf—Tiibingen | | 251525 | -37.5 | 225.1900
313 Kilom. 88 7a — | 293.6688

 

 

 

Widerspruch: 293.7075 — 293.6688 = 387 Zehntelmillimeter.

IX. Tibingen—Friedrichshafen.

 

 

 

 

 

19 25 | 2 | Horb—Herrenberg | 36.9518 | Da a = | =
22 20 3 Herrenberg—Tiibingen — — 106.2837 26.6 | 106.3103
24. 131 A Tübingen—Aulendorf 222. 1535 | 27.9. 225.1900 —
25. 41 2 Aulendorf— Friedrichshafen — — — 143.3628 | 143.3915
26. 64 preuss.) Friedrichshafen—Radolfzell — | = — 60121; — 6.0121
27.) 77 B Radolfzell— Rottweil 159.6530 a 53.2 | 159.7062 — — —_
43 3 Rottweil— Horb — 166.0902| 41.5 | 166.1317
| 401 |Kilom. = | — | 421.8554 =| = | 1216466

Widerspruch: 421.8554 — 421.8456 — 98 Zehntelmillimeter.

X. Ulm—Friedrichshafen.

28. | 186 | bayr. | Ulm—Nonnenhorn En 58.9719! — | 58.2719
29. 17 2 Nonnenhorn—Friedrichshaf. — | — — 14.7150 | 2.9, 14.7179
25. Al 2 Friedrichshafen—Aulendorf | 143.3628) 28.7 | 143.3915 Zn
23. 62 2 Aulendorf— Ulm — | — — | 70.4358 | 14.1 | 70.4499
| 306 |Kilom. ra, 8.5 = | = | 1434307
Widerspruch: 143.3915 — 143.4397 — — 482 Zehntelmillimeter.

Sind nun di, 62 . . ösı die wahrscheinlichsten an den Höhenunterschieden der
einzelnen Strecken anzubringenden Verbesserungen, so erhält man aus den angeführten
Polygonen der Reihe nach die folgenden Bedingungsgleichungen:

01 — 09 + 03 — 04 + 217
CO ee 439
za oO on ce
0g + 930 — 031 + O42 — O13 — Oi — 147
Oe ie i m, 40

— 3 + dir + dis — dig — da + 382

01g FO + One — ds + 230

013 —+ O15 — oi + das do, + 387

. O19 — Oa9 + do, — O95 — dog — dr + 98
— 095 + 025 — deg — da — 482

m

|

|

|

 

2

I

I
Se Slee a= oS

|

ps
©

 

merde er éd de dei

covered ella dM La dl ass

 
| we roms de lé

PE UE |

II AR

7 en:

RE HEUT . (El

FU LATE

129

 

 

Hierzu finden sich zunächst die Correlatengleichungen:

1. 247 k, — T8k.2— 23ke 2170
2.—T8hy+28The— 11%3— 5lkı — 60%; + 482 — 0
à. — 11%: + 104%: + 1=0
4, — 5lksa + 361 ka — 48%; — 44ks — 147 —0
D ._— 60k» — Ska +181 hs — 23k6— 23h,— 27h + 469 = 0
6.— 23%, — 23k; +187 ke — 34kr + 25% + 382 =0
7. — 23h; — 384ke+126h,— 49ks— 20k 5 + 230 — 0
8. — 44h4— 27% — 49 43481843 —131 49 — 62410 + 387 = 0
9. — 23% — 20k;—131k,+401k>— 41h + 98=0
10. — 62%8— AT ko +306/410 — 482 = 0
Aus diesen Gleichungen finden sich die Correlaten:

ky == — 2,44 ke == — 4,38

ko == — 3,67 kr = — 5,16

ks == — 0,40 kg = — 3,51

ka —= — 1,23 kg — — 1,89

ks == — 5,97 kyo = + 0,61

und mittelst derselben die wahrscheinlichsten Werthe der einzelnen Verbesserungen aus-
gedrückt in Zehntelmillimeter, nämlich:

 

 

 

 

 

 

= Fee = 20 Mm B= |
Og = 05 ie 840, =
Oj = 28 in le + D u Beh ib Io
Du ir = do —— 82% 1 360
Oo ee ee We ou. a 8. — = |)
D À == 20e) 2
I AB key — — 176 093 == 62 (ig —hio) == — 255
Og ae 51 ( ka + a) — — 119 oa = 341 (— ls +hy) ea + 212
dy — 60 (— ko Hs) = — 138 93 — AT (—k9 +10) — + 102
i am za de —— 64 hy — + 191
Oil aa 41h; — — 16 07 = — 120 ka SS OG
Mn == 155 ka — — 206 023 = — 186 kyo ae)
ie am 44 (—k, +hg) = — 96 So9==— 17 kro —— 10
O14 — 48 ( ha =f) — — 223 O39 == 30 ka — A)
O15 are Mai 88 du —=— 33 hg _.ı
O13 = 23 (—hs thy )==+ 5

Weiter ergeben sich hieraus die folgenden Werthe von [po?| == (=|:

le 609 he OS 9002
2 116 4, 190 6, 118
1G

 
 

 

124

T. 646 16. 1 24. 843
8.218 17-—-59 25. 254
% 9310 ie 0 26: 229
10. 8 19. 154 27. 426
11. 6 20. 1572 28.41
12214 21. 247 29. 6
13... 209 22.296 30, 53
14. 1036 25. 1049 Ole O1
15... 161 |

woraus [992] = 9550 folst,
während, wenn #1, #2,... Wio die einzelnen Widersprüche bedeutet, sich findet
— [wk] = 9556.

Der hieraus sich ergebende mittlere Fehler pro Kilometer beträgt ya — 5,0918 ;
er bleibt somit unter dem für die Präcisionsnivellements der Europäischen Gradmessung
erlaubten Grenzbetrag von 4,5™, dabei ist er grösser als die für die Nachbarländer
gefundenen Grössen, woran die Terrainverhältnisse Württembergs in Verbindung mit der
in den Latten liegenden Unsicherheit die Schuld tragen. Der grosse Betrag des mitt-
leren Fehlers kommt hauptsächlich her von den Strecken No. 14, No. 20 und No. 23,
deren erste, Gaildorf—Süssen, aus dem Kocherthal in das Remsthal und von da in das
Filsthal führt und für das Nivelliren ein sehr ungünstiges Profil bietet.

Die Strecke No. 20 (Horb—Mühlacker) wurde wegen des grossen Anschluss-
fehlers ein zweites Mal nivellirt, ohne dass ein kleinerer Anschlussfehler sich ergeben
hätte; beim Nivelliren der Strecke No. 23 (Ulm—Aulendorf) im Sommer 1869 waren die
Nebel, welche so häufig in unserem Oberland herrschen, der Arbeit ungünstig, indem
unter Einwirkung der Feuchtigkeit die Fäden des Instrumentes häufig nicht gespannt
blieben, weshalb von Aulendorf an dem Beobachter ein anderes Instrument übergeben
wurde. Es wäre vielleicht angezeigt gewesen, diese 3 Strecken bei der Ausgleichung
fortzulassen, da aber wichtige Verbindungen mit den betreffenden Polygonen weggelassen
worden wären, so wurden diese Strecken beibehalten. Immerhin dürfte aus diesen Be-
merkungen hervorgehen, dass auf den grossen Betrag des mittleren Kilometerfehlers kein
srosses Gewicht zu legen sein dürfte.

Die verbesserten Werthe der einzelnen Höhenunterschiede werden die folgenden:

 

Bruchsal Osterburken . . . . . 133.4649 — 0.0279 = 133.4370
> 0 erbaden bieueheun - ... . 21.4454 — 0.0095 = 27.4359
> bieusheim Mühlacker . . ... 2281777 + 0.0045 =. 20.1822
Aeiuhlacker Bruchal . . . . . . 126.1755 + 0.0078 = 126.1833
5. Osterburken—Mergentheim . . . . 43.0517 + 0.0144 = 43.0661
6. Mergentheim— Weikersheim . . . . 29.2703 — 0.0036 = 29.2667
© Weimersheim—COrailsheim . . . . 11.5626 — 0.0176 = 175.5450
ehem Gallen . . .2... 888587 £ 0019 = 81.8706
2 Galdort Beuchem .. . . . . » 1003247 — 0.0138 = 107.3109

 

 

erty eda dete th ie ok hi deli el ee rer

Ah lds see

ral ilues,
D SE RT A

COTES

WL AT

li!

1000 N a

HW! ip?

10. Mergentheim—Wirzburg . . . . . 191601 00020 > Jo 7am)
11. Würzburg—Weikersheim . . . . . 414355 — 00016 — 41) 1003
12. Nordlingen—Augsburg—Ulm. . . . 48.1451 — 0.0906 — 48 1945
13. Ulm—Süssen . . . . . . YL 9669 2000 = on
14. Süssen— Gaildorf -. . . 2.2... a7 io en er
15. Süssen—Plochingen. . . ,„ © 0 7112907 "oo == file
16, Plochingen—Stutigart - 0 3.8858 + 0.0005 = 3.8863
17. Bietigheim—Stuttgart - . «4 . 1.2, 99.9693 + 0.0037 == 2040040
18. Stuttgart—Herrenberg . .. . . . 178.6519 = 60048 = 1764567
19. Herrenberg—Horb . . . . : i), 869592 —— 0.0062 =. 02
20. Horb=-Mühlackr 2 7 . 150.7391. + 0.0360 — 150. 7751
21. Plochingen—Tibingen. . . . .. . 684788 = ©0110 = 07
22. Tibingen—Herrenberg. . . . + … 106.3108 — 0.0077 = 100-020
23. Ulm—Aulendorf... ..; ..:. ... (4499 = 0025, = nr
24. Aulendorf— Tübingen . . : . … . 2251900 = 0.0219 — 9950010
25. Aulendorf—Friedriehshafen ; . . . 143.3915 1 00109 — 143 4017
26. Friedrichshafen—Radolfszell . . . . 6.0121 4 0021 - co»
21. Badelfiszei-Hord - 6.4255 + 0.0226 = 6.4481
28. Ulm—Nonnenhorn . . ... . «+ 29 on, 5 0707
29. Nonnenhorn— Friedrichshafen . . . 14.7179 — 0.0010 = 14.7169
30. Crailsheim—Goldshöfe . . . . .... 59.5582 — 0.0040 = 59.554

31. Goldshöfe—Nördlingen . . . =. . 40.4488 1 0.0045 = 104
Für die Herleitung absoluter Höhen dienen nun die Anschlusspunkte an das
bayerische Präcisionsnivellement, deren Höhen Herr Director von Bauernfeind in seiner
neuesten (fünften) Mittheilung über das bayerische Präcisionsnivellement veröffentlicht hat.
Diese Anschlusspunkte sind:
Höhenmarke am Ulmer Münster . . (V. Mittheilg. S. 84 No. LX.) 478.5434
Württemb.Höhenmarke bei Nonnenhorn (I. 5 „110 „ 608) 20272
Höhenmarke am Bahnhnofv.Nördlingen (I. ; 5» OL „ 230 203031
Es wird somit der Höhenunterschied:

Ulm— Nördlingen im bayr. Niv. 48.1500, im württ. Niv. 48.1245 Differ. — 0.0255
Nôrdlingen—Nonnenhorn*) „ „ 104002, à 5 „10.1558 , 0007,
Nonnenhorn — Ulm oe 5 DO2OO2, 2 », 98.2004 — 1000
Würde man die Höhe von Ulm zu Grunde legen, so fände sich:
bayrisch württemb. Diff.

Ulm 478.5434 478.5434 0

Nonnenhorn 420.2772 420.2830 — 0.0058

Nordlingen 430.3934 430.4189 — 0.0255

Um diese Differenzen zu vermitteln, sind die württembergischen Höhen noch
um 0.0104 zu vermindern, so dass man hat:

*) Die abweichende Angabe. von Bauernfeinds in seiner V. Mittheilung $ 15 beruht auf einer
Mittheilung früherer Ausgleichungsresultate,

 
 

 

126

bayrisch württemb. Diff.
Ulm 478.5434 478.5330 + 0.0104
Nonnenhorn 420.2772 420.2726 + 0.0046
Nördlingen 430.3934 430.4085 — 0.0151

Diese Höhen beziehen sich nach v. Bauernfeinds Mittheilung (V. Mittheilung
S. 16 u. ff.) auf den Nullpunkt des Amsterdamer Pegels, welcher gleiche Höhe hat mit
dem Berliner Normalnullpunkt.

Unter Zugrundlegung der württembergischen Höhen der 3 Punkte Ulm, Nonnen-
horn und Nördlingen finden sich noch die folgenden Höhen der Eckpunkte unserer
Polygone bezogen auf denselben Normalnullpunkt:

 

Aulendorf HM. 548.9574
Bietigheim HM. 222.1261
Bruchsal HM. 116.1250
Crailsheim HM. 411 .5010
Friedrichshafen HM. 405.5557
Gaildorf Glasmarke 329.4370
Goldshöfe HM. 470.8618
Herrenberg Glasmarke 430.0488
Horb HM. 393.0834
Mergentheim HM. 206.4959
Mühlacker HM. 242.3083
Nördlingen HM. (bayr.) 430.4085
Nonnenhorn Glasmarke 430.2726
Osterburken HM. (bad.) 249.5620
Plochingen HM. 255.2784
Radolfszell HM. (bad.) 399.5315
Stuttgart HM. 251.3921
Siissen HM. 366.5757
Tübingen HM. 323.7462
Ulm HM. 478.5330
Weikersheim Glasmarke 235.7626
Würzburg HM.No.943 194.3287

Für Bruchsal hat Herr Prof. Dr. Börsch unter dem 14. November 1879 mitge-
theilt die Höhe: 116.208 mit dem Bemerken, dass diese Zahl nicht als definitiv anzu-
sehen sei, weil noch keine Ausgleichung vorgenommen worden. Die württembergische
Höhe von Bruchsal (116.1250) weicht von der Börschischen ab um 070830.

Stuttgart, 24. Februar 1880.
Schoder.

eee Oar

 

 

ver dern hier eh nee

eur ich ue à du ah au
In vn or

nn |

A ta PRIT PIN

LE FA GE

par ml

pi lu il

hihi Ha)

il

Vereinigte Staaten von Nordamerika.

Es ist kein Bericht eingegangen.

eee eee

Nor wegen.

(Nachträglich eingegangen am 22. Juni 1880 )

Die Bestimmung der Polhöhe unserer nördlichsten astronomischen Station (in
der Nähe von Drontheim), welche im letzten Sommer hätte ausgeführt werden sollen,
musste aus verschiedenen Rücksichten aufgeschoben werden. Zur Bestimmung der
Längendifferenz zwischen Christiania und Bergen durch telegraphische Zeitübertragung
wurden Ende August die ersten Vorbereitungen getroffen und es konnten gegen Mitte
September die ersten Zeitsignale gewechselt werden. Wegen des besonders in Bergen
schlechten Wetters aber gelang es in 5 bis 6 Wochen nur an 3 Abenden, das letzte
Mal am 21. October, an beiden Orten gleichzeitig Beobachtungen anzustellen (und auch
diese ziemlich defect). Da ausserdem die mit dem Passageninstrument in Bergen erhal-
tenen Zeitbestimmungen bedenkliche Spuren von den Irregularitäten der Zapfen tragen,
wurde die Arbeit eingestellt, um in einer günstigeren Jahreszeit und mit besseren Hülfs-
mitteln wieder aufgenommen zu werden. Es ist nun gerade in diesen Tagen die Längen-
bestimmung wieder in Angriff genommen, nachdem das Bergen’sche Passageninstrument
von einem tüchtigen Mechaniker, Chr. Olsen in Christiania, restaurirt worden ist.

Die im letzten Berichte erwähnten 2 ersten Publicationen sind bis auf wenige
Bogen fertig gedruckt.

1880, Ende Mai.
C. Fearnley.

 
 

 

128

Anhang.

Relationen zwischen dem Fundamental-Catalog für die Zonenbeobachtungen, dem
Gradmessungs- und dem Safford’schen Catalog.

Im Generalbericht für 1877 sind auf Seite 34—36 die Relationen gegeben,
welche zwischen den Declinationen des Vierteljahrsschrifts-, des Gradmessungs- und des
Safford’schen Cataloges bestehen. Während bei der damaligen Untersuchung hinsicht-
lich des erstgenannten Cataloges nur die provisorischen Positionen des Cataloges im
4. Bande der Vierteljahrsschrift der astronomischen Gesellschaft zu Grunde gelegt wer-
den konnten, ist inzwischen unter dem Titel: „Fundamental-Catalog für die Zonen-
beobachtungen am nördlichen Himmel, herausgegeben von Auwers, Leipzig 1879“ der
definitive Catalog erschienen und es dürfte daher von Interesse sein, die Relationen zu
ermitteln, welche zwischen den Declinationen dieses Fundamental-Cataloges einerseits
und denen der beiden anderen oben genannten Cataloge andererseits bestehen.

Hält man an dem Verfahren fest, welches seiner Zeit von Herrn Geheimrath
Bruhns und mir in Anwendung gebracht worden ist — vergl. Verhandlungen der vom
27. September bis 2. October 1877 zu Stuttgart abgehaltenen fünften allgemeinen Con-
ferenz der Europäischen Gradmessung u. s. w., Berlin 1878 Seite 23—87 —, so bedarf
es in jener Ableitung nur einer Substitution der Declinationen des Fundamental-Cataloges
an Stelle der auf 29-33 aufgeführten Declinationen des Vierteljahrsschrifts-Cataloges,
um die gewünschten Relationen zu erhalten.

Vereinigt man die Differenzen zwischen den Positionen je zweier Cataloge für
diejenigen 242 Sterne, welche nach Ausschluss der Sterne « Can. min., y Virginis und

4eLyrae in wenigstens zwei der genannten Cataloge vorkommen, in Gruppen von 5
zu 5° der Declination zu Mittelwerthen, so erhält man die folgenden Differenzen:

Declination Fundamental—Gradmessung Wahrsch. Fehler Anzahl
— 134 — 0733 a 0.05 6
2 1 — 0.32 + 0.04 6

+ 314 — 0.38 + 0.04 5
+ 8 6 — 0.27 + 0 O7 10

 

NVP VENT NT rh PTT DST EREEN TE

rrwey elt depict es.

rl Lies

 
| m mem oe

en TRF |

(0 RT ET

AU m

129

Declination Eundamental-Gradmessung Wahrscheinl. Fehler Anzahl
+ 12°52’ — 0"41 a 0.02 8
+ 17 35 — 0.57 20.093
+ 22 13 — 0.44 200 6
+ 27 36 — 0.36 = 0.0 8
+ 33 28 — 0.20 + 0.04 7
+ 38 12 — 0.01 == 0 09 g
= 2 22.40 0% + 0.02 12
+ 47 55 — 0.18 a5 0203 13
+ 52 23 + 0.02 = 0.05 13 a
+ 57 44 + 0.18 + 0.04 12
+ O20 5 + 0.19 == 0 06 7
+ 66 47 + 0,15 = 0,08 2
5 + 0.28 + 0.1 3
+ 76 32 + 0.48 + 0.04 2
+ 82 14 021 = 1
+ 88 4 + 0.19 = 0.09 à
Declination Gradmessung— Safford Wahrscheinl. Fehler Anzahl
+ 32° 40’ 02 2 012 2
+ 37 35 — 0.21 = 0,07 8
+ 43 6 — 0.07 + 0.14 7
+ 48 17 + 0.07 + 0.06 19
>29 + 0.19 20098 18
157 8 10.04 8
Declination Fundamental—Safford Wahrschein], Fehler Anzahl
+ 32° 16 — 0'16 . OL 13
5 98 9 — 0.06 20.07 19
+ 42 26 — 0.21 2 0.09 19
Lit 1.0.31 00 13
-- 51 59 + 0.08 200] 8
| Ol 24 + 0.40 2 0 07 20

Für das Gebiet der Declinationen von — 10° bis + 30°, innerhalb welcher Grenzen
der Declination nur Positionen des Fundamental-Cataloges und des Gradmessungs - Cata-
loges vorkommen, erhält man von den obigen Zahlwerthen ausgehend auf dem Wege
der graphischen Ausgleichung die folgenden definitiven Reductionen:

Fundamentalcatalog—Gradmessungscatalog:

— 10° —.0'32 rt — 05 + 18° — 0'50
8 — 0,32 6 — 0.33 20 — 0.49
6 —.0.32 8. — 0732 22 — 0.46
4 — 0.32 10 — 0.34 24. — 0.48
— 2 == 0.338 12 — 0.38 26 — 0.39
O — 0.34 14 — 0.43 28 — 0.34
+ 2 .. 2.0.35 +16 —- 08 - + 30 — 0.28

107

Be Li Ji lit

r [C0

 
 

 

Bu

 

Hingegen ist in der Zone der Declinationen von + 30° bis + 60° ein ander-
weites Verfahren der Ermittlung der definitiven Reduction aus dem Grunde in Anwen-
dung zu bringen, weil innerhalb dieser Zone Positionen aller 3 Cataloge vorkommen
und daher in jeder Gruppe drei Differenzen je zweier Cataloge vorhanden sind, welche
der Bedingung genügen müssen, dass:

(Fundamental Gradmessung) -+ (Gradmessung—Safford) — (Fundamental—Safford) = 0

ist. Nimmt man die infolge dieses Umstandes erforderlich werdende Ausgleichung in
der Weise vor, dass man von den obigen Gruppenmitteln und deren wahrscheinlichen
Fehlern ausgehend den jedesmaligen Fehler der obigen Gleichung umgekehrt proportional
den Gewichten der Einzelwerthe vertheilt, indem man die Gewichte den wahrscheinlichen
Fehlern entsprechend in Ansatz bringt, so erhält man die folgenden ausgeglichenen
Differenzen:

Fundamental—Gradmessung Gradm.—Safford Fundamental —Safford
30° — 35°: — 0'18 — 0"09 — 0"27
35 — 40: + 0.02 — 0.14 — 0.12
40 — 45 : — 0.26 + 0.01 — 0.25
45 — 50: — 0.15 + 0.19 + 0.04
50 — 55 : + 0.01 == 0,12 + 0.13
55 — 60 : + 0.20 + 0.13 + 0.33

Aus diesen Werthen ergeben sich den einzelnen Graden der Declination ent-
sprechend auf dem Wege graphischer Ausgleichungen die folgenden definitiven Reductionen:

Fundamentalcatalog—Gradmessungscatalog :

+ 30° — 0'28 2 46 +0 16
32 — 0.21 48 — 0.11
34 — 0.14 50 — 0.06
36 — 0.08 52 0.00
83 - 9.0 54 + 0.06
4 °— 0.11 56 + 0.13
42 — 0.16 58 + 0.18

+44 — 0.17 + 60 + 0.20
Fundamentalcatalog—Safford’scher Catalog :

nt don 007
32 — 0.21 48 0.00
34 — 0.20 50 + 0.06
36 — 0.20 52 + 0,13
38 — 0.19 bd 40.18
40 — 0.18 56 + 0.25
42 — 0.17 58 +: 0.32

PA 0,18 D 60, 40:37

 

|
|

 

rod dede hh ok hid eho 8 dede Std
In ve oe

TI |

Ab TE GE

a ARE Kuna

Li AU

1 jw Wid!

LR a a

Wl pe

In Betreff des Genauigkeitsgrades der Positionen der einzelnen Cataloge ist zu
bemerken, dass der wahrscheinliche Fehler einer Differenz der Declinationen je zweier
Cataloge, wenn man denselben aus den Abweichungen der Einzelwerthe innerhalb jeder
5° breiten Zone von dem Mittelwerthe der Zone ableitet, sich zu:

Fundamentalcatalog —Gradmessungscatalog: r = + 0.11
Gradmessungscatalog—Saftord’scher Catalog: — + 0.27
Fundamentalcatalog—Safford’scher Catalog: = + 0.34

ergiebt, während die entsprechenden Werthe bei Gelegenheit der früheren Ableitung
(Generalbericht für 1877, Seite 36) zu: + 0734, + 0°27 und + 0733 gefunden wurden.
Während daher früher der Genauigkeitsgrad der Cataloge nahezu ein gleicher war,
ergiebt sich gegenwärtig, nachdem der provisorische Vierteljahrsschriftscatalog durch den
definitiven Fundamentalcatalog ersetzt worden ist, für den Safford’schen Catalog eine
wesentlich geringere Zuverlässigkeit der Positionen, als für den Fundamental- und den
Gradmessungscatalog.

Was ferner die beiden letztgenannten Cataloge anlangt, so wird die Frage, welcher
von beiden sich mehr als Grundlage für geographische Ortsbestimmungen eignet, aus dem
Grunde zu Gunsten des Fundamentalcataloges zu beantworten sein, weil der Fundamental-
catalog 539 Sterne, der Gradmessungscatalog aber nur 202 Sterne enthält, weil ferner
die Sterne des Fundamentalcataloges gleichförmig über den ganzen nördlichen Himmel
vertheilt sind, was für diejenigen des Gradmessungscataloges in Folge der speciellen
Entstehungsweise desselben nicht der Fall ist, vor Allen aber, weil die Positionen des
Fundamental-Cataloges infolge des wesentlich umfassenderen Beobachtungsmateriales,
welches denselben im Vergleich zu denen des Gradmessungscataloges zu Grunde liegt,
einen höheren Grad der Sicherheit bieten. Denn während bei der Construction des
Gradmessungscataloges im Jahre 1871 infolge Mangels anderweitigen zuverlässigen
Beobachtungsmateriales nur die Leidener Beobachtungen in den Jahren 1864—1870,
die Leipziger Beobachtungen von 1866—1870 und die Positionen des Greenwicher Seven-
Year-Cataloges in Verbindung mit der Neureduction der Bradley’schen Sterne seitens
des Herrn Professor Auwers benutzt werden konnten, haben bei der im Jahre 1878
erfolgten Herstellung des Fundamentalcataloges auch die inzwischen reducirten Be-
obachtungsreihen in Pulkowa von 1842—1853 und 1861—1874, die Beobachtungsreihe
in Cambridge von 1871—1872, sowie die Positionen des Greenwicher New Seven-Year-
und des Nine-Year-Cataloges hinzugezogen werden können, so dass das Beobachtungs-
material, auf welchem die Positionen des Fundamentalcataloges basiren, etwa das Doppelte
von demjenigen ist, welches den Positionen des Gradmessungscataloges zu Grunde liegt.

Th. Albrecht.

,
ia aed

 
 

LT a ee ES à ds bad m et pnb apes tema SRT TREAT RTT RYT TTT TY eee

 

= EEE = .

 
 
[YN rire

 

Den

il

HU

RR OR a!

a |

SUR LA CONSTRUCTION

DE LA

=

GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

(DEUXIÈME MÉMOIRE);

hd?
=
en
en

aie

an MM. H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

ES ARI ———

Les travaux que nous nous sommes proposé d’entreprendre avec les
appareils décrits dans un précédent Mémoire (‘) sont encore loin de leur
terme, mais nous croyons utile d'indiquer dès à présent les résultats
que nous avons obtenus dans une première série d’expériences.

Nous voulions d’abord étudier lappareil lui-même, déterminer les
conditions dans lesquelles on doit se placer pour atteindre toute la
précision désirable, et vérifier en particulier si l'emploi des vapeurs de
liquides convenablement choisis permettait de maintenir les tubes à
une température constante, avec une exactitude du même ordre que
celle du voluménomètre. |

Nous avons rencontré, dans le cours de ces expériences, un certain
nombre de difficultés que nous signalerons et qu'il sera facile d'éviter
quand les instruments seront remis en état.

Comparaison des micrometres. — Avant de procéder & aucune me-

(') Annales de l’École Normale, 2° Série, Tome VIII, page 9.
D.et M. : I

 
oe

a
|

  

RER en TES

sen

a an RE

Seas

ee

een

 

ee SESS SESS

 

 

SEEN

 

2 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

sure, il est nécessaire de connaitre exactement la valeur des micro-
metres avec lesquels s’effectuait le pointage des traits. Nous avons dit
qu'aux deux extrémités du tube témoin on avait tracé, au lieu de traits
simples, deux millimètres divisés en dixièmes. À l’aide de ces divisions,
on à pu vérifier d’abord que les vis des micromètres ne devaient subir
aucune correction sensible dans toute l’étendue utilisée, et l’on en a
ensuite déterminé l’équation. L’un des micrometres donnait très
exactement -£ de millimètre par tour, c’est-à-dire : micron pour
chacune des divisions du tambour; pour l'autre, la correction était
de „1 environ, et l’on en tenait compte à chaque expérience.

Expériences à zéro. — Les longueurs des deux tubes étaient définies
par la distance des deux traits pour le tube thermomètre, et pour
le tube témoin par la distance des traits moyens des millimètres tracés
sur ce tube. Ces longueurs, quoique très voisines, n'étaient pas rigou-
reusement égales, et le premier point était de déterminer la différence
qui existe entre elles à la température de zéro.

L’auge du tube témoin a été maintenue, pendant plus de trois mois
d'hiver, pleine de glace fondante, concassée en petits morceaux. La glace
était remplacée tous les jours, souvent deux fois par jour, et les lectures
étaient faites assez longtemps après cette opération pour que l’équi-
libre de température fût atteint. Le temps écoulé depuis le remplis-
sage jusqu’au moment de l'observation a varié depuis un quart d'heure
jusqu'à dix heures; on a reconnu ainsi, au moins tant que la cuve
n’était pas restée vide de glace, qu'il suffisait d’un court intervalle
pour amener le tube à zéro.

L’auge du tube thermomètre a été d’abord remplie de glace de la
même manière pendant un mois environ; puis on l’a chauffée à diffé-
rentes reprises par des courants de vapeur, et, dans les intervalles de
ces expériences, on la remettait de nouveau à la température de zéro
pour comparer les distances des traits.

Les résultats des comparaisons à zéro n’ont pas été aussi satisfal-
sants qu’on aurait pu l’espérer d’abord, par suite de diverses causes
d'erreur. Les différences ont varié d’une manière assez irrégulière,
souvent par séries concordantes, et la moyenne générale indiquait un
exces de 13,5 microns environ pour le tube thermomètre. Cest le
nombre que nous accepterons, a titre provisoire.

 

er er He

resolu en lb bla he a nn

 
ee

 

AR

MN ni!

ner]

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 3

Après avoir démonté les cuves à la fin des expériences, nous avons
reconnu, en effet, que les rouleaux, disposés de manière à laisser aux
tubes toute liberté pour les dilatations, n’avaient pas bien rempli cet
office à la température de zéro, au moins pour le tube thermomètre; il
en résultait sans doute des frottements et des résistances assez grandes
pour altérer d’une manière sensible la distance des traits. Pour éviter
aussi que le poids de la petite couche de glace posée sur le tube dans la
deuxième enceinte n’en fit varier les dimensions, comme on l’avait
constaté dans les expériences relatives à la regle d'Espagne, sous la
direction de M. le général Ibañez ('), nous avions recouvert le tube d’un
cylindre percé de trous, de manière à laisser un espace vide et éviter
le contact de la glace. i

Le tube témoin paraît n’avoir éprouvé aucune variation appréciable.
On avait d’ailleurs un contrôle de ces variations par la mesure de la
distance des microscopes à l’aide des tubes eux-mêmes. Sans doute les
pierres qui les supportent ne sont pas soustraites aux effets des dila-
tations; mais, lorsque la température moyenne de la salle restait à
peu près constante, la distance des microscopes devait changer très
lentement et d’une manière continue, ce qui s’est trouvé parfaitement
conforme aux observations. Mais il arrivait parfois que les variations
accusées par les deux tubes n'étaient pas concordantes et que l’une
d’elles éprouvait un changement brusque, dû sans doute aux défauts
de glissement du tube.

L’humidité de l’air compris dans la cheminée par laquelle la lumière
éclairait les divisions des tubes se condensait sur le platine et troublait
la netteté des images. Pour la faire disparaitre, il a suffi d'y placer,
dans les intervalles des observations, des tubes de verre munis d’un ori-
fice latéral et renfermant quelques fragments de chlorure de calcium.
L'air était ainsi maintenu sec dans cet espace, et aucune condensation
apparente ne se produisait pendant les pointés.

Enfin, une autre cause d’erreur tient à la forme destubes eux-mêmes.
Les divisions ont été tracées sur les surfaces cylindriques, mais ces
surfaces n’ont pas pu être tournées avec tout le soinqu’on pourrait

 

 

(‘) Expériences faites avec appareil à mesurer les bases appartenant à la Commission
de la Carte d’Espagne, $ 4

 
 

 

 

 

4 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

apporter à des objets pleins, et les rayons de courbure sont tres diffé-
rents; il en résulte, entre les surfaces voisines des traits, des défauts de
parallélisme qui rendent l’éclairage commun très difficile. Le plus
souvent, la lumière était plus vive ou plus uniforme sur un tube que
sur l’autre, et l’on sait que ces petites modifications influent d’une
manière très notable sur l'exactitude des pointés.

Nous avons l'intention de faire déposer une goutte de platine iridié
sur les tubes à l'endroit des divisions, afin qu'il soit possible d’y tra-
vailler de petites surfaces parfaitement planes et parallèles. Dans ces
conditions, l'éclairage sera aussi régulier que si l'on opérait sur des
règles plates.

Toutefois les mêmes divergences n’ont pas paru se produire lorsque
le tube thermomètre a été porté à des températures plus élevées, par la
vapeur d’eau ou la vapeur d'alcool, ou même simplement par [a vapeur
de léther formique du méthylène, qui bout à 32° environ sous la pres-
sion atmosphérique.

Expériences à 100°. — Cette expérience sert en même temps à déter-
miner la dilatation du tube de platine iridié et le coellicient de dilata-
lion du gaz qu’il renferme.

Le tube thermomètre avait été primitivement mis en communica-
tion avec le manometre décrit (fig. 5) dans le précédent Mémoire, puis
rempli d’une quantité convenable d'azote absolument pur et sec.

L’auge du tube et la caisse du voluménomètre étant r, mplies de glace
à zéro, on a réglé par une manœuvre convenable la quantité de mer-
eure introduite dans l'appareil, de façon que la pointe visée par une
bonne lunette vint affleurer exactement à la surface du liquide. A ce
moment, on ferme le robinet de communication et on tare le vase
latéral.

Pour chauffer ensuite le tube thermomètre, on a fait passer dans la
double enceinte de la cuve qui le renferme la vapeur d’eau pure fournie
par une chaudière d'environ 40°", où le liquide était entretenu en pleine
ébullition. La vapeur s’échappait abondamment dans Pair, et, à l’aide
d’un tube latéral plongeant dans un verre d’eau, on s’assurait que la
pression de la vapeur dans la cuve était rigoureusement égale à la
pression atmosphérique.

Le manomètre étant toujours entouré de la glace fondante, on faisait

 

ca Diana a lh a le

 
a ee

 

UL AR

ar N a!

Wipe

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 4

écouler du mercure pour maintenir la surface au voisinage de la pointe.
Apres une demi-heure d’ébullition, le liquide n’éprouvait plus que
des déplacements insensibles, dus aux variations correspondantes du
baromètre, ct l’on pouvait considérer le tube comme étant à la même
température que la vapeur.

Un courant d’air très lent, entretenu par une trompe, traversait con-
stamment le liquide pour faciliter l’ébullition.

Par une manœuvre convenable des vis plongeant dans le vase laté-
ral, on amenait la pointe rigoureusement en contact avec le mercure;
on fermait alors le robinet de communication et l’on observait la hau-
teur du baromètre.

Aussitôt après, et sans interrompre le courant de vapeur, on pointait
les deux traits du tube; puis on amenait sous les microscopes le tube
témoin, qui étail resté dans la glace, et, pour ne pas faire les mesures
directement avec les vis micrométriques, on pointait les traits des
millimetres divisés situés le plus pres des fils. De cette maniere la dif-
ference des longueurs était donnée en dixiemes de millimetre par le
tube témoin lui-même, les micrometres ne servant qu’à déterminer les
millièmes.

A la temperature de 100°, les images paraissaient un peu agitées, a
eause des réfractions inégales dans la masse d’air chaud comprise entre
le microscope et le tube; on évitait cet inconvénient d'une maniere
presque complece à l’aide d’un courant d’air horizontal produit dans
cet espace par un soufflet ou un éventail.

L’exces de la différence obtenue, dans le cas actuel, sur la valeur
(13,5 microns) qui correspond à zéro, donne la dilatation du tube
thermomètre entre la température de la glace fondante et celle qu’on a
atteinte dans expérience. Celle-ci est évaluée en fonction de la hauteur
barométrique par une Table que M. Broch a déduite des expériences
de Regnault.

Le baromètre employé était un Fortin de grandes dimensions, celui
même qui servait à Regnault et dont ce physicien avait lui-même in-
diqué la correction.

On détermine ensuite, avec toutes les précautions convenables, l’aug-
mentation de poids du vase qui a recueilli le mercure écoulé du volu-
ménomètre, et l'on peut calculer aisément la dilatation du

| (À
ga.

 
 

N
|
!

 

m

 

 

6 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Soient, en effet,

V, le volume du-tube à zéro;

¢ le volume à zéro du gaz qui en est sorti;

k le coefficient de dilatation du tube entre zéro et 100°;

a le coefficient de dilatation de l’azote sous pression constante;
T la température de l’experience.

En écrivant que le volume du tube à zéro est égal à la somme des
volumes du gaz sorti, lequel est à zéro dans le voluménomètre, et du
gaz qu'il renferme 4 la température T, ce dernier étant ramené à zéro,

on obtient l'équation

1+ 3kT
u. VY, ——
Pe

?

d’où l’on déduit

En prenant la valeur de & sous la dernière forme, on peut remarquer
que le premier terme est très petit et peut être évalué une fois pour
toutes d’une manière approchée, ce qui simplifie beaucoup les calculs.
La valeur de ce terme est d’environ 0,000036 pour les expériences
faites au voisinage de 100°, ce qui donne

I I

uw |

a — 0,000030 +

v

Le poids p du mercure écoulé occuperait, à la température de zero,
le volume ¢.

D’autre part, le tube, comme on l’a vu, renferme, à la température
de zéro, un poids d’eau égal a 1"8,0388125; il renfermerait a la méme
température un poids de mercure égal a

1, 090012) ~<13,00701 — 14,125366.

On a donc
Vo oe LA, 125366

v p

Le poids p était d’environ 3*8, 750.

 

werner her ee een

|
|

 
SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE.

Ces expériences à r00° nous ont donné les résultats suivants :

Dilatation du tube.

1 TOTER TN |

AM AU

WAL

 

Dilatation Coefficient moyen
Date des expériences. du tube. Température. de dilatation ><10°.
15 févrieR we7o. 873,6 99, 500 0,8780
Sn 2 876,5 99,305 0,8826
8 mars D ee 884 ,4 100,347 0,9913
as ee 874,5 99,730 0,8769
Ba Te 871,8 995472 0,8764
xD wa 872,0 99,582 0,8757
29 à ee 875,9 99,773 0,8775
5 avril ie 877,0 99,806 0,8797
Sa ann 871,4 99 ; 320 0,8774 :
12 >. Ope 99,784. 0,8749
1 > Ce ee 873,6 99,446 0,8785
19, >? Di, 873,7 99,720 0,8762
Moyennes 99,643 0,8778

Dilatation du gaz.

Pour le coefficient de dilatation de l’azote, cing expériences nous
ont donné
0 ,0036680
0,0036697
0,0036673
0 ,0036690
0,0036644

 

Moyenne 0 ,0036675

Ce nombre est un peu plus faible que celui qui résulte des expériences
de Regnault. Malheureusement les mesures relatives au gaz ont du être
interrompues, parce que le mastic qui servait à réunir le tube au
voluménomètre s’est fendillé, sans doute à cause du séjour prolongé
dans la glace.

Expériences à 78°. — Dans d’autres expériences, la chaudière à
vapeur a été remplacée par une chaudière de capacité moindre, ren-
fermant de l'alcool ordinaire. Par suite de l’accident survenu au mastic
du voluménomètre, la dilatation du gaz ne pouvait plus servir pour

CETTE. TL RIT IT NII EN 1. ROUE

Wipe]

 
 

|
i
|

 

 

 

8 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

bbb SPI

déterminer les températures. On y a suppléé en plaçant un thermo-
mètre de Baudin, parfaitement comparé, dans un manchon de verre où
passait la vapeur d’alcool avant d'entrer dans la cuve du tube thermo-
mètre. Lorsque le thermomètre fut devenu quelque temps stationnaire,
la vapeur d'alcool sortant en grande abondance sans excès de pression,
on pouvait être assuré que la température du tube de platine était bien
égale à celle du thermometre.
Deux expériences ont donné :

robe deep tot

Dilatation du tube. Temperature. Coefficient moyen de dilatation >< 10°
entre zero et 779,95
679,2 77,93 0,8703
67751 77,93 0,8689
Moyenne...... 0,8696

Expériences à 33°. — Enfin, on a employé la vapeur d’un liquide
bouillant à une température beaucoup plus basse, l’éther formique du

méthylène.
Voici les résultats obtenus dans deux expériences :

Dilatation du tube. Température. Coefficient moyen de dilatation < 10°
A, IN
entre zero et 320,98.
VO

 

272,8 32,00 0,0506
281,8 38,19 0,8501
Moyenne.. 0,8503

R

Résumé. — On a donc, en prenant les notations de M. Fizeau et en
multipliant tous les résultats par ro,

dicen ie 1G): oO
249,8 = 077,0;

|
|
|

Cig > 869,5,
%16,8 = 850,3.
On en deduit

An
4s) == 097759)
Cy == Sr

Cs = 848,8,
a 0,77. enire 862 Cl: 1002,

Bo Bora! Bon,

 
RE

ET PTT |

Amann AU

an

gi

TE 'HRi

m1 IP?

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. 9

Nous ne pouvons donner ces résultats que comme une premiere
approximation, à cause des inconvénients que nous avons signalés et
de diverses circonstances sur lesquelles nous n'avons pas cru devoir
insister plus longuement. Les appareils sont maintenant en réparation,
et nous espérons les remettre bientôt en expérience.

Ces expériences nous ont prouvé que, pour maintenir des enceintes à
température fixe, l'emploi d’une matière solide qui fond, comme Îa
glace, ou d’une vapeur saturée à pression constante, présente des avan-
tages certains sur tous les autres procédés dans lesquels on ne fait pas
intervenir un phénomène de chaleur latente.

Il faut néanmoins que la température ambiante soit plus élevée que
le point de fusion de la glace, que cette température (ambiante) soit
plus basse que la température des vapeurs de formiate de méthylène,
d'alcool et d’eau, saturées sous la pression atmosphérique. Rien n’est
plus facile à réaliser dans les troïs cas que nous venons d’examiner.
L’éther chlorhydrique de l'alcool trouverait aussi facilement son em-
ploi en hiver. Mais si l’on utilisait des liquides bouillant à très basse
temperature, comme l’acide sulfureux, Pammoniaque, le protoxyde
d'azote, etc., il faudrait multiplier les enveloppes de manière à ne pas
surchauffer la partie de la vapeur qui est au contact du tube thermo-
métrique ).

Toutes ces précautions prises, les vapeurs nous paraissent être des
agents très précieux pour les expériences à température constante.
Klles sont bien plus commodes que la glace, dont le poids est souvent
fort genant et avec laquelle les phénomènes de regel sont une grave
cause d'erreur. Si l’on s’astreint à faire fabriquer des appareils suscep-
tibles d’être absolument étanches, rien ne serait plus facile que de les
employer à produire toutes les températures, sans qu’on ait besoin
souvent de changer leur nature.

(!) Nous avons constaté trop souvent que le caoutchouc et les mastics ne peuvent pas
servir à des températures voisines de o° : le caoutchouc durcit et se dilate; le mastic
devient trop cassant.

D). et M.

te

 
 

10 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET É. MASCART.

bh le nh hi dl hol i Mr

+4

NOTES.

 

Préparation de l'alcool pur employé pour la production d'une température
L voisine de 178° (').
«

| On prend de l’alcool trés concentré du commerce et on le fait digérer avec

de la chaux vive et concassée pendant trois semaines au moins; puis on dis-
| tille la liqueur en faisant passer la vapeur sur une longue colonne de chaux
| caustique que l’on enferme dans un récipient florentin plongé dans un bain-
| marie chauffé à 85° ou 90°. L'alcool à l’état de vapeur est introduit par le goulot
| du vase florentin, traverse la colonne de chaux dont celui-ci est rempli et
| vient se condenser dans un serpentin entouré d’eau froide, en passant par le |
tube recourbé qui termine le vase florentin. On le recueille dans un flacon
|
|

bouché avec du liège.
Enfin on le distille plusieurs fois sur de la baryte. Il doit avoir rigoureuse-

ment la densite 0,7925 a 0°.

Préparation de l’ether methyliormique.

| . Quant à l’éther formique du méthylène, on l’obtient à l'état de grande purete
parle procédé dont M. Bardy a bien voulu nons donner Ja description qui suit.
L’éther méthylformigue se prépare très facilement en faisant réagir sur du
formiate de soude un mélange de méthylène commercial et d'acide chlorhy-
| drique aqueux.

Le formiate de soude doit étre sensiblement pur et surtout exempt de sub-
| stances organiques étrangères. On l’obtient toujours dans des conditions suf-
|

|

con anche Ah a dl a a

fisantes de pureté, lorsqu’on prépare avec soin de l’acide formique au moyen
de la glycérine et de l’acide oxalique et que, apres l’avoir redistillé une fois,
on le sature par du carbonate de soude pur.

Le formiate de soude ainsi obtenu est maintenu a une température de 1 30°
à 140° jusqu’à dessiccation complète, puis pulvérisé.

(2) Consulter pour plus de détails le travail de M. Berthelot sur ce sujet.

|
i
|
|

É
|
|

   
Ve

PUR PTY PATTY PNPM Y TT NYT ee

a ART MAI AU

u

ul

II RER

Pr Tara hein

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. Li

Le choix du méthylene n’est pas indifferent, Il faut éviter la présence des
impuretés, dont le point d’ébullition est inférieur a celui de l'alcool méthy-
lique et se rapproche par suite de celui de l’éther qu’on veut obtenir.

Le mieux est d'employer ce que l’industrie appelle des méthylènes de queue.
Si l'on ne peut pas s’en procurer, on prend les beaux méthyiènes à 99° que
l’on trouve facilement dans le commerce et, par surcroît de précaution, onles
rectifie en rejetant les portions qui passent au-dessous de 66°. On détermine
ensuite la teneur réelle du produit en alcool méthylique pur.

Enfin l'acide chlorhydrique que l’on emploie est celui du commerce, dont
on détermine également la teneur en acide pur.

Pour préparer léther méthylformique, on prend les trois corps ci-dessus
sous des poids tels que le formiate de soude, l’alcool méthylique et l'acide
chlorhydrique se trouvent en proportions équivalentes; toutefois, on met un
léger excès de méthylène.

L'appareil le plus commode à employer se compose d’un ballon, dont le col
est fermé par un bouchon de caoutchouctraversé par un tube de verre droit. Ce
tube est mis, au moyen d’un tube de caoutchouc de 0", 15 à 0" ,20 de longueur,
en communication avec la partie inférieure d’un serpentin ascendant entouré
d'eau froide qu’on ne renouvelle pas. De la partie supérieure de ce premier
serpentin part un tube de verre recourbé qui va aboutir à la partie supérieure
d’un second serpentin, soigneusement refroidi par une circulation d’eau. Enfin,
à la partie inférieure du second serpentin, on adapte un récipient pour re-
cueillir le produit.

Le ballon étant séparé de son bouchon, on y met d’abord le formiate de
soude, on introduit ensuite d’un seul coup et en agitant le mélange de mé-
thylène et d'acide, puis on le rebouche promptement en l’adaptant au reste de
Pappareil, comme nous l'avons dit.

Il est alors plongé dans un bain d’eau froide dont on élève doucement la
température. Les vapeurs d’éther méthylformique se dégagent, traversent le
serpentin ascendant, s'y dépouillent des vapeurs étrangères entraînées et vont
se condenser dans le second serpentin. Pour faciliter la réaction, on agite de
temps en temps le ballon, ce qui est possible, grâce au tube de caoutchouc qui
réunit le ballon au serpentin.

L'eau qui entoure le serpentin ascendant s’échauffe peu à peu; lorsqu'elle à
atteint la température de 4o° à 45°, ce qui n'arrive que lorsque le bain-maric
dans lequel plonge le ballon est en pleine ébullition depuis assez longtemps,
on peut considérer l'opération comme terminée.

On trouve alors dans le récipient placé à la sortie du second serpentin un
liquide qui, agité avec quelques gouttes de soude, pour le débarrasser d’une
trace d'acide chlorhydrique qu’il contient souvent, puis rectifié une ou deux
fois au bain-marie, fournit de l’éther méthylformique parfaitement pur et
anbydre, bouillant à 32°.

 
 

12 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART. — SUR LA CONSTRUCTION, ETC.

Lorsque le second serpentin fonctionne bien, c’est-à-dire lorsqu'il ne se
produit aucune perte par défaut de condensation, cette préparation donne tou-
jours des rendements très voisins du rendement théorique. Mais l’éther mé-
thylformique est si volatil qu’il est souvent impossible de n’en pas laisser
échapper, surtout lorsqu'on opère l'été. C’est là, du reste, la seule difficulté de
cette préparation. Quant à la pureté du produit, elle est toujours absolue.

L'éther formique du méthylène n’attaque pas le caoutchouc et il est très
peu combustible, ce qui en rend l'emploi très commode et nullement dange-

ed te eh té tdi dde)

reux.

 

mec ue 2e du ha he au

 
° HO,
Wi Ut «tt tember N is.ches ra ct

|

De
J € ide (berq
6
cf no
116, {250

WY

itil facker See

 

393,083

in al

olive ik

N 559,2232

399,5315

I I en

id A

ra

 

    

Fix die a ropéiselre Gradmesoung.

 

dew

aa

Wie biz %

19%, 3287

   

GYY7 DS
Cy] Û ergenbhei nu
206,4959 O

I Ö terburkew

Zi, 5620

LWeickersheim. :

235,7626

 
  
  

  
   
 
  
   
     
 
    

  

IL
a Halt
dt 2 Bro VAL Bar Ger \ Glan
158), 8422 ui, 3076
Gaildorf , G.
- 329, 43°70
ON tetig, aan ne.
222,161 lördlingen
Su aA Igavıt 430, 4085

LD SIA

 
 

/ Süßen
366, 5757

NIE och ÆW 2 IV

   
  

SE rembetg, le

x AW Oe
3239 12:62

#18:5330

VIH

UArulendorf

548, 9574

xX

Pie driches hafer Do
405, 5557
Moreno G

420, 2726

Smmenotadh

Sie eingeschriebenen Bohlen sind I ausgeglichenen Höhen über dene Nullpunkt des

    
     

Ares gleichu VE 4

de an
Bezeichnung

| Dr
Ootecburkew

310 ALLO = Mivellence

   
  
   
  

 

 

 

    

a ligheim -
Graibheim

 
 

  

Lom

 

     

Megastore À
| Würzburg

 

    

10% 0:

 

   

Haile, hei

We

  

3

 

    
 

 

   

 Olutlqart -
Caild orf

|
4

 

181

  

 

 

   
   

Be a
Horb

   

187

   
 

 

   

NI

Sudan |
ie

    
   

126

 

   

VIE

Sübingen =

Ww

 

    
 

315 138 7

 

   

| Ve Bia

| Friedrichshafen

 

  

 

Min

 

 

Ürmeterdamer Degelo we, Renate Ach auf eiseine Hihenmaaı 2 angehönglem G auf (laonrarker.

     

 

 

    
  
     
   
   
 

Tea een Te TT PT TT OP

rn ee ERE nern me + pme me à a, FR ie serena wep

 

 
 
 

MN ei pick AL EEE CO Er

as atm tinnns masses Nid | | ii

 
 

mes never OT TC
i arial reat Der Etes ee ii ee D PPT

 
 

Dee 2. + sueust ass: masse HA |

1 Ak ji au theme Ada yelled dail isa ly ye 19

i

bb

Hh te

ak niki)

N

4

trl

 

000295073

 

m
©
eG
m
E
©
D
ao
©
a
Oo

Zentralbibliothek

 

 

TA UNIL EE CUITE EN
u sf

 

 

: = Se eR EE Re PEU D Ro ER EE ae NES EE RT AS RET Set PS NN ST i ee eR ee eae a eR er IER a ere
Den ai ea oe oe LE Zu ee nn on > = Le Teen a - nr ne . ea x à es ee ee nn. - g
ET DE BE ne ne Karel = : EEE Se Se SS OC re = ee
> =. ET Ts Fa - 3

= = = ar aw tS
“ E at erg — — er
ee me ei re ~ = or m - 2 De DB gen = = Cr
ao = re = + gg TE ot a ru Don u ere mue = A ~ ee : as Te ~ 7 = ee .
RP PR ee ge HEERES DE De r gan > Sig eg NE clot ope EE > , 5 en en ee
= ze N = we‘
> Si Fete I

 

SE EN
u u reger en u

2%

wi nn 5 En 2 7 : eg N, 2 Ze
ig * = SS, en: Res’ a Sins Rl ae 7 ge” a 5 =
ae ow, ee Na en en 2 Pi A a nr * : = rer at ST sng ES es np à © 5 i rd

2 en CEE * ge: a m oe ae eo ec Sing eS a es a m. ee am a a ne = ee SS

nn ie : Den SAT Sa zu a ee = 3 Mere ee = ;
oe en nae nm en Se le a a re u * 3 es Pt Nel Een sg are en
om Cea ornare ert NL NN gag Sg Soe See Ty RO ZT, = es nn SER man een R
a en er ee rege TT PU PE nr i age Te en pe ET rg a gee IE: tn rg ee a un is tin)
sao EEE RUN PO EEE ee NEO Se Ne SE TE See Re PS een

 

 
/\

VERHANDLUNGEN

M 4. BIS 8. SEPTEMBER 1878 IN HAMBURG VEREINIGTEN

PERMANENTEN COMMISSION

_DER EUROPÄISCHEN GRADME

 

 

 

    

3 pl 5 6

2

L

LLAAL LA LA OUEN EE TEE OPEN TNNT TENTE TANT ONE

0

D
