PROTOKOLLE

der

Sitzungen der permanenten Commission

Re mr!

abgehalten

RE PMP

in Hamburg

vom 4. bis 8. September 1878.

 
Inn wer mn:

 

= TOUT Ten! TT WITT it Mut! am in 1 et PA PTT OT ATP |

  
ge nl

nn PAT

it
11
LE
iR
+
it
iR
x
È
:f

 

An den Sitzungen nahmen Theil:

Als Vertreter des Senats der Freien Hanse-Stadt Hamburg:

Herr
Herr

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Herr
Herr
Herr

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Bürgermeister Dr. Kirchenpauer, Magnificenz.
Senator Mayn.

D Die Mitglieder der permanenten Commission:

Generallieutenant Ibanez Excellenz aus Madrid, Präsident.

Professor Dr. von Bauernfeind aus München, Vice-Präsident.

Professor Dr. Bruhms aus Leipzig, Schriftführer.

Professor Dr. Hirsch aus Neuchätel, Schriftführer.

Generallieutenant Dr. Baeyer Excellenz aus Berlin, Präsident des
Central-Büreaus.

Generallieutenant von Forsch Excellenz aus St. Petersburg.

Generalmajor Mayo aus Florenz.

Professor Dr. von Oppolzer aus Wien.

2) Die Bevollmächtigten:

Oberstlieutenant Adam aus Brüssel.

Geheimer Etatsrath Andrae Excellenz aus Kopenhagen.

Oberst Barozzi aus Bucharest.

Oberst Barraquer aus Madrid.

Oberst Ferrero aus Florenz.

Hilgard aus Washington, als Vertreter der U.S. Coast and geodetic Survey.
Commandant Perrier aus Paris.

Professor Dr. Peters aus Kiel.

Professor Dr. Sadebeck aus Berlin.

Akademiker Villarceau aus Paris.

 
 

3) Die eingeladenen Herren:

Herr Akademiker Sainte-Olaire Deville aus Paris.
Herr Professor Dr. Bruns aus Berlin.

Herr Obergeometer Döll aus Hamburg.

Herr Dr. Fels 5 >

Herr Friedrichsen 3 5

Herr John Herz :

Herr Dr. Plath ” ”
Herr Reitz „ ”
Herr J. Repsold ; 9
Herr 0. Repsold à ”

Herr Director Riimker 43 .

Das Programm fiir die Berathungen war:

1) Bericht der permanenten Commission und des Central-Büreaus.

2) Berichte der Herren Bevollmächtigten über den Fortschritt der Arbeiten in
ihren Ländern im Jahre 1878.

3) Anträge betreffend wissenschaftliche Arbeiten.

Sitzungs - Local:

Alsterthor No. 22, im Hause des Herrn Senator Hayn.

ä
=
=
È
a
=
:

Limb ie

111 1

al

aa mn a

uta pol ade ba

 

À: secanaabdiened, maaens di |
| | | Erste Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Hamburg, Mittwoch den 4. September 1878.

Anfang der Sitzung 2 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Horsch.

Anwesend: Herr Bürgermeister Dr. Kirchenpauer und Herr Senator Hayn als
Vertreter des Senates der Stadt Hamburg; von der permanenten Commission die
Herren: Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, von Forsch, Hürsch, Ibanez, Mayo, von Op-
polzer; von den Bevollmächtigten die Herren: Adan, Barraquer, Ferrero, Hilgard,
Perrier, Peters, Sadebeck, Villarceau; als Eingeladene die Herren Feümker, Fried-
richsen und Fels. |

Herr Ibaneg eröffnet die Sitzung und das Wort nimmt Herr Bürgermeister
Dr. Kirchenpauer, der im Namen des Senates die Gradmessungs-Commission mit

folgenden Worten begrüsst:

pq Teenies

Hochgeehrte Herren!

Der Senat dieser Stadt, welcher zugleich die Regierung dieses Staates ist,

hat mir den ehrenvollen Auftrag ertheilt, in seinem Namen diese Versammlung

F bei dem Beginn ihrer Berathungen in Hamburg zu begrüssen. Wir sagen
den Leitern und den Mitgliedern derselben verbindlichen Dank dafür, dass
sie die Güte gehabt, unserer Einladung Folge zu geben; wir wissen voll-

kommen die hohe Ehre zu schätzen, welche unserer Stadt durch den Besuch

der internationalen geodätischen Commission erwiesen wird, denn wir wissen

das schöne Streben zu würdigen, welches die Regierungen des Continents zu

einem grossen wissenschaftlichen Werke verband und nicht weniger die Ver-

dienste der Männer, welchen die Ausführung anvertraut wurde. Wenn es in

den Verhältnissen begründet ist, dass unser kleiner Freistaat zu einer

unmittelbaren Mitwirkung an dem grossen Werke nicht berufen sein

konnte — mittelbar mitzuwirken war wenigstens einigen unserer Mitbürger

vergönnt, welche durch Herstellung von Werkzeugen ihr Scherflein beitragen

konnten — so freuen wir uns doch auch unsere Stadt als einen der Ver-

 
 

1

<
=
=
=
a
=
:

el

6

rad,

sammlungsorte der Commission in den Protokollen verzeichnet zu sehen, und
wir freuen uns nicht weniger der Gelegenheit, den Begründern und Fort-
führern des Unternehmens persönlich unsere Hochachtung bezeugen zu
können. Wir hegen den lebhaften Wunsch, dass Ihre Bemühungen und Ihre
Berathungen auch ferner guten Fortgang haben und mit Erfolg gekrönt sein
mögen. Und wenn ich dann noch einen Wunsch hinzufügen darf, so ist es
der, dass es Ihnen auch ausserhalb der Sitzungen in unserer Stadt wohlge-
fallen möge. Sie finden freilich eine Stadt, die weder in politischer, noch in
wissenschaftlicher Beziehung der Mittelpunkt eines grossen Reiches ist, eine ;
Stadt, die Ihnen weder den Glanz eines fürstlichen Hofes, noch den für

Männer der Wissenschaft so anziehenden Reiz einer Universität zu bieten

vermag, eine Stadt vielmehr, deren ganzes Leben und Treiben sich um eine
Aufgabe ganz anderer Art dreht — aber eine Aufgabe, welche ich keinen =
Anstand nehme, gleichfalls als eine grosse und schöne zu bezeichnen. Denn E
die Aufgabe des Seehandels ist es, unter den Nationen, welche die Meere trennen, =
das einende Band zu knüpfen, und die Aufgabe des Welthandels ist seit
Jahrhunderten eine civilisatorische, indem er fernen Küsten des Oceans
europäische Cultur zuführt. Das ist ein Verdienst, welches der Handel mit
der Wissenschaft theilt; mit noch so verschiedenem Streben erreichen Beide
so vielfach ein gleiches Ziel — und die Stadt, welche, wenn irgend eine auf
dem Continent, den Welthandel zu vertreten berufen ist, wird hoffen dürfen,
dass auch eine Versammlung von eminent wissenschaftlicher Bedeutung in
ihren Mauern sich behaglich fühlen wird. In dieser Hoffnung habe ich die
Ehre, Sie Namens des Senates hier herzlich willkommen zu heissen.

 

Herr Ibanez antwortet mit folgenden Worten:

Hochgeehrter Herr Bürgermeister!

Im Namen nicht nur der permanenten Commission, sondern der Europäischen
Gradmessung habe ich die Ehre, Eurer Magnificenz und dem Hohen Senat
der Stadt Hamburg unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen für die freund-
liche Einladung, unsere Jahres-V ersammlung diesmal in Ihrer schönen Stadt
abzuhalten. — Es gereicht uns zur grössten Befriedigung, Herr Bürgermeister,
in der freien Hansestadt Hamburg zu tagen, welche mit Recht so allgemein
geschätzt und geachtet wird, welche nicht nur durch ihre grosse historische
Vergangenheit, sondern auch durch die hervorragende mächtige Stellung,
welche sie noch heute im Grosshandel der Welt einnimmt, allgemeines Interesse

einflösst, und die auch auf dem Gebiete der Geodäsie der Wissenschaft
Dienste geleistet hat.

oi cata, masses di |

 
<1 are nn

7
Ich bin glücklich, constatiren zu Können, dass die permanente Commission
berathungsfähig versammelt ist, da nur eines ihrer Mitglieder abwesend ist;
zugleich freue ich mich, dass eine ansehnliche Anzahl anderer Bevollmächtigten
unserer Einladung folgend an den Versammlungen Theil nimmt. Wir sind
sanz besonders erfreut, wiederum ein Mitglied der U. S. Coast Survey unter
uns zu sehen, welches die amerikanische Geodäsie bei der Europäischen
Gradmessung vertritt. | :
Ich erkläre die Sitzung der permanenten Commission für eröffnet.

Der Präsident stellt Herrn Z/&lgard als Vertreter der U. S. Coast Survey vor,
und Herr Hörsch verliest folgendes von dem Superintendenten derselben, Herrn Patterson,
eingegangenes Beglaubigungs - Schreiben:

Washington, June 21th 1878.
To His Excellency |

President of the International Geodesic Association.
Sir,

The Honorable the Secretary of the Treasury of the United States has vested
me with authority to direct a representative of the United States Coast and Geodetic
Survey to attend the meetings of the International Geodesic Association, over whose
deliberations you preside.

It was our good fortune to have had, at the last meeting of the Association,
the representative of our work received most cordially and assigned a seat at the meetings.

Being encouraged by this cordiality, I have assigned to professor J. H. Hil-
gard, the principal Assistant of the Coast and Geodetic Survey and Inspector of Standard
weights and measures, the responsible duty of representing our Survey at your meetings,
and beg that the same courtesy be extended to him that so greatly gratified our re-
presentative at the meetings at Stuttgart. Professor Hilgard, as the representative of
the United States in the international bureau of weights and measures placed at Paris,
as well as by his scientific reputation, is too well known to you, to require a more
formal introduction than a ‘reference to his name.

I am happy to take advantage of this opportunity to offer my most distin-
guished consideration.

I-have sie: honor tothe ei Your most obedient servant

Carlile P. Patterson
Supt. Coast and Geodetic Survey and Standard
weights and measures of the U. S.

 
 

Herr Hirsch theilt mit, dass laut eingegangener Schreiben die Herren Faye und
Ganahl bedauern, nicht anwesend sein zu können, während Herr Sainte-Claire Deville
seine Ankunft für morgen in Aussicht stellt.

Herr Director Dr. Neumayer, der bedauert durch Gesundheits-Rücksichten ver-
hindert zu sein, den Sitzungen anzuwohnen, ladet durch ein Schreiben die Versammlung
zur Besichtigung der Seewarte ein, wo unter Anderm ein Registrirpegel, welchen Herr
Reitz für das geodätische Institut angefertigt hat, aufgestellt ist. Herr Neumayer stellt
der Versammlung täglich zwei Exemplare der Wetterberichte zur Verfügung.

Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht der permanenten Com-
mission, welchen Herr Bruhns in deutscher, Herr Hirsch in französischer Sprache
vortragen. |

Bericht der permanenten Commission,

Während der im vorigen Jahre vom 27. September bis 2. October abgehaltenen
allgemeinen Conferenz in Stuttgart versammelte sich die permanente Commission. daselbst
am 1, October und 3. October. In der ersten Sitzung constituirte sie sich, indem
Herr General Ibanez als Präsident, Herr von Bauernfeind als Vice-Präsident, die Herren
Bruhns und Hirsch als Schriftführer wiedererwählt wurden; ihre Aufgabe in der zweiten
Sitzung war, die Protokolle zu vollziehen und die Beschlüsse der allgemeinen Conferenz
zur Ausführung zu bringen. Letzteres ist soweit geschehen als es möglich war; Herr
Baeyer hat dem Grossherzoglich Badischen Ministerium in Carlsruhe die Beschlüsse der
Conferenz in Betreff der Berechnung und Publication der Nivellements mitgetheilt.

Die permanente Commission beauftragte ihre Schriftführer, die Sitzungsberichte
zu redigiren und durch das Central-Büreau den Druck besorgen zu lassen. Selbiges ist
geschehen, und liegen die Sitzungsberichte in deutscher und französischer Sprache ge-
druckt vor, auch sind denselben eine Anzahl von Abhandlungen angehängt, und zwar:

1°). Sur le mouvement simultané d’un pendule et de ses supports, par M. Ch.
Cellérier ;
1°). De l'influence de la flexibilité du trépied sur l’oseillation du pendule à ré-
version par M, Peirce;
1°), 1%). Erste und zweite Note zu Herrn Peirce’s Mittheilung von Th. von Oppolzer;
2. Dello stato attuale delle osservazioni mareografiche in Italia e dei relativi
studi. Relazione di A. Betocchi;
3. Die Berichte der Specialcommission iiber die zwei wissenschaftlichen Fragen,
die Ausgleichung der Dreiecksnetze betreffend, mit den Voten vieler Com-
missare.

 

=
=
=
a
=
:

118814111184

{LL eal

=

 

n. ; stations, name Ni |

 
= en EEE mn

g

Ferner ist den Sitzungsberichten der Generalbericht über die Fortschritte der
Europäischen Gradmessung im Jahre 1877 angefügt und zum Schluss noch eine Ab-
handlung des Herrn Plantamour: ,,Recherches expérimentales sur le mouvement simultané
d’un pendule et de ses supports,“ abgedruckt.

Das befriedigende Resultat dieser letzteren Untersuchungen ist, dass den Pendel-
längen, die mit dem Schweizer Apparat ermittelt sind, die Grösse 0”"1724 + 0""0014 für
Genf und 0”"1302 + 00032 für die übrigen Schweizer Stationen, sowie 0""1357 + 0""0027
für Berlin hinzugefügt werden muss. 5

Die permanente Commission hat durch Circular ftir die diesjährige Sitzung:
Hamburg einstimmig gewählt, nachdem dieselbe von dem Hohen Senate dieser Stadt eine
freundliche Einladung erhalten hatte, für welche die permanente Commission hierdurch
ihren lebhaften Dank sich auszusprechen erlaubt.

Die permanente Commission hat, wie leider fast alljährlich, auch dieses Jahr
den Tod eines Commissars, des Directors der Delfter polytechnischen Schule, des Herrn
Cohen Stuart, welcher besonders durch die Nivellements in Holland die Europäische
Gradmessung gefördert hat, zu beklagen. Bewahren wir demselben ein freundliches
Andenken.

Als neuer Commissar für Spanien ist Herr Oberst Barraquer eingetreten.

Mit Freuden können wir constatiren, wie auch aus dem Generalbericht
hervorgeht, dass in allen betheiligten Ländern die Arbeiten der Europäischen Grad-
messung fortgeschritten sind.

Eine Anzahl neuer Publicationen sind seit der vorigen Conferenz erschienen
z. B. die Arbeiten des geodätischen Instituts in Berlin im Jahre 1877, enthaltend die
Bestimmung des Längenunterschieds zwischen Berlin und Paris, Berlin und Bonn,
Bonn und Paris; ferner ein Präcisionsnivellement der Elbe; ein Werk „Ueber die Figur
der Erde“ von Professor Bruns. Ein erster Theil des dritten Bandes der Triangulation
du royaume de Belgique, Observations astronomiques, partie théorique‘, ist erschienen
von dem Dépôt de la guerre in Brüssel. Ferner: ,,Die geodätischen Hauptpunkte der
dänischen Gradmessung und ihre Coordinaten‘‘; eine Publication der Schweizer Commission,
enthaltend die Bestimmung der Längendifferenz zwischen Zürich—Pfänder —Gäbris; eine
Publication der französischen Commissare: ,,Die Längenbestimmung zwischen Paris und
Algier“, aA.

Von den in diesem Jahre ausgeführten Arbeiten werden wir im Laufe dieser
Sitzungen hören, und ist das Material, welches uns zur schliesslichen Ableitung der
Grösse und Figur der Erde dienen wird, auch im verflossenen Jahre wesentlich vermehrt.

Herr Sadebeck trägt auf Ersuchen des Herrn BDaeyer den Bericht des Central-
Büreaus vor.

 
 

Bericht des Central-Büreaus.

A. Etats- und Personal - Verhältnisse.

In den Etats-Verhältnissen des Instituts hat sich nichts geändert.

In den Personal-Verhältnissen sind folgende Aenderungen eingetreten:

1. Durch Ministerial-Erlass vom 22. Januar 1878 ist dem bisherigen Assistenten
Herrn Dr. A. Fischer die durch den Tod des Herrn Professors Dr. Bremiker
erledigte Sections-Chef-Stelle vom 1. Juli an definitiv übertragen worden.

2. Auf Grund desselben Erlasses ist der Eintritt des ausserordentlichen Pro-
fessors an der hiesigen Universität, Herrn Dr. Heinrich Bruns, in das Insti-
tut (insbesondere zur Assistenz des Herrn Präsidenten) vom 1. Januar 1878
ab erfolgt.

3. Unter dem 22. October 1877 ist die Annahme des seit dem 1. November
1876 als Hülfsarbeiter am Institut bereits beschäftigt gewesenen Herrn Dr.
A. Börsch als remunerirten Assistenten vom 1. Juli 1877 ab erfolgt.

4. Am 1. October 1877 ist der Assistent Herr Dr. E. Lamp aus dem institut
ausgeschieden, um die Stelle eines Observators an der Königlichen Sternwarte
in Kiel zu übernehmen.

5. Der Assistent Herr Dr. Winterberg hat am 15. Juni 1878 seine Thätigkeit
am geodätischen Institut aufgegeben, um ein anderes Arbeitsfeld zu suchen.

B. Bericht über die Thätigkeit der Sectionen.

Als Programm für das Jahr 1878 war in Aussicht genommen:

a. das trigonometrische Nivellement in dem Dreieck zwischen Neuwerk, Helgo-
land und Wangeroog ;

b. Wiederholung des Badischen Nivellements in entgegengesetzter Richtung von

. Constanz bis Heppenheim (Anschluss an das Darmstädter Nivellement) und
Ausfüllung der Lücke des den Bodensee umschliessenden Nivellements auf
der Strecke von Radolfzell bis Friedrichshafen.

Zur Ausführung dieses Projects etablirte sich die Section des Herrn Professor
Sadebeck Mitte Juni auf dem Leuchtthurme von Neuwerk und die Section des Herrn
Dr. Fischer in Wangeroog, beide mit der Bestimmung, als Vorbereitung für das Nivel-
lement in den Monaten Juni und Juli an den betreffenden Punkten Polhöhe und Azi-
muth mit ihren zehnzölligen Martins’schen Universalinstrumenten zu messen. Für das
Nivellement selbst war der Monat August in Aussicht genommen. ‘

 

=
=
=
a
=
È
=
=
x

vn.

al

A ln deu in 1

À schuhe A

2, srehattaees, mine Au |
1 ere RETR Teen

 

dat

Die astronomische Section führte in derselben Zeit die Längenbestimmungen
zwischen Berlin, Altona und Helgoland aus, so dass im Monat August die Station Hel-
soland für das Nivellement frei wurde. Herr Professor Dr. Bruns, unterstützt von dem
Assistenten Herrn Dr. A. Börsch, hatte die Freundlichkeit mit dem dreizehnzölligen
Martins’schen Universalinstrument die Nivellements- und Refractionsbeobachtungen auf
Helgoland im Monat August zu übernehmen.

Im Allgemeinen konnte das Programm vollständig ausgeführt werden. In Neu-
werk waren Ende Juli die Bestimmungen der Polhöhe und des Azimuthes beendigt. In .
Wangeroog fehlten nur wenige Beobachtungen, die Anfangs September nachgeholt wur-
den; so dass die Nivellementsbeobachtungen in den ersten Tagen des August angefangen
und bis zu Ende des Monats fortgeführt werden konnten. Leider war das Wetter wenig
günstig und es sind nur an sehr wenigen Tagen einigermaassen zusammenhängende
Reihen von Beobachtungen gelungen. Im Ganzen wurden Zenith-Distanzen gemessen:

ia eer f nach Wangeroog . . 547
2 "nach Helsoland-... 401
le i nach Neuwerk ... 348.
"| mach Wangeroog ., 558
RE f nach Helgoland .. . 653

\ nach Neuwerk ... 696

Die Längenbestimmungen der astronomischen Section waren Ende Juli zwischen
Berlin, Altona und Helgoland beendigt. Das schlechte Wetter im August verzögerte
aber die Arbeiten zwischen Altona, Wilhelmshafen und Bonn dergestalt, dass nur bei
sünstigem Herbstwetter die Vollendung zu erwarten ist.

Die nivellitische Section hat durch den Assistenten Seibé die Lücke in jeu den
Bodensee umschliessenden Nivellement zwischen Radolfzell und Friedrichshafen im Früh-
jahr ausführen lassen. Im Lauf des Sommers hat Herr Sevbt das Badische Nivellement
von Constanz ab in der dem ersten Nivellement entgegengesetzten Richtung wiederholt
und bis Heppenheim vollendet.

Der Chef der Section, Herr pore Dr. Bérsch, hat mit der Wiederholung
des friiheren Nivellements Berlin—Swinemiinde ebenfalis in entgegengesetzter Richtung
begonnen, und den schadhaft gewordenen registrirenden Pegel in Swinemiinde wieder
in Thätigkeit setzen lassen.

Nachdem die Resultate der Niederländischen Nivellements zwischen Amsterdam
und Salzbergen resp. Venlo dem Centralbüreau zugesandt worden sind, ist nunmehr auf
Grund der bis jetzt vorliegenden Daten die beifolgende provisorische Höhen-Vergleichung 2)
von Herrn Professor Börsch zusammengestellt worden.

*) Siehe Anhang I.

98

 
 

oe

FF Eee

12

 

Die Aufstellung des Reitz’schen registrirenden Fluthmessers auf Helgoland ist
immer noch in weitem Felde. Anfangs August hatte ich mit einem von der Kaiserlichen
Admiralität dazu beauftragten Wasserbau-Techniker, dem Herrn von Hagen, eine Zusam-
menkunft auf Helgoland zu dem Zweck, um an Ort und Stelle den Platz zur Aufstellung
zu ermitteln. Wir waren von vorn herein einig, dass die geeignetste Stelle sich in der
Nähe des Theaters befindet, und da der Gouverneur der Insel, Herr Sir Fitzhardinge
Maxse, mit der grössten Bereitwilligkeit und mit lebhaftem interesse an der Sache
selbst, Alles was zur Förderung derselben beitragen konnte bewilliste, so habe ich zwei
Pfeiler, einen an der erwähnten Stelle, den andern auf dem Rande der Klippe errichten

lassen, mit deren Hilfe die Entfernung und der Höhenunterschied gegen den astronomischen

Dreieckspunkt bestimmt werden kann.

Nach der Ansicht des Herrn von Hagen würden die Kosten für Abteufung eines
Brunnens und für Legung eines Zuleitungsrohres unter dem niedrigsten Niveau der See
noch so erheblich sein, dass die disponibeln Mittel nicht ausreichen.

Unterdessen sind nun verschiedene Vorschläge zur Umgehung der Röhrenleitung
unter dem Niveau der See eingegangen, unter denen einer von Herrn Reitz selbst, dem
Erfinder des betreffenden Fluthmessers, günstige Resultate verspricht. Unter dieser Vor-
aussetzung ist Hoffnung vorhanden, dass die Aufstellung des Fluthmessers in nicht zu
ferner Zeit erfolgen werde.

C. Maassvergleichungen.

Ich bin veranlasst worden, in dem der permanenten Commission in Hamburg
erstatteten Berichte des Centralbiireaus die Rubrik ,,Maassvergleichungen“ zurückzuziehen.
Da’die Mitglieder der Commission bereits mit dem Inhalt bekannt sind, so glaube ich,
mich der Zustimmung derselben versichert halten zu dürfen, wenn ich dieser Forderung
nachkomme, zugleich aber auch meinen veränderten Gesichtspunkt bei Benutzung ver-
schiedener Arbeiten zu Gradmessungszwecken hier darlege.

Nachdem die 1. allgemeine Conferenz zur Herbeiführung möglichster Conformi-
tät in den Gradmessungsarbeiten die Bessel’sche Methode angenommen und empfohlen
hatte, hielt ich, als Präsident des Central-Büreaus der europäischen Gradmessung,, es
für meine Pflicht, auf alle prineipiellen Abweichungen von dieser Methode sue à
zu machen. Aber anstatt Verbesserungen zu erzielen, habe ich Undank geerntet und
Angriffe abzuwehren gehabt. Da dieser Umstand nicht bloss meine Kräfte absorbirt,
sondern übersteigt, so kann er nicht fortbestehen und muss geändert werden. Zu mei-

ner Erleichterung will ich von nun an einen anderen Weg einschlagen: Alle Arbeiten,

welche prineipielle Abweichungen von der Bessel’schen Methode aufweisen, als da sind:

1. Zwangsbedingungen in den Netzausgleichungen,
2. Identische Dreiecke mit verschiedenen Winkeln,
3. Maassvergleichungen in der Luft u. s. w.:

 

<
=
=
>
=
a
=
&
=
x
=
2

Ma 1)

Lab Hil)

om!

nn the ht an a ni 0

 
ng

ne nun PY

13
werde ich von der Benutzung zu Gradmessungszwecken ausschliessen, und es den Ver-
fassern selbst überlassen, ob sie bei der permanenten Commission die Annahme ihrer
Arbeiten nachsuchen wollen oder nicht.

In Betreff der Braaker Basis habe ich eine Vergleichung der von Peters und
Andrae revidirten Schumacher’schen Messung mit der Berliner und mit der Königsberger
Grundlinie angeordnet, die zu dem nachstehehenden Ergebniss geführt hat.

Die Länge der Braaker Basis beträst:

 

 

 

 

 

Differenz in Theilen
der Länge
1. Nach der Schumacher’schen Messung .. 3014'451 : 0
9. , Berliner Grundlinie . . 3044 sl - 3479 10.90.9
3. u, Königsberger Grundlinie . .. 3014-460 m

Diese Uebereinstimmung ist so befriedigend, dass das geodätische Institut kein
Bedenken trägt, die revidirte Schumacher’sche Messung der Braaker Basis

= 3014°45115, log. = 3,4792083

für die Gradmessungsarbeiten überhaupt beizubehalten.

D. Publicationen.

l. Verhandlungen der vom 27. September bis 2. October 1877 zu Stuttgart

abgehaltenen 5. allgemeinen Conferenz der europäischen Gradmessung, redigirt von den

Schriftführern C. Bruhns, A. Hirsch. Zugleich mit dem Generalbericht für das Jahr

1877 herausgegeben vom Centralbüreau der europäischen Gradmessung. Berlin 1878.
Verlag von Georg Reimer.

2. Die Figur der Erde. Ein Beitrag zur europäischen Gradmessung von Dr.
Heinrich Bruns. Berlin 1878. Verlag von P. Stankiewicg’ Buchdruckerei.

3. Das Rheinische Dreiecksnetz. Il. Heft. Die Richtungs - Beobachtungen.
Berlin 1878. Verlag von P. Stankiewieg’ Buchdruckerei.

 
 

a,

4. Astronomisch - geodätische Arbeiten im Jahre 1877. Berlin 1878. Verlag
von P. Stankiewiez’ Buchdruckeret. |

5, Präcisions-Nivellement der Elbe. Auf Veranlassung der Elbstrom-Baubehör-
den von Preussen, Mecklenburg und Anhalt ausgeführt von Wilhelm Seibt. Berlin 1878.
Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

E. Allgemeines.

Junge Theoretiker haben in deutschen Zeitschriften, namentlich in der Zeit-
schrift für Vermessungswesen und in der Vierteljahres- Schrift der astronomischen Ge-
sellschaft, verschiedene Kritiken über die Arbeiten des geodätischen Instituts veröffent-
licht. Ich sehe mich nicht veranlasst, wissenschaftliche Fragen, in einer derartigen
Form angeregt, weiter zu erörtern. Das geodätische Institut wird daher jede hierauf
bezügliche Discussion vermeiden und nach den von der allgemeinen Conferenz angenom-
menen Methoden ruhig fortarbeiten.

Baeyer.

Der Präsident dankt Herrn Baeyer für den Bericht.

Von den italienischen Commissaren wird vertheilt: „Processo verbale delle se-
dute della Commissione italiana per la misura dei gradi, tenutesi in Roma il 23 Feb-
braio ed il 1° Marzo 1878. Firenze 1878".

Der Präsident drückt den Wunsch aus, dass der Herr Bürgermeister und der
Herr Senator Hayn den Sitzungen beiwohnen möchten, soweit es die Staatsgeschäfte
gestatten, und er freut sich zu erfahren, dass durch Vermittlung des Herrn Directors
Riimker einige Hamburger Gelehrte, welche für die‘ Gradmessung besonderes Interesse
haben, eingeladen worden sind.

Die nächste Sitzung wird auf morgen Donnerstag 10 Uhr ee mit der
Tagesordnung: Bericht der Herren Commissare über die Fortschritte der Gradmessung
in ihren Ländern.

Es werden noch Einladungen des Senates zur Festvorstellung im Theater, zu
einer Elbfahrt am Sonnabend und zur Besichtigung des zoologischen Gartens vertheilt
und dankend angenommen.

Schluss der Sitzung 3 Uhr 30 häufen.

 

 

=
=
=
a
a
=
=
=
=
x

vn Viet

al
ET ST en Tr!

1m

/weite Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Hamburg, Donnerstag den 5. Sept. 1878.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Anwesend von der permanenten Commission die Herren: von Pauernfeind,
Bruhns, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten die
Herren: Adan, Barozzi, Barraquer, Ferrero, Hilgard, Perrier, Peters, Sadebeck,
Villarceau; ausserdem die Herren: Sainte-Claire Deville, Professor Bruns aus Berlin,
Riimker, Friedrichsen, Fels, Plath, J. Repsold, Reitz und J. Herz; später Herr Bürger-
meister Dr. Kérchenpauer und Senator Hayn.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird in deutscher und französischer Sprache
verlesen und genehmigt.

Vorgelegt werden: Zwei Karten von Hamburg und Umgebung, ein ,, Rapport de
la Belgique“, eine graphische Uebersicht von Refractions-Beobachtungen ausgeführt vom
31. August bis 8. September 1849 mit drei Universal-Instrumenten auf dem Brocken,
Derenburg und Kupferkuhle bei Kroppenstädt von Baeyer, Bertram und von Hesse.*)

Der Präsident begrüsst als neu anwesend Herrn Oberst Barozzi, Herrn Samte-
Olaire Deville, Dr. Bruns aus Berlin, ferner die eingeladenen Herren Dr. Plath, Repsold
und Reitz aus Hamburg.

Der Tagesordnung gemäss, wonach die Berichterstattung der Herren Commissare
vorzunehmen ist, theilt Herr /banez mit, dass über die Badischen Arbeiten Herr Baeyer
berichten werde, sobald dessen leider angegriffene Gesundheit seine Anwesenheit
wieder gestatte.

Es erhält das Wort der Commissar für Bayern Herr von Bäuernfeind, der über
noch vorzunehmende Bestimmungen von Azimuthen, Polhöhen und Lothablenkungen,
über Refractionsmessungen und eine kleine Basismessung Mittheilung macht. **) :

Zu der projectirten Basismessung ersucht Herr von Bauernfeind für 1879 oder
1880 die Benutzung des neuen vom geodätischen Institut in Berlin bei Brunner in

*) Siehe die lithographinte Tafel.
**) Siehe im Generalbericht, Bayern.

 
 

16

Paris bestellten Apparates. Herr Hirsch bemerkt, dass auch Italien und die Schweiz
diesen Apparat anzuwenden wiinschten und sich schon frither um die Darleihung beworben
hätten; doch hoffe er, ohne natürlich der Ansicht des abwesenden Präsidenten Herrn
Baeyer vorzugreifen, dass sich ein Arrangement treffen lassen werde, indem nach dem
Reglement, welches ohne Frage für die Benutzung des Apparates aufgestellt werden
wird, derselbe den verschiedenen Staaten nach dem ie ihrer Anmeldung zu Gebote
gestellt werden wird.

Herr von Bauernfeind erstattet einen Bericht über angestellte Beobachtungen bei
Nacht, welche nach drei Punkten von 48, 29 und 17 Kilometer Entfernung angestellt
sind, und rühmt die Ruhe und Präcision der beobachteten Bilder.

Herr Bruhns hat in der Ebene auf 10 Kilometer Entfernung einige Beobachtungen
bei Nacht angestellt und ebenfalls ganz vorzügliche Bilder gefunden, ist jedoch durch
Nebel vielfach gestört worden.

In einer Debatte zwischen den genannten Herren bemerkt Herr von Bauernfeind,
dass die ganzen Nächte hindurch selbst ‘durch leichten Regen hätte beobachtet
werden können.

Auch von den Herren Perrier nnd Villarceau wird bei schon früher angestellten

onen die Ruhe und Schärfe der Bilder hervorgehoben.
Herr Villarceau hebt besonders als Vortheil der Nachtbeobachtungen hervor,
dass sie von den systematischen Fehlern, die der seitlichen Refraction zuzuschreiben
sind, unabhängiger bleiben. Er glaubt, dass, auch wenn die Bilder nicht sehr ruhig
sind, man desshalb die Beobachtungen nicht verwerfen, sondern nur deren Anzahl ver-
mehren solle.

Herr Perrier schlägt unter Anderem Petroleumlampen, anstatt mit Spiegeln, mit
nicht sehr grossen Linsen versehen, als Leuchtobjecte vor.

Der Präsident dankt Herrn von Bauernfeind fir seinen Bericht und ertheilt
Herrn Adan das Wort, der über den Fortschritt der Gradmessungsarbeiten in Belgien
berichtet. *)

Ueber einige Anträge, welche Herr Adan über theoretische Fragen stellen will,
soll in der nächsten Sitzung verhandelt werden.

Der Präsident dankt Herrn Adan.

Von Dänemark steht ein Bericht in Aussicht.

Herr Bruhms theilt mit, dass er wegen der zwischen Kopenhagen und Lund
gewünschten telegraphischen Bestimmung der Längendifferenz sich mit Herrn Professor
Möller in Lund in Verbindung gesetzt habe und alle Aussicht vorhanden sei, diese
Lücke in den telegraphischen Längenbestimmungen im nächsten Jahre auszufüllen.

Der Herr Präsident bittet die französischen Herren Commissare um die Bericht-
erstattung, die von Herrn Perrier gegeben wird.**)

*) Siehe Generalbericht, Belgien.
**) Siehe Generalbericht, Frankreich.

 

=
=
=
È
a
=
2
=
ü
x

vn Viet.

aby (niki)

wi

nny hohe, Allaah aay ie 11:

2. semeaidadlinwns, mama did |

 
  
 
   
  
  
    
   
    
  
  
   
  
 
   
   
 
    
 
  
 

17

Nach einer Pause von 40 Minuten macht Herr H. Sainte-Claire Deville Mit-
theilung über ein im Verein mit Herrn Mascart ausgearbeitetes Mémoire, worin die
_ Grundsätze und Methoden entwickelt sind, welche er bei Bestimmung der physikalischen
| Constanten der für den internationalen Basisapparat bestimmten Messstange befolgt hat.
Die chemische Analyse des Metalls, die Bestimmung der Dichtigkeit, der Ela-
stieität und des Ausdehnungscoefficienten, die Untersuchungen über den Grad der Con-
stanz oder die Veränderlichkeit dieser Grössen bilden den Gegenstand einer aus-
gedehnten Arbeit, deren zahlreiche und zum Theil complicirte Details sich hier nicht
wohl wiedergeben lassen.

Das Mémoire des Herrn Deville wird gedruckt und den Mitgliedern der Grad-
messung mitgetheilt werden. - Herr Sainte-Claire Deville schliesst mit der Mittheilung,
dass er vor seiner Abreise von Paris in der Werkstätte der Herren Brunner die Basis-
Messstange vollständig fertig gesehen hat, und versichert, dass dieselbe eine Voll-
kommenheit besitzt, welche sowohl der geschickten Mechaniker, welche sie hergestellt, als
auch des grossen Geodäten Daeyer, dessen Namen sie tragen wird, würdig ist. Die
Herren Brunner erklären in einem Briefe, welchen Herr Deville mittheilt, dass ihre Ar-
beit ganz besonders erleichtert worden ist durch die ausgezeichneten Eigenschaften des
Platiniridiums, welches für alle erforderlichen mechanischen Operationen und namentlich
auch für das Auftragen der Theilstriche sich vortrefflich eignet.

Der Präsident dankt Herrn Sainte-Claire Deville und schlägt vor, dass das
Memoire desselben im Separatabzug den diesjährigen Verhandlungen angehängt werde,
was genehmigt wird. Er setzt die nächste Sitzung auf Freitag, September 6 an, mit
der Tagesordnung:

1 PFT TFT" ET Tr TY

Fortsetzung der Berichte der Herren Commissare und Berathung über ‘die
wissenschaftlichen Fragen des Herrn Adan etc. 4

Er schlägt vor, Sonnabend keine Sitzung zu halten, sondern um 10 Uhr erst
das Chronometer-Institut bei der Sternwarte, dann die Seewarte zu Besuchen und von
da die Ausfahrt auf der Elbe anzutreten.

Schluss der Sitzung 1 Uhr 45 Minuten.

te

mm

TR TORENT BETO TEN EET

 
 

Dritte Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Hamburg, den 6. September 1878.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Anwesend von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind,
Bruhms, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten die
Herren: Adan, Barozzi, Barraquer, Ferrero, Hilgard, Perrier, Peters, Sadebeck,
Villarceau, später Herr Geheimer Etatsrath Andrae aus Kopenhagen, ferner die Herren:
Sainte-Claire Deville, Bruns, Rümker, Friedrichsen, Fels, Plath, Reitz, O. Repsold, Ober-
Geometer Stück aus Hamburg.

Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird in deutscher und französischer Sprache
verlesen und genehmigt, nachdem einer Bemerkung des Herrn Villarceau Rechnung
getragen ist.

Im Anschluss an das Protokoll bittet Herr Ferrero einige Worte über die Nacht-
beobachtungen hinzufügen zu dürfen. In Italien seien zwar keine regelmässigen Beob-
achtungen angestellt worden, aber eines eigenthümlichen Falles wolle er hier erwähnen.
Bei der Festlegung der Grundlinie bei Somma von 10 Kilometer Länge war man
gezwungen, zu den Nachtbeobachtungen seine Zuflucht zu nehmen, weil in der weiten
Ebene von Somma die Bilder fast während des ganzen Tages zu unruhig sind. Bei
dieser Gelegenheit wurde ein Einfluss constatirt, welchen die Lichtstrahlen erleiden,
sobald sie dicht an einem Waldsaum vorüber gehen, und wenn der Wald Schatten auf
. die Grundlinie wirft. Bei der Visirung von einem Endpunkt nach dem andern hat man
in der Richtung stets einen Unterschied von 5” gegen die Nachtbeobachtungen gefunden,
sobald während der Beobachtungen der Wald von der Sonne so beleuchtet war, dass
er seinen Schatten auf die Grundlinie warf.

Der Präsident ertheilt der Tagesordnung gemäss zuerst den Commissaren von
Italien das Wort. Herr Mayo erstattet den Bericht”), worauf der Herr Präsident den
Dank der Versammlung ausspricht.

Der Präsident begrüsst den während der Sitzung eingetroffenen Herrn Andrae aus
Kopenhagen und frägt denselben, ob er der Versammlung Mittheilungen zu machen wünsche.

*) Siehe Generalbericht, Italien.

 

=
=
=
=
a
a
=
=
x

ha.

Lak nl

ja bal bn ha Ad nn à

2.4 tæthatéaues, names AA |

 
PFE TER RATTE. "STE eer TTY

nt

er ar i

 

19

Herr Andrae berichtet über die dänischen Gradmessungsarbeiten*) und hebt
besonders hervor, dass der 3. Band der dänischen Gradmessung gerade eben vollendet
sei; derselbe enthalte den Schluss ‘der geodätischen Operationen, sowie verschiedene
theoretische Entwickelungen und Untersuchungen. Er hat bei seinen Entwickelungen
gefunden, dass bei den Satzbeobachtungen und deren Ausgleichung nach der Bessel-
schen Methode, weil man die Theilungsfehler mit den übrigen Fehlerquellen. zusammen-
wirft, die erhaltenen Resultate ungenau werden. Auch der Umstand, dass die ver-
schiedenen Richtungen mit verschiedenen Gewichten bei der Netzausgleichung eintreten,
kann solche. Unrichtigkeiten bewirken, zumal wenn andere Fehlerquellen, die bei den
Stationsmessungen nicht berücksichtigt sind, sich geltend machen; er ist daher der
Ansicht, dass es vortheilhafter sei, nach der älteren Gaussischen Methode die Winkel-
messungen wieder einzuführen, statt der Richtungsbeobachtungen in Sätzen. Er macht
ferner darauf aufmerksam, wie wichtig die Frage ist, ob wirklich die als fest ange-
gebenen Punkte als unveränderlich betrachtet werden können, denn bei der von ihm
ausgeführten Nachmessung eines älteren Schumacher’schen Dreiecks zeigten sich gegen
früher Differenzen von mehreren Secunden, bei 2 Winkeln sogar von 7", und diese
Unterschiede können nach seiner Ansicht nur durch Veränderungen und Schwankungen
der Oberfläche der Erde erklärt werden. Die Aufgabe der Geodäsie werde durch diesen
neuen Gesichtspunkt eine complicirtere und zugleich schwierigere.

Herr von Oppolzer frägt an, ob bei der Abweichung von 7” auch die benachbarten
Dreiecke nachgemessen sind, weil auch darin ähnliche Abweichungen sich zeigen müssten,
worauf Herr Andrae erwidert, dass dieses leider nicht habe geschehen können.

Herr Villarceau bemerkt, dass er sich bereits früher ebenfalls mit dieser Frage
beschäftigt habe und er ist der. Ansicht, dass die Constanz der Vertikalen an einem
Orte nur durch astronomische Beobachtungen controlirt werden kann. Zu dem Zweck
aber müssten die Astronomen den bisher gebräuchlichen eirculus vitiosus aufgeben, wo-
nach sie den Uhrgang und die Rectascensionen zu bestimmen pflegen; es lasse sich das
erreichen, wenn man den Uhrgang unabhängig vom Himmel bestimme, was seiner An-
sicht nach durch Aufstellung zweier Uhrer in einem Raume mit constanter Temperatur -
und Luftdruck möglich ist. |

Herr Perrier glaubt ebenfalls, dass die von Herrn Andrae erwähnten Winkel-
veränderungen einer Terrainverschiebung zuzuschreiben sind, er hält es sogar für möglich,
dass man einst dahin gelange, eine periodische Abhängigkeit der Erdoberflächen-Gestalt
von inneren fluthähnlichen Bewegungen nachzuweisen und es gewinne fast den Anschein,
dass die bisherige statische Geodäsie einst durch eine dynamische Geodäsie werde
ersetzt werden müssen.

Herr Hirsch hat die wichtigen Mitteilungen des Herrn Andrae mit besonderem
Interesse verfolgt. Der erste von ihm angeregte Punkt hat für die Schweiz eine
besondere Bedeutung, weil dort in Folge der eigenthümlichen Verhältnisse zum Theil

*): Siehe Generalbericht, Dänemark.

  
 

20
Winkel- zum Theil Richtungsbeobachtungen gemacht worden sind, welche mit einander
combinirt werden müssen. Bei einer von Herrn Dr. Koppe kürzlich versuchsweise nach
beiden, der Bessel-Baeyer’schen und der Andraëschen Methode ausgeführten Aus-
eleichung eines Polygons hat sich herausgestellt, dass nicht nur die schliesslichen Werthe,
sondern auch deren Fehler fast unmerklich verschieden herauskommen.

Die von Herrn Andrae ferner berührte Frage der Terrainschwankungen und
Veränderungen beschäftigt Herrn Hirsch seit vielen Jahren, da er auf seiner Sternwarte
seit 20 Jahren eine vollkommen regelmässig in einer Jahresperiode sich vollziehende
Drehung des Hügels, auf dem dieselbe gelegen ist, beobachtet, welche sich durch eine
Jahresschwankung des Azimuths seines Meridian-Fernrohres um +2,5 Zeitsecunden
kundgiebt; er hat darüber schon früher in den Verhandlungen der ,,Société des sciences
naturelles de Neuchätel“*) ausführlich berichtet und glaubt die Ursache in der un-
gleichen Erwärmung des elliptischen Hügels suchen zu dürfen, welcher auf der Süd-
seite mit Weinbergen und auf der Nordseite mit Wald bedeckt ist, und dessen Axe
einen Winkel von 45° mit der Ost-West-Linie macht, so dass aus der ungleichen
Erwärmung desselben eine Art Drehung entstehen muss.

Kürzlich hat Herr Philipp Plantamour in Genf in den Pariser ,,Comptes-rendus*
über höchst auffällige tägliche Schwankungen des Niveaus im Keller seines Hauses
berichtet, welche bis zu -17” ansteigen. Diese und ähnliche anderweitige Beobachtungen
lassen keinen Zweifel darüber, dass ziemlich bedeutende Bodenschwankungen bestehen,
denen Herr Hirsch indessen nur eine lokale Bedeutung zuschreiben möchte.

Herr Hilgard hat in Texas nach einem Erdbeben, welches stattfand, während
er beobachtete, constatirt, dass die vor und nach dem Erdbeben gemessenen Azimuthe
um 2'/,” differirten; er glaubt überhaupt, dass besonders in vulkanischen Gegenden man
solchen Oberflächenveränderungen ausgesetzt sei.

Herr Ferrero hat auch in den Richtungen, welche zu verschiedenen Zeiten ge-
messen sind, Abweichungen von 1” bis 175 gefunden. Er bemerkt, dass die Andrae'sche
Methode, welche er sich zur Ehre rechnet in Italien bekannt gemacht zu haben, wenn
auch das Endresultat nach dieser und der Bessel’schen übereinstimmt, den wahrschein-
lichen Fehler der Resultate anders giebt, als die Dessel’sche Methode.

Ueber Aenderungen der Polhéhe von Neapel habe Herr Fergola Untersuchungen
angestellt und publicirt.

Herr Perrier hat in nachgemessenen Winkeln nur kleine Differenzen gefunden,
macht aber aufmerksam, dass nach O. Strwe’s Mittheilung die Polhöhe von Pulkowa
sich in 100 Jahren um etwa 1'/,” zu ändern scheine.

Herr Sadebeck glaubt eine Senkung eines trigonometrischen Punktes, des Meissner,
constatiren zu können; denn während Gerling von da aus den Inselsberg beobachten
konnte, habe er selbst sich um eine gewisse Grösse erheben müssen, um die Richtung

*) Siehe „Bulletin de la Société des sciences naturelles de Neuchätel,‘“ Tome VIII, pag. 171,
1869: „Sur les mouvements observes dans les piliers de la lunette méridienne de Neuchatel.“

 

=
=
=
=
a
a
=
=
x

a

Il

ak tnt

om!

ia wc in à Al nn 11

2.4 semmaisnainnn, mama MA |

 
 

13

TOA ET TP RET Hat chy

1

1
a
5

it
3
1
25
2
=

21
erhalten zu können. In den Winkelmessungen habe er nirgends grössere Abweichungen
gegen die Gerling’schen gefunden.

Herr Deville erklärt die Schwankungen der Erdoberfläche vom chemischen Stand-
punkte, namentlich aus der Eigenschaft des Granits, welcher bei irgend bedeutenden
thermischen Variationen stossweise Molekularbewegungen, ähnlich denen bei dem Glase
bemerkten, zeige. Da ferner aus den erwähnten Beobachtungen hervorzugehen scheine,
dass man auf die Unveränderlichkeit der Grundlinien im Laufe der Jahrhunderte nicht
zählen dürfe, könne er nur in seiner Ansicht bestärkt werden, dass das einzige Mittel,
um die Unveränderlichkeit der Längeneinheit zu constatiren, in der Vergleichung der-
selben mit der Wellenlänge des Lichtes bestehe.

Herr Bruns hält die angeführten Polhöhenänderungen, auch die von Greenwich,
noch nicht für sicher erwiesen, in Pulkowa habe sich von 1840 an eine Differenz von
circa 0:2 gezeigt, die aber auch noch aus anderen Ursachen als einer Aenderung der
Vertikalen erklärt werden könne. Grössen von einigen Zehntel-Sekunden könnten noch
nicht zur Begründung solcher weitgehenden Schlüsse dienen.

Herr Bruhns theilt mit, dass Zach vor 70 Jahren fast genau dieselbe Breite in
Leipzig gefunden habe als er, während d’Arrest mit einem englischen Instrumente die-
selbe um 3” grösser ermittelt habe; diese Differenz hat sich als von Theilungsfehlern
in den Instrumenten herrührend gezeigt. Herr Bruhns theilt daher die Ansicht seines
Vorredners, dass erst weitere Untersuchungen Aufschluss geben können.

Pause von 12 Uhr 45 Min. bis 1 Uhr 15 Min.

Der Präsident ersucht Herrn von Oppolzer um die Berichterstattung für
Oesterreich.
Herr von Oppolzer berichtet über die von ihm geleiteten astronomischen Arbeiten
und theilt nach ihm von Herrn Oberst Ganahl gesandten Angaben das Wesentliche über
den Fortschritt der trigonometrischen und nivellitischen Arbeiten in diesem Jahre mit
und verweist für das Detail auf den später von Herrn Ganahl einzusendenden Bericht.*)
Da Herr General Baeyer leider wegen Unwohlsein noch nicht hat erscheinen
können, theilt Herr Hörsch mit, dass der Bericht des geodätischen Institutes bereits mit
dem des Centralbüreaus vorgetragen sei, doch werde Herr Bruns noch über die dies-
jährigen Arbeiten zur Bestimmung der Höhe von Helgoland eine kurze Mittheilung
machen. ,
Herr Bruns berichtet über die Höhen - Messungen im Dreieck Helgoland, Neu-
werk, Wangeroog. **) |

*) Siehe Generalbericht, Oesterreich.
**) Siehe Greneralbericht, Preussen.

 
 

22

Herr Barozzi erstattet den Bericht über den Fortschritt der Gradmessungs-
Arbeiten in Rumänien, bei welcher Gelegenheit er bedauert, dass wegen der kriegeri-
schen Ereignisse die Fortschritte nicht so weit hätten gehen können, wie er ge-
wünscht habe.*)

Herr von Forsch berichtet über die in Blisland ausgefiithrten Arbeiten.**)

Der Präsident Herr Zbañez dankt den Herren Berichterstattern und. übergiebt

den Vorsitz an Herrn von Bauernfeind.

Herr Bruhns berichtet über die Arbeiten in Sachsen***) und theilt mit, dass er
in Leipzig einen Nullpunkt für das Nivellement, so genau es jetzt möglich sei, auf 115,0
Meter über dem Meere errichten werde und alle Coten von diesem Nullpunkte mit der
Addition von 115 Meter angegeben würden; man habe dadurch für topographische und
geographische Zwecke alle Höhen über der Meeresfläche schon jetzt bis auf etwa 0'1
genau, und diese letzte Grösse könne erst präcis ermittelt werden, wenn die Frage über
den allgemeinen Nullpunkt des Europäischen Präcisionsnivellements beantwortet sei.

In Betreff der Karten beabsichtigt derselbe neben dem Landesmeridian auf jedem
Blatte auch die Länge.von Greenwich oder Paris anzugeben und er wagt den Wunsch
auszusprechen, dass auf allen. Karten, weil sie dadurch leichter vergleichbar werden, die
Längendifferenz des Landesmeridians mit Greenwich oder Paris angegeben werden
möchte. Welcher von diesen beiden Meridianen den Vorzug verdiene, glaube er Jedem
nach eigenem Ermessen überlassen zu müssen.

Herr Hirsch erstattet Bericht über die Schweizerischen Gradmessungsarbeiten
und legt das Protokoll der letzten Sitzung der Schweizerischen geodätischen Commis-
sion vor. +)

Herr Ibanez berichtet über den Fortschritt der Gradmessungarbeiten in Spa-

- nien++) und übergiebt den anwesenden Herren den 2. Band: „Memorias del instituto

geografico y estadistico, Madrid 1878,“ welcher die Fortsetzung des Dreiecksnetzes und
astronomische Arbeiten enthält, ferner zwei Karten dazu und legt zwei neue Serien der
topographischen Karten Spaniens vor.

Der Präsident Herr von Bauernfeind dankt den Berichterstattern, ganz besonders
aber Herrn Ibanez fiir das werthvolle inhaltreiche Geschenk.

Herr MHilgard giebt einen Bericht über die Fortschritte der Geodäsie in den
Vereinigten Staaten Nordamerikas. Die Aenderung des Titels des Institutes in „Coast
and geodetic Survey“ hat Vortheile für die Organisation.

Während des vergangenen Jahres ist der Abschluss der Triangulation der Ost-
küste von Maine bis nach Georgia, welcher einen Bogen von etwa 12° Breite und 18°

*) Siehe Generalbericht, Rumänien.
**) Siehe Generalbericht, Russland.
***) Siehe Generalbericht, Sachsen.
+) Siehe Generalbericht, Schweiz.
++) Siehe Generalbericht, Spanien.

 

=
=
=
=
a
=
a
=
>
=
x

vl,

ak nl

mi!

tt, phn bsg aa nn 1

2.) sodustéant, named si |

 
PRE Re TN

1 RPE

mt

ya nun

aparı

iR
se
36
a
23
2

iR
BS
à
=3
5
=

Länge bildet, erfolgt, 5 Grundlinien sind gemessen, und 50 Polhöhen, 80 Azimuthe
und 6 Längendifferenzen bestimmt.

Der Einfluss dieser Beobachtungen auf die Elemente der Figur der Erde wird
sein, dass die von Clarke gefundenen Dimensionen nur wenig vergrössert werden, ohne
die Elliptieität merklich zu ändern. Ein geometrisches Nivellement von der Ostküste
bis an die Westküste ist angefangen worden; die Pendelversuche sind fortgesetzt und
Herr Peirce ist mit der Reduction der bisher ausgeführten Beobachtungen beschäftigt. *)

Der Präsident Herr von Bauernfeind spricht den Dank der Versammlung aus.

Herr Ibanez übernimmt wieder das Präsidium.

Herr Adan hat einige wissenschaftliche Fragen über die Zugrundlegung ver-
schiedener Abplattungen bei der Berechnung der Dreiecksnetze in drei Broschüren vor-
gelegt, und zum Studium dieser Fragen schlägt der Präsident die Uebertragung derselben
an eine Commission, bestehend aus den Herren Peters, Villarceau und von Oppolzer, vor.
Der Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Herr Hirsch trägt im Auftrage des Herrn Baeyer folgendes Schreiben, welches
die Errichtung von Observatorien fiir die Erforschung der terrestrischen Refraction
motivirt, vor:

Bericht an die permanente Commission über die Gründung eines
Observatoriums zur Erforschung der terrestrischen Refraction.

In der 2. Sitzung der vorjährigen allgemeinen Conferenz in Stuttgart habe ich
die Hoffnung ausgesprochen, dass es vielleicht gelingen werde, auf der Mannheimer
Sternwarte ähnliche Refractions - Beobachtungen ausführen zu lassen, wie ich sie im
Jahre 1849 auf dem Brocken **) ausgeführt habe. Diese Hoffnung gründete sich darauf,
dass Se. Exxcellenz der Badische Minister des Innern, Herr von Stösser, auf einen
ihm darüber gehaltenen Vortrag mich ermächtigt hatte, in dieser Angelegenheit mit,
dem Director der Mannheimer Sternwarte, Herrn Dr. Valentiner, in Verbindung zu tre-
ten. Gleichzeitig fügte er aber auch die Bemerkung hinzu, dass vor Ablauf der jetzigen
Finanzperiode auf eine Bewilligung von Geldmitteln nicht zu rechnen sei. — In Folge
dessen ersuchte ich den Herrn Dr. Valentiner, der sich lebhaft für die Refraetionsbeob-
achtungen interessirte, sich darüber auszusprechen, Ob und Wie und mit welchen
Kosten auf der Plateform der Mannheimer Sternwarte ein Pfeiler und ein Öbser-
vationshäuschen zu errichten sei? — Wenn die Mittel des Instituts zur Herstellung
des Häuschens ausreichten, so könne ich ein 8zölliges Universal-Instrument von Pistor

*) Siehe Generalbericht, Vereinigte Staaten.
**) Auf dem lithographirten Blatt, welches in der zweiten Sitzung vorgelegt (S. pag, 15).
sind einige der zahlreichen beobachteten Curven graphisch dargestellt. .

 
 

DT Een re

SS Se RAT ENE NESS OVATE

a

24

und Martins zu seiner Disposition stellen, so dass er im Frühjahr 1878 Vorversuche
und die Ausbildung eines Beobachters werde vornehmen Können. — Hierauf erhielt ich
folgende Antwort:

Mannheim 1878, April 30.
Euer Excellenz

beehre ich mich im Anschluss die endlich erfolgte Mittheilung der Gross-
herzoglichen Bau-Inspection, betreffend die Aufführung eines Häuschens +)
auf der Plateform, ganz ergebenst zu übersenden. Ich erlaube mir hierzu zu
bemerken, dass von dem Pfeiler auf der Plateform alle Punkte: Melibocus,
Donnersberg, Calmit und Hornisgründe, gesehen werden können. Indessen
liest eine Schwierigkeit in dem Umstande, dass die Errichtung des Häuschens
die Beobachtungen am Refractor, soweit sie den west-nördlichen Himmels-
Quadranten betreffen, wesentlich beeinträchtigen wird. Die vom Dache, welches
mindestens bis an die Klappenöffnung der Kuppel reichen wird, ausgehende
Strahlung muss nothwendig bedeutende Unruhe der Bilder verursachen, auch
wenn jenes nicht, wie der Bauinspeetor angenommen hat, von Blech gefertigt
wird. Es würde mir daher sehr angenehm sein, wenn Eure Excellenz die
Ausführung der Refractionsbeobachtungen in der Weise anordnen wollten,
dass sie ohne Unterbrechung hinter einander absolvirt würden. Sollte damit
aber die Angelegenheit wegen der noch nicht ausgeführten Nivellements in
zu weite Ferne gerückt werden, so würde ich nur bitten, die Aufführung des
Häuschens bis in den Spätsommer verschieben zu wollen, so dass die Versuche
mit dem Melibocus etwa im Herbst angestellt werden könnten. Ich würde
meinen Arbeitsplan dann so einrichten, dass ich wenigstens in den nächsten
Sommern, wo die Wärmestrahlung am empfindlichsten sein wird, im Nord-
Westen nicht zu beobachten hätte. Vielleicht liessen sich dann auch noch
gleichzeitig die Polhöhen der ‚4 Orte mit bestimmen, wozu allerdings wohl
ein 12zölliges Universal-Instrument, eventuell Passagen-Instrument, wün-

schenswerth wäre.
sez. W. Valentiner.

Der Umstand, dass die Errichtung eines Häuschens auf der Plateform der Stern-

warte einen nachtheiligen Einfluss auf die Beobachtungen am Refractor befürchten liess,

war für mich ausreichend, um den Plan zu vorläufigen Refractions - Beobachtungen auf-
zugeben, so lange wie die Sternwarte noch als solche besteht, und dafür den Gesamnt-
plan eines festen Refractions-Observatoriums mit allen 4 Objecten: Melibocus, Hornis-
gründe, Calmit und Donnersberg ins Auge zu fassen und vorzubereiten. Zu diesen

*) Der Anschlag belief sich auf 100 Mark.

 

/

=
=
=
=
a
=
È
=
=
x
=
U

Lab Ill il

u Mi]

à meh a, Alaa add ll pus 11:

a4 snmmienstiennd mann sich |

 
Tim een en en nn

1 RE TPE TP mr

Le

iR
23
ik

8
23
1%
Je
=
a
=
+
2

25

Vorbereitungen gehören die Präcisions-Nivellements nach den 3 letztgenannten Punkten;
ferner die Bestimmung aller 4 Punkte nach Polhöhe und Azimuth. Ausserdem könnten
aber auch noch Bestimmungen der Längenunterschiede und der Intensitäten der Schwere
und selbst magnetische Beobachtungen erforderlich werden. — Unter diesem Gesichts-
punkt verliert aber der Plan ganz seinen passageren Charakter und erweitert sich zu der
Gründung:

Eines stehenden Observatoriums zur Ermittelung aller atmo-
sphärischen Erscheinungen, welche durch die Refraction beob-
achtet und erkannt werden können.
Die erste Idee zu derartigen Refractions - Beobachtungen habe ich bereits vor
20 Jahren veröffentlicht, in einem Aufsatz, der den Titel führt:

Ueber die Beziehungen der Strahlenbrechung in der Atmo-
sphäre zu der Witterung und über den Zusammenhang einer
Landes-Vermessung mit der Meteorologie. (Archiv für Landeskunde
der Preussischen Monarchie, 5. Band, 1. Quartal, Berlin 1858.)

In diesem Aufsatz wird nachgewiesen, welche grosse Erweiterung unsere Kenntniss
von den Veränderungen in der Atmosphäre dadurch zu erwarten hat, wenn unseren ge-
wöhnlichen meteorologischen Beobachtungen noch die Bestimmung der terrestrischen Re-
fraction hinzugefügt wird. — Unsere Thermometer geben nur die Temperatur derjenigen
Luftschicht an, welche ihre Quecksilberkugel umgiebt; mit zu Hiilfenahme der Refraction
konnen wir aber die mittlere Temperatur der Luftschicht zwischen unserem Standpunkt und
den höchsten sichtbaren Bergspitzen mit einer Sicherheit bestimmen, die kaum hinter der
Genauigkeit unserer gewönlichen Thermometer-Angaben zurücksteht. Der erwähnte Aufsatz
war damals zur Örientirung der staatsministeriellen Commission bestimmt, welche über
meinen „Entwurf zur Anfertigung einer guten Karte von den östlichen
Provinzen des Preussischen Staates“ zu entscheiden hatte. — Da diese Ent-
scheidung gegen meinen Entwurf ausfiel, so fand er damals keinen Boden bei uns, und
blieb unbeachtet. Da nun aber die Fortentwickelung der europäischen Gradmessung
jetzt von Neuem auf die Erforschung der irdischen Strahlenbrechung geführt hat, so
erscheint die Gründung eines festen Observatoriums für die Erforschung unserer Atmo-
sphäre um so mehr eine zeitgemässe Schöpfung der europäischen Gradmessung zu sein,
die nicht ‚bloss wissenschaftliche Zwecke verfolgt, sondern gleichzeitig auch verspricht,
uns der Lösung des wichtigsten praktischen Problems, der Witterungskunde, näher
zu führen. — Es unterliegt daher keinem Zweifel, dass die Organisation eines solchen
Observatoriums gelingen wird, wenn die permanente Commission sie entweder selbst in
die Hand nimmt, oder sie auch nur durch die Anerkennung von der Wichtigkeit der
Sache unterstützt. — Folgendes ist der vorläufige Entwurf zur Gründung eines solchen
Observatoriums.

 
 

dürfen.

un
en

20e |
Die Mannheimer Sternwarte befindet sich in einem hohen, stark massiven Thurm
des Grossherzoglichen Schlosses, derselbe eignet sich wenig zu einer Sternwarte, aber
vortrefflich zu einem Refractions- Observatorium. Die Verlegung der Sternwarte nach
Heidelberg, um dort eine namhafte Lücke in den Universitäts-Studien auszufüllen, wird
auch bereit$ von der Grossherzoglichen Regierung beabsichtigt, es fehlen aber zur Zeit
noch die erforderlichen Geldmittel. Die Gründung und Dotirung eines selbstständigen
Refractions-Observatoriums kann aber der Badischen Regierung nicht zugemuthet wer-
den, sie ist nur von Seiten der Reichsregierung, möglich und auch dann nur ausführbar,
wenn die Badische Regierung den Thurm, in welchem die Sternwarte sich gegenwärtig
befindet, zu diesem Zweck zur Disposition stellt. Es kommt also Alles darauf an, die
Regierung des Deutschen Reiches dafür zu interessiren. —
Zu diesem Zwecke wäre eine Erklärung von Seiten der permanenten Commis-
sion, dass die Organisation eines solchen Observatoriums zeitgemäss und wünschens-

werth wäre, sicherlich von der günstigsten Wirkung.
Baeyer.

Herr Peters theilt mit, dass von der Kieler Sternwarte Refractionsbeobachtungen
regelmässig, und zwar in einer Richtung über den Kieler Hafen, in einer andern Rich-
tung über das Land, angestellt werden.

Nach Erörterungen der Herren von Oppolzer, Bruhns, Hirsch, Ferrero, von
Bauernfeind wird der Antrag des Herrn General Baeyer in folgender Form:

Die permanente Commission erklärt, dass zum Studium der
terrestrischen Refraction besondere Observatorien fir die
Wissenschaft nützlich und wünschenswerth sind,

einstimmig angenommen.
Herr Villarceau bittet um die Erlaubniss, noch zwei Punkte kurz anregen zu
Zunächst wünscht er in Betreff der Theorie des Reversionspendels den wichtigen
Punkt der cylindrischen Form der Schneiden und den Einfluss des Rollens derselben,
womit er sich kürzlich beschäftigt hat, in einer kurzen Mittheilung für den General-
"Bericht behandeln zu dürfen.

Zweitens hält er es für nothwendig, eine strenge geometrische Definition der
Höhendifferenz zweier Punkte auf der Erdoberfläche aufzustellen, um Missverständnissen
bei der Benutzung der Nivellements für die geodätischen Studien vorzubeugen. *)

*) Nach einer später erhaltenen Mittheilung des Herrn Villarceau zieht derselbe vor, diese
Gegenstände in der nächsten Conferenz zu behandeln. 4A. H.

 

ah Am ay

1 11 ed

abet telly |)

kn |

ji wa dn ig All dad ll ey i 1

a semenananinans, mann Sil |

 
TI ernennen nn ori ne

PT RY RTFM T

1008 7

im

ne

a ae

ern

27
Der Präsident stellt die Frage über den nächsten Versammlungsort der perma-
nenten Commission zur Discussion. Es wird einstimmig beschlossen:

Die permanente Commission wird durch Circular im nächsten
Frühjahr den Ort näher bestimmen.

Die Herren Repsold laden zum Besuche ihres mechanischen Institutes ein,
welche Einladung dankend angenommen wird.

Der Präsident fordert die Versammlung auf, für die herzliche gastliche Auf-
nahme und für die bereitwillige Unterstützung, welche der Senat der Stadt Ham-

burg der Versammlung gewährt habe, durch Erheben von den Sitzen dem warmen
Danke Ausdruck zu geben.

Alle Anwesenden erheben sich. -
Herrn Senator Hayn wird für die gastfreie Aufnahme, mit welcher derselbe der

Commission die Räume seines Hauses für ihre Sitzungen zur Verfügung gestellt hat, .
der Dank der Versammlung votirt.

Das Büreau wird beauftragt, den Dank der Commission dem Herrn Dr. Kirchen-
pauer und dem Herrn Senator Hayn schriftlich zu übermitteln.

Der Präsident setzt die Vollziehung der Protokolle für die Mitglieder der per-
manenten Commission zu Sonntag an und schliesst die allgemeinen Sitzungen.
Schluss der Sitzung 4 Uhr.

45

 
 

i
i
4
|
?

TT Urne

Sn

SS

ee

Sg

|
t

 

Vierte Sitzung

der permanenten Jommission.

Verhandelt Hamburg, den 8. Septbr. 1878.

Anfang der Sitzung 2 Uhr.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Anwesend: die Herren von Bauernfeind, Bruhns, von Forsch, Hirsch, Ibanez,
Mayo, von Oppolzer.

Das Protokoll der dritten Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Es wird beschlossen, die Protokolle wieder, wie in den vorigen Jahren, mit
dem Generalbericht zusammen drucken zu lassen.

Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.

Schluss der Sitzung 3 Uhr 15 Minuten.

(gez.) Ibanez.
von Bauernfeind.
von Oppolzer.
von Forsch.
Mayo.
Hirsch.
Bruhns.

Nachträglich gezeichnet von Baeyer.

 

our iam mm A a Ame a

il

ak nike

1 cha A a dh a 1:

+4 semeaiasanminans, mia Bd |

 
