VERHANDLUNGEN

DER VOM 16. BIS 20. SEPTEMBER 1879 IN GENF VEREINIGTEN

PERMANENTEN COMMISSION

DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG

redigirt von den Schriftführern

C. BRUHNS. A. HIRSCH.
ZUGLEICH MIT DEM GENERALBERICHT FUR DAS JAHR 1879

herausgegeben vom

CENTRALBUREAU DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG.



MIT EINER LITHOGRAPHIRTEN TAFEL.



-0- 6) €-0-



COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA COMMISSION PERMANENTE DE

L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

POUR LA MESURE DES DEGRES EN EUROPE
REUNIE A GENEVE DU 16 AU 20 SEPTEMBRE 1879
rédigés par les secrétaires

C. BRUHNS. A. HIRSCH.

Publiés pour servir de rapport général pour Vannée 1879

LE BUREAU CENTRAL DE L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE.

AVEC UNE PLANCHE.



DE



BERLIN, 1880.
VERLAG VON GEORG REIMER.

DRUCK VON P. STANKIEWIGCZ’ BUCHDRUCKEREI, BEUTH-STR. 5.




pr ee tree werte gen a à jeté FRE et nes D lement PT PTT PTT PP TT YT et




He

“lth TFA Te |

man HU

man at

Till

ra ee LU

Wp?

INHALT — TABLE DES MATIERES,

Procès-verbaux des séances de la Commission permanente tenues
à Genève du 16 à 20 Septembre 1879.

Liste des membres de la Commission per-
mañente, des délégués et des invités .
Programme de la session

SERRE Te ele) Pire:

Première séance.

Ouverture de la séance. Discours de M.
Carteret, Président du Conseil d'Etat
de Geneve, *

Discours de M. le Général Ibañez . . ..

Dépouillement de la correspondance

Rapport de la Commission permanente pour
1879 0:2... 00000200025

Rapport du Bureau central et de l'Institut
geodesique Prusien 2.

Rapport de M. v. Bauernfeind sur les tra-
vaux en bayame 0...

Discussion sur l'influence des attractions
locales sur les nivellements . .....

Rapport de M. Adan sur les travaux Belges

Communication de M. Sainte-Claire Deville
sur le coefficient de dilatation de la
règle géodésique 2

Deuxième séance.

Rapport de M. Faye sur les travaux en
Frances ci 000. 0.0
Discussion sur le nouveau nivellement de
précision projeté en France ..,...

page

14
14

15

16

17



Discussion à l’occasion d'une communica-
tion de M. Villarceau sur le roulement
des couteaux de pendule à reversion .

Rapport de M. Mayo sur les travaux en

Tate ....2.2.0 000020 2 0.2
Rapport de M. v. Oppolzer sur les travaux
en Autsiche....
Rapport de M. y. Forsch sur les travaux
en Russie) 0. 2.

Troisième séance.

Discussion sur le pendule double
Proposition de M. Hirsch adoptée; MM.
Plantamour et Cellérier designés comme
rapporteurs pour la Conférence générale
Rapport de M. Hirsch sur les travaux en
SUISSE. 00.02 ne
Communication de M. Plantamour sur les
projets de mesures de base en Suisse
Rapport du Général Ibanez sur les travaux
en Espagne
Communication du même sur les travaux
actuellement poursuivis pour la jonc-
tion de l'Espagne et de l'Algérie . ..
Note de M. Villarceau sur la définition des
Altitudes. un
Communication de M. Respighi sur son ca-
talogue de déclinaisons 2 2...
Rapport de la Commission spéciale sur les
mémoires théoriques de M. Adan, pre-
senté par M. Peters . .... se

page

1%

18

18

18

19et20

20

21

21

21

22—24

24






IV.

page | page
Discussion et résolution sur le choix du lieu | Quatrième séance.
et de l'époque pour la prochaine con- | Signature des Procès-verbaux ...... 30
dorenee eomarale ©. ....:..:, 0. 27
Projet de Programme pour la Conference | Annexe.
eenale sec. . . +. 27et28 | Note sur le Pendule à réversion par M.

Clôture de la session . . . . . . . . . . . 29 | Nilariceane ne 6... 65— 69
Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission, verhandelt in Genf
vom 16. bis 20. September 1879.

Seite Seite
Verzeichniss der Mitglieder der permanenten Dritte Sitzung.
Commission, der anwesenden Bevollmäch- Discussion über Doppel-Pendel. Antrag von
tigten und der Eingeladenen . .....:. 38 Herrn Hirsch angenommen; die Herren
Programm für die Berathungen ... 34 Plantamour und Cellérier werden mit Bericht-
erstattung fiir die General-Conferenz betraut 53
Erste Sitzung. Bericht des Herın Hirsch über die Arbeiten
Eröffnung der Sitzung. Begrüssung durch in der Schweiz „u 2. ..2.20.2..>% 54
‘Herrn Staatsraths-Präsidenten Carteret 36 Mittheilung des Herrn Plantamour über beab-
Erwiderung des Herrn General Ibanez... 87 sichtigte Basismessungen in der Schweiz . 54
Mittheilung eingegangener Briefe.......- 38 Bericht des Herrn General Ibanez über die
Bericht der permanenten Commission 39 im Laufe des Jahres in Spanien ausgeführ-
Bericht des Centralbureaus und des Preussi- ven Anbewen 5s 6 hr os: 54
schen geodätischen Instituts . . . . . . . . . 41 Mittheilung des Herrn General Ibanez über
Bericht des Herrn von Bauernfeind über die die in Ausführung begriffenen Operationen
Apbeiben in Bayern „....» 5... 46 zur Verbindung zwischen Spanien und
Discussion über den Einfluss der Local-Attrac- Moden et Se 55
fiom aut die Nivellements .......... 46 Mittheilung des Herrn Villarcean tiber die
Bericht des Herrn Majors Adan über die Ar- Definition des Héhenunterschiedes .... . 55
beiten in Besten. 2.1.2.2 2.0... 46 Bericht des Herrn Respighi über seinen De-
Mittheilung des Herrn H. Sainte-Claire Deville ehnatons Catalog 754... «= =. sana: 57
über die Ausdehnungs - Coefficienten der Bericht der Commission über die von Herrn
eis OTANI ee Bee 47 Adan angeregten Fragen, erstattet von
leren Beters 2.07 .....0 0 sen 58
Zweite Sitzung. Discussion und Beschluss über die Wahl des
Bericht des Herrn Faye über die Arbeiten in Ortes für die nächste allgemeine Conferenz 60
ch en vn.. 48 Bezeichnung der Berichterstatter fiir die Ge-
Diskusion über das projectirte neue Präcisions- neral Conferenz . . -.. «+ ++. 61
Nivellement in Frankreich. ......... 49 Entwurf zum Programm für die General-Con-
Mittheilung des Herrn Villarceau über das REA ee en mes ce 61
Rollen der Pendel-Schneiden ........ 49 Solms... ee 63
Bericht des Herrn Mayo über die Arbeiten
mete 50 | Vierte Sitzung.
Bericht des Herrn von Oppolzer über die Ar- Unterzeichnung des Protokolls. : . . . . . .. 64
PÉREN UT DESTORTEIEN .. . : . . . . . . . : 50
Bericht des Herrn von Forsch über die Ar- Anhang.
bemen in Russland 0... ..,....>... 50



Note sur le pendule à reversion par M.
von VYillareeaue ER LC Ci ra. à

ou ach ue a D hand Lai ad aan



creer eta det lek tab id obi a LH Bt ete éd


(ITTF MPH TTY |

(i O0)

ihe

M Lit

VIEH ER RIT TT

Generalbericht über den Fortschritt der Arbeiten für die Europäische

Gradmessung

im Jahre 1879.

Rapport général sur le progrès des travaux pour la mesure des degrés
en Europe dans l’année 1879.

page
Bade... 3
Bayem . .... .. . 8
Belgien... 5
Danemark 2... 2. Ue 84
Brankreich:; 72. 2. ..\ 87
Hessen 2 00.0 0. 294
Holland . 2, .. 0.»
Ralin 2s 5
Oesterreich: 27 2 97
Portugal 9. 2... 0
Preussen „. . 0 0.2 0. 102
Rummen 2.55. 3. 2002 109

Annexe. Sur la construction de la régle
Deville et E. Mascart. Deuxieme m&moire,

Russland

Sachsen .

Schweden

Schweiz .

Spanien . ee

Württemberg .. ... 2...

Vereinigte Staaten von Nord-Amerika .

Norwegen 5

Anhang. Relationen zw. dem Fundamental-
Catalog für die Zonenbeobachtungen etc.
von Prof. Albrecht



page
109
112
113
113
115
118
126
127

128

géodésique internationale par MM. H, Sainte-Olaire

4
oO Re




+ N ; ha à RES IRB He teen peepee ep rer gt 2 RTT TEPER TY TTT AT et
D NT PT à mer








Sarr TRUITT TYE |

fe 7

PROCES -VEREAUT SL

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

tenues a Geneve

du 16 au 20 septembre 1e76

FR ee





rer ren er en L a ae nd his tor teen peepee asp pep pement nn 2 TENTE TTT TYP st



See EEE, ENTER ra ae ee ae a ee aaa EN en à




Le

SP mn EN |

RTT

iL AW

Pr TA AR Bi m

Ont pris part à la réunion:

I. Les Représentants du Gouvernement de Genève:

Monsieur Carteret, Président du Conseil d'Etat, Chef du Département de l’In-
struction publique.
Monsieur Chauvet, Conseiller d'Etat.

If. Les Membres de la Commission permanente:

Son Excellence Monsieur le Général Ibanez de Madrid, Président.
M. le Dr. de Bauernfeind de Munich, Vice-Président.

M. le Dr. Bruhns de Leipzig
M. le Dr. Hirsch de Neuchatel
M. Faye, Membre de l'Institut de Paris.

Son Excellence M. le Général de Forsch de St. Pétersbourg.
M. le Général Mayo de Florence.

M. le Dr. von Oppolzer de Vienne.

Secrétaires.

III. Délégués:

. le Lieutenant-Colonel Adan de Bruxelles.
. le Colonel Ferrero de Florence.

. le Directeur Peters de Kiel.

. le Professeur Plantamour de Genève.

. Respighi de Rome.

. Villarceau, Membre de l’Institut de Paris.

See

IV. Invités:

. Doutiller de Beaumont de Genève.
. le Professeur Cellérier de Genève.
. le Professeur Chaix de Genève.

Sen

1*




ti
8
j
IE
i
N
i
“
|
bi

EE a ee ee

fF

11
bi
1
EL



LEE u RR
x

M. Elie David de Genève.

M. II. Sainte-Claire Deville, Membre de l’Institut de Paris.

M. le Colonel Emile Gauthier de Genève.

M. le Major Maggia, Chef de section des travaux géodésiques de Florence.
M. Maunoir de Genève.

M. le Dr. Meyer, Aide- Astronome à l'Observatoire de Genève.
M. Raoul Pictet de Genève.

M. le Directeur G. Rümker de Hambourg.

M. Edmond Sarasin de Genève.

M. le Professeur Soret de Geneve.

M. Charles Soret de Genève.

M. Léon Tessier de Paris.

M. le Professeur Thury de Genève.

M. l'Ingénieur Veynassat de Genève.

Local des séances
Hôtel de Ville de Genève, Saile de l’Alabama.

Programme
pour la réunion de la Commission permanente

à Genève en 1879,

1. Rapports annuels de la Commission permanente et du Bureau central.
92. Rapports de Messieurs les délégués sur l'avancement des travaux dans leurs
Days en 1879.

3. Rapport de la Commission nommée & Hambourg, pour s’occuper des travaux
présentés par M. le Lieutenant-Colonel Adan (Rapporteur M. C. A. I’. Peters).
4. Choix de l’endroit et de l’époque pour la 6™° conférence générale; désignation

de rapporteurs spéciaux chargés de rendre compte à la prochaine conférence
générale de l’état actuel dans les différents pays:
a) des déterminations de latitudes, longitudes et azimuts;
b) des triangulations et des calculs de compensation des réseaux;
c) des travaux de nivellements de précision et des résultats fournis par les
maréographes ;
d) des mesures de l'intensité des pesanteurs;
e) des publications concernant la mesure des degrés en Europe.
5. Propositions individuelles.



4
i
;
+
4
:
i
3
3

rer de der-dén et

coche ue pe Dh ha Ab bb ddl anna


MRC



da nt

PEL MO DOTE RER

or



PREMIERE SEANGE,

Creneve, Hotel de ville le ile septembre 1879.

Présidence de M. le Général Ibanez.
MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.
Sont présents les Membres de la Commission permanente:
MMrs. von Bauernfeind, Faye, von Forsch, Mayo, v. Oppolzer.
En outre les délégués:

MMrs. Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau.
Assistent à la séance comme invités:

MMrs. Carteret, Président du Conseil d'Etat de Geneve, Chauvet, Conseiller
d'Etat, Professeur Cellérier, Professeur Chaix, Elie David, Emile Gauthier,
le Major Maggia, le Dr. Meyer, le Directeur Riimker, Edmond Sarasin, le
Professeur Soret, Charles Soret, Léon Tessier, le Professeur Thury.

La séance est ouverte à 2 heures 15 minutes.

M. le Président du Conseil d'Etat, Ant. Carteret, souhaite la bienvenue aux dé-
légués dans les termes suivants:

Le Conseil fédéral avait chargé Mr. le Conseiller fédéral Numa Droz, Chef du
Département fédéral du Commerce et de l'Agriculture, de vous recevoir en son nom à
l’ouverture de cette conférence. L’honorable conseiller fédéral ayant été empêché de venir

à Genève, j'ai l'honneur, au nom du Conseil d'Etat de Genève, de vous souhaiter la
bienvenue dans notre ville.

Soyez sûrs, Messieurs, que notre république apprécie l'honneur que vous lui avez
fait en désignant Genève comme Siège de votre session. Toute modeste que soit la salle
mise à votre disposition, elle n’en a pas moins déjà d’honorables états de service.
C’est ici qu'ont eu lieu, en 1864, les conférences d’où est sortie la société de la croix
rouge pour les secours aux blessés.

C’est ici que s’est réunie à la fin de 1871 la mémorable conference de l’Alabama

qui à réussi à applanir, par un arbitrage international, un conflit qui menacait de troubler
les rapports entre deux puissants Etats.

C’est ici qu'en 1874, l'institut de droit international a tenu une de ses sessions.
Enfin Messieurs, vous venez ajouter votre conférence aux gloires qu’elle a connues.

Ce qui me frappe dans les différents congrès qui sont tour à tour venus se tenir
dans cette salle, c'est le caractère à la fois pacifique et international qu'ils ont tous
revêtu. Autrefois les savants et surtout ceux qui s’occupaient de géodésie et qui sont


i
j
hs
®

= Te

a hans

RE
ST ee eT ee a ae ere



Seger ren

ee





par conséquent obligés de réunir leurs travaux par des efforts communs, rencontraient
dans leurs recherches mille difficultés provenant de l'éloignement et de la primitivité des
moyens de communication. Aujourd'hui les distances se font petites et les savants de
tous les pays rencontrent partout l'accueil le plus bienveillant.

Vous travaillez, Messieurs, dans votre domaine et par vos moyens, également a
une œuvre de progrès, de paix et d’entente internationale; vos travaux ont toute notre
sympathie. Je vous souhaite done la bienvenue; j'espère que votre réunion actuelle
sera profitable à la science et à votre grande entreprise et je désire que vous n’emportiez
pas un souvenir d’ennui de votre séjour parmi nous. —

M. le General Ibanez r&pond les paroles suivantes:

„Monsieur le President du Conseil d’Etat,

C'est à moi que revient l'honneur de répondre aux bienveillantes paroles que
vous venez de nous adresser, au nom du Conseil d'Etat de la République et Canton de
Genève, pour nous souhaiter la bienvenue.

L'Association géodésique internationale, dont nous sommes Vorgane, a éprouvé
une grande satisfaction en recevant l'invitation courtoise de se réunir dans cette belle
ville de Genève. C'est que les délégués des Gouvernements pour la grande entreprise
qui nous occupe, aiment surtout à siéger dans des centres scientifiques aussi célèbres

que celui-ci et à y resserrer les agréables liens qui les attachent aux savants des autres

x

pays. Ceux de la Confédération ont rendu des services considérables & l’Association
depuis que Villustre Général Baeyer l'a fondée et, quoique l’occasion ne soit pas propice,
je ne puis passer sous silence l'initiative des délégués suisses pour généraliser les
observations de l'intensité de la pesanteur au moyen du pendule à reversion, ainsi que
leurs efforts pour faire comprendre dans le programme de nos travaux les nivellements
de précision qui embrassent maintenant une immense surface du territoire européen
et qui relieront bientôt toutes les mers qui baignent notre continent. Les savants
Directeurs des Observatoires de Genève et de Neuchâtel sont presents; mais quand
bien même ils ne le seraient pas, je suis trop lié avec eux pour leur adresser les
éloges qu’ils ont si bien mérités.

Du reste la récente apparition de l’ouvrage remarquable de M. le Professeur
Wolf sur l’histoire de la géodésie en Suisse depuis le XVI®* siècle me dispense de
toute citation: mais permettez-moi de faire une exception pour un citoyen genevois qui
a illustré les annales de la géodésie et de la cartographie, en dotant la Suisse d’une
des plus belles cartes qui soient connues. Le Général Dufour, qui était à la fois
géodésien et géographe, nous fut enlevé pendant que son œuvre était admirée à Paris
dans l'Exposition internationale de géographie; et le crêpe qui couvrit l’écusson de la
Suisse jusqu'à la fin de l'Exposition, témoigna de la douleur que la science éprouvait
d’une si irréparable perte.

Pour tous les motifs que je viens de toucher, l'Association géodésique inter-

nationale, après avoir reçu il y a quelques années une gracieuse hospitalité à Neuchâtel,
est heureuse de se réunir aujourd’hui à Genève.



7
i
3
4
a

hit a

corset tah be 4-08 44418

Lui.

seen inch at 4 ah ba a un


PRE

im

À ie huh prenne men

ME

Ta AR

TD RT Rn

La seule chose que nous regrettons, c’est de ne pas voir parmi nous, dans
cette séance d’ouverture, le vénérable fondateur de l'Association, retenu tout près de
Genève par une indisposition qui ne l’empèchera pas, du moins nous l’espérons, de
venir prendre part aux séances suivantes. |

Tous les autres membres de la Commission permanente ainsi que plusieurs
délégués sont présents, de sorte que nous sommes en nombre pour délibérer.

Je déclare donc ouverte la session de 1879. —
Sur la demande de M. le Président, M. Hirsch dépouille la correspondance.

Il donne connaissance des lettres d’excuses de MMrs. Pereira da Silva, délégué
du Portugal, du Colonel Barozzi de Bucharest ainsi que du Général de Liagre de
Bruxelles, qui regrettent d’être empêchés, par différents motifs, d'assister à la session.

Il donne également lecture de la lettre de Mr. von JTügel de Darmstadt qui donne
sa démission pour cause de santé, et de la lettre de son successeur M. le Professeur
Nell qui s’excuse d’etre retenu cette fois par d’autres occupations & Darmstadt. Enfin
le secrétaire résume la lettre de M. le Professeur Bosscha annoncant la nomination
d'une nouvelle commission géodésique néerlandaise. M. Bosscha ajoute que la Commission
croit devoir différer sa participation à nos réunions jusqu’à une époque où elle pourra
présenter un rapport sur l'avancement de ses travaux qui ne sont commencés que
depuis deux ou trois mois et qui pour cet été consistent dans les triangulations de la
province de Gröningue, la détermination de l’azimut Utrecht-Amersfoort et le nivelle-
ment de précision sur les lignes Amsterdam — Knilenburg — Zalt Bommel — Bois le
Due — Endhaven — Roermond et Knilenmund — Dordrecht — Breda.

Monsieur le Président donne la parole aux secrétaires pour la lecture du rapport
de la Commission permanente sur le dernier exercice. Cette lecture est faite par
M. Druhns en allemand et par M. Hirsch en francais.

Rapport de la Commission permanente pour 1879.

L'année dernière, la Commission permanente suivant l'invitation du Haut Sénat
de la ville Hanséatique de Hambourg, a siégé dans cette ville du 4 au 8 Septembre.
Dans la séance du 6 Septembre on a décidé que la Commission permanente choisirait
ce printemps, par voie de correspondance, le lieu de réunion pour cette année.

Comme le Haut Conseil d'Etat du Canton de Genève nous a fait savoir qu'il
serait disposé à recevoir la Commission permanente, cette offre gracieuse à été adoptée
avec reconnaissance et à l’unanimité par la Commission qui à ainsi l'avantage de se
réunir dans la belle ville du lac Léman dont la position centrale offre des facilités
particulières à des conférences internationales.




\

Hy

ie 34
IB
à
KM
ia
| |
I
bi
Ib
N
if

D.
IM
IR
N
IR:
LE
I
It
in



8

Malheureusement nous avons eu à déplorer dans le courant de cette année la
perte de plusieurs commissaires. Ainsi, le 6 Août dernier le délégué Bavarois M. von
Lamont, Directeur de l'Observatoire de Munich est décédé à l’âge de 74 ans apres
une vie riche en travaux scientifiques qui se rapportent surtout à la physique du Globe.
Quelques jours après, le 12 Août, la mort nous a enlevé un de nos collégues, M. le
Colonel von Ganahl, President de la Commission autrichienne, après une courte maladie
a läge de 61 ans. Son caractère aimable, la simplicité de ses allures, la solidité et
la valeur de ses travaux lui avaient valu l'amitié et le respect de tous ses collegues.
Enfin la Commission permanente a à déplorer la mort de son ancien Président, M. le
Feldmaréchal von Fligely qui, après s'être retiré déjà il y a quelques années, a cause
de sa santé souffrante, a néanmoins continué a suivre nos travaux avec un grand intérêt;
après une longue maladie, M. de Fligely a succombé le 12 Avril 1879 à l’âge de 78 ans.

Nous nous rappelons tous avec des sentiments de pieux souvenir les excellentes
qualités de cœur et d'esprit de notre cher et aimable ancien Président.

Comme changement de personnel, nous avons encore à mentionner que notre
ancien collégue M. von Hügel de Darmstadt a donné sa démission pour des motifs de
santé et qu'il est remplacé comme délégué de la Hesse par M. le Professeur Well.

Nous avons appris avec satisfaction, que dans les Pays-Bas, il a été institué au
mois de février dernier, une commission géodésique chargée de terminer pour la mesure
des degrés en Europe les travaux de nivellement de précision qui étaient dirigés jusqu'ici
par feu M. le Docteur L. Cohen-Stuart, ainsi que les triangulation entreprises par M.
le Professeur Æ. J. Stamkart. La Commission a de plus pour mandat de s'occuper de
tout ce qui regarde la participation des Pays-Bas à la mesure des degrés en Europe.
Elle est composée comme suit:

MMrs. F. J. Stamkart, ancien professeur de l’école polytechnique de Delft:

J. A. C. Oudemans, Professeur à l'université et Directeur de l'observatoire à

Utrecht;

H. G. van de Sande- Bakhuyzen, Professeur à l'université et Directeur de l’ob-

servatoire a Leiden;

J. Bosscha, Directeur de l’école polytechnique à Delft;

G. V. Diesen, Ingénieur en Chef du Waterstaat a Middelbourg.

La Commission a élu M. Stamkart, Président; M. Oudemans, Vice-Président et
M. Bosscha, Secrétaire.
La Commission permanente avait chargé ses Secrétaires de rédiger les Comptes-
Rendus de ses séances de Hambourg et de les faire publier par le Bureau central. En
effet les Comptes-Rendus de 1878 ont été publiés au printemps, comme d'habitude en
Allemand et en Français. Le volume est suivi de deux annexes:
1) Tableau provisoire de comparaison des altitudes des niveaux moyens des diffé-
rentes mers d'Europe.
2) Mémoire sur la construction de la re
Deville et E. Mascart.

gle géodésique, par MMrs. ZZ. Sainte - Claire



er su de re dd à ds id à dy aan bl

Hab

ns 00 ann es, iil dh aude un.


‘i FY PMY YT NE |

Rn

AR

Ham Aiea Ba it RENE

9

La Commission permanente doit des remerciments particuliers aux auteurs du

second mémoire qui par leur travail ont contribué efficacement à l'avancement de notre
œuvre.

M. Vallarceau avait promis d’abord de fournir deux communications, l’une sur
l'influence de la forme cylindrique et du roulement des couteaux sur le pendule à reversion
et l’autre concernant la définition rigoureuse de la différence d'altitude entre deux points
sur la surface du Globe; notre collègue a traité le premier sujet dans un mémoire
publié dans les Annales de l'Observatoire de Paris, dont il voudra bien nous communiquer
les résultats; il s’est proposé de traiter l’autre dans notre conférence actuelle.

Comme d’habitude les Comptes-Rendus des séances de la Commission permanente
sont suivis du ,,Rapport général sur les progrès des travaux pour la mésure des degrés
en Europe dans l’annde 1878“. Nous sommes heureux d'y trouver pour la première
fois une communication du Coast-Survey des Etats-Unis; notre collegue M. Hilgard,
nous à annoncé pour le prochain Rapport une note sur l'influence des arcs mesurés
aux Etats-Unis sur les constantes de la figure de la terre.

Nous avons la satisfaction de constater qu'il résulte du Rapport général de
nouveau, que dans la dernière année les travaux géodésiques ont progressé con-
sidérablement dans tous les pays intéressés, Le nouvel appareil pour mesurer les bases,
commandé par le Bureau Central est livré et sert déjà, en ce moment, au remesurage
des bases de la Silésie.

Un certain nombre de publications qui rendent compte des travaux astronomiques,
trigonométriques et de nivellement, ont paru en 1878/1879. Nous n’en mentionnerons
que quelques unes, parmi lesquelles: Une livraison des » travaux astronomiques de
"Institut geodesique Prussien“ qui comprend cette fois les differences de longitude
entre Berlin—Altona—Helgoland et entre Altona—Bonn—Wilhelmshaven et ensuite:
„La détermination télégraphique de la difference de longitude entre Genéve et
Strassbourg par MMrs. Plantamour et Löw.“ Dans les Annales de l'Observatoire de
Marseille‘ nous trouvons les observations faites pour les différences de longitude Paris—
Marseille et Alger—Marseille. L'Institut cartographique militaire de Belgique a publié
un ,,Nivellement de base‘, et la commission géodésique Italienne a publié le premier
volume (Parte I, geodetica) de ses mesures contenant l’étude de lappareil de Bessel,
au moyen duquel on a mesuré les bases de Foggia, Naples, Catania, Conti, Lecce et
Udine, ainsi que les triangles de premier ordre de la Capitanata.

L’un des commissaires suisses, M. le Professeur R. Wolf, a publié ,.l’ Histoire
des triangulations et de la cartographie en Suisse“ comme introduction aux publications
de la commission suisse. En Danemark, le 3% volume de la Triangulation et en
Espagne le 2™° volume des Travaux géodésiques Espagnols ont paru. Quelques mémoires
théoriques ont aussi vu le jour, comme par exemple ceux de MMrs. Villarceaw et Peirce
sur des questions de pendule.

Sur les questions théoriques soulevées par M. le Colonel Adan à Hambourg, nous
entendrons le Rapport de la Commission nommée alors. Notre résolution prise l’année
2






an
i
N
|
i

a

SIEH er

ERBE

Se

==

Re

SE

i}
it

le

In

Hi
i



Se

SR

See

EEE

10

derniere en faveur d’observations spéciales de réfraction terrestre aura probablement l’effet,
que de pareilles observations seront organisées dans le nouvel observatoire de Strass-
bourg. Du reste nous avons appris qu’on en a fait déjà depuis un certain temps à l’ob-

servatoire de Leyde.
M. Hirsch annonce que le Président du Bureau central, M. le Général Daeyer

étant malheureusement empêché par une indisposition d'assister à la séance, l’a chargé
de communiquer en son nom le rapport du Bureau central. M. Hirsch en fait la lecture

en français et en allemand.

Rapport du Bureau central
et de l'Institut géodésique Prussien.

A. Budget et Personnel.

I] n’y a pas eu de changements dans le courant de l’année.

: B. Travaux exécutés.
1. Rapport de M. le Professeur Dr. Peters, Directeur de l'Observatoire de Kiel.

Après bien des interruptions la réduction de la détermination de la différence
de longitude, exécutée en 1866 entre les observatoires d’Altona et de Goettingue vient
d’être terminée. Dans cette opération, les observateurs avaient changé deux fois de
station avec les instruments de passage et les chronographes. Chaque observateur enre-
gistrait les passages des étoiles, observées dans les deux stations, sur les deux chrono-
graphes, sur le sien aussi bien que sur celui de la station éloignée.

Pour la valeur probable de la différence de longitude entre le centre de laxe
du cercle méridien à Altona et le centre du cercle méridien de Reichenbach à Goettingue,
on trouve 0152 + 0022 (erreur moyenne), dans le sens d’Altona à l’ouest de Goettingue.

Gauss avait trouvé par la triangulation exécutée en commun avec Schumacher
que le cercle méridien d’Altona était de 7.211 toises à l’ouest de celui de Goettingue.
Cette distance correspond A une difference de longitude de 0051, de sorte que les deux
déterminations astronomique et trigonométrique diffèrent de 0101.

En comparant les résultats fournis par les deux chronographes pour chaque étoile,
on peut trouver le temps de transmission des courants d'une station à l’autre y com-
prise l'influence provenant des temps d'attraction des armatures des appareils télégraphiques.

On a trouvé pour les différents jours:

1866 octobre 4 T — 0003 + 0008.
®  -T = 0.025. = 0-004,
18 T = 0.007 += 0.003.

29 29

29 29



;
i
3
3
4
4
3
i
À
3
3
q

de nah

card Ar 1 ah sh a nn


re 24

(0 PTY YT |

aaa a

UM

1m!

iy a | lm

it

1866: octobre’ 19 a”? == 02012 42 0,004:
ats

ae i 205 Te 00012 0.003.
à 5 21. : Ti, 0018 4 000)
» novembre 10 . T = 0 02 E 0 004

” „ 29 T — 0.028 sb 0.004.

La rédaction du mémoire qui rend compte de cette détermination est avancée
de façon à pouvoir être achevée dans quelques jours; sa publication sera environ de 15
feuilles.

2. Rapport sur le nivellement trigonométrique entre Neuwerk, Helgoland et Wangeroog.

D’apres les calculs exécutés dans le courant de Vhiver dernier, le nivellement

trigonométrique du triangle Neuwerk—Helgoland—Wangeroog a donne pour les différences
de hauteur les valeurs suivantes:

m Km
Helgoland sur Neuwerk - 23.330 distance 49.6
Neuwerk sur Wangeroog -+ 1.879 is 41.7
Helgoland sur Wangeroog + 25.344 2 43.6
Erreur de clöture 0.135 distance 134.9
ce qui fait une erreur de 0"0116 par kilométre. .

A cause de la marche complétement anormale et irreguliere de la réfraction, il
à fallu exclure les observations faites le 6 et le 10 Août.



En outre les observations astronomiques ont donné pour Newverk: Latitude
= 53° 54° 54748 + 0711. Azimut du phare de Cuxhaven = 108° 55’ 1720 + 0"17, pour
Wangeroog: Latitude — 53° 47 2191 +007. Azimut du signal — 334 999411 20/09!

9

3. Les déterminations de longitudes, exécutées en 1878, sont déjà publiées; nous
rappelons ici les résultats:

Berlin (centre de l’observatoire) — Altona (cercle méridien) 13% 485505
Altona (cercle méridien) — Helgoland (TP 1856) 8 14.411
Altona © 5 ) — Bonn (centre de l’observatoire) 1] 25.005
Bonn (centre de l’observatoire — Wilhelmshaven (cerele meridien) 4 11-896
Altona (cercle méridien) — Wilhelmshaven (cercle méridien) 7.112.133

4. L’installation dw marcographe de Reitz a Helgoland a subi malheureusement
de nouveaux retards. Déjà l’année passée on avait choisi, avec l’assentiment de Mon-
sieur le Gouverneur de l’île, l'emplacement et on y avait érigé un pilier (voir les procès-
verbaux de Hambourg page 12) A la fin d’Aott de cette année, l’architecte arrivait
avec les ouvriers et les matériaux, de Wilhelmshaven à Helgoland. Mais lorsqu’on a
voulu commencer la construction, les habitants ont fait des objections contre l’emplace-
ment, qui ont engagé M. le Gouverneur & demander que la construction fat placée de
100 metres environ plus au Sud, ce qui comporterait une augmentation de frais de
4000 marks environ. La marine allemande qui s’est chargée de la construction ne s’est
pas encore prononcée si elle veut l’exécuter dans ces conditions.




See

an

Se

Se

SER

Nee

SSeS

#
Oat
Mt
i

1



=
|

#

4

i

Bt

5

4

i ;
4

ta
|

|

ied).
ti
41

Al

4
i
>
;
pt
a

a
hi

FA

i

a

iH

i

EES

ee Er

SEES

ET EN

12

Le programme des travaux pour l'année 1879 comprenait:

1. Le remesurage de la base de Strehlen au moyen du nouvel appareil à
microscopes. (Le remesurage de la base de Berlin qu’on avait d'abord projeté

a dû être renvoyé pour des causes locales.)

2. Répétition du nivellement de précision en sens inverse des sections des
chemins de fer Nechlin—Berlin et Frankfort—Bebra—Bitterfeld.

Quant au premier travail, M. le Professeur Dr. Fischer, assisté de M. le
Dr. Westphal a commencé par déterminer les constantes du nouvel appareil exécuté par
les frères Brunner à Paris, à construire les baraques mobiles qui doivent abriter l’appareil,
les plaques de support pour les microscopes etc., de sorte qu’aux premiers jours du
mois d’aotit, on a pu commencer les travaux préparatoires sur le terrain où le personnel
de l'Institut arriva le 2 août; il se composait de 3 chefs de section et de 5 assistants;
le jour après également le peloton militaire que Son Excellence M. le Général von
Tümpling a bien voulu mettre a la disposition de l’Institut géodésique pour s'aider à

cette opération.

Le 5 août on a pu commencer les premiers travaux d’alignement; on a deballe
les instruments qui ont été trouvés en parfait état. A côté de la base, au milieu
environ de sa longueur on a construit une baraque pour recevoir les instruments sous
la garde d’un factionnaire. Comme l'arrivée des baraques mobiles était retardée de
quelques jours, on à pu exécuter les premières mesures seulement le 13 août. L'exercice
du personnel a été facilité par l'intelligence et l'habileté des soldats, surtout de leur

sergent et des pontonniers.

Malheureusement une période de mauvais temps est survenue, qui à retardé
les travaux et forcé même de les interrompre pendant plusieurs jours; toutefois on a
pu faire jusqu'au 31 août plus de la moitié de la base. Comme elle a une longueur
totale de 27626, elle comprend 690 longueurs de règles. A la fin du mois d'août on
avait déjà placé 368 règles. Dans un jour de travail, on na pu poser plus de 40
règles. M. le Professeur Sadebeck espère que la première mesure de labase sera ter-
minée le 11 ou 12 septembre.

Quant aux nivellements de précision, la section Nechlin—Berlin est terminée
et les autres sont exécutés du 9 Juin au 14 Octobre.

C. Etalonnages.

La Commission permanente avait chargé le Bureau central de comparer les
règles de base, employées dans les opérations de la mesure des degrés, avec la toise de Bessel.

Le Bureau central a publié les trauvaux qu'il a entrepris dans ce but, dans
deux mémoires, dont le dernier rend compte des comparaisons exécutées en 1870 sur



i
i
3
i
4
3
i
3
3
I
3
3
1
!

san ch Add lalla u tl ah dle ne ste rr

Ï
4


HR ne on er

(+ TY aya PP PWT PMY TIT MT TE LME |

i AWE

Tit aah Ba i Jim Wi

13

un comparateur de Steinheil dans le pétrole entre la toise de Bessel et les trois toises
No. 9, No. 10 et celle de Lenoir.

M. le Général de Morozowicz a cru devoir faire répéter ces comparaisons dans
Vhiver de 1877 & 1878 par MMrs. Schreiber et Foerster
comparateur de Repsold et dans l’air.
des miennes que voici:

qui les ont exécutées, sur un
Ils ont trouvé des valeurs sensiblement différentes











= as Ditférence | Différence

| 1872 1877/1878. co 1878.
| Baeyer. | Schreiber. | ag | Foerster. | hoo
Toise No. 9. | 864.0010 | 864.0025 + 0.0015 864.0026 + 0.0016
„ No 10...) 8639979 | 863.9999 + 0.0020 863.9990 + 0.0011
>». Lenoir. >| 863.9996 | 863.9955 + 0.0029 863.9953 + 0.0027

On voit immédiatement qu'il s’agit là d’une erreur Systématique. Le hazard a
voulu que les résultats de ces Messieurs s’accordent avec des mesures que j’ai exécutées
en 1852, ce qui a engagé M. le Général von Morozowicz à rejeter mes comparaisons
de 1372 et à préférer pour son remesurage de la base de Braak, les anciennes valeurs
des règles.

Je ne puis partager cette opinion et je maintiens mes déterminations de 1872.

D. Publications.

1. Comptes rendus des séances de la Commission permanente de l'Association
géodésique internationale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à
Hambourg du 4 au 8 septembre 1878 rédigés par les secrétaires H. Bruhns
et A. Hirsch, publiés pour servir de rapport général pour l’année 1878, par
le Bureau central de l'Association géodésique internationale. Berlin 1879.

2. Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Genève et
Strassbourg, exécutée par MMrs. E. Plantamour et M. Loew. Genéve—
Bale 1879.

(Publication faite en commun par la Commission géodésique suisse et
l'Institut géodésique de Prusse.)

3. Travaux astronomico-géodésiques, exécutés en 1878. Berlin 1879.
(Signé) Baeyer.
M. le Président remercie les secrétaires et exprime l'espoir que M. le Général

Baeyer pourra encore assister aux séances suivantes et donner des explications plus
étendues sur les travaux du Bureau central et de l’Institut géodésique prussien.

Le Président donne la parole à M. von Bauernfeind pour présenter le rapport
de la Baviere.*)

*) Voir au Rapport général pour 1879, Bavière.


|
Y
|

a

PR PPS

RER



Re Net

ee

er

Su Sa

ne

Feen



TA

EEE EEE

EX
Beet
it
Peis
i
;
i
i
i
Der
a
u



14

Ce rapport qui touche la question de la compensation des réseaux de nivelle-
ments et l'influence que l’attraction locale exerce sur ces opérations, provoque une dis-
cussion à laquelle prennent part MMrs. Plantamour, Bauernfeind, Hirsch et Ferrero.

Les délégués suisses insistent sur l'expérience qu'ils ont acquise dans leurs
nivellements conduits à travers les puissants massifs des Alpes et d'après laquelle les
polygones se ferment parfaitement dans les limites voulues, lorsqu'on tient compte con-
venablement des erreurs systématiques dûes soit au tassement soit aux variations des
mires, et sans qu’on soit obligé de faire intervenir la déviation de la verticale.

Ils conviennent sans difficulté que cette dernière constitue une cause de per-
turbation lorsqu'il s’agit de déterminer la différence de niveau entre deux points dont
Yun est situé au pied, l’autre au sommet d’une montagne. Cette différence sera néces-
sairement augmentée par l'effet de l'attraction locale; il n’en est plus de même lorsqu'il
s'agit de fixer la différence de hauteur de deux points situés de part et dautre
d’un massif.

M. von Bauernfeind ayant observé qu'en tous cas les changements des mires
peuvent introduire une erreur systématique qu'on ne peut assimiler aux erreurs fortuites
susceptibles d’être compensées d’après la méthode des moindres carrés, M. {irsch répond
que, pour cette raison, on a tenu en Suisse à déterminer avec tous les soins, au commen-
cement et à la fin de chaque campagne, la longueur des mires employées.

Heureusement celles qui ont servi aux nivellements Suisses ont montré une
constance si remarquable de leur longueur moyenne et une variabilité si iaıble (02207
par mètre) qu'elles ne constituent point une difficulté pour le calcul des polygones
suisses, |

M. Ferrero confirme ce que l’on vient de dire en constatant que les mires ita-
liennes faites par le méme constructeur, M. Kern d’Aarau, ont montré la même stabilité
ainsi que cela résulte des comparaisons faites à cinq ans de distance, soit au bureau
fédéral des poids et mesures à Berne, soit à Florence.

M. le Président après avoir remercié M. von Bauernfeind de son rapport accorde
la parole à M. le Lieutenant-colonel Adan qui donne lecture et fait la distribution du
rapport autographié rendant compte des travaux belges.*)

M. Adan ayant mentionné la nomination de M. le Général Liagre aux hautes
fonctions de Ministre de la Guerre en Belgique, le Président se félicite pour l’Associa-
tion géodésique de ce qu'un de ses membres qui s'intéresse vivement aux pro-
blèmes scientifiques que nous étudions, soit appelé à une haute position qui lui permettra
de favoriser dans son pays les travaux géodésiques.

M. le Président, vu que l'heure est déjà trop avancée, renvoie la suite des
rapports à la prochaine séance. Toutefois il donne encore la parole à M. Sainte-
Claire Deville qui doit repartir demain pour Paris.

*) Voir au Rapport Général pour 1879, Belgique.



|
j


ES = SN |
ii ho N

AM

WI ART

nn!

Hl

ju LOUER iii

15



M. Deville présente en son nom et au nom de M. Mascart un deuxième
mémoire sur la construction de la règle géodésique internationale. Il contient les élé-
ments de la détermination du coëfficient de dilatation de cette règle entre 0°, 32° 78°

et 100° et la formule empirique qui représente cette dilatation entre ces limites. Ce
mémoire sera publié dans le recueil de l'Association.

À propos de la masse de platine iridié qui doit représenter le poids d’eau
contenue dans le tube thermométrique et servir de témoin pour la permanence ou la
variabilité de la matière dont est formée la règle géodésique, M. Sainte-Claire Deville
donne quelques détails sur les pesées de grande précision.

Il insiste en son nom et au nom de son collaborateur sur l’action destructive
et profonde qu’exerce sur les balances et sur les étalons enfermés dans des boites garnies

de velours, la poussière toujours siliceuse. Il conseille dès aujourd’hui de faire passer
constamment dans une balance à double cage un Courant rapide d’air

sec et tamisé sur
du coton sec ;

de ne mettre les étalons en contact qu'avec des supports en ivoire et de
les conserver dans un espace absolument vide d'air.

Toutes ces questions relatives aux pesées de grande précision et de la con-

struction des poids seront traitées dans un mémoire qui sera présenté l’

année prochaine
à l’Association.

M. le Président, après avoir remercié M. Sainte-Claire Deville, lève la séance
à 4 heures 15 minutes et fixe la réunion suivante pour le lendemain mercredi
tembre à 10 heures du matin.

MMrs. Plantamour et Soret invitent les membres de l’assemblée à visiter demain

dans l’après midi les ateliers de la Société pour la construction d'instruments de physique

17 sep-

ainsi que l’observatoire et le nouvel équatorial qu'on vient d'y installer.




be
i
a
i
Ha
IE

ee

RER EEE TERN TEL ETERNEEE

Sn

SEES

en

ESTER

ESS

ee

RETTET EERE

ERSTE

ES TE ET

N



DEUXIÈME SÉANCE.

Genève, mercredi, 17 septembre 1879.

La séance commence à 10 heures 30 minutes sous la Présidence de M. le

General Ibanez.

Sont presents, de la Commission permanente:

MMrs. von Bauernfeind, Faye, von Forsch, Mayo, von Oppolzer.

Des délégués: MMrs. Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau.

Des invités: MMrs. Poutillier de Beaumont, Professeur Cellérier, Professeur Chaz,
David, Colonel Gauthier, Sainte-Olaire Deville, Maggia, Maunoir, Raoul Pictet, Rümker,
Professeur Lowis Soret, Charles Soret, L. Tessier, Professeur Thury, Veynassat, Ingénieur.

MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires. '

Le procés-verbal de la précédente séance est lu en francais par M. Hirsch et
adopté. M. Hirsch explique que le temps ayant manqué pour faire aussi la rédaction
en allemand, les comptes-rendus publieront cependant comme d'habitude le procès-verbal
dans les deux langues.

Le Président donne la parole à M. Faye, délégué de la France.

M. Faye regrette que son collègue, M. je Commandant Perrier soit empêché
de rendre compte lui-même des travaux qu'il à dirigés, attendu qu'il est occupé dans
ce moment même en Algérie au grand travail de jonction entre les deux continents.
Toutefois M. Perrier lui a remis la rédaction de son rapport qu’il à l'honneur de pré-
senter à l’assemblée.*)

M. Faye ajoute à ce rapport d’interessantes explications de detail sur l’organi-
sation des travaux géodésiques en Algérie.

M. le Président remercie M. Faye et félicite la France d’avoir décidé l'exécution
d’un nouveau nivellement de précision; il fait ressortir les avantages qui résulteront
pour l'Espagne de pouvoir ainsi se rattacher au réseau européen par les lignes françaises
qui se joindront sans doute aux repères que l'Espagne a placés dans ce but à la
frontière.

*) Voir au Rapport général pour 1879, France.



4
j
!
j


RARE

= PA ST mn |

AM AU HU

TUR

ll ji

DE U him M |

Ly

M. Plantamour prie M. Faye de bien vouloir donner quelques explications sur
le point de départ du nouveau nivellement français.

M. Faye regrette qu'on ait parlé dans une autre conférence d’un moyen peu
Scientifique que l’on avait employé autre fois pour fixer le niveau de la Méditerrannée;
c'était peut-être suffisant pour les travaux de nivellement d’alors qui avaient un but
plutôt pratique que scientifique. M. Faye croit pouvoir rassurer ses collègues: on
déterminera en France avec tous les soins le niveau moyen de la mer dans les différents
ports, comme cela s’est fait du reste pour celui de Brest où l’on posséde une série
d'observations embrassant presqu’un siècle et offrant des données précieuses pour diffé-
rentes questions importantes qu'on est occupé à étudier actuellement au ministère de
la marine.

M. Hirsch ne peut que s'associer aux félicitations exprimées par M. le Président
au sujet du nouveau nivellement francais; comme l'Espagne, la Suisse aussi peut espérer
de voir ainsi, par les lignes françaises, ses nivellements réunis aux côtes de la Médi-
térrannée et de l'Océan. M. Hirsch est heureux également de constater que les maréo-
graphes établis dans plusieurs ports français contribueront dans l'avenir à élucider la
grave question de la différence de niveau des mers, Car il faut bien convenir que le
moyen un peu empirique qu'on avait employé autrefois pour fixer le niveau moyen de
la Méditerrannée, pourrait être pour beaucoup dans les différences prétendues de ce
niveau par rapport à celui de l'Océan, telles que M. Breton de Champ nous les a com-
muniquées dans la conférence de Paris et que M. le Professeur Boersch les indique

de nouveau dans le tableau imprimé dans les comptes-rendus de l’assemblée de Hambourg.

M. Plantamour rappelle que les nivellements de Bourdaloue ayant été rapportés
à la cote 040 de l’Echelle du port de Marseille comme point Zero, ces nivellements
et leurs valeurs sont indépendants de la question du niveau moyen de la Méditerrannée.

M. le Président donne la parole à M. Yvon Villarceau qui dépose en épreuves
le ,,Mémoire sur les effets du roulement dans la théorie du pendule a reversion“, dont
il donne un résumée dans une note),

M. von Oppolzer rappelle que dans le célèbre mémoire de Bessel sur la longueur
du pendule à Koenigsberg, la question de l'influence du roulement et de la déformation
des couteaux a déjà été traitée théoriquement et même au moyen d'expériences spéciales.
Bessel est arrivé au résultat que cette influence peut-être négligée pourvu qu’on
construise convenablement les couteaux et le plateau de suspension.

M. von Oppolzer est convaineu que le travail de M. Villarceau contient des
points de vue nouveaux et il se réjouit de pouvoir étudier cet intéressant travail lors-
qu'il sera publié, mais il a cru, dans l'intérêt de l’histoire de la géodésie, devoir men-
tionner le fait qu'il vient de citer.

M. Villarceau répond que Bessel n’a pas formulé les lois de la résistance au
roulement et que l’analyse qu’il vient de faire aura eu en tous cas le résultat pratique

#) Voir la note de M. Villarceau, sur le ,Pendule à reversion“ aux Annexes.






important pour la géodésie de montrer qu’il serait utile d’essayer des pendules & reversion
munis de couteaux & rayon plus considérable.

Il est le premier & rendre hommage au grand travail de Bessel qu’à son grand
regret il n’a pas pu étudier comme il l'aurait voulu, attendu que les œuvres de Bessel
n’ont malheureusement pas été traduites en français.

Quoiqu'il en soit, M. Villarceau pense avoir fourni les moyens de réaliser plus
strement les conditions physiques que la théorie de Bessel suppose remplies.

M. le Président remercie M. Villarceau de son intéressante communication et
donne la parole à M. le Général Mayo.

M. Mayo donne lecture du rapport de la Commission géodésique italienne sur
les travaux accomplis dans le courant de l’année. *)

M. le Président après avoir remercié le délégué de l'Italie, donne la parole à
M. von Oppolzer.

M. von Oppolzer rappelle la perte cruelle qu'ont éprouvées les sciences géodé-
siques en Autriche par la mort prématurée du Président de la Commission géodésique,
M. le Colonel Ganahl dont nous connaissons et apprécions tous les grands services qu'il
a rendus au progrès de notre œuvre. C’est grâce à lui surtout que les nivellements de
précision ont été entrepris Sur une grande échelle et exécutés avec succès en Autriche.

M. von Oppolzer donne un résumé des déterminations astronomiques exécutées
en Autriche l'an dernier et il présente le rapport de M. le Colonel Roskiewicz qui
remplace provisoirement le Colonel Ganahl à la tête de la section trigonométrique de
l'institut géographique militaire de Vienne. +

M. le Président remercie M. von Oppolzer et donne la parole à M. le Général
de Forsch qui présente le rapport sur les travaux Russes. ***)

Après avoir exprimé les remerciments de l'Assemblée au délégué de la Russie,
le Président donne la parole à M. Bruhns qui rend compte des travaux exécutés en Saxe. Ÿ)

M. Bruhns mentionne en outre que la différence de longitude Copenhague—Lund
qui se trouvait dans la liste des lacunes établie l’an dernier vient d’être déterminée cet
été par les directeurs des deux observatoires: les observations ont été faites par MMrs.
Thiele et Dusser.

Enfin M. Bruins dépose un mémoire de M. le Professeur Jordan sur la com-
pensation des réseaux des nivellements qu'il a communiqué au bureau de la commission.

Après avoir remercié M. Bruhns, M. le Président renvoie à la séance de ven-
dredi qu'il fixe à 10 heures, la continuation des rapports.

M. Hirsch regrette de ne pas être encore en état de donner des nouvelles sur
l’état de santé de notre vénérable doyen, n’ayant pas encore reçu la dépêche qu'il attend.

La séance est levée à midi 30 minutes.

*) Voir au Rapport général pour 1879. Italie.
nn 5 , x "1 Autriche.

D a ; 5 . | Russie:
4) 5 » » ” 5 » S axe.

cou cash ue 4e au haha a à st



ed he

a

creer tall be ttle bok


II en mers noel ve

a PT YT

RUN

Wan AR

Jin

Mies

VU ae)

19

TROISIÈME SÉANCE,

Genève, vendredi, 19 septembre 1879.

La séance est ouverte à 10 heures 20 minutes sous la présidence de M. le
General Ibanez.

MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

Sont présents de la Commission permanente: MMrs. von Bauernfeind, Faye, von
Forsch, Mayo, von Oppolzer.

Des Délégués: MMrs. Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respight, Villarceau.

Des Invités: MMrs. Boutillier de Beaumont, Professeur Chaiz, David, Colonel
Gauthier, Maggia, Maunoir, Raoul Pictet, Lvimker, Sarasin, Lows Soret, Professeur Thury.

Le procès-verbal de la 2™° séance est lu en francais par M. Hirsch et en
Allemand par M. Bruhns; après une petite modification demandée par M. Villarceau,
il est adopté à l’unanimité.

M. irsch dépouille la correspondance.

Il communique à l’assemblée l’heureuse nouvelle qu’il a reçue que l’état de santé
de M. le Général Baeyer s’est amélioré au point de faire disparaître toute inquiétude.
Toute fois le Général Baeyer se voit à son grand regret empêché par le conseil de son
médecin de paraître à la réunion de la Commission. Comme plusieurs délégués lui ont
fait savoir leur intention de venir le voir, il sera heureux de les recevoir à Montreux
où il à pu se transporter aujourd’hui même.

M. Baeyer fait distribuer deux mémoires:

1. „Ueber die Genauigkeit geometrischer Nivellements von W. Seibt.“
2. „On a method of swinging Pendulums for the determination of Gravity,
proposed by M. Faye, by C. S. Peirce.“

Au sujet de cette dernière communication qui n’est pas sans importance pour
les travaux de la Commission, M. Züirsch demande la permission de présenter quelques
considérations et de faire une proposition. Après avoir examiné l’intéressante note de
notre savant collègue du Coast-Survey, M. Hirsch avoue qu'il a conçu quelques doutes
sur lexactitude de l’analyse présentée dont les équations fondamentales ne lui semblent
pas démontrées, ni même probables. Il estime en outre que le double pendule comporte —

Be






20
cette grave conséquence qui ne lui semble pas suffisamment appréciée dans le memoire
de M. Peirce, savoir que les deux couteaux oscillant en sens inverse sur le méme
plateau, provoqueront dans ce dernier des torsions et des couples de force dont Peftet
lui semble plus difficile & déterminer que celui des oscillations du trépied.

Enfin un point essentiel est passé complétement sous silence dans le travail de
notre collegue, savoir l’influence perturbatrice, certainement tres considérable, exercée
par les mouvements compliqués de l'air provoqué par les oscillations en sens inverse de
deux pendules à proximité immédiate.

Mais d’un autre côté M. Hirsch apprécie trop l’avantage qu'il y aurait à trouver
un moyen pour se dispenser complètement de l'étude à chaque station des mouvements
du trépied, pour ne pas désirer que la proposition intéressante de M. Faye et la pre-
mière étude qui en a été faite par M. Peirce, soient examinées de plus près et que toute
la question soit mise à l’ordre du jour de la prochaine conférence générale; pour qu’elle
y soit discutée avec fruit, il lui semble désirable de nommer un rapporteur qui se char-
gerait de présenter une étude de la théorie du pendule double pouvant servir de base
de discussion à la conférence de l’année prochaine.

M. Faye sans vouloir entrer dans la discussion de la note de M. Peirce, estime
cependant tellement considérable l'avantage d’un appareil qui dispenserait les observateurs
de faire dans chaque station des déterminations auxiliaires pénibles, qu'il estime que

À

l'idée du pendule double mérite en tous cas d’être éprouvée expérimentalement.

Il croit entr’autres que la difficulté prévue par M. Hirsch à cause des torsions
du plateau, pourrait être évitée facilement en lui donnant la masse et la solidité voulues.

M. Hirsch est d'accord que l’expérimentation du projet vaut la peine d’être
tentée et il serait fort heureux que la commission géodésique francaise voulût bien s’en
charger, comme la Commission suisse l'a fait dans le temps lorsque, en proposant Îles
déterminations de la pesanteur par le pendule à reversion, elle a commandé à Repsold
le premier instrument et l’a immédiatement utilisé.

M. Villarceau fait observer que jusqu'à présent il n'existe pas de commission
géodésique en France, bien qu'il en ait fait la proposition à plusieurs reprises.

M. le Président met aux voix la proposition de M. Hirsch qui est acceptée.
Comme M. Plantamour s’est occupé d’une manière spéciale des questions de pendule, il
propose de le désigner comme rapporteur sur la question du pendule double.

M. Plantamour, bien qu'il soit surchargé déjà d’autres travaux, veut bien
accepter cette mission, pourvu qu'on lui permette, puisqu'il s’agit d'une étude essentielle-
ment théorique, de s’adjoindre M. Cellérier dont l'Association connait les beaux travaux
sur la théorie du pendule à reversion.

La Commission est unanime à charger MMrs. Plantamour et Cellérier de pré-
senter un rapport sur la question, lors de la conférence générale.

M. le Président donne la parole aux délégués suisses pour présenter le rapport
sur les travaux de leur pays.

M. Ibanez quitte le fauteuil présidentiel et est remplacé par M. von Bauernfeind.

er de ae ih

serenade th Li Aa u he a ds sae ee




Le

À RP TNT TN |

RUN

u RT

u!

QI IE TITI

21
M. Jlirsch dépose et met à la disposition des membres, les ,,Procés-verbaux des
Sances de la C isej sodesi ‘der / il re re
seances de la Commission géodésique fédérale en 1879“, dont il résume brièvement le

contenu, en rendant compte des travaux de déterminations de longitude, de triangulation
et de nivellements.*)

M. Plantamour ajoute des renseignements sur les reconnaissances des bases
que M. le Colonel Siegfried qui est malheureusement empêché par l’état de sa santé
d'assister à la réunion, a fait exécuter dernièrement et qui se rapportent soit au reme-
surage de l’ancienne base d'Aarberg, soit à deux bases de contrôle qu’on se propose
de mesurer d’un côté dans le Tessin, de l’autre dans la vallée du Rhin ou de la Thour.
La commission suisse peut espérer pouvoir exécuter ces opérations l’année prochaine,
grâce à l’aimable empressement avec lequel M. le Général Ibanez a bien voulu accueillir
la demande de la commission suisse, de mettre & sa disposition l’appareil espagnol qui
a donné de si magnifiques résultats en Espagne.

M. Ferrero à propos de la difficulté qu’on a rencontrée dans la jonction des
triangulations suisse et allemande et que M. Hirsch croit devoir expliquer par des
mouvements de terrain survenus pendant les quinze ans d'intervalle compris entre les
deux triangulations, fait remarquer qu’en Italie aussi, on a eu l’occasion de constater
dans plusieurs régions des mouvements considérables du sol.

Toutefois il croit plus probable de chercher la cause de semblables contradictions
dans la difficulté qu'on a de reconstruire un signal exactement au même point, lorsqu’il
vient d’être détruit par des actes de vandalisme comme c’est trop souvent le cas.

M. Plantamour tout en constatant à quel point en Suisse aussi, les signaux
trigonométriques ont à souffrir de ces actes d’inepte Sauvagerie, répond que dans le
cas du Feldberg il n’est rien survenu de semblable.

M. von Bauernfeind remercie les délégués suisses de leur rapport et donne la
parole à M. le Général Ibanez. |

M, Ibanez présente le rapport sur les travaux qu’il a fait exécuter en Espagne
dans le courant de l’année. Les deux bases qu'il a mesurées à double, à Carthagène
et à Olte, en six jours chacune, sent les dernières du réseau et portent à neuf le
nombre des bases qu’il a mesurées toutes lui même en Espagne.

L’exactitude que son appareil lui a donnée, est toujours la même et comme
l'appareil espagnol a fini sa tâche en Espagne, il aura un grand plaisir de proposer à
son gouvernement de le prêter à la Suisse pour ses mensurations. Le réseau de nivelle-
ment a été augmenté l’année dernière de 740 kilomètres et est déjà presque complet
à l'Est de l'Espagne. Outre les deux maréographes qui fonctionnent déjà depuis plusieurs
années à Santander et à Alicante, il en a fait installer un troisième d'après le système
de Reitz à Cadix; malgré les énormes difficultés que lui a opposées la violence de la
mer dans cette station, les constructions nécessaires ont pu être terminées avec succès.
L'appareil fontionnera probablement dès le commencement de 1880.

*) Voir au Rapport général pour 1879. Suisse.




i
Pt
)

kt

fe



22

Le Général Ibaiiez donne ensuite d’intéressants détails sur la difficile opération
de la jonction entre l'Espagne et l'Algérie qu'il a entreprise de concert avec ses collègues
français. Il regrette d’être obligé de donner des renseignements moins optimistes que
ceux qui ont été fournis dans la séance précédente par M. Faye. La première dépèche
de M. le Commandant Perrier dit en effet quil à vu de M’Sabiha le 10 Septembre
les lumieres électriques de Tetica et de Mulhacen, mais il ne parle pas de ce que l’on
a vu de Filhaoussen. Depuis lors il a regu une dépèche de la station de Tetica qui
lui apprend que la lumière de WSabiha a été vue, mais que celle de Filhaoussen n’a
pas encore été aperçue ni de jour ni de nuit. Finalement M. le Commandant Perrier
vient de lui télégraphier à la date du 17 que depuis le 10 il n'a rien vu. M. Ibanez
qui vient à Genève directement du Mulhacen où il a passé quatre jours et quatre nuits
sans que le temps lui ait permis @apercevoir aucune des trois autres stations, est à
même d'apprécier le grand dévouement qu'il faut avoir pour séjourner sur ce pic
inhospitalier. Les géodésiens espagnols y resteront en tous cas aussi longtemps qu'il
sera humainement possible et si malheureusement Ia saison obligeait à suspendre l’opéra-
tion avant son achévement, M. Ibaïez donne l'assurance qu’on reviendra à la charge
l'année prochaine. *)

M. von Bauernfeind remercie M. le Général Ibanez de ses intéressantes com-
missions et exprime le vœu que la belle et hardie entreprise que nos collègues français
et espagnols ont tentée, réussisse au grand avantage du progrès de nos connaissances
de la figure terrestre.

M. Ibanez reprend la présidence et donne la parole à M. Villarceau qui lit la
note suivante sur les Altitudes.

À plusieurs reprises la question des nivellements géomètriques a été l’occasion
de contreverses qui ne se seraient peut être pas produites si les géodésiens s'étaient
mis d'accord sur la définition des altitudes. L’objet de la présente note est de proposer
une telle definition. J’aurais désiré pouvoir présenter tous les développements nécessaires
» la compléte intelligence du sujet, mais les causes qui ont retardé la publication du
mémoire que j'ai eu l'honneur de présenter à ja Conférence dans notre seconde séance, m'ont
empêché également de préparer le mémoire que j'avais en vu. Je me bornerai, pour
cette session, à définir les altitudes et à montrer par une application simple, comment
se résout une certaine difficulté sur laquelle les avis peuvent encore être partagés.

Définition: L'altitude d'un point relativement à une surface de niveau prise
pour surface de comparaison, est la longueur de la trajectoire orthogonale aux
diverses surfaces de niveau comprises entre le point donné et la surface de com-
parason.

„Cette definition peut se traduire en d'autres termes lorsqu’on fait intervenir la
considération du mouvement d’un point matériel produit par la pesanteur. Imaginons

*) Voir Rapport général pour 1879. — Espagne.



Me à

u

orte UL


| wen mer nn oe =

‘4 PTI. TT mn

LT ma

u

ul

Ji lu

M Li!

TUNA 1) i

23

qu'un corps pesant et primitivement au repos, soit abandonné à l’action de la pesanteur
dans son trajet compris entre la position initiale et la surface de niveau infiniment voi-
sine et, qu'après avoir atteint cette surface on anéantisse sa vitesse acquise; qu’abandonné
ensuite à l’action de la pesanteur jusqu’au moment où il atteint une autre surface de
niveau infiniment voisine de la précédente et que l’on anéantisse de nouveau la vitesse
acquise et ainsi de suite jusqu'à ce que le corps pesant atteigne la hauteur de com-
paraison: la longueur de la trajectoire ainsi décrite sera encore laltitude du point de
départ du mobile.

„Application aux différences d'altitude de deux points obtenues au moyen de nivelle-
ments géométriques effectués suivant des chemins différents.

1 est facile de constater, par un exernple convenablement choisi, que la diffé-
rence d'altitude des deux points variera généralement avec le chemin suivi dans l’opéra-
tion du nivellement.

Exemple: Soit un point À pris sur la surface
de comparaison et B un autre point, dont on
demande la différence d'altitude avec le point
A. Considérons le cas où les diverses sur-
faces de niveau s’écartent progressivement
quand’ on va de À vers B. Par le point
A menons la trajectoire orthogonale AB
limité à la rencontre avec la surface de niveau
à laquelle appartient le point DB; par le point

Æ menons pareillement la trajectoire ortho-
gonale 5 À’ limitée à sa rencontre avec la surface de comparaison.





»Ceci posé, nous allons comparer les altitudes géométriques que lon obtiendrait
en suivant les deux chemins AB’B et AA’B. Le premier de ces chemins fournira
entre A et B’ la différence de niveau A B’ puis entre B’ et B un résultat nul, puisque
D et BD’ appartiennent à une même surface de niveau.

„Le second chemin fournira entre A et 4’ un résultat nul et entre 4'et B
la longueur elle même de cette trajectoire.

1 suit de là que les différences de niveau obtenues en suivant les deux chemins
se réduisent respectivement à A B’ et A’ B.. Or on à supposé que l'épaisseur
des couches de niveau va en croissant de A-vers B; on a donc B A’ > A B’. En
d’autres termes le nivellement géométrique fournit dans ce cas deux résultats différents
suivant que l’on fait l’un ou l’autre des chemins considérés.

„Je ne puis pour l’instant, présenter les formules qui expriment la correction à
appliquer au résultat d’un nivellement géométrique pour en déduire la valeur de l'altitude
conforme à la définition proposée. Dans l’état actuel de nos connaissances sur la figure
de la terre, il n’est possible que de fixer les limites de cette correction. Lorsque
la comparaison des coordonnées astronomiques et géodésiques effectuées dans une étendue
convenable nous aura permis d’assigner au moins approximativement la figure des sur-


N
i
i





24

faces de niveau dans la région qui contient les points dont on se propose de determiner
la différence d’altitude, on aura les éléments nécessaires pour appliquer aux nivelle-
ments géométriques les corrections requises. Nous ne pouvons, à cet égard, que recom-
mander à la sollicitude de notre Bureau l'achèvement des opérations astronomiques et
géodésiques dans l'espace compris entre Leipzig, Breslau, Cracovie et. Vienne et celui
des caleuls qui s’y rapportent. L’espace dont il s'agit avait été considéré, il y a quel-
ques années, comme devant le premier se prêter aux applications du troisième théorème
sur les attractions locales et nous offrir un premier spécimen dans une circonscription
d’une étendue suffisante."

Après avoir remercié le délégué francais de son intéressante communication, M.
le Président accorde la parole à M. Respighi qui-donne des renseignements sur les
observations faites par lui pour la détermination de la déclinaison des étoiles de la
première à la sixième grandeur.

M. Respighi demande à la commission la permission d'ajouter quelques mots
au rapport de M. le Général Mayo à propos des observations faites à l’observatoire
du Capitole pour la détermination de la déclinaison moyenne des étoiles de la 1° à la
6%° grandeur de l'hémisphère nord.

M. Respighi dit, qu'il aurait pu présenter à cette réunion de la commission
internationale géodésique, le catalogue des déclinaisons moyennes pour 1475 des étoiles
de la 1° à la 6%° grandeur, comprises entre les parrallèles 20° et 64° nord, si, engagé
dans d’autres travaux et principalement dans la détermination de la différence de
longitude de l'observatoire du Capitole et de l'observatoire de Milan, il n’eût été obligé
de retarder de quelques mois la publication de ce catalogue qui sera imprimé dans le
courant de cette année.

Le catalogue donne les déclinaisons moyennes pour 1875.0 de 1475 étoiles
déduites des observations faites dans le cours de deux années de mars 1875 au mars
1877, dont le nombre total est à peu près de 29000 observations.

Les nombreuses observations faites pour chaque étoile et les soins que l’on à
pris pour obtenir la compensation probable des erreurs accidentelles et systématiques ou
constantes, donnent à M. Respighi la conviction de la bonté et de la grande approxi-
mation des résultats donnés par son catalogue; ce qui d’ailleurs est confirmé par l’accord
très-satisfaisant, que l’on peut constater entre les déclinaisons de 285 étoiles, publiées par
M. Respighi en 1878, et les déclinaisons déduites par M. le Professeur Auwers de la
combinaison des catalogues les plus estimés.

M. Respighi ajoute que les observations des autres étoiles de la première à
la troisième grandeur de l’hémisphére nord sont déjà avancées de manière à pouvoir
espérer de les compléter dans la prochaine année 1880. —

M. le Président remercie le délégué de l'Italie et prie M. Peters de présenter
le rapport de la commission nommée pour examiner les questions soulevées par M. le
Major Adan. M. Peters donne lecture du rapport signé par lui et ses collègues MMrs.
von Oppolzer et Villarceau.



à. da sain dubai ch aa


| ne mern warmen ne we



Wa AR

Th Lt On: Jet du

25

M. Hirsch en donne la rédaction francaise suivante: di

Dans la séance du 5 septembre 1878 de la Commission permanente de l’Asso-
ciation géodésique, il a été décidé de renvoyer les mémoires présentés par M. le Lieute-
nant-Colonel Adan à l'examen d’une Commission spéciale.

Les soussignés ont l'honneur de présenter leur rapport sur les travaux du
savant officier belge.

Si, dans un réseau de triangles géodésiques, on connait pour un point quelconque
M, pris pour origine, la latitude À, la longitude comptée à partir d’un premier méridien
t et l’azimut Æ d’un côté de triangle, on peut d’après les formules exposées dans le
mémoire: Correction des éléments de Vellipsoide-osculateur par M. le Major Adan“ cal-
culer pour un autre point quelconque 1”) du sphéroide dont on Suppose connus le
demi-grand axe a, et l’excentricité &, les coordonnées correspondantes, Savoir, la latitude
A, la longitude 1 et l'azimut &® d’un côté, partant du point 17”,

Si l’on à déterminé la latitude, la longitude et Vazimut pour un certain nombre
de points du réseau, au moyen d'observations astronomiques, la comparaison des valeurs
ainsi trouvées avec les valeurs résultant des calculs géodésiques permet de déduire les
corrections qu’il faut apporter au demi-grand axe et à l’excentricité dont on est parti,
pour obtenir les valeurs les plus probables de ces éléments géodésiques.

M. Adan donne l’ensemble des équations de condition qui pour la latitude,
longitude et l’azimut, correspondent aux corrections X et Y des quantités a et e2.
Quant aux azimuts, l’auteur a tenu compte des distances zénithales des points observes.

Au moyen de ces équations, on peut calculer les valeurs les plus probables de
X et de Y en ayant égard aux erreurs moyennes des observations soit astronomiques,
soit géodésiques.

M. Adan remarque avec raison que l'exactitude des valeurs initiales prises pour
A, / et & doit également avoir une influence sur cette déduction, et que par conséquent
il faut apporter des soins particuliers & la determination exacte de ces valeurs. Mais
rien n'empêche, si cela est nécessaire, d’introduire aussi dans les équations de condition
pour X et Y les corrections que pourraient exiger les valeurs prises pour A, J et &.
C’est du reste ce que l’un de nous, M. Yvon Villarceau, a indiqué dans le mémoire
inséré au Journal de mathématiques pures et appliquées de M. Liouville (22e Série
Tome XIT).

Les différences que l’on trouve entre les valeurs de AM, 1 et 50) telles qu’elles
sont fournies par les observations astronomiques et les autres qui résultent du calcul
géodésique en partant des éléments les plus probables de a et de e2, ces différences
proviennent, ainsi que le fait remarquer M. Adan: 1° des erreurs des observations
astronomiques, 2° des erreurs de triangulation, 3° des déviations de la verticale aux
différents sommets du triangle par rapport aux normales du sphéroide probable dans ces
points; enfin 4° des erreurs affectant les dimensions employées de ce sphéroide.

Les écrits de l’auteur: ,,Déviation ellipsoïdale et ,,Mémoire sur l’ellipsoïde
unique‘, traitent spécialement de l'influence que les deux dernières causes exercent sur

4 4
” .




a m eo se nn

t
N
fF
1



mr

26

la différence entre les déterminations géodésiques et astronomiques de la latitude, de la
longitude et de l’azimut.

M. Yvon Villarceau a traité les mêmes questions dans les mémoires qui sont
publiés dans les volumes 62, 67, 73 et 76 des ,,Comptes rendus de l’Académie des sciences“
et au Journal de mathématiques pures et appliquées‘ (2% Série Tome XIT), mémoires

que M. Adan cite dans ses écrits. L’exposé théorique de M. Villarceau diffère essen-

tiellement de celui de M. Adan et il est plus complet en ce sens qu’il permet de déduire
de la comparaison des valeurs astronomiques et géodésiques des trois coordonnées non
seulement les éléments les plus probables du sphéroïde, mais en même temps la forme
de la surface de niveau à laquelle toutes les verticales sont normales. Ce dernier pro-
blème n'a pas été traité par M. Adan qui s’en réfère à l'application du 32° théorème
de M. Villarceau, *) en faisant remarquer que les altitudes des stations astronomiques,
par rapport à la surface du sphéroïde probable, peuvent être déduites par des obser-
vations de pendule.

Les formules données par M. Adan dans le mémoire Correction des éléments
de Vellipsoide osculateur‘ peuvent sans doute être employées utilement dans les recherches
sur les déviations de la verticale: il fait suite aux travaux antérieurs par lesquels l’auteur
a si bien mérité de la géodésie.

Certaines hypothèses sur le mouvement du pendule qu'on rencontre dans ce
dernier mémoire, n’ont pas de rapport direct avec l’objet principal de cette étude, de
sorte que nous pouvons nous dispenser de les discuter ici. —

M. Adan remercie la commission de sa bienveillante appréciation des travaux
qu’il a présentés.

Toutefois, il se réserve de discuter dans une nouvelle note quelques points
qui lui semblent mériter un nouvel examen. Il se borne à relever dans ce moment le
fait que les formules qu’il a données dans son mémoire étaient destinées plutôt à servir
de préparation qu’à être substituées aux formules données antérieurement par M.
Villarceau.

M. le Président après avoir remercié M. le Professeur Peters, met en discussion
le point 4 du programme, savoir le choix du lieu et de l’époque de la VI™ conférence
générale.

M. Bruhns propose Munich qui offre beaucoup d’avantages déja par sa position
centrale.
M. von Bauernfeind dit n’avoir aucun doute que si la Commission est unanime
pour désigner Munich, son gouvernement recevra avec plaisir l’Association géodésique.
Toutefois il n’est point autorisé par son gouvernement à donner à cet égard une assu-
rance formelle.

M. Hirsch est d'avis que dans cette situation, la Commission, pour respecter

la liberté de la décision du gouvernement bavarois, devrait se borner à émettre le vœu

*) Voir Adan, „Deviation ellipsoidale‘ page 15.



a da sua Lab à à là nanas

ii es


a mre <r

(Pa FOR |

Amann

am

A ge

PTIT T

27
que la conférence générale prochaine puisse avoir lieu & Munich. Ce désir est sans
doute unanime; en effet, il sait qu'il est partagé par M. le Général Baeyer. Par con-
séquent M. Hirsch propose de prier notre collégue M. von Bauernfeind de s’informer
des dispositions de son gouvernement et de les porter à la connaissance du bureau qui
à son tour serait chargé de faire ensuite les démarches nécessaires.

Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

Quant à l’époque, la Commission se borne à la fixer à Pautomme, en laissant au
bureau le soin de préciser ultérieurement la date.

M. le Président propose à la Commission de s'occuper de la nomination de
rapporteurs spéciaux chargés de rendre compte à la prochaine conférence générale de
l'état actuel des travaux dans les différents pays.

Apres s’étre concerté avec ses collègues et s’étre assuré de leur consentement,
le Président propose de distribuer les travaux de la façon suivante :

1. Triangulation, '. 2... .:. Coond Fran
2. Bases : 1 „on mens 2 Commandant Perrier,

qui voudra bien, sans doute, se charger de compléter son premier travail.
3. Calcul de Compensations . . . . . Professeur Peters.
4. Nivellements de précision . . . . . Dr. Ad. Hirsch,
D. Longitudes 60 la von Oppolzer. Ces deux messieurs
6. Latitudes et Azimuts . . . . . . Professeur Brudne. eee a :
t. Pendule „u... 2 00.002 Proescen Bia a
8. Publications de VAssociation . . . . Professeur Sadebeck.
9. Quant aux Maréographes . . . . M. le Général Ibanez

est prêt à s’en charger.

Ces désignations sont ratifiées à l’unanimité par la Commission.

M. le Président fait observer encore à ce sujet qu’il est entendu que les rappor-
teurs désignés ont le droit de demander par des questionnaires des renseignements
détaillés aux délégués de tous les pays qui voudront bien les fournir en temps utile.

M. Pruhns demande la parole pour dire que l’ancien réglement de Stuttgart
demeurera sans doute en vigueur pour la prochaine conférence générale. Quant au
programme, il se permet de proposer le projet suivant:

Projet de Programme
pour la 6” Conférence générale des délégués de l'Association géodésique
internationale.
I. Rapport de la Commission permanente; Rapport du Bureau central.
II. Rapports des délégués des différentes nations sur les travaux exécutés pendant
l’année.
IIT. Des déterminations astronomiques de coordonnées :
a) des longitudes rapporteur M. d’Oppolzer.
b) des latitudes rapporteur M. Bruhns.
c) des azimuts

4*




B
|

SERIE

Se

i F
a
i



28

Jusqu’à quel point ces travaux ont-ils été complétés depuis la 5° conférence ?

Quelles lacunes sont encore à signaler?

Quelles sont les déterminations de longitudes qui n’ont pas encore été
publiées ?

Quelles sont les longitudes qui peuvent donner lieu à des équations ?

Peut-on déjà calculer, en se basant sur le sphéroïde de Bessel, des lignes
géodésiques comprises entre des points isolés, dans le but de déterminer les
différences qui existent dans les coordonnées astronomiques et les coordonnées
géodésiques ?

Tl est à désirer qu'une nouvelle comparaison soit établie entre toutes
les déterminations astronomiques de coordonnées publiées jusqu’à ce jour,
ayant rapport à la mésure européenne du méridien. (Voir conférence générale
de 1874, Dresde.)

IV. De la réfraction.
M. von Bauernfeind présentera un travail sur ce sujet.
V. Des triangulations.
Rapporteur M. le Colonel Ferrero.
VI. De la compensation des réseaux trigonométriques.
De l'état actuel des travaux concernant la compensation des réseaux

dans les différents états.
De la jonction des réseaux des différents états entre eux.

Rapporteur M. Peters.

VII. Des appareils pour la meswre des bases et de la remesuration des bases.

Les désirata qui ont été formulés 4 la 5™° conférence sont-ils déja en
partie remplis ?

Signale-t-on encore des lacunes dans le réseau des bases d'Europe?

Rapporteur M. Perrier.

VII. Des nivellements de précision.

Jusqu'à quel point ont-ils progressé ?

Est-il à souhaiter qu'après un certain nombre d'années écoulées, on
reprenne le nivellement de certaines lignes de premier ordre afin de pouvoir
déterminer des soulèvements ou des abaissements relatifs dans le cas où il
s’en produirait?

Rapporteur M. Hirsch.

IX. Des maréographes.
Quels sont parmi les maréographes proposés ceux qui sont plus spéciale-

ment à recommander ?
Quels sont les résultats donnés par les maréographes en activité ?

Rapporteur M. Ibanez.
X. De la determination de l'intensité de la pesanteur.
Des meilleurs moyens à employer pour corriger et utiliser les obser-
vations du pendule à reversion qui ont été faites sans qu’on ait tenu compte

de Voscillation des trépieds et des piliers?





i ill ld all dh aa

all LL)
Tin mei or

|



a AWE Tee

Mt

TTT ID ae I

29

Rapporteur M. Plantamour auquel sur sa demande est adjoint M. le
Professeur Cellérier.
XI. Des publications qui concernent des travaux relatifs à la mesure de degrés.
Il est à désirer que l’on arrive à compléter la liste des publications de
la mesure de degrés.
Rapporteur M. Sadebeck.
XII. De la modification suivante des statuts.
1. Les conférences générales ont lieu de 5 en 5 ans (au lieu de 3 en 3 ans).
2. La commission permanente ne se réunit pas d’une manière régulière,
mais suivant les besoins, cependant pour le moins une fois en deux ans.

Il est bien entendu que si quelqu’autre de MMrs. les Délégués veut en outre
présenter un rapport particulier sur les diverses questions du programme, ce travail
sera le bienvenu. :

Sur la proposition de M. le Président, ce programme est adopté avec la réserve
toutefois que le bureau de la commission est autorisé à le modifier et à le compléter
au besoin. Si quelques délégués avaient à proposer d’autres questions à introduire
dans le programme, ils sont priés de communiquer leur demande à l’un des Secrétaires
jusqu'à la date du 1% Juin 1880. Enfin la commission exprime le vœu que les rappor-
teurs envoient jusqu'au premier août leurs rapports au Bureau, afin qu'ils puissent être
imprimés et distribués aux délégués avant la conférence.

M. le Président, après avoir épuisé le programme de la session actuelle, croit
agir conformément aux sentiments de tous les membres en proposant de consigner au
Procès-verbal l'expression du profond regret que la Commission permanente a éprouvé
d'être privée pour la première fois depuis la fondation de l'Association géodésique, de
la présence de son vénérable fondateur M. le Général Baeyer.

L'Assemblée toute entière partage les regrets exprimés par le Président ainsi
que le vœu que la santé du doyen de l'Association se raffermisse assez pour lui per-
mettre de continuer son œuvre et d'assister l’année prochaine à la Conférence générale.

M. le Président croit de son devoir, avant de clore la session, de remercier
les autorités de la Confédération suisse, ainsi que celles du Canton et de la ville de
Genève, de l'accueil bienveillant et gracieux qu'ils ont bien voulu accorder à la réunion de
l'Association géodésique internationale.

L'assemblée toute entière se lève pour témoigner des sentiments de recon-
naissance exprimés par M. le Président.

L'Assemblée vote ensuite des remerciments aux Secrétaires.

M. le Président prie les membres de la Commission permanente de se réunir
demain à midi chez lui pour entendre lecture du Procès-verbal de la séance actuelle
et signer les Procès-verbaux de la session.

Il déclare close la session de 1879 de la Commission permanente.

La séance est levée & 1 heure 20 minutes.




|

ET :

pl
u
i
j
F



30

QUATRIEME SEANCE,

Geneve, 20 septembre 1879.

La séance est ouverte & midi et quart. Sont presents:

MMrs. von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von
Oppolzer. Presidence de M. Ibanez.

MMrs. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Le procès-verbal de la troisième séance est lu et adopté.

La séance est levée à midi trois quart.

(signé) von Bauernfeind.
C. Bruhns.
M. Faye.
von Forsch.
Ad. Hirsch.
Ibanez.
E. Mayo.
von Oppolzer.





|
4
|
i
|
RT IN |

ut A

PROTOKOLLE

Sitzungen der permanenten Commission

verhandelt
in Genf

vom 16. bis 20. September 1879.

(Deutsche Uebersetzung.)

PR ER
3




D eee mm qe nr ss =. train hemmt api + er TT ST I -



¢
.
|
i
Bin ans ses se rn De Regen a SH Se aS SA BASE LT I ES et LTT A ait



RT |

1 PA Gp

Wan Rt

Jimi iii

a ER BR a I

An den Sitzungen nahmen Theil:

I. Als Vertreter der Regierung in Genf:

Herr Carteret, Prasident des Staatsrathes, Chef des Departements des öffentlichen
Unterrichts.
Herr Chauvet, Staatsrath.

Il. Die Mitglieder der permanenten Commission:

Herr Generallieutenant /banez, Excellenz aus Madrid, Präsident.

Herr Professor Dr. von Bauernfeind aus München, Vice-Präsident.

Herr Professor Dr. Bruhns aus Leipzig, Schriftführer.

Herr Professor Dr. Hörsch aus Neuchätel, Schriftführer.

Herr Akademiker Faye, Präsident des Bureau des Longitudes aus Paris.
Herr Generallieutenant von Forsch, Excellenz aus St. Petersburg.

Herr Generalmajor Mayo aus Florenz.

Herr Professor Dr. von Oppolzer aus Wien.

Il. Die Bevollmächtigten:

Herr Oberstlieutenant Adan aus Brüssel.
Herr Oberst Ferrero aus Florenz.

Herr Professor Peters aus Kiel.

Herr Professor Plantamour aus Genf.
Herr Professor Respight aus Rom.

Herr Akademiker Villarceau aus Paris.




IV. Die eingeladenen Herren:
i Herr Boutiller de Beaumont aus Genf.

Herr Professor Cellérier aus Genf.

Herr Professor Chaix aus Genf.

Herr Elie David aus Genf.

Herr Akademiker Sainte-Claire Deville aus Paris.

Herr Oberst Lmil Gauthier aus Genf.

Herr Major Maggia, Sectionschef des geodätischen Instituts, aus Florenz.
Herr Maunoir aus Gent.

Herr Dr. Meyer, Astronom aus Genf.

Herr Raoul Pictet aus Genf.

Herr @. Rümker, Direetor der Sternwarte, aus Hamburg.
Herr Edmund Sarasin aus Genf.

Herr Professor L. Soret aus Genf.

Herr Charles Soret aus Genf.

Herr Leon Tessier aus Paris.

Herr Professor Thury aus Genf.

Herr Ingenieur Veynassat aus Genf.

ESO

a re
Li

Sitzungs - Local :

j Rathhaus zu Genf, Alabama-Saal.

FREE

NEE,

| Programm

für die

fi
F

Bi
Ri
(4
In
r

i
Kt

|
fe

|
ye
|
a

Sitzung der permanenten Commission in Genf
im Septemper 187 9.

1) Berichte der permanenten Commission und des Central-Bureaus.
9) Berichte der Herren Bevollmächtigten über den Fortschritt der Arbeiten in ihren
Ländern im Jahre 1879.





rer a ee

Ada us vu

ii use


PRE roe we

DR a PPV PP mn |

i MUL ily

WANT

Y a a | RE

35

3) Bericht der in Hamburg ernannten Commission über die von Herrn Oberst-
Lieutenant Adan vorgelegten Fragen. (Berichterstatter Herr G. A. F, Peters.)

4) Wahl des Ortes und der Zeit für die sechste allgemeine Conferenz der Bevoll-
mächtigten. Bezeichnung von speciellen Berichterstattern für die nächste all-

gemeine Conferenz über den Stand der Arbeiten in den verschiedenen Ländern
und zwar:

a. über Bestimmung der Längen, Breiten und Azimuthe;
b. über Triangulation und die Netz - Ausgleichungs- Rechnungen ;

c. über die Präcisionsnivellements und die Resultate, welche die Mareographen
ergeben haben;

d. über Messungen der Intensität der Schwere;

e. über die europäische Gradmessung betreffende Publicationen.

5) Besondere Anträge.

5*




|

|
a
F
|
ce
|
u
N
iM
|
|
a
i

ie
Li
Bi
|

N ENTE, SEN

ES ea NO ES

Be SE I EEE ST

SEE

ah
|
1.0



Anwesend:
Faye, von Forsch, Hirsch, Ibane
Herren: Adan, Ferrero, Peters,
Herren: Carteret, Präsident des Staatsraths,
E. Gauthier, Maggia, Meyer,
Herr Staatsraths-Präsident Carteret bewillkommnet die Gäste mit folgenden Worten:

Erste Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Dienstag den 16. September 1879.

Anfang der Sitzung 2 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.
Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind, Bruhns,
z, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten die
Plantamour, Respighi, Villarceaw; als Eingeladene die
Chauvet, Staatsrath, Cellérier, Chaix, David,
Riimker, Sarasin, L. Soret, Ch. Soret, Thury, Tessier.

Der Bundesrath hatte Herrn Numa Droz, Chef des Handels- und Acker-
bau-Departements, beauftragt, Sie in seinem Namen zur Eröffnung dieser Con-
ferenz zu empfangen. Da aber derselbe verhindert war, nach Genf zu kommen,
so habe ich die Ehre, Sie im Namen des Staatsraths von Genf in unserer

Stadt willkommen zu heissen.

Seien Sie versichert, meine Herren, dass unsere Republik die Ehre zu
schätzen weiss, die Sie ihr durch die Wahl Genfs zum Sitzungsort erwiesen
haben. So bescheiden auch der zu Ihrer Verfügung gestellte Saal sein mag,
so hat er nichts destoweniger schon eine rühmliche Vergangenheit. Hier
fanden im Jahre 1864 die Conferenzen statt, aus welchen die Gesellschaft
des rothen Kreuzes hervorging, um den Verwundeten Hülfe zu leisten; hier
trat 1871 die denkwürdige Alabama-Conferenz zusammen, der es durch einen
internationalen Schiedsspruch gelang, einen Conflikt zu beseitigen, der die
Beziehungen zwischen zwei mächtigen Staaten zu stören drohte; hier hat im
Jahre 1874 das Institut des internationalen Rechtes seine Sitzungen gehalten.



che Aha bd ek dl asus


MRC

2 PMY YP TMS NE |

PART EEE RNIT Re

37
Endlich, meine Herren, fügen Sie zu den Ehren, die dieser Saal erfahren
hat, Ihre Versammlung hinzu.

Was mir an allen diesen Zusammenkünften, die hier nach einander
stattgefunden, auffällt, ist der friedliche und internationale Charakter, den
sie alle aufweisen.

Ehemals stiessen die Gelehrten, und besonders diejenigen, welche wie die
Geodäten genöthigt sind, ihre Arbeiten mittelst gemeinsamer Anstrengungen
zu Stande zu bringen, in ihren Untersuchungen auf tausend Schwierigkeiten,
die in den Entfernungen von einander und den ungenügenden Communi-
cationsmitteln ihren Grund hatten. Heutzutage sind die Entfernungen gering
geworden und die Gelehrten erfreuen sich überall der wohlwollendsten Aufnahme.

Sie arbeiten, meine Herren, in Ihrem Gebiet und mit Ihren Mitteln
ebenfalls an einem Werke des Fortschritts, des Friedens und des guten Ein-
vernehmens zwischen den Nationen.

Ich bewillkommne Sie daher in unserem Lande; ich hoffe, dass Ihre
gegenwärtige Zusammenkunft der Wissenschaft und Ihrem grossen Unter-
nehmen von Nutzen sein wird; endlich wünsche ich, dass Sie von Ihrem Auf-
enthalte unter uns nur angenehme Erinnerungen mitnehmen mögen!

Herr General Ibanez, Präsident der permanenten Commission, erwiderte:

Mir wird die Ehre zu Theil, auf Ihre soeben im Namen der Republik
und des Cantons Genf an uns gerichteten wohlwollenden Bewillkommnungs-
worte zu antworten.

Die internationale geodätische Vereinigung, deren Vertreter wir sind,
hat mit grossem Vergnügen die Einladung empfangen, im schönen Genf
zusammenzutreten, und die Delegirten der an dem grossen Unternehmen
betheiligten Regierungen vereinigen sich besonders gern in so berühmten
Mittelpunkten der Wissenschaft, wie dieser es ist, um die angenehmen Bande,
die sie an die Gelehrten anderer Länder fesseln, enger zu knüpfen. Die
Gelehrten der Schweiz haben der Gradmessung seit ihrer Gründung durch
unsern verehrten General Baeyer bedeutende Dienste geleistet, und obwohl
die Gelegenheit nicht günstig sein mag, kann ich doch nicht umhin, die
Initiative zur Verallgemeinerung der Beobachtungen der Intensität der Schwere
mittelst des Reversionspendels, welche die Schweizer Delegirten ergriffen
haben, sowie ihre Bemühungen hervorzuheben, die Gradmessungs-Arbeiten
auf die Präcisionsnivellements auszudehnen, die jetzt einen sehr bedeutenden
Theil der Oberfläche Europas umfassen, und die bald alle Meere, welche
unseren Erdtheil bespülen, verbinden werden. Die gelehrten. Directoren der
Observatorien zu Genf und Neuchätel sind hier anwesend; aber auch wenn






RES RER EOC oe PEE

RIED ULES | PSE

—

FERNEN PIE

‘
nl
He

i
Ink
i

1





2X
€)

sie es nicht wären, bin ich doch zu eng mit ihnen befreundet, um ihnen die
Lobsprüche ertheilen zu dürfen, welche sie so sehr verdient haben. Das neuer-
lieh erschienene bemerkenswerthe Werk des Herrn Professor Wolf über die
Geschichte der Geodäsie in der Schweiz seit dem 16. Jahrhundert entbindet
mich übrigens der Nothwendigkeit, auf die Schweizer Arbeiten näher einzu-
gehen; nur erlauben Sie mir eine Ausnahme mit einem Birger Genfs zu
machen, der dadurch, dass er die Schweiz mit einer der schönsten Karten,
die wir kennen, beschenkte, seinen Namen zu einem leuchtenden in den
Annalen der Geodäsie und Kartographie gemacht hat.

General Dufour, zugleich Geodät und Geograph, wurde uns entrissen,
während sein Werk in der internationalen geographischen Ausstellung zu
Paris bewundert wurde; der Trauerflor, der das Wappenschild der Schweiz
bis zum Schluss der Ausstellung verhüllte, zeugte von dem Schmerze der
Wissenschaft um einen so unersetzlichen Verlust.

Aus allen angeführten Gründen ist die permanente Commission erfreut,
nachdem sie vor längeren Jahren eine liebenswürdige Gastfreundschaft zu
Neuchâtel genossen hat, heute in Genf zusammenzutreten. Das einzige Be-
dauern, das wir empfinden, ist, dass wir in dieser Eröffnungssitzung nicht
den ehrwürdigen Gründer der Europäischen Gradmessung unter uns sehen
können; er ist ganz in der Nähe Genfs durch ein Unwohlsein zurückgehalten
worden, das ihn — wir hoffen es wenigstens — nicht verhindern wird, an
den folgenden Sitzungen Theil zu nehmen. Alle anderen Mitglieder der per-
manenten Commission, sowie mehrere Bevollmächtigte sind anwesend, so dass
wir zahlreich genug sind, um zu berathen. Ich erkläre daher die Sitzung
von 1879 für eröffnet, —

Auf Aufforderung des Präsidenten theilt Herr ZLrsch den Inhalt der eingelaufenen
Briefe mit.

Er bringt die Entschuldigungsbriefe des Herrn Pereira da Silva, Delegirter Por-
tugals, des Obersten Barozzi aus Bukarest, sowie des Generals de Liagre aus Brüssel
zur Kenntniss, welche bedauern, aus verschiedenen Gründen verhindert zu sein, den
Sitzungen beizuwohnen. Er liest ferner den Brief des Herrn Hügel aus Darmstadt vor,
der aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung einreicht, so wie den Brief seines Nach-
folgers, des Herrn Professor Nell, der bedauert, diesmal durch andere Arbeiten in Darm-
stadt zurückgehalten zu werden. Schliesslich theilt der Secretär den Brief des Herrn
Professor Bosscha mit, der die Ernennung einer neuen niederländischen seodätischen
Commission anzeigt. Herr Bosscha fügt hinzu, dass dieselbe der Ansicht sei, ihre Theil-
nahme an unseren Sitzungen bis zu dem Zeitpunkte verschieben zu müssen, bis zu
welchem sie einen Bericht über den Fortschritt ihrer Arbeiten wird vorlegen können.
Dieselben haben erst seit zwei oder drei Monaten begonnen und erstrecken sich für
diesen Sommer auf die Triangulationen der Provinz Gröningen, die Bestimmung des



lll A a ll a


2€

Azimuths Utrecht—Amersfoort und auf das Präcisionsnivellement der Linien Amsterdam —

Knilenburg—Balt—Bommel—Bois le Duc — Endhafen— Roermond und Knilenburg—Dord-
recht—Breda.

Der Präsident geht zum Programm über und ersucht um Mittheilung des Berichtes

der permanenten Commission, den Herr Bruhns in deutscher, Herr Hirsch in französischer
Sprache verliest:

[VEN m ree

Bericht der permanenten Commission.

„Im vorigen Jahre folgte bekanntlich die permanente Commission einer Ein-
ladung des Hohen Senats der Stadt Hamburg und tagte daselbst vom 4. bis zum 8. Sep-
tember. In der Sitzung am 6. September wurde der Beschluss gefasst;

„die permanente Commission werde im F rühling durch Circular den Ort ihrer
diesjährigen Versammlung näher bestimmen.“

Der hohe Staatsrath von Genf hat die grosse Freundlichkeit gehabt, an unser

Präsidium eine Einladung zur Abhaltung der Conferenz in Genf zu erlassen, welche von

allen Mitgliedern mit dem lebhaftesten Danke angenommen wurde, um so mehr, da die
5 centrale Lage manche Erleichterungen gewährte. In Folge dessen sind wir hier
: vereinigt.

Auch dieses Jahr hat die permanente Commission das Hinscheiden einiger Com-
missaire zu beklagen. Am 6. August d. J. starb nach kurzer Krankheit der Königlich
Bayrische Commissar Herr von Lamont, Conservator der Kgl. Sternwarte, 74 Jahre alt,
nach einem reichen wissenschaftlichen Leben, dessen Thätigkeit hauptsächlich der Physik
der Erde zugewandt war. Am 12. August starb ebenfalls nach kurzer Krankheit im 61.
Lebensjahre der Oberst Ritter von Ganahl, welcher zugleich Präsident der österreichischen
Commission war. Sein liebenswürdiger Charakter, sein einfaches Auftreten, die Tüchtig-
keit und Zuverlässigkeit seiner Arbeiten hatten ihm die Liebe und Achtung aller seiner
Collegen erworben. Ferner haben wir den Tod eines Mannes zu beklagen, der mehrere
Jahre unser Präsident war und sich seiner Kränklichkeit wegen in den Ruhestand hatte
versetzen lassen, doch stets noch das lebhafteste Interesse an unsern Arbeiten nahm.
Am 12. April 1879 starb der Feldmarschall-Lieutenant von Fligely in Wien in einem
Alter von 68 Jahren. Wir alle erinnern uns mit treuer Anhänglichkeit der vortrefflichen
Herzens- und Geistes-Eigenschaften unseres liebenswürdigen Präsidenten.



iW AWE

{ti

Ehren wir unsere geschiedenen Mitarbeiter, indem wir ihnen ein freundliches
Andenken bewahren!

jul

I

Als Personal-Veränderung ist noch zu erwähnen, dass unser geehrter College
J Herr Hügel in Darmstadt aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung genommen hat
und als Hessischer Commissar durch Herrn Professor Nell ersetzt worden ist.

Zu unserer grossen Freude haben die Niederlande eine neue Gradmessungs-
Commission erhalten, welche das Präcisions-Nivellement, das bis dahin durch den ver-
storbenen Dr. Cohen Stuart geleitet worden war, sowie die von Herrn Professor
F. J. Stamkart unternommene Triangulation zu Ende zu führen und sich ausserdem mit

TAL tO NN PP DOI LOIRE






40

allem, was zur Theilnahme der Niederlande an der europäischen Gradmessung nöthig
ist, zu beschäftigen hat. Sie besteht aus den Herren
F. J. Stamkart, ältestem Professor des Polytechnikums in Delft,
J. A. C. Oudemans, Director der Sternwarte in Utreeht,
_H. G. van de Sande-Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leiden,
J. Bosscha, Director des Polytechnikums in Delft,
G. V. van Diesen, Chef-Ingenieur der Wasserbauten in Middelburg.

Die Commission hat Herrn Stamkart zum Präsidenten, Herrn Oudemans zum
Vice-Präsidenten, Herrn Bosscha zum Secretair ernannt.

Die permanente Commission beauftragte ihre Schriftführer, die Sitzungsberichte
zu redigiren und dem Central-Bureau zum Druck zu übergeben. Selbiges ist geschehen,
und liegen die Sitzungsberichte in deutscher und französischer Sprache vor und sind
denselben zwei Abhandlungen:

1. Vorläufige Vergleichung der Höhenlagen Europäischer Meere,

2. Sur la construction de la règle géodésique internationale par MMrs. Sainte-

Claire Deville et E. Mascart

hinzugefügt. Die permanente Commission ist den Autoren der unter 2 genannten Ab-
handlung zu ganz besonderem Danke verpflichtet. Einige wissenschaftliche Mittheilungen
betreffend die Theorie des Reversionspendels, besonders den Einfluss der cylindrischen
Form der Schneiden und das Rollen derselben, sowie über eine strenge geometrische
Definition der Höhendifferenz zweier Punkte auf der Erdoberfläche, welche Herr Villar-
ceau geben wollte, hat derselbe vertagt und wird in der gegenwärtigen Conferenz dar-
über Mittheilung machen; die erste Frage ist in den Annales de l’Observatoire de Paris
behandelt.

Den Sitzungsberichten der permanenten Commission ist ferner der General-
bericht über die Fortschritte der Europäischen Gradmessung im Jahre 1878 angefügt;
wir haben darin zum ersten Male eine Mittheilung des U. S. Coast Survey zu
registriren und wird Herr Hilgard für den nächsten General-Bericht eine Abhandlung
über den Einfluss der amerikanischen Gradmessung auf die Gestalt der Erde einsenden.

Auch dieses Mal können wir mit Freuden constatiren, wie auch aus dem General-
bericht hervorgeht, dass in dem letzten Jahre die Arbeiten der Gradmessung in allen
betheiligten Ländern fortgeschritten sind. Der von dem Central-Bureau bestellte Basis-
apparat zur Nachmessung von Grundlinien ist fertig geworden und wird bereits zu
einer Nachmessung der schlesischen Grundlinie verwendet. Und wiederum ist eine An-
zahl von Publikationen zu verzeichnen, in welchen verschiedene astronomische, trigono-
metrische und nivellitische Arbeiten enthalten sind. Wir führen hier nur auf: die astrono-
misch-geodätischen Arbeiten des Kgl. Preuss. geodätischen Instituts, welche die Längen-
bestimmung zwischen Berlin—Altona—Helogoland , Altona—Bonn—Wilhelmshaven, Al-
tona—Wilhelmshaven enthalten; die ,,Détermination télégraphique de la différence de
longitude entre Geneve et Strasbourg von Plantamour und Low. In den Annales de
l'Observatoire de Marseille finden wir die Beobachtungen zu den Längendifferenzen
Paris—Marseille und Algier—Marseille.

it ue à Mau ad a a el a lee






=

IR a gl

Das cartographische militairische Institut des Königreichs Belgien hat das „Nivelle-
ment.de base“, die italienische Commission den ersten Theil ihrer Vermessungen (Parte I,
Geodetica), enthaltend die Studien des Bessel’schen Apparates, mit welchem die Grundlinien
von Foggia, Neapel, Catania, Crati, Lecce und Udine gemessen sind, und die Dreiecke erster
Ordnung in der Capitanata, publieirt. Einer der schweizerischen Commissare, Herr Prof. R.
Wolf, hat die Geschichte der Vermessungen in der Schweiz als Einleitung zu den Arbeiten
der schweizerischen geodätischen Commission veröffentlicht. Von Dänemark liegt der
dritte Band der dänischen Gradmessung, von Spanien der zweite Band der spanischen
Gradmessung vor. - :

Auch theoretische Untersuchungen, z. B. von den Herren Villarceau und Peirce über
die Pendelfrage u. s. w., sind erschienen und von verschiedenen andern Arbeiten werden -
wir im Laufe dieser Sitzungen hören.

Ueber die in Hamburg von Herrn Adan gestellten wissenschaftlichen Fragen
wird die damals eingesetzte Commission in den gegenwärtigen Sitzungen berichten und
auch der Beschluss der permanenten Commission, „dass zum Studium der terrestrischen
Refraction besondere Observatorien nützlich und wünschenswerth sind‘, hat Veranlassung
gegeben, dass wahrscheinlich auf der neuen Strassburger Sternwarte Refractionsbeobach-
tungen angestellt werden und ist auch bekannt geworden, dass auf der Leidener Stern-
warte schon seit längerer Zeit ähnliche Beobachtungen ausgeführt sind.

Herr Hirsch erklärt, dass der Präsident des Central-Bureaus,
der bedauerlicherweise durch ein Unwohlsein verhindert ist, der Sitzung beizuwohnen,
ihn beauftragt habe, in seinem Namen den Bericht des Central-Bureaus mitzutheilen.
Herr Hirsch liest denselben in französischer und in deutscher Sprache vor.

General Baeyer,

Bericht des Central - Bureaus
resp. des geodätischen Instituts.

A. Etats- und Personal - Verhältnisse.

Veränderungen sind nicht vorgekommen.

B. Ausgeführte Arbeiten.

1. Bericht des Directors der Kieler Sternwarte Herrn Professor Dr. Peters.

Nach vielen Unterbrechungen ist die Berechnung der im Jahre 1866
ausgeführten Längenverbindung zwischen den Sternwarten von Altona und
Göttingen jetzt beendigt. Bei diesem Unternehmen wechselten die Beobachter
mit ihren Apparaten, den Passageninstrumenien und Chronographen, zweimal
die Stationen. Jeder Beobachter registrirte die Fadenantritte der Sterne,
welche für die Längenbestimmung correspondirend beobachtet wurden, auf

6








42

zwei Chronographen, sowohl auf demjenigen, der neben dem Beobachter auf-
gestellt war, als auch auf dem an der andern Station befindlichen.

Als wahrscheinlichster Werth für die Längendifferenz ergab sich:

Altona (Mitte der Achse des Meridiankreises) westlich von Göttingen
(Mitte der Achse des Reichenbach’schen Meridiankreises)
— 051592, mit dem mittleren Fehler 0°022.

Gauss hatte aus der von ihm, in Gemeinschaft mit Schumacher ausge-
führten trigonometrischen Verbindung gefunden, dass der Meridiankreis der
Altonaer Sternwarte 7.211 Toisen westlich von dem Meridian des Reichen-
bach’schen Meridiankreises in Göttingen gelegen sei. Dieser Meridianabstand
entspricht einer Längendifferenz von 0:051. Die beiden Bestimmungen
weichen demnach um 0°101 von einander ab.

Aus der Vergleichung der beiden Werthe, welche die Registrirungen
jedes einzelnen Sternes auf beiden Chronographen für die Langendifferenz
ergeben, lässt sich die Zeit, in welcher sich der galvanische Strom von einer
Station zu der andern bewegt, mit Einschluss des Einflusses, welchen die
telegraphischen Apparate auf die Zeitdauer der Signalisirungen hatten, ableiten.
Für diese Zeit (= T) ergeben sich, wie zu erwarten war, nur kleine Zahlen-
werthe.

Es wurde gefunden:

1866 October 4 T = + 05003 + 0°003,
ns . 5 mn - 10.025 + 0.004,
. . is D — + 0.007, 2 0.003,
à . 19 .T = + 0.012 + 0.004,
9? „ 20 =. = „4 0.012 ae 0.003,
à a >» © - 0.013 + 0.005,
„ November 10 T = + 0,025. + 0.004,
i 29° T 1 0.028 + 0.004.

Der Bericht über diese Längenbestimmung ist im Manuscript soweit
vollendet, dass er in wenigen Tagen abgeschlossen werden kann. Im Druck
wird er etwa 15 Bogen füllen.

_ Bericht tiber das Nivellement zwischen Neuwerk, Helgoland und Wangeroo9.

Nach den im verflossenen Winter ausgeführten Berechnungen des tri-
gonometrischen Nivellements in dem Dreieck zwischen Neuwerk, Helgoland
und Wangeroog haben die Mittelwerthe der Beobachtungen folgende Höhen-
unterschiede geliefert:

}
4
|
\
;




[YIN we mr 0 or

PPT ITT TYE |

M A RT

iW OL iti)

a RL

1 fei 111i

CNIL MOTTE MONT 1

43

Helgoland über Neuwerk -+ 237330, Entfernung 4916,
Neuwerk über Wangeroog + 1.879, I Al 7,
Helgoland über Wangeroog + 25.344, 4 43 . 6,

Schlussfehler . . 0.135, nr 134 . 9 Kilometer,
giebt einen Fehler von 0™0116 pro Kilometer.

Die Beobachtungen vom 6. und 10. August mussten wegen ganz ab-
normen und unregelmässigen Ganges der Refraction verworfen werden.

Die auf Neuwerk und Wangeroog ausgeführten astronomischen Beobach-
tungen ergaben:

für Neuwerk: Polhöhe = 53° 54 54°48 & 0:11,
Azimuth des Leuchtfeuers von Cuxhaven == 108° 55’ 17”90 ONLT,
für Wangeroog: Polhöhe — 53° 47 21:91 2. 0707,
Azimuth der Marke — 3934 5 22711 + 0709,

. Die im Jahr 1878 ausgeführten Längenbestimmungen sind bereits veröffent-

licht und haben folgende Resultate geliefert:

Berlin (Centrum der Sternwarte) —Altona (Meridiankreis) : 13™ 48°505,
Altona (Meridiankreis) —Helgoland T. P. 1856: 8 14.411,
Altona (Meridiankreis) —Bonn (Centrum der Sternwarte): 11 23.025,
Bonn (Centrum der Sternwarte) — Wilhelmshaven (Meridiankreis): 4 11-896,
Altona (Meridiankreis) —Wilhelmshaven (Meridiankreis): 1. 11.193.

. In Betreff der Aufstellung des Reitz’schen selbstregistrirenden Fluthmessers ist aber-

mals eine beklagenswerthe Verzögerung eingetreten. Im vorigen Jahre war
schon der Platz mit Genehmigung des Gouverneurs der Insel ausgewählt und ein
Pfeiler an der betreffenden Stelle errichtet worden. (Verh. der perm. Comm. in
Hamburg S. 12.) Ende August d. J. trafen Baumeister, Arbeitsleute und
Materialien von Wilhelmshaven in Helgoland ein. Als man aber den Bau
beginnen wollte, sind Einwürfe gegen den beschlossenen Bauplatz Seitens
der Einwohner erhoben worden, die den Gouverneur zu der Erklärung
bestimmten, dass das fragliche Gebäude nicht an dem projectirten Platz auf-
geführt werden könne, sondern etwa 100 Meter südlicher, wodurch die Kosten
sich um 4000 Mk. steigern würden. Von der deutschen Marine (die die
Aufstellung des Pegels übernommen hat) war am 1. Sept. noch kein Bescheid
eingegangen, ob die Aufstellung des Pegels an dem neuen Bauplatz erfolgen
könne oder nicht.

6*






Als Programm für das Jahr 1879 war in Aussicht genommen:

1. Die Nachmessung der Basis bei Strehlen mit dem neuen Basisapparat. (Die
ursprünglich beabsichtigte Nachmessung der Berliner Grundlinie ist aus
localen Gründen noch ausgesetzt worden.)

2, Wiederholung der Präcisions-Nivellements in entgegengesetzter Richtung auf
den Eisenbahnstrecken Nechlin—Berlin und Frankfurt—Bebra—Bitterfeld.

In Ausführung des Programms ad 1 sind vorerst die Constanten des neuen
‘yon den Gebrüdern Brunner in Paris gefertigten Basisapparats durch Herrn Prof. Dr.
Fischer unter Assistenz des Herrn Dr. Westphal bestimmt und sodann die sonstigen
Vorarbeiten, als da sind der Bau der Schutzdächer, die Herstellung der Fussplatten für
die Aufstellung der Microscope etc., besorgt worden, so dass in den ersten Tagen des
August die Vorarbeiten auf dem Basisterrain ihren Anfang nehmen konnten.

Am 2. August langte das Personal des Instituts, 3 Sections-Chefs und 5 Assistenten,
daselbst an. Am 3. traf auch das Commando Soldaten ein, welches der kommandirende
General, Hr. von Tümpling Exc. auf das Bereitwilligste zur ‚Unterstützung dem Institut
zur Verfügung gestellt hatte.

Am 5. August konnten die ersten Alignements-Arbeiten beginnen. Auch wurden die
Instrumente ausgepackt, untersucht und wohlerhalten gefunden. Neben der Grundlinie,
ungefähr in der Mitte derselben, wurde eine Bretterbude zur Unterbringung der Apparate
errichtet und ein Wächter dabei angestellt. — Die Ankunft der Schirmdächer hatte
sich aber um mehrere Tage verzögert, so dass die ersten Messversuche erst am 13.
beginnen konnten. Die Einübung des Personals ging durch die Intelligenz und Anstellig-
keit der Soldaten schneller von Statten, als erwartet werden konnte; besonders thaten
sich dabei die Pioniere und an ihrer Spitze der Sergeant hervor. Leider trat
aber eine Periode schlechten Wetters ein, wo wenig geschehen konnte und sogar an
mehreren Tagen ganz pausirt werden musste. In der zweiten Hälfte des Monats besserte
sich aber das Wetter und am 31. August war schon die Hälfte der Basismessung über-
schritten-

Die ganze Basis ist 27626 lang, enthält also 690. Stangenlängen. An dem
senannten Tage waren 368 Lagen fertig geworden. Mehr als 40 Lagen konnten an
einem Tage nicht absolvirt werden. Prof. Sadebeck hoffte, dass die erste Messung bis
zum 11. beendigt werden könnte.

Von den ad 2 projectirten Nivellements ist dasjenige der Strecke Nechlin—
Berlin beendigt. Das Nivellement auf den übrigen Strecken ist in der Zeit vom 9. Juni
bis 14. October ausgeführt worden.

=

i
i
|




RT LE |

OL TT

Ua AWE

: ADR GR LI JR

45

C. Maassvergleichungen.

Die perm. Commission hat dem Central-Bureau die Vergleichung der Bessel-
schen Toise mit den bei der Gradmessung in Anwendung kommenden Messstäben über-
tragen. Das Central-Bureau hat seine bisher dahin gerichteten Arbeiten in zwei ver-
schiedenen Heften publicirt. . Im letzten Heft sind die im Jahr 1872 auf einem Stein-
heil’schen Comparator in Petroleum ausgeführten Vergleichungen der Bessel’schen Toise
mit den 3 Toisen No. 9, No. 10 und Lenoir enthalten. Herr General-Lieutenant
v. Morozowicz hat dieselben Vergleichungen im Winter 77—78 durch die Herren Schreiber
und Förster wiederholen lassen. Beide Herren haben auf einem Repsold’schen Com-
parator und in der Luft nachstehende von den meinigen abweichende Werthe gefunden:







x | u Differenz Differenz

1872. 1877/78. 1878. à
| Baeyer. | Schireiber: ee | Forster. | Br
Toise No. 9 . | 864.0010 | 864.0025 + 0.0015 864.0026 + 0.0016
= 510.1 8039970 863.9999 + 0.0020 863.9990 + 0.0011
Lenoir: 36s 863.9926 | 863.9955 + 0.0029 863.9953 + 0.0027

Man erkennt auf den ersten Blick, dass hier eine constante Fehlerursache im
Spiele ist. Der Zufall hat aber auch gefügt, dass die Resultate dieser Herren mit alten
Beobachtungen von mir aus dem Jahre 1852 übereinstimmen. Dies hat den Herrn
General v. Morozowicz veranlasst, meine Vergleichungen von 1872 zu verwerfen und bei
seiner Nachmessung der Braaker Basis den alten Bestimmungen den Vorzug zu geben.
Ich kann diese Ansicht nicht theilen und halte meine Bestimmungen von 1872 aufrecht.

D. Publikationen.

1. Verhandl. der vom 4.—8. September in Hamburg vereinigten perm. Commission
der Europ. Gradm., redigirt von den Schriftführern C. Bruhns, A. Hirsch.
Zugleich mit dem Generalbericht für d. J. 1878 herausgegeben vom Central-
Bureau der Europ. Gradm. Berlin 1879. Verlag von G. Reimer.

2. Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Genève et
Strasbourg executée par E. Plantamour et M. Löw. Geneve—Bäle—Lyon
1879. H. Georg, Libraire-éditeur.

(Gemeinsame Publikation der Schweiz. Gradmessungs - Commission und
des Geodit. Instituts.)

3. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1878. Berlin 1879. Verlag
von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Der Herr Präsident dankt den Schriftführern und giebt der Hoffnung Ausdruck,
dass Herr General Baeyer noch den folgenden Sitzungen beiwohnen werde und dann
noch ausführlichere Erklärungen über die Arbeiten des Central-Bureaus und des preus-
sischen geodätischen Instituts geben könne.




|

i
ae
|
if
iy
i
a
f
h

EE

i
I
IB
es
!
Ha



40:

Der Präsident ersucht Herrn von Bauernfeind, den Bericht Bayerns vorzutragen*).

Dieser Bericht, der die Frage der Ausgleichung der Nivellementsnetze und den
Einfluss localer Anziehungen auf die Operationen berührt, ruft eine Discussion hervor,
an welcher die Herren Plantamour, Bauernfeind, Hirsch und Ferrero Theil nehmen.

Die Schweizer Delegirten stützen sich auf die Erfahrung, die sie bei ihren
Nivellements durch die mächtigen Massen der Alpen gemacht haben, nach welcher die
Polygone sich vollständig innerhalb der gewünschten Grenzen schliessen, wenn man in
passender Weise den systematischen Fehlern Rechnung trägt, welche theils von dem
Einsinken der Bodenplatten, theils von den Veränderungen der Nivellirlatten herrühren,
und ohne dass man genöthigt wäre, die Ablenkung von der Verticalen zu berücksichtigen.

Sie geben selbstverständlich zu, dass letztere eine Störung bedingt, wenn es
sich darum handelt, die Niveaudifferenz zwischen zwei Punkten zu bestimmen, von denen
der eine am Fusse, der andere auf dem Gipfel eines Berges liest. Diese Differenz wird
nothwendig durch die locale Attraction vergrössert werden müssen; das ist aber nicht
mehr der Fall, wenn es sich um die Bestimmung der Höhendifferenz zweier Punkte
handelt, welche zu beiden Seiten einer Gebirgs-Masse liegen.

Auf die Behauptung des Herrn von Bauernfeind, dass in allen Fällen die Ver-
änderungen der Nivellirlatten einen systematischen Fehler herbeiführen können, den
man nicht mit den zufälligen, nach der Methode der kleinsten Quadrate compensirbaren
Fehlern vergleichen könne, antwortet Herr Hirsch, dass man aus diesem Grunde in der
Schweiz daran festgehalten hat, am Anfang und Ende jeder Campagne die Länge der
gebrauchten Nivellirlatten auf das Sorgfältigste zu bestimmen. Glücklicherweise haben
diejenigen, die zu den Schweizer Nivellements gedient haben, eine so bemerkenswerthe
Constanz ihrer mittleren Länge und eine so schwache Veränderlichkeit (0.07"” für den
Meter), dass sie durchaus keine Schwierigkeit für die Berechnung der Schweizer Poly-
gone bilden.

Herr Ferrero bestätigt das eben Gesagte, indem er constatirt, dass die italie-
nischen Nivellirlatten, von demselben Mechaniker — Herrn Kern in Aarau — gefertigt,
dieselbe Beständigkeit gezeigt haben, wie aus den von fünf zu fünf Jahren im 'schwei-
zerischen Aichamt in Bern und in Florenz gemachten Vergleichungen hervorgeht.

Nachdem der Präsident Herrn von Bauernfeind für seinen Bericht gedankt,
ertheilt er Herrn Oberstlieutenant Adan das Wort, welcher einen autographirten Bericht
über die belgischen Arbeiten vorliest und vertheilt.**)

Auf die Mittheilung des Herrn Adan, dass der General de Liagre zum belgischen
Kriegsminister ernannt sei, spricht der Präsident seine Freude im Interesse der euro-
päischen Gradmessung aus, dass eines ihrer Mitglieder, welches sich in hohem Grade
für unsere Zwecke interessire, zu einer so hohen Stellung gelangt sei, die ihm erlauben
würde, in seinem Lande die geodätischen Arbeiten zu begünstigen.

*) Siehe den General-Bericht für 1879, Bayern.
**) Siehe den General-Bericht für 1879, Belgien.

dr haha he a lee






im

UR a a | RE

47

Angesichts der vorgerückten Zeit verschiebt der Präsident die Fortsetzung der
Berichte auf die nächste Sitzung, doch giebt er noch Herrn Æ Sainte-Claire Deville das
Wort, weil derselbe morgen nach Paris zurückzukehren genöthigt ist.

Herr Deville legt in seinem und Herrn Mascart’s Namen eine zweite Abhand-
lung über die Construktion des geodätischen internationalen Maassstabes vor. Sie ent-
halt die Bestimmung des Ausdehnungscoéfficienten dieses Maassstabes zwischen 0°, 320,
78° und 100° und die empirische Formel, welche die Ausdehnung zwischen diesen
Grenzen darstellt. Die Abhandlung wird den Publikationen des Central-Bureaus beige-
geben werden.

Bei Besprechung der Masse des Platin-Iridiums, welche das Gewicht des in der
Thermometerröhre enthaltenen Wassers darstellt und über die Beständigkeit oder Ver-
änderlichkeit des Metalles, aus welchem der internationale geodätische Maassstab
gearbeitet ist, Auskunft geben soll, geht Redner auf einige die Wägungen von grosser
Genauigkeit betreffende Punkte ein.

Er legt in seinem und seines Mitarbeiters Namen grosses Gewicht auf die zer-
störende und tiefgehende Einwirkung, die der immer kieselhaltige Staub auf die Waagen
und auf die in mit Sammet ausgepolsterten Kapseln eingeschlossenen Gewichte ausübt.
Er räth an, beständig in eine Waage mit doppeltem Gehäuse einen trockenen und
mittelst Baumwolle durchgesiebten Luftstrom von grosser Geschwindigkeit eintreten zu
lassen, ferner die Gewichte nur mit Elfenbeinstützen in Berührung zu bringen und sie
in einem vollkommen luftleeren Raum aufzubewahren.

Alle diese Fragen betreffs der Wägungen von grosser Genauigkeit und der Con-
struktion der Gewichte werden in einer Abhandlung besprochen werden, die nächstes
Jahr der permanenten Commission vorgelegt werden wird.

Nachdem der Präsident Herrn Sainte-Claire Deville gedankt hat, schliesst er
die Sitzung um 4 Uhr 15 Minuten und bestimmt für die nächste Zusammenkunft den
folgenden Tag, Mittwoch den 17. September, 10 Uhr Morgens.

Die Herren Plantamour und Soret laden die Mitglieder der Versammlung: ein,
morgen Nachmittag die Werkstätten der Gesellschaft für Construktion physikalischer
Instrumente, sowie die Sternwarte mit dem daselbst soeben aufgestellten . Aequatorial
zu besuchen.




h
IK
f
N
Ky
R
iy
i

5
ff
N
ii
i
i
:
i
Mi
ti



48

Zweite Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Mittwoch den 17. September 1879.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.
Anwesend: von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind,

Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten

die Herren: Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau; als Eingeladene
die Herren: Boutillier de Beaumont, Ceilérier, Chaiz, David, Sainte-Claire Deville, Emil
Gauthier, Maggia, Mounoir, Raoul Pictet, Riimker, L. Soret, Ch. Soret, Tessier, Thury,
Veynassat.

Prasident: Herr General Ibanez.

Secretire: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird in französischer Sprache von Herrn
Hirsch verlesen und angenommen. Herr Hirsch bemerkt, dass die Zeit zur Ueber-
setzung ins Deutsche gefehlt habe, doch würden wie bisher die Protokolle in beiden
Sprachen veröffentlicht werden. |

Der Präsident giebt Herrn Faye als Bevollmächtigtem für Frankreich das Wort:

Herr Faye beklagt, dass sein College, der Herr Commandant Perrier, verhindert
sei, selbst über die von ihm geleiteten Arbeiten Bericht zu erstatten, weil er gegenwärtig
sich in Algier befinde, um die Verbindung zwischen Europa und Afrika durch ein Drei-
ecksnetz und Längendifferenzen herzustellen. Herr Perrier habe ihm aber seinen Bericht”)
übersandt, welchen er sich beehre der Versammlung vorzulegen. Herr Faye giebt zu
diesem Berichte interessante Erklärungen über die Organisation und Ausführung der geo-
dätischen Arbeiten in Algier.

*) Siehe General-Bericht für 1879, Frankreich.

srl dach a




| wenn em 0 0

‘i = RP PPP. TT mn

aa OIL

mal al

AIM LR u!

y

49
Der Präsident dankt Herrn Faye, beglückwünscht Frankreich für den Entschluss,
ein neues Präeisionsnivellement ausführen zu wollen und macht auf die Vortheile auf-
merksam, welche für Spanien dadurch entstehen, dass es sich an das europäische Höhen-
Netz durch die französischen Linien anschliessen könne; an der spanischen Grenze
befänden sich zum Anschluss eine Anzahl von Nivellirmarken.

Herr Plantamour bittet Herrn Faye um Aufklärung über den Ausgangspunkt
des neuen französischen Nivellements.

Herr Faye bedauert, dass man in einer früheren Conferenz von einem nicht
genauen wissenschaftlichen Verfahren zur Bestimmung des Niveaus des Mittelmeeres
gesprochen, welches vielleicht genügte für die damaligen Nivellementsarbeiten, deren Zweck
mehr ein praktischer als rein wissenschaftlicher gewesen sei. Redner versichert, dass
man in Frankreich mit aller Sorgfalt das mittlere Niveau der Meere bestimmen werde
und zwar in verschiedenen Häfen in gleicher Weise wie es in Brest geschehe. Von
diesem Hafen liest eine Reihe von Beobachtungen vor, welche beinahe ein Jahrhundert
umfasst und sehr genaue Daten zum Studium wichtiger Fragen liefert, mit welehen man
gegenwärtig im Marineministerium beschäftigt ist.

Herr Hirsch theilt die Befriedigung über das neue französische Nivellement,
welche der Präsident ausgesprochen hat. Durch dieses Nivellement sieht die Schweiz
ebenso wie Spanien seine Nivellements mit dem Mittelmeer und dem Ocean in Verbin-
dung gesetzt. Redner ist sehr erfreut, dass die in den verschiedenen französischen
Häfen aufgestellten Mareographen in Zukunft beitragen würden, die wichtige Frage über
die Differenz des Meeresniveaus aufzuklären. Es ist anzunehmen, dass das alte empirische
Verfahren, welches früher angewandt wurde, um das mittlere Niveau des Mittelmeeres
festzustellen, vielleicht nicht ohne Einfluss gewesen ist auf die von mehreren Seiten
behauptete Differenz zwischen diesem Niveau und dem des Oceans. Die Differenzen,
welche uns Herr Breton de Champ in der Pariser Conferenz mitgetheilt, sind auch von
Herrn Professor Börsch benutzt zu der Vergleichung der Höhenlagen der Mittelwasser
der verschiedenen Meere, die in dem Protokolle der Hamburger Versammlung abgedruckt ist.

Herr Plantamour erinnert, dass die Nivellements von Bourdaloue sich auf einen
Nullpunkt beziehen, der die Höhe 0.40" des Pegels des Hafens von Marseille hat; diese
Nivellements und ihre Angaben sind daher unabhängig von der Frage des mittleren
Meeresniveaus.

Der Präsident giebt Herrn Villarceau das Wort, welcher die Correeturbögen
von einem „Memoire sur les effets du roulement dans la theorie du pendule a réver-
sion“ vorlegt und daraus einen Auszug in der folgenden Note *) giebt.

Herr von Oppolzer erinnert, dass in der berühmten Abhandlung von Bessel in
Königsberg „Ueber die Länge des Secundenpendels“ die Frage vom Einfluss des
Rollens und der Form der Schneiden schon theoretisch und selbst durch besondere

*) Siehe die Note von Villarceau im Anhang.


Een

Lae eee

i
i
IR
|
i
j
a)





50
Experimente behandelt ist. Bessel ist zu dem Resultate gekommen, dass dieser Einfluss
vernachlässigt werden kann unter der Voraussetzung, dass man die Schneiden und die
Aufhängungsplatte möglichst gut construirt. Redner ist überzeugt, dass die Abhandlung
von Herrn Villarceeau neue Gesichtspunkte enthält und er freue sich, die interessante
Arbeit, sobald sie publieirt sei, studiren zu können; aber er glaube im Interesse der histo-
rischen Wahrheit, das eben mitgetheilte Factum erwähnen zu müssen.

Herr Villarceaw erwidert, dass Bessel nicht. die Gesetze des Widerstandes bei
dem Rollen formulirt habe und dass die Entwickelung, welche er gegeben habe, das für
die Geodesie wichtige practische Resultat ergebe, dass es vielleicht gut sei, zu ver-
suchen, bei Reversionspendel-Schneiden einen beträchtlicheren Radius anzuwenden. Er
sei der erste, der der grossen Arbeit von Bessel Anerkennung zolle und beklage nur,
dass er sie nicht, wie er gewünscht, habe studiren können, weil die Werke Bessels unglück-
licherweise nicht ins Französische übersetzt seien. Wie dem auch sei, glaubt er doch
die Mittel geliefert zu haben, die physikalischen Bedingungen sicherer zu verwirklichen,
welche die Bessel’sche Theorie voraussetzt.

Der Präsident dankt Herrn Villarceau für seine interessante Mittheilung und
giebt Herrn General Mayo das Wort.

Herr Mayo trägt den Bericht”) des militair-topographischen Institutes über die
im Laufe dieses Jahres ausgeführten Arbeiten vor.

Der Präsident dankt und ersucht Herrn von Oppolzer um Berichterstattung.

Herr von Oppolzer bedauert den grossen Verlust, welchen die Geodäsie in Oester-
reich durch den unerwarteten Tod des Präsidenten der Oesterreichischen Commission,
des Obersten Ganahl, erfahren habe. Wir alle kennen seinen Eifer und würdigen seine
Bestrebungen, durch welche er unsere Arbeiten sefördert. Ihm besonders ist unter
anderm in Oesterreich die Ausführung der grossen Nivellementslinien zu verdanken.

Herr Oppolzer berichtet über die letzten astronomischen Bestimmungen und legt
den Bericht **) des Obersten Roskiewicz vor, welcher provisorisch an Stelle des Herrn
von Ganahl an die Spitze der trigonometrischen Abtheilung des militair-geographischen

Instituts getreten ist.
Der Präsident dankt Herın von Oppolzer und giebt Herrn General Forsch

das Wort.

Herr Forsch berichtet über die in Russland ausgeführten Arbeiten.

Nachdem der Präsident gedankt, ertheilt er Herrn Bruhns das Wort, welcher
über die Arbeiten in Sachsen vorträgt.y)

Herr Bruhns theilt ferner mit, dass die in der Liste der Längenbestimmungen
aufgeführte Lücke, nämlich die Längendifferenz zwischen Kopenhagen und Lund, durch

er)

*) Siehe Generalbericht, Italien.
**) Siehe Generalbericht, Oesterreich.
***) Siehe Generalbericht, Russland.
+) Siehe Generalbericht, Sachsen. ~

a ib shied ed rh ee

al A leh sah




À TPE ST NL À

1 TER RUN Li Ji

51

$
die Directoren der beiden Observatorien ermittelt sei; die Beobachtungen, ausgeführt in
Kopenhagen von Professor Thiele und in Lund von Dr. Dunér, sind abgeschlossen und
werden gegenwärtig reducirt.
Endlich legt Herr Bruhns eine an ihn für die permanente Commission eingesandte
Abhandlung des Herrn Jordan „Ueber Nivellementsnetz- Ausgleichung‘‘ vor.

Nachdem Herrn Bruhns gedankt, setzt der Präsident die nächste Sitzung auf
Freitag, den 19. September 10 Uhr, zum Behuf der Fortsetzung der Berichterstattung an.

Herr Hirsch bedauert, noch nicht im Stande zu sein, neue Nachrichten über den
Gesundheitszustand unseres hochverehrten Präsidenten, des Generals Baeyer, geben zu
können, da die erwartete Depesche noch nicht eingetroffen sei.

Schluss der Sitzung 12 Uhr 30 Minuten.

PE




|

en

_

PASS ER Er

Re

SETA ESE



i
ie
a
Us
if
|

52

Dritte Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Freitag den 19. September 1879.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 20 Minuten.

Anwesend von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind, Bruhns,
Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Commissaren die Herren:
Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau; als Eingeladene die Herren:
Boutillier de Beaumont, Chaix, David, Oberst Gauthier, Maggia, Mounoir, Raoul Pictet,
Riimker, Sarasin, L. Soret, Thury. ;

Präsident: Herr Ibanez.

Seeretäre: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird von Herrn Hirsch in französischer, von
Herrn Bruhns in deutscher Sprache verlesen und mit einer kleinen von Herrn Villar-
ceau gewünschten Modification einstimmig genehmigt.

Herr Hirsch theilt aus den Eingängen mit, dass er gute Nachrichten über den
Gesundheitszustand des General Baeyer erhalten habe und damit jede Befürchtung
geschwunden sei. Herr General Baeyer sieht sich aber leider zu seinem grossen Be-
dauern durch ärztlichen Rath verhindert, in den Sitzungen der Versammlung zu erscheinen-
Da mehrere der Herren Bevollmächtigten den Wunsch zu erkennen gegeben hätten, ihn
zu sehen, würde er sehr erfreut sein, wenn die Herren ihn in Montreux besuchen
könnten, wohin er sich heute begeben dürfe.

Herr General Baeyer lässt zwei Abhandlungen vertheilen:
1. „Ueber die Genauigkeit geometrischer Nivellements von W. Seibt‘‘;
2. „On a method of swinging Pendulums for the determination of Gravity,
proposed by M. Faye, by C. S. Peirce®.



ib tb 4 dE

eee Ut alld ad da à dl nanas à.


| we mer 0 oe



HAL AMT

I id

RT

Par

53

Zum letzteren Gegenstande, welcher für die Arbeiten der Commission nicht ohne
Bedeutung ist, bittet Herr Hirsch um die Erlaubniss, einige Bemerkungen machen und
einen Antrag stellen zu dürfen. Nachdem er die interessante Note -unseres gelehrten
Collegen von der Coast-Survey näher angesehen, hege er einige Zweifel über die Richtig-
keit der zu Grunde gelesten Differentialgleichungen, welche ihm weder bewiesen noch
überhaupt wahrscheinlich erschienen. Er glaube unter anderm, dass gegen das Doppel-
Pendel ein wichtiger Einwand zu machen sei, welcher ihm in der Abhandlung von Herrn
Peirce nicht genügend behandelt erscheine, nämlich der, dass die beiden Schneiden im ent-
gegengesetzten Sinne auf derselben Platte des schwingenden Pendels sich beeinflussen und
dadurch Torsionen und Kräftepaare entstehen, deren Effect schwerer zu bestimmen sein
dürfte als das Mitschwingen des Stativs. Endlich ist ein Punkt in der Arbeit unseres
Collegen ganz mit Schweigen übergangen worden, nämlich der gewiss sehr beträchtliche
störende Einfluss der Luftbewegung, die durch die entgegengesetzten Schwingungen der
neben einander aufgehängten Pendel entsteht. Andererseits erwartet Herr Hirsch einen
grossen Vortheil, wenn ein Mittel gefunden würde, durch welches die Nothwendigkeit, das
Mitschwingen des Stativs zu untersuchen, beseitigt würde. Zu dem Zwecke wünscht er,
dass der interessante Vorschlag von Herrn Faye und die erste Untersuchung über
denselben von Peirce auf die Tagesordnung der nächsten allgemeinen Conferenz gesetzt
würden. Um mit Erfolg den Gegenstand zu behandeln, scheine es ihm wünschenswerth,
einen Berichterstatter zu ernennen, welcher eine Untersuchung über die Theorie des
Doppelpendels ausführe, die als Grundlage zu einer Discussion auf der nächstjährigen
Conferenz dienen könnte.

Herr Faye ist der Ansicht, ohne jedoch in die Discussion der Note des Herrn
Peirce einzutreten, der Vortheil eines Apparates, welcher die Beobachter von schwierigen
Hülfsuntersuchungen auf den Stationen befreit, sei ein so grosser, dass die Idee des
Doppelpendels in jedem Falle eine experimentelle Untersuchung rechtfertige. Er glaubt
unter anderm, dass die Schwierigkeit wegen der Torsion der Platte, welche Herr Hirsch
hervorgehoben, leicht überwunden werden könne durch die Masse und die gehörige
Festigkeit der Schwingungsplatten.

Herr Hirsch ist einverstanden mit einer experimentellen Untersuchung und würde
Sich freuen, wenn die französische geodätische Commission sich damit beschäftigen wollte,
ebenso wie die schweizerische Commission seiner Zeit, als sie die Bestimmung der
Schwere mit dem Reversionspendel in Anregung gebracht, alsbald ein solches Instrument
bei Repsold bestellt und es angewandt habe.

Herr Villarceuw bemerkt, dass in Frankreich keine geodätische Commission be-
stehe, obwohl er schon mehrere Mal eine solche in Vorschlag gebracht habe.

Der Präsident lässt über den Vorschlag des Herrn Hirsch abstimmen, welcher
einstimmig angenommen wird.

Er schlägt, da Herr Plantamour sich schon eingehend mit der Pendelfrage
beschäftigt habe, denselben als Berichterstatter für die Frage über das Doppelpendel vor.

Herr Plantamour erklärt, dass er schon mit vielen andern Arbeiten beschäftigt
sich dieser Aufgabe nur unterziehen könne, wenn ihm erlaubt werde, sich zu diesen


É
|
|
u
a
4
i
ie

SE

en

F
N
Ni



u



54



subtilen theoretischen Studien Herrn Cellérier zuzugesellen, welchen die Versammlung
durch die schöne Arbeit über die Theorie des Reversionspendels schon kenne.
Die Commission beschliesst einstimmig, die Herren Plantamour und Cellérier zu

ersuchen, einen Bericht über die Frage des Doppelpendels der nächsten General-

conferenz vorzulegen.
Der Präsident giebt das Wort dem schweizerischen Delegirten, um über die
Arbeiten in der Schweiz zu berichten.
Herr Hirsch legt die ,,Procés-verbaux des séances de la Commission géodésique
fédérale en 1879“ vor, deren Inhalt er kurz zusammenfasst, indem er über die Arbeiten
der Längenbestimmungen, der Triangulation und der Nivellements berichtet.

Herr Plantamour fügt Mittheilungen über die Basis-Recognoseirungen hinzu, die

‘Herr Oberst Siegfried, der bedauerlicherweise durch Gesundheitsrücksichten verhindert

sei, den Sitzungen beizuwohnen, kürzlich hat ausführen lassen, und die sich sowohl auf

die nochmalige Messung der alten Basis bei Aarberg, als auf die beiden Controlgrund-
linien beziehen, die man einerseits im Tessin, andrerseits im Thale des Rheins oder der
Thur zu messen beabsichtigt. Die schweizerische Commission hofft, diese Operationen
nächstes Jahr ausführen zu können, Dank der liebenswürdigen Bereitwilligkeit, mit der
Herr General Ibanez der schweizerischen Commission den spanischen Basis-Apparat, der
so vorziigliche Resultate in Spanien ergeben hat, zur Verfügung sestellt hat.

Herr Ferrero bemerkt in Betreff der Differenzen, welchen man bei dem Anschluss
der schweizerischen und deutschen Triangulation begegnet sei und welche Herr Hirsch
durch Bewegungen des Erdbodens in den 15 Jahren, welche zwischen den beiden Trian-
gulationen liegen, glaubt erklären zu müssen, dass man in Italien Gelegenheit sehabt
habe, in mehreren Gegenden auch beträchtliche Bewegungen des Bodens zu bemerken.
Er glaubt aber wahrscheinlicher die Ursache der scheinbaren Widersprüche in der
Schwierigkeit suchen zu müssen, welche man bei der genauen Wiederherstellung der
Signale an denselben Punkten habe, wenn dieselben, wie oft der Fall, durch reine Thaten
von Vandalismus zerstört würden.

Herr Plantamour bestätigt, dass an mehreren Punkten der Schweiz die trigono-
metrischen Signale durch Acte unverzeihlicher Rohheit‘ zerstört worden, dass aber im
Falle des Feldberges nichts dem Achnliches vorliege.

Herr General Ibanez hat unterdess das Präsidium an Herrn von Bauernfeind
abgegeben, der den schweizerischen Delegirten für ihre Berichte dankt.

Herr Ibanez legt seinen Bericht über die Arbeiten, welche er in Spanien im
laufenden Jahre ausgeführt hat, vor. Die beiden Grundlinien, welche bei Carthagena
und Olite jede in 6 Tagen doppelt gemessen worden, sind die letzten des Netzes und
bringen die Zahl der in Spanien gemessenen Grundlinien auf 9.

_ Die Genauigkeit, welche der Apparat gegeben hat, ist immer dieselbe geblieben,
Spanien seine Aufgabe vollendet hat, freut er sich, seiner Regierung

und da derselbe in
ngen zu leihen.

haben vorschlagen zu können, den Apparat der Schweiz für ihre Messu



+448 hdi des eh

rer degli

cu eau ie de A Lu da a à and de


In verein nr



un AR

Ji Lu!

ANT hie LL

58

Das Nivellementsnetz ist voriges Jahr um 740 Kilometer vergrössert worden
und ist im Osten Spaniens schon nahezu fertig. Ausser den beiden Mareographen, die
schon seit mehreren Jahren zu Santander und Alicante functioniren, hat er einen dritten
nach dem System von Reitz in Cadix aufstellen lassen. Trotz der enormen Schwierig-
keiten, welche die Gewalt des Meeres der Aufstellung an dieser Station entgegenstellt,
hoffe er doch die nöthigen Einrichtungen fertig zu bringen, so dass der Apparat wahr-
scheinlich von Anfang 1880 an in Thitigkeit sein werde.

Herr Ibahez giebt sodann interessante Details über die schwierige Operation
der Verbindung Algiers mit Spanien, die er im Verein mit seinen französischen Collegen
unternommen hat. Er bedauert, weniger gute Nachrichten mittheilen zu können, als die
in der vorigen Sitzung von Herrn Faye gegebenen waren. Die erste Depesche des Herrn
Commandanten Perrier besagt in der That, dass er von M’Sabiha am 10. September die
elektrischen Lichter von Tetica und Mulhacen gesehen hat, aber er spricht nicht davon,
das Licht von Filhaoussen gesehen zu haben. Seitdem hat er eine Depesche von Tetica
erhalten, die ihm mittheilt, dass das Licht von M’Sabiha gesehen worden ist, aber das
von Filhaoussen ist weder am Tage noch in der Nacht gesehen worden. Endlich hat
Herr Commandant Perrier am 17. telegraphirt, dass man seit dem 10. gar nichts gesehen
habe. Herr Ibanez ist hierher nach Genf direct von Mulhacen gekommen, wo er sich
vier Tage und vier Nächte aufgehalten, ohne dass die Witterung ihm erlaubt hätte,
eine der drei anderen Stationen zu sehen; aber er hat Gelegenheit gehabt, die grosse
Aufopferung schätzen zu lernen, welche man haben muss, um auf diesem ungastlichen
Gipfel auszuhalten. Die spanischen Geodäten werden in jedem Falle, so lange es Men-
schen möglich ist, dort bleiben, und so bedauerlich es auch sein würde, wenn die Jahres-
zeit die Operationen vor ihrer Vollendung abzubrechen nöthigte, so versichere er doch,
dass man alsdann nächstes Jahr die Aufgabe wieder von Neuem in Angriff nehmen
werde

Herr von Bauernfeind dankt Herrn Ibalez und wünscht, dass die schöne und
kühne Unternehmung der französischen und spanischen Collegen, durch welche ein grosser
Fortschritt in unserer Kenntniss der Gestalt der Erde erlangt werden wird, ge-
lingen möge.

Herr Ibanez übernimmt wieder das Präsidium und giebt Herrn Villarceaw das
Wort, um folgende Mittheilung über die Höhen-Messungen vorzutragen:

„Wiederholt hat die Frage der geometrischen Nivellements Gelegenheit zu Con-
troversen gegeben, die vielleicht nicht entstanden wären, wenn die Geodäten über die
Definition der „Höhen“ übereingekommen wären. Der Gegenstand dieser Notiz ist der
Vorschlag einer solchen Definition. ‚Ich wünschte alle zur Vervollständigung der Einsicht
in diesen Gegenstand nothwendigen Entwickelungen vorlegen zu können, aber die Ur-
sache, welche die Veröffentlichung der Abhandlung verzögerte, die ich mir erlaubte, der

*) Siehe Generalbericht für 1879, Spanien.


|



Fe
Aa
l
N
i
i
i

i



il
N
i

Versammlung in unserer zweiten Sitzung vorzulegen, hat mich in gleicher Weise an der
Abfassung dieser von mir in’s Auge gefassten Abhandlung verhindert. Ich werde mich
in dieser Sitzung darauf beschränken, die Höhen zu definiren und durch eine einfache
Anwendung zu zeigen, wie sich eine gewisse Schwierigkeit löst, über welche die Mei-

nungen noch getheilt sein können.

Definition: Die Höhe eines Punktes bezogen auf eine als Vergleichsfläche an-
genommene Niveaufläche ist die Lange der auf den verschiedenen Niveauflächen
zwischen dem gegebenen Punkte und der Vergleichsflache rechtwinkeligen Linie.

Diese Definition kann in anderen Ausdrücken gegeben werden, wenn man von
der Betrachtung der Bewegung eines materiellen Punktes durch die Schwere Gebrauch
macht. Stellen wir uns vor, ein schwerer, ursprünglich ruhender Körper sei der Wir-
kung der Schwere auf seinem Wege zwischen der Anfangslage und der unendlich nahen
Niveaufliche überlassen; nachdem er diese Fläche erreicht hat, vernichtet man seine
erlangte Geschwindigkeit; man überlasse ihn darauf wieder der Wirkung der Schwere
bis zu dem Moment, wo er eine andere, der ersteren unendlich nahe Niveaufläche
erreicht und vernichte dann abermals seine Geschwindigkeit u. s. w., bis der Körper

die Vergleichsfläche erreicht. Die Länge des so beschriebenen Weges wird auch die Höhe
des Ausgangspunktes des materiellen Punktes sein.

Anwendung auf die Höhendifferenz zweier Punkte, welche mittels ausgeführter geo-
metrischer Nivellements auf verschiedenen Wegen erhalten wird.

Es ist leicht durch ein passend gewähltes Beispiel festzustellen, dass der Höhen-

unterschied zweier Punkte im Allgemeinen mit dem beim Nivellement eingeschlagenen

Wege variiren wird.

75

Beispiel: 4 sei ein Punkt auf der Ver-

gleichsfläche und B ein anderer Punkt, dessen

B
SS | Hohendifferenz mit 4 gesucht wird. Be-
Sa BI . . . 3 4
trachten wir den Fall, wo die Niveaufächen
Al

un =
2... _ | sichin zunehmender Weise von einander ent-
ee fernen, wenn man von 4 nach Bgeht. Wir legen
Me on durch 4 die Senkrechte 4 B’ bis zur Ni-
| veaufläche, welcher B angehört. Ebenso
4 ; legen wir durch B die Senkrechte B 4’, bis
sie die Vergleichsfliche trifft. Dies voraus-
geschickt, wollen wir die geometrischen Höhen vergleichen, die man erhalten würde,
wenn man den Wegen 4 B’ B und 4 A’ B folgte. Der erste dieser Wege würde
zwischen A und B’ die Niveaudifferenz 4 B’ liefern, zwischen B und B’ würde er als
Resultat Null geben, weil B und B’ zu derselben Niveaufläche gehören. Der zweite
Weg würde zwischen A und 4’ als Resultat Null und zwischen A' B die Länge dieser
Senkrechten selbst liefern.





rer de er al

Audit

vonvenshesilul Lis de


MAR ee oe =



=

LATA Denon Hadi JL

57



Hieraus folgt, dass die auf diesen beiden Wegen erhaltenen Niveaudifferenzen
sich reduciren auf 4 B’ und 4’ B. Nun ist vorausgesetzt, dass die Dicke der Niveau-
schichten wächst von 4 gegen B hin; man hat also B4’> 4B‘. In anderen Worten:
das geometrische Nivellement liefert in diesem Falle zwei verschiedene Resultate, je
nachdem man den einen oder den anderen der betrachteten Wege einschläst.

Ich kann für den Augenblick die Formeln nicht vorlegen, welche die Correction
ausdrücken, die an das Resultat eines geometrischen Nivellements anzubringen ist, um
daraus den Werth der der vorgeschlagenen Definition entsprechenden Höhendifferenz
abzuleiten. Im gegenwärtigen Zustande der Kenntniss der Gestalt der Erde ist es nur
möglich, die Grenzen dieser Correction festzustellen.

Wenn die Vergleichung der geodätischen und astronomischen Coordinaten, in
angemessenem Umfange ausgeführt, uns erlaubt haben wird, wenigstens näherungsweise
die Gestalt der Niveauflächen in der Region anzugeben, die die Punkte enthält, deren
Höhendifferenz bestimmt werden soll, wird man auch die nothwendigen Elemente haben,
um an die geometrischen Nivellements die erforderlichen Correctionen anzubringen. Wir
können in dieser Hinsicht nur der Sorgfalt unseres Bureaus die möglichst baldige Voll-
endung der astronomischen und geodätischen Arbeiten in dem Raume zwischen Leipzig,
Breslau, Krakau und Wien und der darauf bezüglichen Rechnungen anempfehlen. Der
Raum, um den es sich hier handelt, war von mir schon vor Jahren als der erste
bezeichnet worden, der für die Anwendungen des dritten Theorems über die locale An-
ziehung geeignet wäre und uns ein erstes Beispiel von der wahren Gestalt der Erde für
eine Fläche von hinreichender Ausdehnung liefern könnte.“

Nachdem der Präsident dem französischen Delegirten für seine interessante Mit-
theilung gedankt hat, erhält Herr Respighi das Wort, um über seine Beobachtungen, die
er zur Bestimmung der Declination der Sterne erster bis sechster Grösse angestellt hat,
zu berichten. |

Herr Respighi bittet die Commission um Erlaubniss, dem Bericht des Herrn
Generals Mayo betreffs der auf dem Capitol angestellten Beobachtungen zur Bestimmung
der mittleren Declination der Sterne erster bis sechster Grösse der nördlichen Hemisphäre
einige Worte hinzufügen zu dürfen. Er hätte bei dieser Zusammenkunft der permanenten
Commission den Catalog der mittleren Declination für 1875.0 der Sterne erster bis
sechster Grösse zwischen den Parallelen 20° und 64° Nord vorlegen können, wenn er
nicht durch Beschäftigung mit anderen Arbeiten, hauptsächlich der Bestimmung der
Längendifferenz zwischen den Sternwarten des Capitols und Mailands, genöthigt gewesen
wäre, die Veröffentlichung dieses Catalogs um einige Monate zu verschieben, der aber
noch im Laufe dieses Jahres gedruckt werde.

Der Catalog wird die mittleren Declinationen für 1875.0 von 1475 Sternen
geben, abgeleitet aus während zweier Jahre, vom März 1875 bis März 1877, angestellten
Beobachtungen, deren Gesammtanzahl ohngefähr 29 000 beträgt.

Die zahlreichen Beobachtungen eines jeden Sternes und die Sorgfalt, welche
man darauf verwandt hat, die wahrscheinlichste Ausgleichung der zufälligen und syste-

8






matischen oder constanten Fehler zu erhalten, geben ihm die Ueberzeugung von der
Güte und der grossen Annäherung der Resultate seines Cataloges an die Wahrheit, was
auch durch die sehr zufriedenstellende Uebereinstimmung bestätigt wird, die man zwischen
den von ihm im Jahre 1878 veröffentlichten Declinationen von 250 Sternen und den von
Herrn Professor Auwers aus der Verbindung der am meisten geschätzten Cataloge abge-
leiteten Declinationen erhält.

Der Vortragende fügte hinzu, die Beobachtungen der übrigen Sterne erster bis
dritter Grösse der nördlichen Hemisphäre seien schon so weit fortgeschritten, dass man
hoffen könne, den Catalog im nächsten Jahre, 1880, zu vervollständigen.

Der Präsident dankt dem italienischen Delegirten und bittet Herrn Peters, den
Bericht der Commission vorzulegen, die beauftragt wurde, die von Herrn Major Adan
behandelten Fragen zu untersuchen. Herr Peters liest den von ihm und seinen Collegen,
den Herren von Oppolzer und Villarceau, unterzeichneten Bericht in deutscher
Sprache vor:

„In Folge des in der Sitzung der permanenten Commission der Europäischen
Gradmessung am 5. September 1878 gefassten Beschlusses, die von Herrn Major Adan
vorgelegten Schriften einer besonderen Commission zur Begutachtung zu überweisen,
haben die Unterzeichneten die Ehre Folgendes vorzutragen:

„Wenn in einem Netze geodätischer Dreiecke, für einen zum Ausgangspunkt
gewählten Dreieckspunkt HW, als bekannt angesehen werden: die Polhöhe — 2, die Linge
von einem ersten Meridian — 7 und das Azimuth einer Dreiecksseite = %, so kann
man mittelst Formeln, welche in der Schrift: ,,Corrections des éléments de Yellipsoide
osculateur, par le Major Adan“ zusammengestellt sind, auf einem Sphäroid, dessen halbe
grosse Achse = a und Excentricität = : gleichfalls als bekannt angesehen werden, für
jeden beliebigen Dreieckspunkt M, die Breite at), die Linge 7™ und das Azimuth

einer von dem Punkte MW ausgehenden Seite berechnen.

„Sind an mehreren Punkten des Dreiecksnetzes die Polhöhe, die Längendifferenz
mit einem andern Punkte des Dreiecksnetzes und das Azimuth einer Dreiecksseite, oder
einzelne dieser Grössen, durch astronomische Beobachtungen ermittelt, so lassen sich
aus der Vergleichung der astronomischen Bestimmungen mit den seodätischen die Ver-
besserungen ableiten, welche an die für a und e angenommenen Werthe noch anzubringen
sind, um die aus den Beobachtungen hervorgehenden wahrscheinlichsten Werthe von a
und e zu erhalten. Für die Ableitung dieser Verbesserungen giebt Herr Major Adan
eine Zusammenstellung der Bedingungsgleichungen, welche für Länge, Breite und Azimuth
den an a und <2 noch anzubringenden Verbesserungen x und y entsprechen. In Betreff
der Azimuthe ist dabei auf die Zenithdistanzen der eingestellten Dreieckspunkte Rück-
sicht genommen. Mittelst dieser Bedingungsgleichungen lassen sich unter sehöriger
Berücksichtigung der mittleren Fehler der astronomischen und geodätischen Beobach-
tungen die wahrscheinlichsten Werthe von x und y berechnen. Herr Major Adan
bemerkt mit Recht, dass auch die Fehler der fir 4, 2’ und % angenommenen Werthe
Einfluss auf diese Ableitung haben können, und dass daher eine besondere Sorgfalt

blade Hh

hdi

merde dope toi

one ume ue de bu al nn






ei li

TR N a

59

auf die genaue Ermittelung von À, { und % zu verwenden ist. Man könnte übrigens
auch, wo es erforderlich ist, die Verbesserungen, welche die für diese 'Grössen ange-
nommenen Werthe noch erfordern, als unbekannte Grössen in die Bedingungsgleichungen
fir 2 und y mit aufnehmen, wie solches von dem Mitunterzeichneten, Herrn Yvon
Villarceau, in einer Abhandlung erwähnt ist, die sich in dem Journal de Mathematiques
pures et appliquées de M. Liouville (Qme Serie, T. XII) befindet.

„Die Unterschiede zwischen den aus astronomischen Beobachtungen hervor-
gehenden Werthen von 1”, 7 und %® von denjenigen, welche die geodätischen Berech-
nungen, unter Annahme der wahrscheinlichsten Werthe von a und e?, ergeben, sind, wie
Herr Villarceau bereits hervorgehoben hat, zusammengesetzt aus den Fehlern in den
astronomischen Bestimmungen, den Fehlern in den Winkelmessungen der geodätischen
Dreiecke, den Abweichungen der Richtungen der Schwere an den einzelnen Dreiecks-
punkten von den entsprechenden Normalen des wahrscheinlichsten Sphäroids und den
Fehlern in den angenommenen Dimensionen dieses Sphäroids selbst.

„Die Schriften „Deviation ellipsoidale“ und , Mémoire sur Vellipsoide unique“ des
Herrn Majors Adan handeln hauptsächlich von dem Einfluss, welchen die zuletzt
genannten Fehler auf die Unterschiede zwischen den geodätischen und den astronomischen

Bestimmungen von Breite, Länge und Azimuth haben.

Herr Yvon Villarceau hat in den auch von Herrn Major Adan citirten Ab-
handlungen, welche sich in den Bänden 62, 67, 73 und 76 der „Comptes rendus de
l’Académie des Sciences‘ und im 12. Bande der 2% Série des ,, Journal de Mathématiques
pures et appliquees“ befinden, dieselben Aufgaben behandelt, die den Gegenstand der
erwähnten Abhandlungen des Herrn Majors Adan bilden. Die theoretische Darstellung
des Herrn Villarceau ist jedoch von der des Herrn Adan verschieden, und in so fern
vollständiger, dass sich mittelst derselben, aus der Vergleichung astronomischer Bestim-
mungen von Polhöhen, Längen und Azimuthen mit geodätischen nicht nur die wahr-
scheinlichsten Elemente des Sphäroids ableiten lassen, sondern auch die Form der
Niveaufläche, zu welcher die Richtungen aller Lothlinien normal sind. Diese letztere
Aufgabe hat Herr Major Adan nicht behandelt, sondern bezieht sich dafür auf die An-
wendung des 3. Theorems des Herrn Villarceau*) und fügt die Bemerkung hinzu, dass
man die Höhen der einzelnen astronomischen Beobachtungs- Stationen über der Ober-
fläche des wahrscheinlichsten Sphäroids aus Pendelbeobachtungen ableiten könne.

„Die in der Schrift ,,Corrections des éléments de Pellipsoide osculateur von
Herrn Major. Adan mitgetheilten Formeln kénnen ohne Zweifel bei den Untersuchungen
über Lothablenkungen mit Nutzen angewandt werden und schliessen sich früheren
Arbeiten an, durch welche der Herr Verfasser sich um die Geodäsie verdient ge-
macht hat.

#*) Adan, Déviation ellipsoïdale, Seite 15.
8*






„Ein Paar auf die Theorie der Pendelbewegung bezügliche streitige Hypothesen,
welche die zuletzt genannte Schrift enthält, stehen mit dem übrigen Inhalt der Schrift
in keiner Beziehung und wir unterlassen es daher, dieselben hier zu discutiren.“

Herr Hirsch theilt denselben in französischer Uebersetzung mit.

Herr Adan dankt der Commission für ihre wohlwollende Beurtheilung der von
ihm vorgelegten Arbeiten, doch behält er sich vor, in einem neuen Aufsatze auf einige
Punkte zurückzukommen, die ihm einer neuen Untersuchung bedürftig scheinen. Er
beschränkt sich für diesen Augenblick darauf, die Thatsache hervorzuheben, dass die in
seiner Abhandlung gegebenen Formeln mehr zur Vorbereitung dienen sollten, als dazu,
die von Herrn Villarceau früher gegebenen Formeln zu ersetzen.

Nachdem der Präsident dem Herrn Peters gedankt hat, stellt er den Punkt 4
des Programmes zur Besprechung, nämlich die Wahl des Orts und der Zeit der sechsten
allgemeinen Conferenz.

Herr Bruhms schlägt München vor, das sehr viele Vortheile schon durch seine
centrale Lage darbiete.

Herr von Bauernfeind zweifelt nicht daran, dass, wenn die Commission einstimmig
sich für München erkläre, seine Regierung mit Vergnügen die allgemeine seodätische
Conferenz empfangen werde; doch ist er von seiner Regierung nicht ermächtigt, in dieser
Hinsicht eine formelle Erklärung zu geben.

Herr Hirsch ist der Meinung, dass in diesem Falle die Commission, um die
Beschlussfreiheit der bayerischen Regierung zu respectiren, sich darauf beschränken
müsse, den Wunsch auszusprechen, dass die nächste allgemeine Conferenz in München
stattfinden möge. Dieser Wunsch sei ohne Zweifel ein einstimmiger, denn er wisse, dass
er von Herrn General Baeyer getheilt werde.

Demzufolge schlägt Herr [Hirsch vor, unsern Collegen Herrn von Bauernfeind
zu bitten, sich über die Gesinnungen seiner Regierung zu unterrichten und sie zur
Kenntniss des Bureaus zu bringen, welches alsdann seinerseits die nöthigen Schritte
thun werde.

Dieser Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Der Präsident schlägt darauf der Commission vor, sich mit der Ernennung von
Specialberichterstattern zu beschäftigen, die der nächsten Generalconferenz über den
gegenwärtigen Zustand der Arbeiten in den verschiedenen Ländern zu berichten
haben würden.

Nachdem sich der Präsident mit seinen Collegen besprochen und sich ihrer
Zustimmung versichert hatte, schlägt er vor, die Berichte folgendermassen zu vertheilen:

erde er ir A

|




MRC os

(RP PPT TE TTT YT |

BUREAU

Vil AW

M Le jt

Le U ABB

Bai

ND a

© do 1 CO Ol pp Oo

61

- Ueber die Triangulationen 444 10 | NOberst Ferrero,
. Ueber die Grundlinien . . . . ... Commandant Perrier, der ohne Zweifel —
die Giite haben wird, seine erste Arbeit zu vervollständigen.
Ueber die Ausgleichungsrechnungen . Professor Peters.
. Ueber die Pracisionsnivellements . . Dr. 4d. Hirsch.
. Ueber die Längenbestimmungen . . . von Oppolzer. Diese beiden Herren
Ueber Breiten und Azimuthe „2... ‚Professor Bin.) GES seh, at
..Ueber die Pendelbeobachtungen . . . Professor Plantamour.

. Ueber die Gradmessungs-Publicationen Professor Sadebech.
. Was die Mareographen anlangt, so ist der Präsident Herr Ibanez bereit, über

dieselben zu berichten.

Diese Vorschläge werden einstimmig von der Commission angenommen.

Der Herr Präsident bemerkt noch zu diesem Gegenstande, dass er der Meinung
ist, die bezeichneten Berichterstatter hätten das Recht, durch Fragebogen die Delegirten
aller Länder um ausführliche Auskunft zu ersuchen, die ihnen sicherlich bereitwillig zur
rechten Zeit geliefert werden würde.

Herr Bruhns spricht die Ansicht aus, dass die frühere Geschäftsordnung, welche

in Stuttgart vorgelegen habe, ohne Zweifel für die nächste allgemeine Conferenz in Kraft
bleiben könne. Das Programm anlangend, erlaubt er sich, folgenden Entwurf vorzulegen:

Entwurf zum Programm

für die

6. General-Conferenz der Bevollmächtigten der Buropdischen Gradmessung

I.

m.

Il.

im Jahre 1880.

Geschäftliche Mittheilungen: Bericht der permanenten Commission; Bericht
des Centralbureaus.

Berichte der Bevollmächtigten der verschiedenen Länder über die in dem
letzten Jahre ausgeführten Arbeiten.

Ueber astronomische Orts-Bestimmungen:

a) über Längenbestimmungen,

b) über Breitenbestimmungen,

c) über Azimuthbestimmungen.

(Berichterstatter für die Längen Herr von Oppolzer, für die Breiten
und Azimuthe Herr Bruhns.)

Wie weit sind diese Arbeiten seit der fünften allgemeinen Conferenz
vervollständigt? Welche Lücken sind noch vorhanden? Welche Längen-
bestimmungen sind noch nicht publieirt? Welche Längenpolygone lassen sich
ausgleichen ?

Können schon zwischen einzelnen astronomischen Punkten die geodiiti-
schen Linien mit Zugrundelegung des Bessel’schen Erdsphäroids berechnet






IV.

Vi

NUL

NIT.

IX.

XL.

62

werden, um die Unterschiede zwischen den geoditischen und astronomischen

Coordinaten zu ermitteln ?

Wünschenswerth ist eine neue Zusammenstellung aller publicirten astro-
nomischen Ortsbestimmungen, welche auf die Europäische Gradmessung Be-
zug haben. (Siehe General-Conferenz 1874 in Dresden.)

Ueber terrestrische Strahlenbrechung. (Herr von Bauernfeind wird über
diesen Gegenstand eine Arbeit liefern.)

. Ueber die Triangulationen. Berichterstatter Herr Ferrero.

Ueber die Ausgleichung von Dreiecksnetzen. Ueber den jetzigen Zustand der
Ausgleichungsarbeiten in den verschiedenen Ländern. Ueber den Anschluss
der Netze der verschiedenen Länder an einander. Berichterstatter Herr
Peters.

Ueber Basisapparate und Nachmessung von Grundlinien.
Sind die auf der fünften Generaleonferenz ausgesprochenen Wünsche
schon theilweise erfüllt?
Sind noch in dem Basisnetze in Europa Lücken vorhanden?
Berichterstatter Herr Perrier.

Ueber die Pracisions-Nivellements.

Wie weit sind dieselben vorgeschritten? Ist es wiinschenswerth, auf
dem Continente gewisse Hauptnivellementslinien nach Verlauf einer gewissen
Anzahl von Jahren zu wiederholen, um etwaige relative Hebungen und Sen-
kungen festzustellen ?

Berichterstatter Herr Hirsch.

Ueber Mareographen.
Welche von den vorhandenen Mareographen sind besonders zu empfehlen ?
Welche Resultate haben die in Thätigkeit befindlichen Mareographen
ergeben ?
Berichterstatter Herr Ibanez.

. Ueber die Bestimmung der Intensität der Schwere.

Ueber die besten Mittel, um die früheren ohne Rücksicht auf das Mit-
schwingen gemachten Beobachtungen mit dem Reversionspendel hinterher zu
corrigiren und zu benutzen.

Berichterstatter Herr Plantamour, der sich mit Herrn Professor Cellérier
vereinigen wird.

Ueber die Publicationen, welche Gradmessungsarbeiten enthalten.

Eine Vervollständigung der Literatur der Gradmessungsarbeiten ist
erwünscht.

Berichterstatter Herr Sadebeck.

ere ve rae de hir td

euer ch de a nn






i AL

GH ML PL LE

DaVita ieh

a

XII. Ueber folgende Aenderung der Statuten:
1) Die Generalconferenzen finden von 5 zu 5 Jahren (statt von 3 zu 3)
statt.
2) Die permanente Commission versammelt sich nicht regelmässig,
sondern nach Bedürfniss, jedoch alle 2 Jahre wenigstens einmal.

Wenn Jemand der andern Herren Bevollmächtigten Berichte über die einzelnen
Programmpunkte einliefern will, wird das sehr willkommen sein. Auf den Vorschlag des
Präsidenten wird dieses Programm mit dem Vorbehalte angenommen, dass das Bureau
der Commission befugt sei, es nach Bedürfniss zu ändern und zu vervollständigen.
Ferner steht es jedem der Herren Bevollmächtigten frei, noch Punkte und Fragen für
das Programm vorzuschlagen und werden die Herren gebeten, dieselben bis zum 1. Juni
1880 an einen der Herren Secretaire einzusenden.

Wünschenswerth ist es, wenn die Berichte zum 1. August 1880 in den Händen

der Bevollmächtigten sind, damit dieselben vor der Conferenz gedruckt und versandt
werden könnten.

Der Präsident erklärt darauf das Programm der gegenwärtigen Sitzung für
erschöpft. Er glaube in Uebereinstimmung mit den Gefühlen aller Mitglieder zu handeln,
wenn er vorschlägt, in das Protokoll den Ausdruck tiefsten Bedauerns Seitens der Com-
mission darüber aufzunehmen, dass dieselbe, zum ersten Male seit der Gründung der
Europäischen Gradmessung, die Anwesenheit ihres ‚ehrwürdigen Gründers, des Herrn
General Baeyer, entbehrt habe.

Die ganze Versammlung theilt das soeben vom Präsidenten ausgesprochene Be-
dauern, sowie den Wunsch, dass die Gesundheit des Hauptes der Europäischen Grad-
messung sich hinreichend befestigen möge, um ihm zu erlauben, sein Werk fortzusetzen
und nächstes Jahr der Generalversammlung beizuwohnen.

Der Präsident hält es für seine Pflicht, ehe er die Versammlung schliesst, den
Behörden der Schweiz sowohl, wie denen des Cantons und der Stadt Genf, für den
wohlwollenden und liebenswürdigen Empfang zu danken, den sie der permanenten Com-
mission der Europäischen Gradmessung zu bereiten die Güte gehaht haben.

Die ganze Versammlung erhebt sich, um die durch den Präsidenten ausgedrückten
Gefühle der Dankbarkeit zu bezeugen. |

Die Versammlung stattet sodann den Secretairen ihren Dank ab.

Der Präsident ersucht die Mitglieder der permanenten Commission, sich morgen
Mittag bei ihm zu versammeln, um die Verlesung des Protokolls der gegenwärtigen
Sitzung anzuhören und die Protokolle zu vollziehen. Er erklärt darauf die Sitzung der
permanenten Commission für geschlossen.

Schluss der Sitzung um 1 Uhr 20 Minuten.






64 A

Vierte Sitzung.

Verhandelt Genf, Sonnabend den 20. September 1879.

Die Sitzung wird um 12 Uhr 15 Minuten eröffnet.

Gegenwärtig sind die Herren:
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hürsch, Ibanez, Mayo, von
Oppolzer.

Präsident: Herr Ibanez.

Sehriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der 3. Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Die Sitzung wird um 12 Uhr 45 Minuten geschlossen.

(Unterzeichnet) von Bauernfeind.
©. Bruhns.
M. Faye.
von Forsch.
A. Hirsch.
Ibanez.
E. Mayo.
von Oppolzer.

5
nn

Me Ahh shed adr aad 4 td -

ere yeah dogs be

ali, he

ral ilues,




Te 2



a ART

LRU

2 Wit ead a

Annexe.

NOTE

SUR LE

PENDULE A BREVERSION

PAR

M. Yvon VILLARCEAU.

Lors de la réunion de notre Association à Hambourg, j'ai eu l'honneur de faire
connaître que j'avais entrepris l’étude théorique du peudule à reversion, à un point de
vue qui peut avoir de l'intérêt pour les géodésiens. La rédaction de mon mémoire n’était
pas terminée; mais j’espérais pouvoir être en mesure de l'envoyer au Bureau de l’Asso-

ciation, en temps utile pour qu’il fût compris dans les Appendices de ses publications
annuelles.

N'ayant pu terminer la rédaction que dans ces derniers temps, j'ai pris le parti
de publier ce mémoire dans un recueil français. J’espérais encore pouvoir en distribuer
des exemplaires & nos collögues de l’Association; malheureusement, des retards m’obligent
a déposer seulement des épreuves, dont la correction w’est pas achevée. Je prie mes
honorables collègues de vouloir bien en recevoir mes excuses et de me permettre de
consigner ici ce qui ressort, suivant moi, de l'étude à laquelle je me suis livré.

Le point de théorie que j'ai voulu élucider se rapporte uniquement au roulement
des couteaux de suspension.

À l’origine des applications du pendule à reversion, On à pu, dans une première
approximation, considérer les couteaux de suspension comme terminés par une arête
vive, et appliquer les formules du mouvement de rotation autour d’un axe fixe; 1a

longueur du pendule se déduisait, sans incertitude, de la mesure de la distance des
couteaux.

Au point de vue des applications, cela ne suffisait pas; la résistance imparfaite
du plan de suspension et de la matière des couteaux exigeaient la transformation des
arêtes vives en une surface cylindrique de tres-petit rayon. Dès lors, le pendule cessait

9






66

d’osciller autour d’un axe fixe et les couteaux roulaient sur le plan de suspension; d’où
la necessité d'introduire, dans la théorie, la considération du roulement.

Euler paraît être le premier qui ait étudié les effets du roulement dans la théorie
du pendule: Résal, dans son Traité de Mécanique générale (tome IT, page 36) expose
sommairement cette théorie et reproduit p. 38, la formule d'Euler. Il faut seulement
remarquer que dans cette formule on néglige la distance horizontale à de l’arête du
contact géométrique des couteaux et du plan de suspension, à la génératrice qui contient
la résultante des actions normales à ce plan. Or l'expression de la quantité 9, en fonction
du diamètre des corps roulants, de la longueur de la génératrice de contact et de la
charge qu’ils supportent, est l’inconnue principale de la théorie du roulement, et l'on
doit s'étonner qu'à notre époque, et après une pratique sémi-séculaire de la locomotion
sur les chemins de fer, les ingénieurs n'aient pas tranché, par des expériences décisives,
la question de la résistance au roulement.

Malgré les incertitudes qui affectent encore cette théorie, les savants de notre
époque ont réussi à introduire la résistance au roulement dans leurs formules et ils
sont parvenus à tenir compte, en très-grande partie, des effets de cette résistance: on
doit citer particulièrement les remarquables mémoires que M. Cellérier a publiés sur
cette matière. Cependant il m'a paru utile de distinguer les termes des développements
analytiques qui peuvent être considérés comme définitivement acquis à la science, et
ceux d'ordres supérieurs qui restent affectés des incertitudes actuelles de la théorie du
roulement.

On reconnait aisément que, dans une première approximation, on peut traiter
comme constante la quantité © définie ci-dessus, sans qu’il en résulte d'erreurs supérieures
aux quantités du 3% ordre (les amplitudes initiales étant prises pour types des quantités
du 1° ordre).

Nous obtenons, de cette manière, une exactitude supérieure à celle de la formule
d’Euler, et nous parvenons à ce résultat que, du chef de la résistance au roulement,
les amplitudes décroissent en progression arithmétique.

La seconde approximation exige qu'on restitue à la quantité d son rôle de
variable; c’est ici que se manifestent les incertitudes des lois proposées, de la resistance
au roulement. On ne possède, concernant cette matière, d'autre résultat que le suivant,
dû à l'ingénieur Dupuit*): Dans toutes les hypothèses sur l'expression des réactions en
fonction des déplacements moléculaires, on a la relation

en)

ou P désigne la résultante des réactions normales, R le rayon du corps roulant, L la
largeur de jante, et F désigne la caractéristique de fonction.

#) Page 292 de son mémoire sur le roulement.

erde

a La au ali a Lai dl nur




HA ve en or



UA RT

TR ga N!

/

67

En se fondant sur ses propres expériences, Dupuit fait la fonction F propor-
tionnelle à la première puissance de la quantité sur laquelle elle porte; il trouve alors
que la résistance est indépendante de la largeur de jante et qu’elle est proportionnelle
à la charge et en raison inverse de la racine carrée du rayon.

Avant la publication du mémoire de Dupuit, Coriolis avait supposé, comme
Poncelet, les actions moléculaires proportionnelles aux profondeurs d'impression; j'avais
de mon côté, fait la même hypothèse, dans un travail dont les bases insuffisantes ne
m'ont pas permis de le livrer à la publicité. Enfin M. Granvoinnet a fait l'application
de la même hypothèse au cas du roulement sur terrains arables, et des expériences
faites avec soin en ont verifié l’éxactitude, pour ce cas.

L’hypothése dont il s’agit conduit & cette voleur de Q

on
a,

Ce résultat, diffère sensiblement de celui auquel est parvenu Dupuit, à la suite

du choix qu’il a fait de la fonction F.

Si l’on observe que L et R sont des constantes dans la théorie du pendule à
reversion, On voit que les deux résultats précédents peuvent être compris dans une
formule unique, qui revient à faire la résistance Q proportionnelle à la puissance #° de
la charge; m devenant égal à l’un des nombres 1 et 4,

C'est ce que nous avons fait, en introuisant dans nos formules la puissance in-
déterminée m de la charge, quantité dont les limites, eu égard aux expériences faites
dans des conditions trés-différentes de la résistance du sol, ne paraissent pas devoir
beaucoup s’éloigner de ces mémes nombres.

Nous arrivons de cette manière à tenir compte de termes négligés dans la
première approximation, et finalement à faire porter l'incertitude de l’exposant m sur les
termes du 3°™° ordre, dans l’évaluation de la durée des oscillations du pendule.

Cette seconde approximation conduit à des relations entre les amplitudes
successives, d’où nous avons réussi à dégager l'expression générale de la nme amplitude
en fonction de l’amplitude initiale.

Cette loi nous a permis d’avoir égard & la réduction des amplitudes, dang le
calcul de la durée des oscillations, déduite du temps total observé. (Le principe de la
méthode que nous avons suivie, s’appliquerait au cas du pendule ordinaire lorsqu’on
veut tenir compte du décroissement des amplitudes produit par la résistance de lair.)

Nous déduisons du nombre et de la durée totale des oscillations observées dans
une position des couteaux de suspension, la durée T d’une oscillation, en fonction de la
distance du centre de gravité aux couteaux.

L'autre position de l’appareil fournit une valeur analogue T, et la combinaison
des deux résultats conduit à une détermination de l'intensité g de la pesanteur, en fouc-
tion de la distance des couteaux de supension et dégagée de toute autre incertitude que
celle qui affecte les termes du 3?% ordre.

9






68
Enfin nous devons ajouter que si l’appareil est réglé de manière à rendre la
différence des deux durées T et T, des oscillations très-petite, du premier ordre par
rapport à l’une d'elles, la valeur de g devient indépendante de la nature de la fonction
qui exprime la résistance au roulement, jusque dans les termes du 3°"° ordre; on appré-
ciera aisément toute l'importance de ce résultat.

Indiquons actuellement le côté pratique de cette théorie. Il est très-difficile,
comme on le sait, d'obtenir des résultats très-concordants dans la détermination de la
longueur du pendule simple ou plutôt du nombre g, en uu lieu donné. De nombreuses
causes d'erreur interviennent dans les observations; notre intention n’est pas de les
passer en revue, nous voulons seulement en considérer deux: 1° la stabilité des supports,
20 l'influence de la grandeur du rayon de la surface cylindrique qui termine les couteaux
de suspension.

À l’egard de la stabilité des supports, notre opinion, fondée sur une longue
pratique des instruments astronomiques, est qu’on ne saurait rien négliger pour assurer
cette stabilité. On gagnerait notamment à accroître considérablement la masse dont la
surface supérieure fait fonction de plan de suspension, la mesure du déplacement hori-
_zontal de ce plan n’offrant pas toute la sécurité désirable et la théorie ne pouvant tenir
compte de ce déplacement sans quelque incertitude. Rien n’empêcherait d’ailleurs de
relier très-solidement cette masse aux montants qui la supportent et d'augmenter la
masse elle-même de ses supports. Il est vrai que le transport de fortes masses dans
les pays de montagne n’est pas toujours chose facile: néanmoins je crois pouvoir
invoquer ici le témoignage de notre collègue le Commandant Perrier: ce savant officier
m'a affirmé qu'il serait en mesure de transporter, partout où ce la pourra être utile,
nos plus puissants instruments de géodésie astronomique (Cercle de Rigaud, par exemple,
dont la stabilité est due en très-grande partie à la masse de son pied.)

Quant au rayon de la partie cylindrique des couteanx de suspension, nous avons
traité dans nos formules, le rapport de rayon à la distance des couteaux, comme étant
de même ordre de grandeur que l’amplitude initiale; c’est dire que notre théorie s’appli-
querait au cas où le rayon des couteaux atteindrait un centimetre ou méme plus. Or
est-il bien certain qu'une partie des discordances que présentent les meilleures détermi-
nations de la longueur du pendule ne tiennent pas aux déformations des surfaces des
couteaux ou du plan de suspension, provenant de la grande intensité des pressions par
unité de surface, qui ont nécessairement lieu avec le cylindres de rayons extrêmement
petits? La construction de rayons égaux n'est-elle pas difficile à réaliser, quand ces
rayons sont très petits? Leur raccourcissement sous l'influence de la charge n'est-il pas
sujet à varier avec l’état local des surfaces de contact?

S'il est à présumer que la petitesse des rayons des couteaux offre quelques
inconvénients, la théorie actuelle permet d'y échapper. En augmentant ces rayons jusqu’à
un centimètre si on le veut, on arrivera à réaliser plus correctement leur égalité; les
surfaces de couteaux et celle du plan de suspension subiront des déformations  énormé-

di a ul dh ans

3
4
4
4
j
7




| wm mr



TU

iy] li!

re Lt

ment moindres, et le raccourcissement des rayons, dû à l'intensité des pressions deviendra
à peu près insensible.

Nous devons cependant indiquer les inconvénients des grands rayons: l’un d’eux
proviendra du dépôt des poussières atmosphériques sur le plan de suspension; l’autre
consistera dans la nécessité de dispositions parti culières pour mesurer les amplitudes.
Or il est facile d'imaginer des moyens simples d’obvier au premier de ces inconvénients
et de tenir compte, au besoin, par le calcul, du déplacement du centre des couteaux,
dans la reduction des observations de l'amplitude.

La conclusion de ce qui précède est qu'il y aurait lieu d’expérimenter compara-
tivement, l’un des meilleurs pendules à reversion actuellement en usage, et un autre
pendule qui ne différerait de celui-ci que par la grandeur des masses de l'appareil de
suspension et la grandeur des rayons des couteaux.

En appliquant au second, la théorie qui lui est spéciale, et la complétant par
Vindroduction de la résistance de l'air, il serait facile de constater si le nouvel appareil
fournit des résultats notablement plus concordants, que ceux en usage chez les géodésiens.
L'expérience proposée nous parait mériter toute leur sollicitude.





HIER re ee ern a RB ais IE BEI Kan. EN RER ge TO PATENT TT ee





ae TERT TAT |

RETTET

General-Bericht
über
den Fortschritt dere Ar
für die

Europäische Gradmessung |

im Jahre 1879.



Ro

RAPPORT GENERAL

SUR

LES PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L’ANNEE 1879.




a ee Ee ETT REET ETT PY AT TT TTT

>
$

: NER zur > het



D i nn Beeren ae rege




D en es



ee zZ



man AR

la

a a  Lel

13



Baden.

In Folge Dazwischentretens anderweiter wichtiger Arbeiten hat die Ausgleichung
des die Badische Gradmessungs-Triangulation enthaltenden ganzen Rheinischen Drei-
ecksnetzes von der Bonner Basis bis zum Anschluss an die Schweiz noch nicht zu Ende
geführt werden können. Die Fertigstellung wird jedoch in nächster Zeit erfolgen können.

Das im Jahre 1878 von Constanz über.Basel bis Friedrichsfeld geführte Prä-
cisions-Nivellement ist im Jahre 1879 bearbeitet und mit demjenigen aus dem Jahre
1571 zusammengestellt und verglichen worden. Die Differenzen, welche sich hierbei
zwischen den beiderseitigen Resultaten als ausserhalb der Fehlergrenze liegend heraus-
gestellt haben, werden im Jahre 1880 durch Revisions-Messungen erledigt werden, so
dass voraussichtlich gegen Ende dieses Jahres die definitiven Höhenunterschiede
und mit Rücksicht auf das in diesem Jahre ebenfalls zur endgültigen Erledigung kom-
mende Nivellement der Linie Friedrichsfeld—Frankfurt—Halle—Berlin—Swinemiinde auch
die definitiven Seehöhen aller im Grossherzogthum Baden vom geodätischen Institut
einnivellirten Festpunkte werden festgestellt sein können.

Baeyer.

Bayern.

Die Königl. Bayerische Commission für die Europäische Gradmessung verlor am
6. August 1879 durch Tod ihr ältestes Mitglied, den Astronomen Dr. Johann von Lamont,
Professor an der Universität zu München und Director der Kgl. Sternwarte zu Bogen-
hausen, über dessen Lebenslauf und wissenschaftliche Leistungen hier einige Bemerkungen
verstattet sein mögen.

Lamont war am 13. Dezember 1805 zu Brämar in Schottland geboren und kam
in einem Alter von 12 Jahren in das Schottenkloster zu Regensburg, um mit Mitteln
der daselbst für schottische Knaben und Jünglinge bestehenden Unterrichtsstiftung das
Regensburger Gymnasium und Lyceum zu besuchen und an letzterem dem Studium der

10




BB ge

Bei
I
E
iF
:
F
R
1%
i
i é
fe
Fr
ke
à

74
Theologie sich zu widmen. Der in Mathematik und Mechanik wohl unterrichtete Prior
des Klosters, P. Deasson, erkannte bald Lamonts Befähigung für diese Fächer und leitete
seine hierauf bezüglichen neben der Theologie betriebenen Studien, so wie er auch
bewirkte, dass sein Schützling und Landsmann nach dessen Abgange vom Lyceum an
die vom Steuerrathe Soldner geleitete neue Sternwarte zu Bogenhausen kam, um sich
hier theoretisch und praktisch in der Astronomie auszubilden.

Auf Soldners Vorschlag wurde Lamont 1828 Adjunct und sieben Jahre spater
auf Empfehlung von Schumacher in Altona Director oder „Conservator‘‘ der genannten
Sternwarte. In dieser neuen Stellung entwickelte Lamont lange Zeit hindurch eine
grosse Thätigkeit in astronomischen Beobachtungen, wobei ihm der aus dem optischen
Institute von Utzschneider & Fraunhofer hervorgegangene ausgezeichnete grosse
Refractor trefflich zu statten kam; später hat er diese Thätigkeit fast nur auf Zonen-
beobachtungen beschränkt und deren Ausführung seinem Adjuncten übertragen; Lamonts
astronomische Thätigkeit nahm in dem Masse ab, als seine Vorliebe für meteorologische
und erdmagnetische Beobachtungen und Untersuchungen wuchs, der die Wissenschaft
mehrere interessante Ergebnisse in Erfindung magnetischer und meteorologischer Instru-
mente, in Feststellung der Richtung und Stärke des Erdmagnetismus in einem grossen
Theile von Europa, sowie in Durchführung zahlreicher magnetischer Ortsbestimmungen
in Bayern zu verdanken hat.

In Bezug auf die Arbeiten für die Europäische Gradmessung hat sich Lamont
vom Jahre 1861 an lange Zeit ablehnend verhalten, und er war nicht zu bewegen, eine
der allgemeinen Conferenzen dieser Unternehmung zu besuchen, weil er deren Majoritäts-
beschlüsse über von den Mitgliedern einzuhaltende Beobachtungs- und Rechnungs-
methoden für unberechtigt und der Sache nachtheilig hielt und deshalb fürchtete. Erst
seit 1873, als sich diese Befürchtung als grundlos erwiesen hatte und ihm gestattet
worden war, sich bei den der Sternwarte zufallenden Arbeiten der Beihilfe des Herrn
Majors C. Orff zu bedienen, hat sich Lamont nicht nur an den Sitzungen der Königl. Baye-

- rischen Commission für die Europäische Gradmessung, sondern auch an den astronomischen

Arbeiten derselben lebhaft.betheiligt. Seine in diese Zeit fallenden Leistungen sind in
den seitdem erschienenen Generalberichten und auch in dem gegenwärtigen verzeichnet
und brauchen deshalb hier nicht besonders aufgezählt zu werden.

Ueber die Bedeutung, welche Fachmänner und Regierungen Lamont’s Gelehrten -
und Berufsthätigkeit beilesten, geben die zahlreichen Diplome gelehrter Körperschaften
und die hohen Orden, welche ihm verliehen wurden, Zeugniss. Seinen wohlwollenden
und wissenschaftlichen Sinn hat er auch noch dadurch bewiesen, dass er sein bedeuten-
des Vermögen der hiesigen Königl. Universität mit der Bestimmung vermachte, aus dessen
Renten würdigen Studirenden der Mathematik und Physik ansehnliche Stipendien zu
verleihen.

In Folge des Todesfalls und der demselben vorausgegangenen Krankheit des
Herrn von Lamont erlitten die astronomischen Arbeiten der bayerischen Grad-

eh aan

reiht be




ee



ii AMT

ML ji

PATER BR

19



messungs-Commission im Jahre 1879 einen Stillstand, es kamen nämlich die beabsich-
tigten Bestimmungen der geographischen Breite des Dreieckspunktes Altenburg bei
Bamberg und des Azimuths der Seite Altenburg—Banz nicht zur Ausführung; dagegen
hat der Freund und Mitarbeiter des Verstorbenen, der nunmehrige Herr Oberst C. von
Orff, die ihm so unerwartet bereitete Musse dazu benützt, die schon lange vorbereiteten
Manuscripte über früher unter seiner Mitwirkung von der Sternwarte in Bogenhausen
für die Europäische Gradmessung vorgenommene astronomische Arbeiten zu vollenden
und der Bayerischen Commission zur Genehmigung des Druckes vorzulegen. Auf Grund
dieser Vorlage wird in nächster Zeit eine etwa 19 Bogen umfassende Abhandlung über
die von der Königl. Sternwarte zu Bogenhausen in den Jahren 1873 bis 1875 ausge-
führten Breiten- und Azimuth-Bestimmungen an die Herren Gradmessungs-Commissäre
vertheilt werden. In derselben sind folgende neue Publikationen enthalten:

1. die Bestimmung der geographischen Breite des trigonometrischen Hauptpunktes
in Nürnberg;

2. die Breitenbestimmung zu Mittenwald, in den Alpen, nahe der südlichen
Landesgrenze gegen Tirol;

3. die Breitenbestimmung zu Holzkirchen auf der südbayerischen Hochebene,
in einer Entfernung von 14 Kilometer von den nördlichsten Bergen der
Alpenkette;

4 die Bestimmung der geographischen Breite zu Ingolstadt, zunächst nach
Horrebow’s Methode, dann durch Circummeridian-Höhen südlicher und nörd-
licher Sterne;

5. die Ermittlung der Polhöhe des trigonometrischen Hauptpunktes auf der Veste

Wülzburg (am nordwestlichen Abfalle des Jura) nach den eben genannten
zwei Methoden;

6. die Azimuth-Bestimmung der Hauptdreiecksseite Wülzburg— Eichelberg in
Wülzburg,

während folgende astronomische Arbeiten schon in anderen Schriften gedruckt und den
Herren Commissären mitgetheilt wurden, nämlich:

7. die Bestimmung des Azimuths der Dreiecksseite Aufkirchen—Wendelstein auf
dem westlichen Thurme der Sternwarte Bogenhausen und

8. die Bestimmung des Azimuths der Seite Oberföhring — Aufkirchen von der
Basispyramide bei Oberföhring aus, in dem Werke ‚Die Bayerische Landes-
vermessung in ihrer wissenschaftlichen Grundlage“, München, 1873;

9. die Bestimmung der geographischen Breite der Königl. Sternwarte bei München
nach zwei verschiedenen Methoden, in dem Supplement zum XXI. Bde. der
Annalen dieser Sternwarte und in einem Separat-Abdrucke; endlich

10. die Bestimmung des geographischen Längenunterschiedes zwischen München
und Genf durch die Herren Plantamour und Orff als besondere Druckschrift
10*




SEES TREE

EEE

j
Ki
Fs
hi
IF
1
i

ARR ee re rl

76

unter dem Titel: , Détermination télégraphique de la différence de longitude
entre les observatoires de Genève et de Bogenhausen‘ exécutée en 1877 par
H. Plantamour et C. v. Orff; Geneve—Bale—Lyon, 1879.

Ueber die geodätischen Arbeiten des Jahres 1879 ist folgendes zu berichten:

L,

Im Frühjahre wurden die in den Sommermonaten 1877 und 1878 zwischen
dem Döbraberge in Bayern und dem Kapellenberge in Sachsen ausgeführten
Refractionsbeobachtungen noch erweitert und ergänzt, soweit es zur Fest-
stellung der aus zweijährigen Beobachtungen hervorleuchtenden Gesetzmässig-
keit nothwendig schien. Diese im Laufe des Winters 1879/80 reducirten
Refractionsbeobachtungen sind bereits für den Druck bearbeitet und werden
nächstens der mathematisch-physikalischen Classe der Königl. Bayer. Akademie
der Wissenschaften zur Aufnahme in deren Denkschriften vorgelegt werden.
Die hierauf bezügliche Abhandlung hoffen wir den Herren Commissären noch
vor der sechsten allgemeinen Conferenz zusenden zu können.

. Ebenfalls im Frühjahre 1879 wurde ein den Hohen-Peissenberg umziehendes

Polygon des Bayerischen Präcisions-Nivellements, welches ebenso wie die
Fichtelgebirgsschleife einen grösseren als unter normalen Verhältnissen zu
erwartenden Schlussfehler zeigte, zum dritten Male nivellirt, wobei sich heraus-
stellte, dass dieser etwas mehr als 3™ pro Kilometer betragende Fehler wohl
theilweise der Massen-Anziehung des Gebirgs, mehr aber noch den starken
Steigungen der Poststrassen, welche zu dem Nivellement benützt werden
mussten, zuzuschreiben ist, wie der Assistent des unterzeichneten Bericht-
erstatters, Privatdozent Dr. Haid, in seiner Habilitationsschrift”) zur Genüge
nachgewiesen hat.

. Nachdem auf diese Weise das Bayerische Präcisions-Nivellement zum Abschlusse

gekommen war, wurde die fünfte Mittheilung über dasselbe zum Drucke vor-
bereitet und auch noch im Sommer des verflossenen Jahres gedruckt. Darauf
erfolgte sofort die Vertheilung des Schlussheftes an die Herren Mitglieder
der Europäischen Gradmessungsgesellschaft. Aus diesem Hefte ergiebt sich,
dass das Bayerische Präcisionsnivellement aus 7 geschlossenen Polygonen
und mehreren nach den Nivellementslinien der Nachbarstaaten gerichteten
meist sehr langen Strecken besteht, welche in einer Länge von 2394 Kilo-
meter oder 342,62 geographischen Meilen nach den strengsten Anforderungen
doppelt nivellirt und im Ganzen mit 1597 Fixpunkten ausgestattet worden
sind, so dass durchschnittlich auf 1,5 Kilometer ein solcher Punkt trifft. Von
diesen 1597 Fixpunkten bestehen 276 aus starken Messingbolzen, 1313 aus
wagrecht abgearbeiteten und mit Rinnen eingefassten Steinflichen, 8 aus den

*) „Untersuchung der Beobachtungsfehler und der Genauigkeit des Bayerischen Präcissions-
Nivellements“, München 1880, Akademische Buchdruckerei von F. Straub.



hl aan

ran shall du


KT TRY TNT TL |

Tan

Wi AT

Jami Lalit

DL COUR a a 1

Or

Tr

polirten Sockelflächen von Denkmälern berühmter Männer. Die Höhenmarken
mit Messingbolzen vertheilen sich nach ihren Trägern wie folgt:
185 auf Bahnhofsgebäude, 47 auf Kirchen, Staatsgebäude, Rath- und
Privathäuser, 44 auf Brücken, Stollen, Hafenmauern und Felswände.

. Aus der gedruckten fünften Mittheilung über das Bayerische Präcisions-

Nivellement ergiebt sich auch, dass wir uns dafür entschieden haben, die
Höhen der Fixpunkte von der Nullfläche des Pegels zu Amsterdam aus zu
zählen, der in Deutschland durch ,,Normalnull des Normalhöhenpunktes an
der Berliner Sternwarte fixirt ist. Die Daten zur Anknüpfung an diesen
Nullpunkt erhielten wir durch Herrn Professor Börsch, Abtheilungsvorstand
des Königl. geodätischen Instituts zu Berlin.

Für die Genauigkeit unseres Bayerischen Nivellements mag es sprechen,
dass die Cote des am Bodensee gelegenen Punktes Kressbronn, aus der 495
Kilometer langen Bayerischen Nivellementslinie Coburg— Nürnberg — Augsburg—
Lindau— Kressbronn berechnet, nur um 1 Centimeter von jener Cote verschieden
gefunden wurde, welche die Nivellements des Königl. Preuss. geodätischen
Instituts von Mainz über Basel nach Friedrichshafen und der Württembergi-
schen Gradmessungs-Commission von da bis Kressbronn ergaben. (Vergl.
S. 15 und 16 der V. Mittheilung über das Bayerische Präcisions-Nivellement
von C. M. von Bauernfeind.)

. Um für ein allgemein gebildetes Publikum und die Techniker des Staates,

welche ihre Nivellirungen an die Höhenmarken des Präcisions-Nivellements
anknüpfen wollen, eine übersichtliche Darstellung des Bayerischen Höhennetzes
erster Ordnung zu schaffen, und zugleich um den Zusammenhang dieses
Netzes mit der Europäischen Gradmessung zu zeigen, hat der unterzeichnete
Berichterstatter im Auftrage und auf Kosten der Kônigl. Bayerischen Com-
mission der Europäischen Gradmessung eine populaire Schrift unter dem
Titel: „Das Bayerische Präcisions-Nivellement und seine Beziehungen zur
Europäischen Gradmessung“, München 1880, verfasst und drucken lassen, von
der den Herren Mitgliedern der Europäischen Gradmessungs- Gesellschaft
gleichfalls Exemplare werden zugesandt werden.

Diese Schrift gab auch der Generaldirection der Königlich Bayerischen
Verkehrsanstalten Veranlassung, alle wesentlichen Fixpunkte unseres Prä-
eisions-Nivellements, namentlich jene auf Eisenbahnstationen, mit emaillirten
Blechtafeln versehen zu lassen, welche die Höhen dieser Punkte über der

Nordsee und damit über ,,Normalnull des Berliner Normal-Höhenpunktes
angeben.

München, Anfangs April 1880.

C. von Bauernfeind.




EN

RE TN TN ae
: x

N
1



|
i
|

UE SS AER ER RESIST ARTES EET

Se ES Sy A SER

78

Belgien.

Rapport sur les travaux belges.

Les calculs de la compensation du réseau primaire ont avancé autant que Pont
permis les travaux courants de la section géodésique, relatifs a la détermination des
éléments de la carte officielle du royaume.

Le huitième groupe formé de tous les triangles qui, depuis Mons, longent la
frontière française jusqu’à la pointe de la province du Luxembourg et suivent ensuite
le méridien de Lommel pour rejoindre le groupe V, a été compensé en entier.

Ce groupe contient 29 équations dont 23 sont des équations aux angles; 5, des
équations aux côtés et la dernière est supplémentaire, introduisant le rapport des côtés
des groupes VII et V sur lesquels s’appuie le huitieme.

Les équations sont vérifiées à la 4° décimale de la seconde.

Le côté de fermeture, Montaigu-Tongres a été trouvé de 40759,5174 par le
groupe V et de 40759,8526 par le groupe VIII. La différence 0™3352 est la 124000°
partie de la longueur.

Gi maintenant on calcule la base de Lommel par la chaîne de triangles de la
page 166 des comptes rendus de l’année 1875, chaîne qui comprend des parties de tous
les groupes, à l'exception du quatrième, on obtient une différence de 02018 (soit la
124000° partie de la longueur de la base), tandis qu'avant la compensation la différence
était seulement de 0013; cette anomalie doit être attribuée, nous paraît-il, à des com-
pensations fortuites d'erreurs dans les combinaisons des observations des angles et au
choix des triangles dans les environs des bases.

Le résultat que nous venons de rapporter montre la bonne coordination des
éléments de la triangulation et fait croire à l’inutilité de la mesure d’une 3° base dans
la province méridionale du pays. Il semble en effet que la 3° base, devant être intro-
duite après coup dans un réseau constitué et compensé, amènerait des difficultés telles,
dans les opérations complexes nécessitées par la liaison de la base au réseau, que l’accu-
mulation des erreurs rendrait illusoire le terme de comparaison auquel on devrait rapporter
les longueurs des côtés des triangles les plus éloignés des bases mesurées depuis plus
de vingt-cinq ans.

Cependant aucune décision n’a été prise à ce sujet et je suis tout disposé à
exécuter la mesure dont il s’agit si l'Association géodésique internationale en reconnaissait
l'opportunité relativement à ses travaux, mais au point de vue spécial de la triangulation
belge, elle ne paraît pas utile.

Les valeurs dont je viens de parler ne sont pas définitives: de petites modifi-
cations devront y être apportées par suite d’une méprise dans la transcription de la



tt

ever ema ie à a a a dd i de


MRC



Abe HT URI

1 fi lu it

IHR A 88)

1114

19

correction de la direction Montaigu-Hérenthals faisant partie du groupe IL. Cette faute,
de peu d'importance d’ailleurs, a été découverte en soumettant tous les triangles à une
vérification basée sur ce que la somme des trois angles compensés doit surpasser 200
grades, exactement de l’excès sphèrique obtenu par le calcul direct. La revision des
groupes a donc été commencée immédiatement, déjà le groupe III est refait, et la com-
pensation des groupes IX et X momentanément suspendue, sera reprise vers la fin de
l’année.

J'ai indiqué à la conférence de Hambourg, le calcul comparatif auquel on sou-
mettait les groupes III et IV réunis, compensés par la méthode de Bessel sans avoir
égard au rapport des longueurs des côtés extrêmes obtenues par les calculs précédents.
La compensation de ce groupe mixte est complètement terminée et les valeurs des
corrections sont consignées ci-après, en regard de celles qui résultent de la compensa-
tion du groupe III avec équations supplémentaires.

Corrections du groupe III.

Avec équations N Sans équations

supplémentaires. supplémentaires.

Bruges — Hooglede —— 106277 (er om) —  1"96561
— Thielt + 1.638022 + 1.30900

— Gand + 1.48793 + 1.31263

Hooglede — Courtrai — 1.44776 — 0.73508
— Thielt + 0.63046 + 1.56407

Thielt -— Hooglede — 1.09206 — 0.73994
— Courtrai —_ MAT — 0.16419

— Mt. L’Enclus — 4.26155 — 8.82484

— Gand + 1.10818 + 1.10148

Courtrai — Hooglede — 1.15981 — 1.28280
— Mt. L’Enclus + 0.01639 + 0.28155

Gand — Audenhove Ste. Marie — 1.74359 — 2.02748
-— Assche — 1.94801 — 1.99994.

— Anvers — 2.94291 + 4.26251

— Bruges — 8.838711 — 4.63568

— Thielt — 0.52008 1.47158

Mt. L’Enclus — Gand — 0.86991 — 0.68088
— Thielt + 2.92063 + 2.60287

— Courtrai + 0.42602 + 0.14097

Audenhove Ste. Marie — Gand — 1.26300 1 1005
— Mt. L’Enelus + 0.18803 — 1.41567

Assche — Malines + 1.29925 + 2.71568
— Anvers 2 1 92191 + 3.62184

— Gand — 0.32943 — 2.96950

— Audenhove Ste. Marie — 2.54389 — 4.71591

Malines — Montaigu + 0.10971 + 4.48634
— Hérenthals + . 4.75709 + 6.76317

— Anvers + 2.93087 + 5.66896

Latus 44.16734 66.37365




80 |





Les grandeurs des erreurs moyennes calculées par la formule de Encke (die
Küstenvermessung page 353) sont proportionnelles aux sommes arithmetiques des correc-
tions, c’est-à-dire dans le rapport de 55,192 à 80,627 ou comme 2 est à 5.

Avec équations Sans équations
supplémentaires. supplémentaires.
Transport 4416734. 6637365
Anvers — Montaigu + 2.80614 + 3.56382
| — Hérenthals — 0.25976 — 0.92277
| | — Gand + 3.89826 + 4.36211
| : — Assche — 0.44333 — 2.19692
| Hérenthals — Anvers + 0.27580 = (), 36786
‘i — Malines + 0.09946 — 0.63248
I — Montaigu — 0.038974 (du 2e gr.) + 0.12230
; N Montaigu — Hérenthals = 048565 ( (sid) ) = 0.23043
| — Anvers + 0.85641 4+ 1.70741
: — Malines — 1.85989 — 0.12784
i Sa. 55719176 80" 62759
|
|

Elles semblent indiquer que les corrections, dans le premier cas, menent a des
directions dont l’ensemble forme un réseau géométrique continu et bien en rapport avec
les bases mesurées par des moyens rigoureux. Dans le second cas au contraire les
corrections trouvées se rapportent seulement aux conditions désirées (chaque triangle
étant géométrique), mais non pas aux conditions obligées (relativement aux longueurs

des côtés déjà calculées.)

TEE EEE SESE REE ST TE

L'influence des mesures directes en a été écartée et l’ensemble des directions
constitue un réseau dont l'application sur la partie du globe terreste où il à été formé,
ne peut se faire exactement.

jan ll ha à deb Là à dl anna

OR AEE

' 2 X 2 2 2 : : ;
Il est à remarquer aussi que par ce procédé certaines directions sont doubles

rnb

‘par exemple:
| Bruges — Hooglede,
Hérenthals — Montaigu,
Montaigu — Hérenthals.

Les côtés qui suivent ces directions auront donc deux azimuts.

D'ailleurs la différence des deux calculs est en réalité peu sensible, en effet la
chaîne directe entre les bases (voir page 165 des comptes rendus de 1875), après chacune
des compensations, devient: chaîne directe entre les bases,

D




CO
—

mm



Sommets.

Avant

compensation.

Aprés compensation

avec équations



sans équations

























ER

















RR RR a ut

Kl,

supplémentaires, supplémentaires.
Ostende 5 951.6175 5 951.6123 —
Raverzyde 8 936.73 3 936.7026 —
Zandvoorde 6 239.86 6 239.8579 —
Ghistelles . 6 239.86 6 239 8579 —
Ostende 9 640.38 9 640 3518
Raverzyde 8671.95 8 671.8908 =
Nieuport 8 671.93 8 671.8908 —
Ghistelles . 15 870.99 15 870.8779 —
Ostende | 15 027.59 15 027.4810 _
Dixmude 15 870.99 15 870.8779
Ostende 13 106.78 13 106.6219 —
Nieuport PE) WAS) AI 22 125.5033 —
Bruges . 22 125.71 22 125.5033 —
Ostende 81 830.40 31 830.0103 —
Dixmude 21 404.39 21 404.0311 — ,
Hooglede . 31 830.40 31 830.0103 —
Bruges 16 494.65 16 494.4117 —
Dixmude . | 27 467.04 27 466.7798 —

= nn er | abe) ee

Thielt | 27 467.04. 27 466.7793 27 466.7793
Bruges . 17 262.05 17 261.9758 17 261.9937
Hooglede 24. 180.08 24 179.8376 24 179.8153
Gand | 24 180.08 24 179.8376 24 179.8153
Bruges . 28 743.85 28 743.3610 28 743.3493
Thielt 39 130.49 39 129.8813 . 89 129.8564
Mt. L’Enclus 28 743.85 28 743.3610 28 743.3493
Gand 29 413.73 29 413.0106 29 413.0531
Thielt 36 786.45 36 785.8394. 36 785.8437
Audenhove Ste. Marie 36 786.45 36 785,8394. 36 785.8437
Gand 23 106 86 23 106.4161 23 106.4068
Mt. L’Enclus 24 753.33 24 752.8950 24.'752.9065
Assche . 24. 753.33 24.752 8950 24. 752.9065
Gand do as 29 430.17 29 429.7457 29 429.7432
Audenhove Ste. Marie 36 574.28 36 573.6976 36 573.6811
Anvers . 36 574.28 36 573.6976 36 573.6811
Gand 37 290.34 37 289.9388 37 290.4397
Assche , 50 724.52 50 723.8594 50 723.9829
Malines 37 290.34 37 289.9388 37 290.4397
Anyers . 23 756.37 28 196.1972 23 756.5280
Assche . 22 005.67 22 005.4554. 22 005.7689
Hérenthals 22 005.67 22 005.4554 22 005.7689
Anvers . 29 829.95 29 829.6323 29 830.0476
Malines 30 841.48 80 841.1235 30 841.5789














82







ra share Ma a Hf oe

dere























SEE NE IN ES DD PE D OT
\













Avant Aprés compensation
Sommets. : Ne re
compensation. avec équations sans équations

supplémentaires. supplémentaires.
Montaigu . 29 829.95 29 829.6323 29 830.0476
Hérenthals 35 522.03 35 521.7325 35 522.1784
Malines 23 806 03 23 805.9830 23 806.1776
Lommel 23 806.03 23805.9830 | 23 806.1776
Hérenthals 36 274.79 86 274.4002 36 274 6966
Montaigu . 33 996.33 33 995.9381 33 996.2159
Peer 36 274.79 36 274 4002 36 274.6966
Lommel 37 204.75 37 204.3696 37 204.6735
Montaigu . 14 290.11 14 290.0428 14 290 1595
Camp (sig.) 14 290.11 14 290.0428 14 290.1595
Beer 13 149,71 13 149.6517 13 149.7592
Lommel 12 831.47 12 831.3774 12 831.4822

LE DIR A SE ENS EEE EE PR CR a

Lommel (sig.) 12 831.47 12 831.3774 12 831.4822
Camp (sig.) 11 072.57 11 0724.745 11 072.5650
Beer 6 439.439 6 439.4173 6 439.4700
Terme B 6 439.439 6 439.4173 6 439.4700
Camp (sig.) 2 544.331 2 544.8147 2 544.3355
Lommel (sig.) 4 124.490 4 124.4811 4 124.5150
Terme A . 4 124.490 4124 4811 4. 124.5150
Camp (sig.) 2 300 575 2 300.5699 2 300.5888
Terme B 4 142.000 4 141.9974 4 142.0313

Nous ne tirons aucune conclusion théorique de cette comparaison, mais bientöt
les deux résultats seront publiés afin que l'Association géodésique puisse introduire dans
les travaux d'ensemble, la compensation la plus conforme aux principes adoptés géné-
ralement.

La publication des directions définitives exige l'achèvement de la compensation
de tout le réseau; les directions obtenues pour les côtés des triangles des chaînes et
des groupes de raccordement avec les pays voisins, sont données par rapport aux direc-
tions initiales, mais l'orientation exacte de ces lignes résultera de l'ensemble des pointés
à chaque station d’après la théorie exposée à la page 259 de la „Küstenvermessung“.

Le réseau entierement calculé avec les équations supplémentaires, servira de
point de départ à la recherche des éléments de l’ellipsoïde osculateur le plus rapproché
de la surface réelle du pays, lorsque les coordonnées astronomiques d'un sommet près
de la frontière française, auront été observées, ainsi que les longitudes.

Nivellement.
Les travaux du Nivellement général du Royaume sont entièrement terminés; j'ai
fait connaître à diverses reprises l’avancement de la compensation du réseau des altitudes
principales du pays; ce travail complètement achevé déjà l’année dernière, à été publié

|
4
|




a

Lip LL it

PU LR LR D li

83

en 1879 et envoyé aux membres des l'Association. Les calculs subséquents, relatifs aux
cotes des repères intermédiaires, intéressent exclusivement les ingénieurs belges: ils sont
publiés par provinces.

J’ai l'honneur d'offrir à l'Association quelques exemplaires du premier fascicule
comprenant les cotes de la province de la Flandre occidentale.

Septembre 1879.

Le Lieutenant - Colonel,
Directeur de l’Institut cartographique militaire.

E. Adan.

Supplement au Rapport.

Depuis la conférence de Genève en 1879, les travaux suivants ont été exécutés
par la section géodésique de l'Institut cartographique.

L'erreur commise sur la direction Montaigu-Hérenthals, erreur peu importante
toutefois, a exigé de nouveaux calculs pour le groupe III. Il a été nécessaire également
d'introduire des modifications dans les calculs des grouper IVY, VI, VIL et VEN, Le
groupe V seul n’a pas subi d'influence de ce chef.

Il s'ensuit que depuis le mois de Septembre 1879, les groupes IV, VI, VII ont
été achevés complètement, et que le groupe VIII est à la veille de l'être.

ll a été possible de continuer les groupes suivants : IX, X.et. XI en formant
seulement, pour les équations finales à résoudre, les termes dépendants des coefficients
corrélatifs. La détermination prochaine des directions et des côtés concernant le
groupe VIII, permettra de calculer les termes indépendants des équations susdites.

L’impression des méthodes d'observation et de calcul est actuellement en voie
d'exécution. Il en est de même des résultats de la Compensation concernant les six
premiers groupes de triangles et des directions probables qui s’y rapportent. Tout porte

à croire que le volume renfermant cette première partie des travaux sera terminé à la
fin de Juin.

+

Quant à ce qui concerne les travaux du Nivellement du Royaume, les cahiers
des provinces de la Flandre orientale, d'Anvers, du Limbourg et de Liège ont paru.

La Cambre, le 7 Avril 1880.

Le Lieutenant-Colonel d’Etat-Major,
Directeur de l’Institut cartographique militaire.

EH. Adan.

eee

ie






Dänemark.

Bericht über die ausgeführten Arbeiten.

Das Jahr 1879 ist bei uns mit der Bearbeitung des 4. und letzten Bandes der
Gradmessung zugebracht worden. Wie schon früher mitgetheilt, wird dieser Band die
astronomischen Beobachtungen der Breiten, Längen und Azimuthe, so wie die darauf
basirte Ermittelung der sphäroidischen Erdoberfläche enthalten. Aus den noch nicht
abgeschlossenen Rechnungen ist schon ersichtlich, dass die durch unsere Messungen
bestimmte Fläche sehr wohl mit dem allgemein angenommenen Sphäroid übereinstimmt,
ein Resultat, welches freilich wegen der verhältnissmässig kleinen Ausdehnung des
dänischen Dreiecksnetzes kein grosses Interesse beanspruchen kann, und es ist erst als
Verbindungsglied zwischen den deutschen und scandinavischen Dreiecksketten, dass unsere
Gradmessung ihre wahre Bedeutung erhält.

Für die Ermittelung der sphäroidischen Erdoberfläche ist eine möglichst einfache
Ableitung der durch Vergleichungen der astronomischen und geodätischen Bestimmungen
erhaltenen Bedingungsgleichungen von wesentlicher Bedeutung. Die dabei von mir
angewendeten, in dem erwähnten Bande näher zu entwickelnden Formeln werde ich hier
in aller Kürze angeben.

Bei den Rechnungen kommen drei verschiedene Oberflächen in Betrachtung:

1. das Normalsphäroid, welches die Grundlage für sämmtliche Ausglei-
chungen des Dreiecksnetzes und für die Berechnung der geodätischen
Breiten, Längen und Azimuthe abgiebt;

2, die mathematische Erdoberfläche, oder die von der angenommenen
mittleren Meereshöhe ausgehende Niveaufläche;

3. das zu bestimmende Erdsphäroid, welches von allen Sphäroiden sich
am genauesten der mathematischen Oberfläche anschmiegt.

Bezeichnen nun hier:

à, 7 und z die angenommenen geodätischen Werthe, respective der Breite, der
Länge und des Azimuthes einer ersten Dreiecksseite, für einen auf dem
Normalsphäroid placirten Centralpunkt A, welcher als Ausgangspunkt
bei der Ableitung der geodätischen Positionen dient;

”, U’ und z’ die auf dem Normalsphäroid gerechneten Werthe der Breite, der
Länge und des Azimuthes für einen der zu vergleichenden Punkte BD,

dx, + dl' und 2’-+de’ die entsprechenden Grössen auf dem Erd-
sphäroid, und

x’, 7”, 2” die durch astronomische Beobachtungen bestimmten Werthe dieser
Grössen;

dann hat man unmittelbar die bekannten Gleichungen:

vert de get dede id

bd Aa all AM ana

rubis






=

a gen iu!

2 FL a ae

u
u

OSS Ge da à

= U + di’) + y see W + aa’),
2" = (2° + dze')— n tang (N + dx’)
oder mit vollkommen hinreichender Genauigkeit:

N ae |
— (7 — l') cos A cos al’
n—= @ — 2") cotane N I COLane 7) dz |

S

(1)

wo wir mit ¢ und n die Abweichungen der Lothlinie von der Normale des Erdsphäroids,
respective in der Richtung gegen Süden und gegen Westen bezeichnen.

Die Bedingungsgleichungen werden in bekannter Weise aus den Gleichungen (1)
abgeleitet, indem man für dN, dl’ und de’ ihre Ausdrücke mittelst der durch die Aus-
gleichungen zu bestimmenden Elemente substituirt. Da man bei Uebertragung des Drei-
ecksnetzes auf das Erdsphäroid nicht nur der grossen Halbachse des Normalsphäroids a
und der Abplattung a die Zuwächse da und de, sondern auch der Breite X und dem

Azimuthe z die Zuwiichse da und dz beilegen muss, erhalten die erwähnten Ausdrücke
die Form:

dh == da +8 da ice 0 9 4G |
di. = MN .da + 8 da = © a a

(2)
de = MW da + DB da vo.

und die behandelte Aufgabe ist folglich auf die Bestimmung der 12 Coefficienten: Aa,
1”, 8,8, BEC CE... 2mrichec ut,

Eine sehr einfache Lüsung dieser Aufgabe geben nun die für die unmittelbare
Substitution in (1) geeigneten Formeln:

UN (e— 4). +R@A+(ce—3A)sin An)da- COS 4. dÀ + Sin cos À. de |







da : ; 2
COS = cos) = + @ sin? A cos A.do — sin gsinX.dA + (A —a) dz (3).
da é COS À sind COS À
; 9 4 2! — 5 ae ın 3 San 7 Ny 1 5 7 l2.
+ cotang X'dz/—9 cos x. = + 0 sin N de .ŒX +C080 m 0 |

Da hier:



A ed bo emo, a ;
so werden simmtliche Coefficienten mittelst einer auf ein Minimum reducirten Rechnung,
wobei vierzifirige Logarithmen vollkommen genügen, durch die unmittelbar gegebenen
Positionen von A und B bestimmt. Betrachtet man die Entfernung vom Centralpunkte,
AB = K, als eine Grésse erster Ordnung, so sind die Coefficienten überall, mit einziger
Ausnahme eines sehr kleinen Gliedes im Ausdrucke für B”, bis auf Grössen dritter Ord-
nung excl. entwickelt, und die Formeln (3) geben daher für Entfernungen von 50 bis






86

60 Meilen eine mehr als hinreichende Genauigkeit. Zur vollständigen Beurtheilung dieser
Genauigkeit habe ich die Entwickelung bis auf Grössen vierter Ordnung excl. fortgesetzt.
Man erhält dadurch folgende Correctionen, welche den in (3) substituirten Werthen von
dw, dl’ und dz’ hinzugefügt werden müssen; nämlich:

fiir dx... +4 (Asin?.—1) 2a. — cos27.. à + (2—5sintà) Ê— (2 + 8 sin? 2 cos 2 2) « Ada
— BaAsin 2% .dk+2a6cosix de

fiir dl’ HA 6? sin? 2) 9-S + { (5 cos? À — D ins Ne cs + a sin? > cos 22 \sda

a
HAN 0 A
adsin 2%. dITT à a cll + a cos? à b>. da
vam y ® à 1 fc 2
fiir dz’... +4 (A*—6?sin*)) 6 sin a 1 d-} sin ? À) cot À + A — (13 + 9 cos? x) UE (sec? À

—2sin?d) £4 asin? cos2 à} psin à . da Lu Osin} sin 22. JA — a Asind à . de

Jede dieser drei Correctionen wird durch eine Summation von vier Hauptgliedern
gebildet, und es ist nicht schwer für gegebene Werthe der Differentiale da, do, dA und
dz, so wie fir K und A, die absoluten Maximalwerthe der einzelnen Hauptglieder zu
bestimmen. Als Grössen, welche bei geeigneten Anwendungen der Formeln (3) nicht
leicht erreicht werden, kann man gewiss ansehen:

da 1 1 I

= = 5000 Un = 000° (etwa 5 Bogensecunden).

2 dz — oo
” 40000

Setzt man nun auch, wie bei der dänischen Gradmessung:

g (den mittleren Meridiangrad) = SION Koisen,; a —= = 2 = 550 40’;

dann erhält man für K = —, (sehr nahe = 204500 Toisen = 52,9 Meilen) die im fol-
senden Täfelchen angegebenen Resultate, wo die erste Columne die Hauptglieder angiebt,
welchen genäherten Werthen die in der zweiten Columne, in Zehntausendstel der Bogen-
secunde ausgedrückten Maximalcorrectionen hinzugefügt werden müssen. Die dritte
Columne giebt die Bestimmungen der Azimuthe z, bei welchen die Maximalcorrectionen
eintreten und zur Vergleichung hat man auch schliesslich in einer vierten und fünften
Columne die entsprechenden Werthe der Maximalcorrectionen und der Azimuthe für die
Ausgangsbreite A — 45 ° aufgeführt.




| ve re er



a m

m la

lie!

Fr PATER ii

87

Rs



























Bi À = 60 an À — 450
glieder. | Max.-Corr. Entspr. Azim. Max.-Corr. Entspr. Azim,
X da 35 cos’2 — 1/5, 13 2] cz U.

AU’ da 63 sin?2 = 1, 24 sin?e = ].

A” da 52 sin?®?® — ], m sin?z =].

B da 59 co? — 1. 86 cos? UT,

B' da 3 sin? 2 = 0,2592. 8 sin?z = 0,4999.
B" da 33 cos 2— — 0,8153. 109 COs2— + 0,7238,
© di | 30 eos 2 == Il, 32 COS 22 — ],

Sr daR 18 sin2?z = 1]. 15 sin?z —=].

@” dr 15 sin?2 = ], 11 sin?z — ],

D de | 7 sin?z = 1. 11 sin2e 1.

D' de 18 cos22 — 0,5946, 18 cos2z = ].

DS" dz 10 cos2z2 = |, al COS 22 — 1,



Da die wirklich vorkommenden Werthe der Differentiale da, da, ax und dz wohl
öfters viel kleiner als die hier angewendeten sind, da die Maximalwerthe bei verschie-
denen Azimuthen eintreten, und da auch die mit verschiedenen Vorzeichen behafteten
Hauptglieder sich gegenseitig mehr oder minder aufheben, kann man gewiss behaupten,
dass sämmtliche Totalcorrectionen bei der hier behandelten Aufgabe vollständig ignorirt
werden können.

Andrae.

Frankreich.

Rapport sur les travaux exécutés pendant l’année 1879, par M. F. Perrier.
Les travaux exécutés en France, pendant l’année 1879, comprennent, dans l’ordre
chronologique:

a) La reconnaissance des sommets de la chaîne géodésique qui doit prolonger
le parallèle algérien à travers la Tunisie, jusqu'aux rivages qui font face à la
Sicile et à Maite.

b) La continuation des travaux relatifs à la nouvelle méridienne de France.

c) La préparation et l’exécution, sur le terrain, des opérations destinées à relier
l'Algérie avec l'Espagne, par dessus la Méditerranée.

d) Les études préparatoires ayant pour objet la recherche des meilleures méthodes
à adopter pour le nouveau nivellement général de la France.






88

a) Arc de parallele tunisien.

La reconnaissance de la chaine géodésique qui doit prolonger vers Vest, a travers
la Tunisie, l'arc du parallèle algérien, à été exécutée par M. le Commandant Perrier,
pendant les mois des Janvier et de Février, avec la bienveillante autorisation de Son
Altesse le Bey de Tunis.

L'arc de parallèle tunisien comprendra dix triangles, se rattachant, à l’ouest, au

parallèle algérien, et, à Vest, au côté Bou—Said—Bou Rukbah des triangles que les
officiers italiens ont jetés en Tunisie par-dessus la Méditerranée. L’amplitude du parallele
algérien sera ainsi augmentée de deux degrés et demi, et s’elevera & douze degrés
environ. Nous rappellerons qu'une station astronomique comprenant une longitude, une
latitude et un azimut, a été déjà faite à Carthage même, et reliée avec la triangulation
italienne.

Lorsque les triangles tunisiens auront été mesurés, le réseau algérien sera relié
d’une manière complète, par l’est, avec la Sicile, l'Italie et Europe.

b) Nouvelle méridienne de France.

Cinq stations nouvelles ont été faites en 1879, aux sommets suivants de la nou-
velle méridienne de France, par MM. Perrier et Bassot:

Chevry,
Nibelle,
Blandy,
Fromont,
Souppes.

En chacun de ces points est dresse un signal en charpente dont la hauteur
varie de 12 à 20 mètres. Les points de mire étaient, pendant le jour, des miroirs
solaires, et, pendant la nuit, des collimateurs optiques.

Le temps a été très-peu favorable pour les observations de jour, le ciel ayant
été presque constamment couvert dans l’Europe centrale; les observations de la nuit au
contraire, sous l'influence d’un ciel généralement couvert et d’une température peu élevée,
ont été presque toujours possibles, et dans des conditiones très-satisfaisantes.

Afin d'éliminer les effets dûs à la torsion des signaux, nous avons employé la
méthode d'observation décrite dans le rapport général pour 1878. Les observations de
nuit présentent du reste, parmi tant d’autres, ce précieux avantage, surtout par un ciel
couvert, qu’elles correspondent aux époques où la torsion des signaux est minima.

La reconnaissance de la méridienne à été continuée, vers le Nord, par M. le
Capitaine Defforges, jusqu’à Paris, & travers la région difficile qui comprend la base de
Melun. Cette base sera rattachée A la triangulation et mesurée de nouveau avec
l'appareil construit par Brunner pour le Dépôt de la Guerre.

dé

vod eh

rene ue ve la allah dau ad anna à

1




| rn oF =r



ei

an AR

N A A

LTT

89

c) Jonction de l'Algérie avec l'Espagne.

Les deux gouvernements de France et d'Espagne ont décidé, d’un commun accord,
que les opérations relatives à la jonction de l'Algérie avec l'Espagne, seraient exécutées
en 1879, sous la direction, pour l'Espagne, de M. le Général Ibanez, et, pour la France,
de M. le Commandant Perrier.

Le Programme des opérations à exécuter, discuté en commun par MM. Ibanez
et Perrier, comprend:

1° La mesure des angles du quadrilatère méditerranéen, formé par les sommets
de Mulhacen et Tetica en Espagne, Filhaoussen et M’Sabiha en Algérie.

2° La mesure d’une latitude et d’un azimut aux deux stations de Tetica et
M’Sabiha, ainsi que la détermination, & l’aide de signaux lumineux rythmes, de la diffe-
rence de longitude entre ces deux stations.

Les angles du quadrilatere doivent étre mesurés simultanement aux quatre
stations, afin de pouvoir profiter de toutes les circonstances atmosphériques favorables,
Pour les observations géodésiques et astronomiques, les instruments employés et les
méthodes adoptées doivent étre identiques de part et d’autre.

En vue de cette opération, M. le Général Ibatiez avait déja fait contruire par
Mr. Brunner des cercles azimutaux semblables aux nôtres, pourvus d’un réticule mobile
et pouvant se prêter, avec une égale facilité, aux observations de jour et de nuit.

Des cercles méridiens portatifs avaient été aussi commandés à M. Brunner, mais
cet habile artiste n’a pas pu les livrer en temps opportun. Nous avons été heureux de
pouvoir mettre à la disposition des astronomes espagnols, l’un de nos cereles méridiens
portant le No. 2 et identique avec le cercle No. 1, qui était destiné à la station de
M’Sabiha.

A cause de l’énorme distance qui sépare les sommets de l'Espagne de ceux de
l’Algérie, nous avons dû faire construire des appareils spéciaux, pour produire des
signaux lumineux d’une portée optique considérable. Tous ces appareils ont été con-
struits à Paris.

Pour les observations de jour, nous avons fait fabriquer des héliotropes du modèle
adopté au dépôt de la guerre, dont les miroirs ont trois décimètres de côté.

Pour les observations de nuit, aux collimateurs optiques ordinaires reconnus
insuffisants à des distances supérieures à cent vingt kilomètres, nous avons substitué des
miroirs en verre argenté de cinquante centimètres de diamètre, et de soixante centi-
mètres de distance focale, imaginées par le Colonel Mangin. A la lumière du pétrole, nous
avons substitué la lumière électrique, maintenue au foyer de l’appareiïl réflecteur par un
régulateur Serrin, et produite par une machine électrique de Gramme, actionnee par un
moteur à vapeur. On obtient ainsi des effets lumineux d’une puissance incomparable.

Tous ces appareils ont été livrés à l’époque convenue, dans les premiers jours
de Juin, après avoir été étudiés et vérifiés à Paris, de concert, par les officiers espagnols

12






90

et francais, MM. le Colonel Baraquer et le Major Lopez, MM. le Commandant Perrier,
les Capitaines Bassot et Defforges.

Vers la même époque, M. l’astronome royal Merino, assisté de M. l'Ingénieur
Estevan, est venu à Paris, et dans le courant des mois de Juin et Juillet, MM. Merino
et Perrier, chargés des observations à Tetica et M’Sabiha, ont procédé à la mesure de
leur équation personnelle relative, tant pour l'observation des passages d'étoiles que pour
celle des signaux lumineux rythmés.

Les difficultés relatives au transport des instruments et appareils, soit en Algérie,
soit en Espagne, sur des sommets élevés et peu accessibles sont aujourd’hui surmontées.
Les observateurs sont en station prêts à profiter de toutes les circonstances favorables.
Le succès de cette grande opération parait assuré.

MM. le Commandant Perrier et le Capitain Defforges, occupent, en Algérie, la
station de M’Sabiha; MM. les Capitaines Bassot et Sever celle de Filhaoussen.

d) Nivellement general de la France.

Je suis heureux d’annoncer & l’association, que M. de Freycinet, ministre des
travaux publics, a institué au mois de Janvier 1879, une commission composée des divers
services intéressés et chargée d’arréter les bases d’un nouveau nivellement général de
la France.

Les résultats de cette grande entreprise seront successivement communiqués
à l'Association: mais je puis dès aujourd'hui lui faire connaître que ce nivellement doit
comprendre:

1° Un nivellement de haute précision sur une longueur de vingt-quatre mulle
kilomètres de lignes primordiales.

2° Le nivellement de Bourdaloue vérifié et révisé dans ses parties défectueuses.
(15,000 kilomètres.) :

3° Des nivellements de second ordre sur un développement de fut cent mille
kilometres de lignes.

e) Publications.

Le premier fascicule du tome XI du Dépôt de la Guerre, comprenant le compte
rendu des opérations astronomiques relatives à la station d'Alger (longitude, latitude et
azimut) a été envoyé à chacun des membres de l'association.

Les deuxième et troisième fascicules sont sous presse; ils comprennent les ob-
servations astronomiques relatives aux stations de

Böne,
Nemours,
Biskra
Laghouat,
i Geryville,
Carthage.

sarah wll bl a i à asus un en




91

On trouvera dans le tableau suivant les valeurs des coordonnées géographiques

obtenues pour chacune de nos stations algériennes. (Les longitudes sont rapportées au
méridien de Paris.)

ne RR TRENNT |

re TREE

m nn OIF

mt

anna

Alger. (Colonne Voirol.)

Latitude 4 0 14, 5. 050 mu de
Longitude... 0 0 0 (est) = 0% 922 505365
Azimut géodésique de Melab-el-Kora 322° 16’ 52"7.
Böne.
Latitude , 2... 90» 2
Longitude . .._ 3 ae (est) — 02912 415753
Azimut géodésique d'Aouara . . . 23° 16’ 45”3,
Nemours.
Latitude»... ... 32 5 1905
Longitude . . . .s. 4° 11 87 mes) Oo 5,
Azimut géodésique de Filhaoussen 303° 51’ 5974
Biskra.
Latitude . ..... 31 2 EE
Longitude . .... 22355 (Gat) == OF 13 2 Gag
Azimut géodésique de l’Amar Khaddou 252° 2’ 3271.
Laghouat.
Latitude... 2... 2 . 382 407) 1
Longitude sen re 08278208 à (sn = OF zo
Azimut géodésique de Djebel Meilog 179° 8 499,
Géryville.
Latitude . 2.2... 38. 40 515
Longitude + .. ns 01. 19 35.9 (ouest) = OÙ ar
Azimut géodésique de Mécheria . . 0° O0’ 506.
Carthage. (Tunisie).
Latitude... 45). Be ol 0
Longitude... . :: 1 59° 67 (est) = Ob Sine aig
Azimut géodésique *) de Bou-Saïd . 227° 3’ 240.

*) Un rapport spécial, rédigé par MM. le Général Ibañez et le Colonel Perrier, relatif aux
opérations qui ont été exécutées entre l'Espagne et l’Algérie, sera présenté à Munich à la prochaine con-
férence géodésique internationale et inséré dans les comptes rendus de cette conférence. Nous croyons devoir
laisser notre rapport pour 1879, tel que nous l'avons rédigé à la date du 1er Septembre.

Perrier, _
12%

DL EI CT Bid ALE et

er au




{
aw
k



92

Les trois coordonnées de chacune de nos stations astronomiques en Algérie sont
déterminées avec le même degré de précision; l’erreur probable calculée pour chacune
des valeurs ci-dessus est inférieure à un dixième de seconde d'arc, en supposant toute-
fois, pour les latitudes, que les déclinaisons moyennes des étoiles sont affranchies de
toute erreur systématique.

M’Sabiha, le 1° Septembre 1879.

J. Berner.

OO Eee

Holland.

Resumé des travaux géodésiques faits dans les Pays-Bas en 1879.

Triangulation.
Les travaux trigonométriques pour la mesure des degrés en Europe exécutés
dans les Pays-Bas ont fait peu de progrès pendant l'année 1879, quoiqu’ils touchent à
leur fin; c’est seulement sur deux stations que M. Stamkart a pu déterminer les direc-

tions des stations environnantes.
On s'était proposé d'observer sur la grande tour Martini de la ville de Groningue

et sur cing ou six autres stations de la même province. On n’a pu terminer les obser-
vations que sur deux stations, savoir Groningue et Hornhuizen. Le temps mauvais et
ordinairement nébuleux, surtout les pluies abondantes du mois de Juillet n’ont pas
permis de faire plus.

De plus, comme il est déjà indiqué dans le rapport qui d’apres la lettre circu-
laire de M. le Colonel Ferrero a été adressé à M. le Général Baeyer, M. Stamkart s’est
vu privé dés le mois d’Août du concours de M. A. L. J. Bouten appelé à d’autres fonctions.

Le mois de Septembre a encore pu étre employé a la révision de quelques angles
dans le Haarlemmermeer à laquelle a coopéré M. A. N. J. van Lees.

En Juillet 1879 M. Oudemans détermina l’azimuth du clocher d’Amersfoort vu
de la tour de la cathédrale (Domtoren) d’Utrecht. Ces observations furent faites dans
l'après-midi, lorsque les images des objets terrestres sont presque absolument tranquilles.

Pour éliminer toutes les erreurs constantes qui pourraient exercer une influence
sur le résultat, M. Oudemans se proposa de refaire l'observation du même azimuth
aussitôt que dans des circonstances analogues , c’est-a-dire à l’époque des images tran-
quilles, la Polaire serait dans une position opposée dans sa parallèle, ce qui n'aurait lieu
qu’au mois de Mars de l’année prochaine.

Mais puisqu'il était à prévoir que dans cette saison—là le clocher de l’église
d’Amersfoort, ne serait pas visible d'Utrecht, il a placé un signal hors de la ville à une
distance de 1600 mètres, c’est-à-dire à un dixième de la distance d’Amersfoort, et il a
mesuré la distance angulaire entre ce signal et le clocher.



se ill AL ald al ak lh u

il
|
[
t
i



IT am) al

U)

RR LIT BT FL

Fri]

va
L’instrument employé était un instrument universel de Repsold, ayant des
cercles de dix pouces, et portant deux microscopes, donnant par leurs micromètres
deux secondes.

La détermination de l’azimut a été obtenue par dix séries de lectures. Entre
chaque série et la suivante le cercle horizontal fut tourné de 18 degrés. Chaque série
se composa des lectures suivantes:

Position 1°, objectif à gauche
Objet, étoile, étoile, objet
Position 2°, objectif à droite
Objet, étoile, étoile, objet

En tout 40 déterminations simples.

Nivellement de précision.

Dans ses Rapports presentés à la commission permanente de l'Association géo-
désique internationale de 1875, 1876 et 1878, M. le Prof. Stamkart a fait mention du
nivellement de précision qui fut commencé en 1875 sous la direction de feu M, le
Prof. L. Cohen Stuart.

Ce nivellement fut entrepris en premier lieu pour raccorder les nivellements de
la Preussische Landesvermessung et du Bureau Central de l’association géodésique au
Amsterdamsch peil (A. P.), la moyenne des hautes eaux dans l’Y a Amsterdam, avant
que le nouveau canal d’Amsterdam à la Mer du Nord fut construit et que la commu-
nication avec le Zuiyderzee fut interrompue par une digue a Schellingwoude.

Pour obtenir ces raccordements un cheminement fut exécuté d’Amsterdam a
Nieuwe Schans (province de Groningue) à Denekamp (province d’Overyssel) & Bentheim
et Salzbergen (Prusse), puis à Venlo et à Maastricht.

Par suite du décès regretté de M. le Prof. Cohen Stuart en 1878 le nivellement
fut interrompu pendant cette année, et ce ne fut que vers la fin de Juillet, qu'il put
être repris sous la direction de M. M. van de Sande Bakhuyzen et van Diesen.

Le nivellement fut poussé d'Amsterdam par Utrecht, Kuilenborg, Bommel, Bois-
le-Duc, et Eindhoven a Roermond et ensuite de Kuilenburg a Gorinchem.

La méthode que l’on a suivie a été la même que celle des mesures faites dans
les années précédentes. Chaque cheminement entre deux points finals A et B fut exé-
cute par deux brigades, l’une dans la direction de A vers 5, l’autre dans la direction
de B vers A. Quand les résultats de ces deux nivellements semblaient l’exiger, soit
parce qu'il y avait une grande différence qui devait être attribué à quelque méprise,
soit que pendant plusieurs kilomètres consécutifs, il y avait de petites différences tou-
jours de même signe, le nivellement fut repeté une troisième fois.

L’exactitude des résultats peut être évalué d’après les erreurs restantes dans les
polygones formées soit totalement, soit en partie par les nivellements neerlandais.




eh
i
N

hi
IN
Ki
i



94

Polygone I. Nieuwe schans, Weener, Lengen, Nordhorn, Denekamp, Oldenzaal,
Deventer, Assen.  Circonférence 348 kilomètres, dont 231 kilomètres appartiennent
au nivellement neerlandais, 117 kilomètres au nivellement de la Preussische Landes-Auf-
nahme. Erreur de raccordement: 26 millimètres.

Polygone II. Amersfoort, Deventer, Oldenzaal, Bentheim, Burgsteinfurt, Wesel,
Straelen, Dammerbruck, Venlo, Arnhem. Circonference 425 Kilometres dont 259 appar-
tiennent au nivellement neerlandais, 166 Kilométres au nivellement de la Preussische Landes-
Aufnahme. Erreur: 17 Millimötres.

Polygone III. Amersfoort, Deventer, Oldenzaal, Salzbergen, Lohne, Hamme,
Neuss, Venlo, Arnhem. Circonférence 635 kilometres, dont 271 Kilometres appartiennent
au nivellement neerlandais et 364 Kilométres au nivellement du Bureau Central de
l'association géodésique. Erreur: 22 Millimètres.

La partie de ce polygone appartenant au nivellement neerlandais est avec l’ex-
ception de la section Bentheim-Salzbergen la même que celle du polygone précédent.

Polygone IV. Amsterdam, Amersfoort, Arnhem, Roermond, Eindhoven, Boxtel,
Bois-le-Duc, Bommel, Utrecht. Circonférence 375 Kilomètres appartenant en totalité au
nivellement neerlandais. Erreur: 17 Millimètres.

Les raccordements au Nieuwe schans, Denekamp et Venlo ont servi à déter-
miner le rapport entre le zéro du nivellement Prussien et l’Amsterdamsch Peil.

M. M. van de Sande Bakhuyzen et van Diesen ont lintention d’operer dans cette
année encore, deux raccordements savoir ceux à Elten et & Dammerbruch pres de Venlo.

La Commission neerlandaise.

Fr. J. Stamkart, J. Bosscha,

President. Secrétaire.

Hessen.

Bericht über die im Jahre 1879 für die Europäische Gradmessung
ausgeführten Arbeiten.

Nach dem Rücktritt des Herrn Obersteuerdireetor Dr. Hügel ist dem Unterzeich-
neten das Commissorium bei der Europäischen Gradmessung für das Grossherzogthum

Hessen übertragen worden.

In Bezug auf die Gradmessungsarbeiten im Grossherzogthum sei erwähnt,
dass die Winkelmessungen auf den beiden trigonometrischen Hauptpunkten Melibocus
und Taufstein schon vor mehreren Jahren vollendet wurden. Da sich ausserdem kein

)



ee her ae dede

enter sdb ts

rene a dal a ede


Een |

COUT 7

LH On

Want

a N gi

Tp) | aaa

95

zu astronomischen Beobachtungen bestimmter Ort in unserm Lande b
sich die Vermessungsarbeiten auf Nivellements.

Zunächst wurde in der Provinz Rheinhessen ein Controll-

efindet, so beschränken

& —— —>—— Divellement in der Richtung von Mainz nach Armsheim auf dem
\ ve Eisenbahndamme ausgeführt. Diese Linie bildet die Diagonale
\ : / | eines Vierecks, dessen Seiten: Mainz — Gaulsheim (bei Bingen),
4\ De >| Mainz — Worms, Worms — Armsheim und Armsheim — Gaulsheim
\ a “| schon in früheren Jahren nivellirt wurden. Wir wollen die Aus-
na | gleichung der Messungsresultate vornehmen, wobei wir den mitt-
a | leren Fehler des Nivellements der Quadratwurzel der Länge der

| nivellirten Strecke proportional setzen, indem die Zielweiten con-



stant, oder doch beinahe constant waren.
die Pfeile die Richtung des Steigens an.

Die unmittelbaren Nivellirungsresultate sind:

In der Figur zeigen

Entfernung Gewicht

MG =h; = 3,19392 m 29 m Pi = 0.036
MW = ha - 121050, 1, = 442 Di == 0,023
WA = hs = A2 65101 5 80 ps = 0,026
AG = hs = 585023 , 1, = 226 | Da — 0014
MA =hs = 54,74663 , ls — 358 ,, Ps = 0,028.

Nach der Methode der bedingten Beobachtungen erhält man hier 2 Bedingungs-
gleichungen, welche zu den folgenden ausgeglichenen Werthen der Höhendifferenzen
führen:

hı = 3,80400 m
ho = 1100
hs = 42,65000 „,
he — 58,9531 |
hs = 5415411...

Der mittlere Fehler einer Nivellirungsstrecke von 1 km ergiebt sich daraus
+ 1,3 mm.

Bei dem Nivelliren selbst wurde in folgender Weise verfahren:

Das Nivellirinstrument wurde stets in der Mitte zwischen den beiden Punkten
aufgestellt, die Libelle zum scharfen Einspielen gebracht und die Latten abgelesen. So-
dann wurde eine zweite Beobachtung ausgeführt, nachdem man das Fernrohr eine halbe
Umdrehung in seinen Lagern hatte machen lassen. Darauf wurden die beiden Nivellir-
latten mit einander vertauscht, und noch einmal 4 Ablesungen in derselben Weise wie
vorher gemacht. -

Ein anderes Nivellement wurde in der Provinz Starkenburg von Biblis nach
Lampertheim und Mannheim auf der neuen Bahnlinie ausgeführt, konnte indess, nament-
lich in Folge ungünstiger Witterung nicht zum Abschluss gebracht werden.

Darmstadt, den 12. April 1880.

zu

Dr. Nell,

Professor der Geodäsie an der Technischen Hochschule.




|
|
|

Sommario

a)

i)
D

m)

A

Italien.

delle operazioni geodeto-astronomiche eseguite in Italia nell’anno 1879
per la misura dei Gradi in Europa.

I. Lavori Geodetici.
Comparazione delle spranghe dell’apparato di Bessel, di proprieta dell’Istituto
topografico militare, fra di loro e colla tesa campione di Ertel e studio dei
cunei di cristallo annessi all’apparato.
Misura di una base geodetica nell’isola di Sardegna (piana d’Ozieri) col sud-
detto apparato. Lunghezza della base tese 1745.56 circa.
Osservazioni di 1° ordine pel collegamento della base di Ozieri con la rete
trigonometrica.

Osservazioni di 1° ordine sulla rete stessa.
I lavori (b. c. d.) si riferiscono alla misura dell’arco di meridiano

che passa per la Sardegna, la Corsica, Genova e la Svizzera.

Continuazione della riconoscenza della rete primordiale che copre tutta V Italia.
Osservazioni di 1° ordine pel collegamento della base del Ticino (lunga 10
chilometri) con la rete del parallelo medio.

Osservazioni di 1° ordine sulla rete del parallelo medio.

Livellazione di precisione sulle linee: Genova—Alessandria—Novara —Arona ;
Alessandria— Torino; Torino— Chivasso—Novara (arrestata a Chivasso).

II. Lavori Astronomici.
Stazione astronomica di latitudine ed azimut alla Guardia Vecchia nelVisola
della Maddalena in collegamento coi lavori trigonometrici dell isola di Sardegna.
Determinazione della differenza di longitudine fra Milano e Roma.
Continuazione della compilazione del catalogo stellare intrapreso dal professore

Respighi all’osservatorio del Campidoglio.

III. Pubblicazion.
cura dell’Istituto topografico militare continua la pubblicazione dei lavori

geodetici finora eseguiti; mentre gli astronomi che intrapresero determinazioni di longi-
tudine dal 1876 in qua preparano la pubblicazione di esse.

Il Presidente della Commissione geodetica italiana

E. Mayo.

eee



erm reed den tt ie ohh hi dari ls th om nr

ecran blu ue wall he ale


| nr in or

en Inn |

(TY Sapa

OL ne

an AMT

i Fr TORR A BE FL

97

Nor wegen.

Es ist kein Bericht eingegangen.

eer?

Oesterreich.

1. Bericht des K. K. Gradmessungs-Bureaus in Wien.

Die Arbeiten des Bureaus der K. K. Oesterreichischen Gradmessung sind wäh-
rend des Jahres 1879 lediglich Reductionsarbeiten gewesen, und es haben sich namentlich
folgende als definitiv zu betrachtende Längenbestimmungs-Resultate ergeben:

Greéenwich==Wien ce 05 de 0 2 on
Berin Wen. ..: 2... & 1 40060
Leipzie-Wien . . ...... OÙ He
Pulkowa— Wien ee 0 60 aa)
Warschau Wien . . . 0 ©! 13" Ro 0
Pola- Wien . ... 2. 0 m Dana
Miinchen—Bregenz . ....& 7 19736

Unter diesen Resultaten verdient die Linge Greenwich—Wien eine besondere
Beachtung, da der oben angeführte Zahlenwerth eigentlich das Resultat zweier unab-
hängig durchgeführten Längenbestimmungen ist, deren eine auf Beobachtungen im Meri-
dian beruht, während für die zweite Döllen’s Methode der Zeitbestimmung im Verticale
des Polarsterns benützt wurde.

Die Beobachtungen der Herren Nahlick und Kühnert im Meridian ergaben den
Werth 12 5™ 21800, jene der Herren Anton und Schram im Verticale des Polarsternes
den Werth 12 5" 21-01. -

Das Arrangement dieser Längenbestimmung war zudem so getroffen, dass gleich-
zeitig die Längen: Berlin— Greenwich und München— Greenwich ermittelt wurden.

Als Reduction des österreichischen Beobachtungspunktes in Greenwich auf den
Transit cercle daselbst wurde der Werth + 0°20 ermittelt.

Erwähnenswerth sind ausserdem noch die für die Längen Pulkowa— Wien und
Warschau— Wien gewonnenen Resultate. Diese Resultate werden durch die russischer
Seits ermittelte Länge Pulkowa— Warschau auf das vollständigste bestätigt, da der
Schlussfehler des Dreiecks nur 0°02 beträgt. Von besonderem Interesse ist hierbei noch
die Uebereinstimmung der hier gewonnenen Resultate mit dem seiner Zeit durch Chro-

13




|
h
É
'
|
;
|
|

nes

I
|
|
k
\
|
|
h



98

nometer-Uebertragung bestimmten Längenunterschiede zwischen Pulkowa und Greenwich.
Die letztere Bestimmung ergab für diesen Längenunterschied den Werth 2% 1" 1867,
während aus den oben angeführten Resultaten hierfür der Werth 2% 1” 18°64 folgt.

Wien, 2. April 1880.

von Oppolzer.

2. Bericht über die von der Triangulirungs-Galcul-Abtheilung des K. K. militär.-
geografischen Institutes im Jahre 1879 für Zwecke der Europäischen Gradmessung
ausgeführten Arbeiten.

I. Die Basismessung
bei Dubica (in der Nähe der Mündung der Unna in die Save), welche im Jahre 1878
begonnen worden, der grossen Ueberschwemmungen wegen jedoch unterbrochen werden
musste, wurde im verflossenen Jahre. beendet.
Eine vorläufige Berechnung ergab die Gesammtlänge der Grundlinie = 294974020
und die Differenz zwischen Hin- und Rückmessung — 020032 oder Su der Länge.

Nach beendeter Messung wurden die beiden Endpunkte der Grundlinie mit 176
hohen Monumenten aus Sandsteinen versehen, der südliche Endpunkt überdies noch durch
Schutzbauten an den Ufern der nahe vorüberfliessenden Unna gegen Zerstörung durch
Hochwasser und Uferbruch geschützt.

II. Triangulirungs- Arbeiten.

a. Signalbau wurde ausgeführt für das Netz im 45. Parallel auf Vristik in
Bosnien als Entwickelungspunkt der Basis von Dubica und auf Priseka (4 Meilen südlich
von Sissek); ferner für das Netz im 37. Meridian in einer Polygonskette, welche sich
von Essegg am linken und rechten Ufer der Donau bis gegen Waitzen erstreckt und
zwar auf den Punkten: Cerniedhegy, Garabhegy, Zengövär, Harterberg, Szärhegy und
Nagy Perkata, ausserdem Pfeilerbau und Ausbesserungen auf mehreren anderen Stationen.

Im Monat Juli wurden die im Jahre 1877 unterbrochenen Arbeiten in den west-
lichen Alpenländern wieder aufgenommen, einige der bereits stehenden Pyramiden aus-
gebessert, dann auf Zirbitzkogl, Golica, Staffberg, Thorkofl, Ziethenkopf, Reisrachkopf,
Ankogl und Grossglockner neue Pyramiden, auf Petzeck ein prismatisches Signal errichtet.

b. Richtungs-Beobachtungen wurden ausgeführt im Basis-Entwickelungs-
Netze von Dubica, auf den Punkten Priseka, Plisevica am Cordon, Petrovac und Cepelis
in der ehemaligen Militärgrenze, ferner in dem unter (a) erwähnten Polygonsnetze längs
der Donau auf den Stationen Cwortkowo brdo, Parabuti, Puszta kula, Gunin Aht, Olom-
hegy, Csoka, Trojnas, Johannesberg und Pilis, endlich Ergänzungsmessungen auf einigen
Stationen in den kleinen Karpathen. Auch in den westlichen Alpenländern in jener



rer de ehr hi N Mn
“=

eer hr ald nn re


MRC



Ian AR

il

D PO DR a

99

Polygonskette, welche die Triangulirung von Steyermark und Kärnten mit jener von Tirol
verbinden soll, wurden die Beobachtungen (in Folge anderweitiger dringender Arbeiten
jedoch blos mit einem Instrumente) fortgesetzt. In der kurzen Zeit, während welcher
der Aufenthalt und die Ausführung von Messungen auf diesen Hochpunkten überhaupt
möglich ist, wurden die Richtungsbeobachtungen auf Gerlitzen, Eisenhut, Staffberg und
Thorkofl ausgeführt und nahm überdies der Beobachter persönlich eine Recognos-
cirung des Ankogl (3253%) und Grossglockner (37972) vor, um zu constatiren, ob sich
in der Nähe dieser Firnspitzen ein — den bescheidenen Anforderungen unserer Triangu-
lirungs-Offiziere entsprechender — Bivouacplatz werde finden lassen, von welchem aus
der trigonometrische Punkt in etwa 1 bis 2 Stunden zu erreichen wäre. *

Das Ergebniss dieser Recognoscirung war, dass auf der Südseite des Ankogl,
unmittelbar am Fusse des Gletschers, die Möglichkeit geboten ist ein Zelt aufzuschlagen,
und zwar an einer Stelle, welche im August und Anfangs September schneefrei sein

dürfte und von der aus man auf den trigonometrischen Punkt in etwa 1'/, bis 2 Stunden
gelangen kann.

Etwas günstiger als am Ankogl werden sich die Unterkunfts-Verhältnisse für den
Beobachter am Grossglockner gestalten, wenn mittlerweile die Schutzhütte, welche der
Alpenclub „Oesterreich“ auf der Adlersruhe (3463%) erbauen lässt, fertig sein wird.
Dagegen ist der Aufstieg von da über den Kleinglockner und die Scharte etwas
beschwerlich und überdies ein längerer Aufenthalt auf dem Grossglockner an einem
sonnigen Tage nur dann rathsam, wenn auch der neue Glocknerweg (dessen Eisenstangen
und Drahtseile jetzt unverlässlich sein sollen) wieder gangbar gemacht sein, und der
Beobachter somit die Möglichkeit haben wird, auf dem Felskamme zwischen Kôdmtz- und
Teischnitzgletscher zur Stüdlhütte (2800) herabzusteigen, falls der Abstieg über den
sehr steilen Gletscher unter dem Kleinglockner des lockeren Schnee’s halber nicht mehr
ausführbar sein sollte.

c. Das Präcisions-Nivellement wurde auf folgenden Linien ausgeführt:
1. Pilsen—Prag doppelt.

2. Pilsen— Eger doppelt, in Eger erfolgte der Anschluss an das bayerische Nivelle-
ment und wurde auch die bei Eger gelegene Grundlinie in das Nivellement
einbezogen.

3. Zell am See— Wörgl— Kufstein doppelt mit Anschluss an das bayerische
Nivellement.

4. Zweite Messung der Linie: Hauptfixpunkt (westlich von Marburg bei Faal)—
Bleiburg—Klagenfurt— Villach mit Einbeziehung des Drau-Pegels in Villach
und der astronomischen Station S. Peter bei Klagenfurt.

5. Doppelmessung der Linie Gross-Kanizsa—Si6ö Fök—Stuhlweissenburg mit Ein-
beziehung des beim Landungsplatze in Siö Fök befindlichen (Plattensee) Pegels.

6. Einfache Messung der Linie Agram — Karlstadt — Ogulin— Sensko, zum An-
schlusse an die einfache Linie Sensko—Fiume.

137




i
Ki
H
he
x
i



100

Durch die ad 2 und 3 genannten Doppel-Nivellements sind, wie gesagt, Anschlüsse
an das bayerische Nivellement vollzogen worden, wihrend schon vorher an die Hohen-
marken in Salzburg und am K. K. Oesterreichischen Nebenzollamtsgebäude zum „hangen-
den Stein“ angeschlossen worden war. Eine Zusammenstellung dieser Anschlusspunkte

nach vorläufigen Rechnungen ergiebt:

sr eT
|

























a Distanz in | Relative Höhe über :
= 2 Kim. | Scheerding © in ®. z
28 Benennung | =
mS Aint Von Scheerding © auf der kiirzesten S
La = ! der nivellirten Linien 2
Sx Fixpunkte. =
2 Ä en, en Bayerisch Österreich. A
112 Boer ©, ee 285.0 | 479.3 150.0372 150.00 FE 0.04
1398 | Scheerding © . . . 00 00 0.0 0.0 | 0.0
1352 Salle) 0. 298.3 | 341.0 109.1894 | 109.24 | + 0.10
1363 || Zollamts-Gebäude zum |

„hangenden Stein“ 314.2 | 331.9 145.0290 | 145.14 011
815, Kuistem @ . . .. |332.1| 4874| 167.3890 | 167.66 |" + 0.27





Die Schlussfehler der Anschlusspolygone sind nach diesen Rechnungen:

Für Polygon: Scheerding—Weiden—Eger—Budweis— Wels—

Scleerdine (1043), . .. — 0208.
Polygon: a deu Bischolshofen- Balz-

burg—Rosenheim—Scheerding (6393) . . — 0210.
Polygon: Salzburg—Hallein—Zollamtsgebaude zum „han-

genden Stein‘‘— Salzburg (426) . . . . . — 02006.
Polygon: Salzburg — Bischofshofen — Kufstein — Rosen-

He buts Sl)... .. 2... = OST.

Wie schon mitgetheilt, wurde 1878 mit einem Doppelnivellement auf der Linie
Sessana—Pola an den selbstregistrirenden Fluthmesser im K. K. Seearsenale in Pola
angebunden.

Im abgelaufenen Jahre wurden auch die Aufzeichnungen dieses vom K. K. hydro-
graphischen Amte überwachten Mareographen und zwar die Aufzeichnungen aus der Zeit
Anfang 1873 bis Ende 1878 von der Triangulirungs- und Calcul-Abtheilung berechnet.

Es wäre verfrüht, sich aus den Resultaten des bis nun berechneten Beobach-
tungs-Materiales einen Schluss für die Vergleichung der Mittelwasser an den beiden
Küstenpunkten Triest und Pola zu erlauben.

Schliesslich hat der Berichterstatter noch die traurige Pflicht, Kunde zu geben

von dem am 12. August des verflossenen Jahres erfolgten Ableben des Präsidenten der



ae shake er

erh

cn achmchhuk he 1 hs ea ne




101

Oesterreichischen Gradmessungs-Commission, des Herrn K. K. Obersten Johann Ritter
von Ganahl.

Der Verstorbene, welcher seit 1851 im K. K. militär.-geografischen Institute,
seit 1863 als Vorstand der Triangulirungs- und Caleul-Abtheilung thätig war, hat stets
den Arbeiten der Europäischen Gradmessung das grösste Interesse entgegengebracht.

|
|

Unter seiner Leitung wurden alle astronomischen und geodätischen Arbeiten,
welche das K. K. militär.-geografische Institut bisher zu dem grossen internationalen
Werke beisteuerte, ausgeführt. Insbesondere war es das Präcisionsnivellement, dem er
eine ganz besondere Aufmerksamkeit widmete und dessen Inangriffnahme und erfolgreiche
rasche Fortführung als ein Haupt-Verdienst des Verewigten bezeichnet werden muss.

Wien, am 19. Februar 1880,

ad interim

A. Kalmar.

eee

Portugal

Travaux géodésiques éxécutés en 1879.

Ayant pris la direction générale des travaux géodésiques du Portugal par l’exoné-
: ration de M. le Contre-amiral Francisco Maria Pereira da Silva, je dois présenter a la
Commission permanente de l'Association géodésique internationale un état de la marche
de ces travaux, dans ce pays, durant l’année de 1879. Je serai le plus concis possible,
à cause de l’exiguité du temps dont je peux maintenant disposer pour l’organisation d’un
rapport detaillée.

Stations d'angles. On a termine toutes les observations sur 3 sommets géodésiques
des chaînes fondamentales; savoir: Aéalaya, Granado et Monte Gordo. On à fait quelques
rectifications d’angles horizontaux et verticaux dans le sommet de Monfurado. La totalite
des observations d’angles dans ces stations a été de 1267 directions horizontales et 402
distances zenithales. Chaque direction horizontale est le résultat de 4 visées et de 16
lectures micromètriques dans le cercle, et chacune des distances zénithales a été obtenue
en employant deux observations croisées et les lectures micrométriques respectives.

ALIEN

mt

al

kill

LA A

Nivellements spéciaux. On a complete, après les reconnaissances indispensables

à le ratachement hypsomètrique des sommets de 1% ordre Ouwral, St. Luzia, Peneda, Galineiro,
S. Nomedio et S. Paio, avec les niveaux moyens de la mer determinés par les maréomètres
dans Villa do Conde et Caminha. La différence qu'on a trouvé entre ces deux niveaux

fut de 0,253 braces Ciera = 07551; le niveau des eaux dans Camimha étant supérieur

à celui de Villa do Conde. Il faut remarquer que la détermination du niveau moyen des

eaux de la mer dans Villa do Conde n’est pas encore complète, parce qu’il y manque la

réduction de beaucoup d'observations éxécutées. En outre, les maréometres de Caminha

À Pr RN A JR




|
|

RE

|
}



B
f
a
E
H
|

|
N
|
a
|
i
1
|
I
|
RB
|

|
1
|
|

102

ont été installés au dedans de la barre, dans une baie étendue, où cependant pourra
intervenir l'influence des eaux du Minho, fleuve qui court entre le Portugal et la Galliza.

Observations de marées. Les observations pour la détermination du niveau moyen
de la mer ont continué sans interruption, et dans peu de temps on placera de nouvelles
échelles pour donner à cette détermination beaucoup de précision et de confiance.

Travaux de petite géodésie. On a fait toutes les reconnaissances pour la pro-
jection de 4 triangulations secondaires qui comprennent une superficie de 416,000 hec-
tares, et dans ce but on a construit 295 pyramides en maconnerie et on a adopte 91
sommets, dans les quels les signaux sont des constructions d'un caractère permanent.
On a fait, aussi, les observations d’angles en 206 stations secondaires, et on a terminé
les calculs respectifs à la campagne de l’année antérieure.

Lisbonne, le 31 Decembre 1879.

Carlos Ernesto de Arbués Moreira,
Général de Brigade.

eS Oe

Preussen.

Geodätisches Institut.

Zur Ergänzung meines der permanenten Commission in Genf zugesendeten und

bereits in den Protokollen auf Seite 41—45 mitgetheilten Berichtes lasse ich jetzt die

Specialberichte der 4 Sections-Chefs und einen von dem inzwischen leider verstorbenen
Herrn Professor Dr. C. A. F. Peters folgen. Baeyer.

I. Section des Professor Dr. Sadebeck.

Nachdem zuerst die Berechnung des trigonometrischen Nivellements zwischen
Helgoland, Neuwerk und Wangeroog fortgesetzt und beendet worden war, wurde im Monat
Mai die Ausgleichung des Hessischen Netzes begonnen. Nebenbei war zugleich der
Druck des Generalberichts überwacht worden.

Das Hessische Netz liest zwischen den beiden Dreiecksseiten Kühfeld—Feldberg
(im Taunus) und Brocken—Inselsberg. Es enthält 12 Dreieckspunkte, welche durch 32
gegenseitig beobachtete Richtungen verbunden werden. Von den 32 Bedingungsgleichungen
sind 21 Winkelgleichungen und 11 Seitengleichungen.

Ende Juli begab sich der Unterzeichnete, begleitet von dem Assistenten Herrn
Werner, nach dem Basisgebiete bei Strehlen, wo das Terrain recognoscirt, die Endpunkte
der Basis aufgesucht und verschiedene Vorbereitungen für die Messung unternommen
wurden. An der Messung selbst hat sich darauf die ganze Section betheiligt.

Nach Beendigung derselben und als wir nach Berlin zurückgekehrt waren, wurde
die Bearbeitung des Hessischen Netzes fortgesetzt.



lie nibh sh Aa He nn

est

rabat dal allé anna + st




dE ART

1 fami ia

Win eR bent 0 Lt

103

Ausserdem ist von dieser Section die Revision der Bibliothek und der Karten-
sammlung ausgeführt worden. Die Bibliothek zählt 404 Werke und 268 Broschüren, die
Kartensammlung 106 Nummern. Die Aufsicht führt der Unterzeichnete.

Endlich ist ein Verzeichniss sämmtlicher Preussischen Gradmessungs-Dreiecks-
punkte nebst der Beschreibung ihrer Oertlichkeit angefertigt worden, welches von dem
Gradmessungs-Commissar Italiens Herrn Oberst Ferrero in Florenz für die ihm von der
permanenten Commission im Jahre 1879 in Genf übertragene Zusammenstellung erbeten
worden war. Zur. Vervollständigung dieses Verzeichnisses sind überdies die geographi-
schen Positionen einer grossen Anzahl von Dreieckspunkten mit Zugrundelegung der
Bessel’schen Constanten berechnet worden.

Sadebeck.

II. Section des Professor Dr. Fischer.

Von Sr. Excellenz dem Herrn Präsidenten des Instituts war der Section die
Bestimmung der Constanten des neuen Basisapparates zugewiesen worden. Zum Zwecke
dieser Untersuchungen musste in dem von Herrn Professor Albrecht gemietheten Garten
in Steglitz ein Beobachtungshaus gebaut werden. Dasselbe ist Fachwerk, 11 Meter lang,
4 Meter breit und 4 Meter hoch. Für die Füsse, welche die Messstangen tragen, und
für die Mikroskope wurden Steinpfeiler errichtet, deren Fundamente aus Backsteinen und
Cement gemauert und 2 Meter tief sind. Durch eine Holzwand-sind dieselben von der
umgebenden Erde isolirt; der Raum zwischen Holzwand und Fundament ist 5 Centimeter
breit. Der ganze Raum nach oben hin ist ebenfalls mit Holz gedeckt; die Pfeileraus-
schnitte sind mit Putzwolle ausgefiillt, so dass der Raum, worin die Fundamente und der
untere Theil der Pfeiler stehen, nach allen Seiten hin vollständig abgeschlossen ist; es
gestatten nur 2 Klappen, mit dem Ablothungsfernrohr 2 Fixpunkte einzustellen, welche
auf vernickelten Messingplatten markirt sind. Diese letzteren sind in Steinblöcke einge-
gossen und liegen 1 Meter unter dem Fussboden. Die Fixpunkte sollen dazu dienen,
die Unveränderlichkeit der Mikroskope controlliren und deren etwaige Aenderungen in
Rechnung ziehen zu können.
Der Bau nahm längere Zeit in Anspruch als angenommen war und konnte der
Apparat erst Ende Mai aufgestellt werden. Nachdem sich beide Beobachter mit dem-
selben vertraut gemacht hatten, begannen am 5. Juni die Untersuchungen. Diese
erstreckten sich auf:
1. Untersuchung der Mikrometerschrauben der Mikroskope, des Ablothungs- und
Alignements-Fernrohrs.

2. Bestimmung des Werthes eines Niveautheils der Aufsatzniveaus für die 4
Kreise und der Messstange.

3. Bestimmung des Einflusses der Niveaus auf die Ablesungen an den Mikros- .

kopen, dem Ablothungs- und Alignementsfernrohr durch directe Beobach-
tungen.




tif
h
|
I
I
Se
;
|
|
IN

:



104

4. Untersuchung der Führung des Ablothungsfernrohrs und Bestimmung seiner
Fadendistanzen.

5. Bestimmung der persönlichen Gleichung beider Beobachter.

6. Untersuchung der relativen Theilungsfehler.

7. Bestimmung des Temperaturcoefficienten und derjenigen Temperatur, bei

welcher beide Stäbe gleiche Länge haben.

Diese Untersuchungen nahmen ausser dem Juni noch die grössere Hälfte des
Juli in Anspruch. Im August und September nahmen beide Mitglieder thätigen Antheil
an der Nachmessung der Schlesischen Basis.

Nachdem im October der Basisapparat nach Steglitz und die Mitglieder der
Section nach Berlin zurückgekehrt waren, wurden ım November obige Untersuchungen
wiederholt, nur nicht in so ausgedehnter Weise wie früher. Namentlich wurden eine
Reihe von Beobachtungen zur Bestimmung der persönlichen Gleichung und zur Vervoll-
ständigung der Sommerbeobachtungen für den Temperaturcoefficienten und für die Tem-
peratur, in der die Stäbe gleiche Länge haben, gemacht, da sich die natürliche: Tem-
peratur sehr nahe in der gesuchten hielt.

Es gelang somit, den Temperaturcoefficienten durch 320 Gleichungen, deren jede
das Mittel aus 10 unmittelbar hintereinander gemachten Vergleichungen ist und die in
dem Temperatur-Intervalle von 00—25° Celsius liegen, herzuleiten. Er ist zu 0,9022008
gefunden worden. Aus 360 ähnlichen Gleichungen ist die Temperatur, in der die gewähl-
ten Platin- und Messingstriche beider Stangen zusammenfallen, bei 4°1 Celsius gefunden
worden.

Aus den Biegungsbestimmungen der 3 Universal-Instrumente, welche beim tri-
gonometrischen Nivellement Neuwerk—Helgoland—Wangeroog betheiligt waren, haben
sich als direct beobachtete Biegungsdifferenzen ergeben:

{0zöll. U. J. 1 minus 10z0ll. U. J. 1 = — 0°73 + 0.10
ce 18 | = 13106 4 0.15
i. DB, = 85-2 0.14.

Nachtrag. Die Reduction der Basis ist unterdessen beendigt worden und hat

nachfolgende Differenzen zwischen der Vorwärts- und Rückwärts-Messung für die einzelnen
Zehntel gegeben in dem Sinne Vorwärts-Messung minus Rückwärts-Messung:

von 0.0—0.1 = + 0.326 Millimeter
0.1—0.2 = + 1.450 ;

| 02-03 — — 0.152 ,
„0.304 = — 0.265 >

„0405 — 0.020 x

, 0.5—0.6 — + 0.684 .

. 0.6—0.7 = — 0.065 5

„ 0.708 = — 0.463 n

„ 0.8—0.9 = + 0.064 à

: 0.9—1.0 = — 0.431 .



ri rer ei ne

Aa lds vu

|


[YEN we m rr oF

eer mn |

CL ST AT

MLL AWE

NL!

vr A A a

105

Jedes Zehntel hat eine ohngefähre Länge von 276 Meter. Die Vorwärts-Messung
geschah zwischen den Temperaturen 16°—-30° Celsius; bei der Rückwärts-Messung lagen
die Temperaturen zwischen 8° und 24° Celsius.

Fischer.

III. Section des Professor Dr. Börsch.

Nach dem bereits früher ausgesprochenen Plane, die Pegel von Swinemünde und
Amsterdam und die südlichsten Punkte unsres Nivellements, Basel und Constanz, durch
ein zuverlässiges und einheitliches Nivellement unter sich zu verbinden, und dadurch eine
Grundlage für alle weiteren Höhenbestimmungen zu erlangen, wurde im vergangenen
Sommer 1879 von dem Sectionschef Börsch die Linie Angermünde Berlin nochmals
doppelt nivellirt und bei dieser Gelegenheit auch der Fixpunkt ,,Normal-Héhenpunkt
bezw. „Normal-Null“ an der Sternwarte hierselbst mit herangezogen, ohne jedoch den-
selben einseitig als Fundamentalpunkt für die Europäische Gradmessung einführen zu
wollen. Die Berechnung der nivellirten Linie wurde im Winter 1879/80 ausgeführt, so
dass einem endgültigen Abschlusse des Nivellements von Swinemünde bis Berlin nichts
mehr im Wege steht.

Von dem Assistenten Seibt wurde die Linie Frankfurt—Bebra—Bitterfeld noch-
mals doppelt nivellirt und bei dieser Gelegenheit eine grosse Anzahl neuer Höhenmarken
eingesetzt, und ist derselbe gegenwärtig noch mit der Berechnung beschäftigt. Die bei
diesem Nivellement benutzten Nivellirlatten wurden vor, während und nach den Feld-
arbeiten wiederholt auf ihre absoluten Längen geprüft und ergaben die Prüfungen nach-
folgende Resultate. Vor dem Beginn der Feldarbeiten, den 7. Juni, wurde durch Ver-
gleichungen mit den Glasmetern No. 7 und 9 gefunden:

1 Lattenmeter = 1.000343 Schweizermeter,
nach Schluss der Feldarbeiten, den 31. October, dagegen:
1 Lattenmeter = 1.000485 Schweizermeter.

Während der Nivellements im Felde wurden mit einem eisernen Maassstabe die
nachfolgenden Längen ermittelt:

den 5. Juli 1 Lattenmeter = 1.000477 Schweizermeter
„ 17. Ausust 1 . — 1.000558 .
» 20. September 1 5 — 1.000539 „

Auch die für die Linie Angermünde— Berlin benutzten Latten wurden vor und
nach den Feldarbeiten von pp. Seibt untersucht und von dem Unterzeichneten die Berech-
nung ausgeführt, das Resultat ist:

den 18. April 1 Lattenmeter = 0.999976 Schweizermeter,
ot October 1 a = 1.000004 i

Zur völligen Herstellung der geplanten Nivellements-Grundlinien sind ausser ver-

schiedenen Revisionen nochmals doppelt zu nivelliren die Linien: Berlin—Magdeburg,
14




}
Ih‘
4
:
h
i
|
|

i
he
ee
i }
f
ia
kK
i



106

Berlin—Bitterfeld, Venlo—Mainz—Frankfurt und Mainz—Ludwigshafen—Mannheim. Damit
ist auch zugleich erreicht, dass nur allein Messungen des geodätischen Instituts ver-
wendet werden.

Zur Bestimmung des mittleren Meeres-Niveaus der Ostsee bei Swinemünde sind
von dem Unterzeichneten nach den Aufzeichnungen des Registrirpegels aus den Jahren
1877, 1878 und 1879 die einzelnen Wasserstände ermittelt worden. Hierauf wurden nach
nahezu zehnjähriger Thätigkeit des Registrirpegels die gesammten Beobachtungen einer
genauen Revision unterworfen, in die Lücken der Aufzeichnungen die Beobachtungen
der Königlichen Baubehörde in Swinemünde, gemacht am Meterpegel des Bauhafens, ein-
sefügt, und endlich das ganze Material zur Erlangung eines wahrscheinlichsten Werthes
des mittleren Meeres-Niveaus einer Neuberechnung unterworfen. Das Resultat der Be-

rechnung ergab als das Mittelwasser der Ostsee
== 2743017

unter der Plinte des Hauses No. 21 und

3292999
unter der Höhenmarke des geodätischen Instituts am Hauptzollamtsgebäude in Swinemünde.
Nach ,,Baeyer, Nivellement zwischen Swinemiinde und Berlin, Berlin 1840“ ist

das Mittelwasser
12446 — 2742911

unter Plinte des Hauses No, 2 (jetzt No. 21) in Swinemünde.
Börsch.

IV. Section des Professor Dr. Albrecht.

Die Winterarbeiten 1878/79 erstreckten sich auf die Reduction der im Sommer
1878 ausgeführten Längenbestimmungen: Berlin—Altona—Helgoland, Altona—Bonn—
Wilhelmshaven und Altona— Wilhelmshaven. Diese Reduction wurde gegen Mitte des
Jahres 1879 beendigt und im Anschluss hieran der Druck der Publication begonnen,
welcher derart beschleunigt wurde, dass schon im September die Versendung der „Astro-
nomisch-geodätischen Arbeiten im Jahre 1878 an die Herren Commissare erfolgen konnte.
Bezüglich der Ergebnisse der Beobachtungen vom Jahre 1878 kann daher ganz auf diese
Publication verwiesen werden.

Mit Ausführung dieser Arbeiten ist die Ergänzung des Netzes der Längen-
bestimmungen im Westen und Nordwesten von Deutschland beendigt; es sind jetzt nur
noch im Norden und Osten von Berlin einige interne Längenbestimmungen und einige
Anschlüsse an das Ausland auszuführen, um das Netz zum vollen Abschluss zu bringen.

Im Sommer 1879 wurde mit dem neuen internationalen Basismessapparat die
alte Schlesische Grundlinie nachgemessen und da zur Ausführung dieser Messung die
Mitwirkung aller disponiblen Kräfte des Instituts erforderlich war, konnten astronomische
Arbeiten im vergangenen Jahre nicht ausgeführt werden.



rer de her ee en

cercle ae Hu sh an


| m don le

N TEN 1

Die EEE ON

an ART

BEE PA!

UR 1 a

MR]

107



Da somit für die Winterarbeiten 1879/80 Beobachtungsmaterial zur Reduction
nicht vorlag, konnte die disponibel gewordene Zeit zu Vorbereitungsrechnungen fir die
weitere Verwerthung der durch die Gradmessungsarbeiten angesammelten Einzelresultate
verwendet werden. Als eine solche vorbereitende Arbeit für die Ableitung der Erd-
dimensionen wurden für alle diejenigen Punkte, deren Polhöhen und Längenunterschiede
durch directe astronomische Beobachtungen ermittelt worden sind, von den Bessel’schen
Dimensionen des Erdsphäroids ausgehend die gegenseitigen Azimuthe und die Längen
der geodätischen Linien berechnet, sowie die numerischen Differentialgleichungen aufge-
stellt, welche zwischen kleinen Aenderungen der gegebenen und der gesuchten Grössen
bestehen. Die letzteren Angaben dienen zur bequemeren Ermittelung der Variationen,
welche die resultirenden Azimuthe nnd Längen der geodätischen Linien erfahren, wenn —
in den der Rechnung zu Grunde gelegten Polhöhen und Längenunterschieden Aende-
rungen von nicht zu erheblichem Betrage erforderlich werden.

Um bei der weiteren Verwerthung der Polhöhenbestimmungen alle früheren Er-
mittlungen der Polhöhe auf ein und dasselbe System zu beziehen, wurden diejenigen
Polhöhenbestimmungen des Inlandes, deren Reduction unter Anwendung der älteren
Präcessions-, Nutations- und Aberrationsconstanten erfolgt war, auf die inzwischen von
den Ephemeridensammlungen adoptirten neueren Constanten von Struve und Peters
umgerechnet.

Zur bestmöglichen Verwerthung der früheren Polhöhenbestimmungen einerseits
und zur Wahrung einer vollen Gleichförmigkeit derselben andererseits ist es ferner
erforderlich, die Polhöhenbestimmungen auf möglichst gute Sternpositionen, sowie auf
ein einheitliches Declinationssystem zu beziehen. Während bei den früheren Bestim-
mungen entweder die Positionen des Berliner Astronomischen Jahrbuches oder anderer
Ephemeridensammlungen, oder diejenigen des Gradmessungscataloges zu Grunde gelest
wurden, oder endlich in jedem Einzelfalle wahrscheinlichste Werthe der Positionen aus
einer Reihe neuerer Sterncataloge abgeleitet worden sind, ist bei denselben auch die
Gleichförmigkeit des Declinationssystems nicht in vollem Umfange gewahrt, da die Posi-
tionen theils auf das System der in Anwendung gebrachten Ephemeridensammlungen,
theils auf das mittlere System von Auwers (Astronomische Nachrichten No. 1532—1536),
theils auf das System des Gradmessungscataloges oder anderer Sammelcataloge bezogen
worden sind. Die in dieser Beziehung bisher obwaltenden Uebelstände sind inzwischen
durch das Erscheinen des Fundamental-Cataloges für das internationale Unternehmen
der Zonenbeobachtungen (Auwers, Fundamental-Catalog für die Zonenbeobachtungen am
nördlichen Himmel, Leipzig 1879) beseitigt, da die Positionen dieses Cataloges die zuver-
lässigsten Werthe darstellen, welche auf Grund des gegenwärtig vorliegenden Beobach- -
tungsmateriales sich ableiten lassen. Da ferner nach gefälligen Mittheilungen des Herrn
Professor Auwers im Anschluss an diesen Catalog auch die Systemfrage in nächster Zeit
geregelt werden soll, so ist eine Umrechnung der inländischen Polhöhenbestimmungen
auf die Positionen des Fundamental-Cataloges nach Reduction derselben auf ein mittleres.
der Wahrheit möglichst nahe kommendes System in Aussicht genommen. Eine solche

14*




i
4
qe
a
N
i

IE

Hey A
i

;

i

ip

ki |



108
Umrechnung dürfte aus dem Grunde um so mehr gerechtfertigt erscheinen, weil die
Positionen des Fundamental-Cataloges vom nächsten Jahrgang ab auch für das Berliner
Astronomische Jahrbuch adoptirt werden sollen und in Folge dieses Umstandes auch die
ferneren Polhöhenbestimmungen ohne Zweifel auf dieses System werden bezogen werden.

Th. Albrecht.

Bericht des on CO A. Peters.

Die Berechnung der im Jahre 1866 ausgeführten Längenverbindung zwischen
den Sternwarten von Altona und Göttingen ist jetzt beendigt. Die Beobachtungen für
dieses Unternehmen wurden an 8 Tagen von Herrn Professor Klinkerfues, Dr. F. Peters
und mir ausgeführt. An den ersten beiden Tagen beobachtete Herr Professor Klinkerfues
in Göttingen, F. Peters und ich, jeder an einem Tage, in Altona. Darauf wechselten
die Beobachter mit ihren Passageninstrumenten, den Chronographen nebst den dazu
gehörigen Relais, und den Stromunterbrechern die Stationen. Herr Professor Klinkerfues
beobachtete alsdann an vier Tagen in Altona, F. Peters und ich, jeder an zwei Tagen,
in Göttingen. Nachdem die Stationen nochmals gewechselt worden, beobachtete Herr
Prof. Klinkerfues wieder an zwei Tagen in Göttingen, F. Peters und ich, jeder wieder
an einem Tage, in Altona.

Herr Professor Klinkerfues benutzte zu den Durchgangsbeobachtungen ein
Passageninstrument von Ertel, mit einem Objectiv von 48 Millimetern Durchmesser. Das
Ocular vergrösserte nahezu 60 mal.

Von F. Peters und mir ist ein Repsold’sches Universalinstrument mit einem
Objectiv von 47 Millimetern Durchmesser benutzt worden. Die angewandte Vergrösse-
rung war eine 100fache.

Jeder Beobachter registrirte die Fadenantritte derjenigen Sterne, welche für die
Längenbestimmung correspondirend beobachtet wurden, auf zwei Chronographen, sowohl
auf demjenigen, der neben dem Beobachter aufgestellt war, als auch auf dem an der
andern Station befindlichen.

Der Verabredung zu Folge sollten während einer Beobachtungsnacht 12 Sterne
correspondirend beobachtet werden, und während der Dauer dieser Beobachtungen war
jedes Instrument zweimal umzulegen.

Im Ganzen sind in den 8 Beobachtungsnächten 94 Sterndurchgänge correspon-

 dirend beobachtet worden, so dass von der verabredeten Anzahl nur 2, wegen Ungunst

der Witterung, ausgefallen sind.
Als wahrscheinlichster Werth für die Längendifferenz ergab sich:

Länge der Altonaer Sternwarte westlich von der Göttinger Sternwarte in Bezug

auf die Plätze der Reichenbach’schen Meridiankreise
— (05152, mit dem mittleren Fehler = 05022.



as. uhr A Men 5

+ ere réœil docs det

feces embed din adil ald lid ll sr nn


KL mn TT |

AM

a

ji!

nr RR Oa a a

109

Gauss hatte aus der von ihm ausgeführten trigonometrischen Verbindung, unter
Annahme der Orientirung, welche sich auf Beobachtungen in Gottingen gründet, gefunden,
dass der Meridiankreis der Altonaer Sternwarte 7,211 Toisen westlich von dem Meridiane
des Reichenbach’schen Meridiankreises der Göttinger Sternwarte belegen sei. Dieser
Meridianabstand entspricht einer Längendifferenz von 0°051.

Der Unterschied von 05101 zwischen beiden Bestimmungen ist ohne Zweifel zum
Theil eine Folge davon, dass die wirkliche geometrische Oberfläche der Erde nicht genau
die Form des von Gauss zu Grunde gelegten Sphäroids hat.

Die astronomisch und geodätisch bestimmten Werthe für die Breitendifferenz
zwischen Göttingen und Altona zeigen, wie Gauss nachgewiesen hat, aus derselben Ur-
sache gleichfalls einen Unterschied, der grösser ist, als dass er sich aus Beobachtungs-
fehlern erklären lässt. (Bestimmung des Breitenunterschiedes zwischen den Sternwarten
von Göttingen und Altona von C. F. Gauss, Art. 20.)

C. A. EM Pan

OO

Rumänien.

Es ist kein Bericht eingegangen.

Russland.

Zu den 6 Längenbestimmungen, über die ich im vorigen Jahre zu berichten die
Ehre hatte, sind in diesem Jahre zwei neue hinzugekommen. Die Herren Rylke und
Pomeranzeff haben im Laufe des verflossenen Sommers die Längendifferenzen Pulkowa—
Dorpat und Riga— Wilna bestimmt.

Die Längenbestimmung Pulkowa— Warschau, die im Jahre 1875 von den Herren
Zinger und Sawizki ausgeführt wurde, ist von ersterem bearbeitet worden und wird im
nächsten Theile unserer Memoiren erscheinen; einige Separatabdrücke derselben kann
ich schon jetzt meinen Herren Collegen zur Verfügung stellen. — Das Endresultat des
Herrn Zinger weicht um 0°02 von demjenigen ab, welches ich im vorigen Jahre an-
gegeben habe; das kommt daher, weil Herr Zinger seinen Beobachtungspunkt in Warschau,
der genau in der Mitte des grossen Saales liegt, als das Centrum der Sternwarte ansieht,
während früher als solches der Standpunkt des Passageninstruments galt; der Längen-
unterschied dieser beiden Punkte beträgt 0°016. — Die Combination dieser Längen-
bestimmung Warschau’s mit den in demselben Jahre bestimmten Längenunterschieden






mi
I
D
=
|

i
i

d
bi

“
:
|
I
a
4
i
a
I

110

Wien —Pulkowa und Wien—Warschau ergiebt einen Schlussfehler von 0°02.: Eine Ver-
gleichung mit einer chronometrischen Bestimmung von Otto Struve aus den Jahren 1845
und 1846 ergiebt eine Differenz von 0055. —

Die seit vorigem Jahre unterbrochenen Nivellirungsarbeiten konnten leider, aus
Mangel an disponiblem Personal, noch nicht wieder aufgenommen werden. — Die bis
jetzt ausgeführten Nivellements sind vollständig berechnet und zum Druck bereit; sie
enthalten 1838 Fixpunkte auf einer Strecke von 3609 Werst längs verschiedener
Eisenbahnen.

Während einer Pause in seinen astronomischen Arbeiten hat Herr Rylke Libau,
Windau und Dünamünde besucht und die dortigen Pegel durch Nivellements mit Fix-
punkten verbunden; er hat dort auch werthvolles Beobachtungsmaterial gesammelt und
sich Zeichnungen von projectirten neuen Pegeln, unter denen auch ein registrirender
ist, verschafft.

Kurz vor meiner Abreise aus Genf sind mir folgende zwei Berichte des Herrn
Rylke zugekommen, die ich bitte meinem Berichte an die permanente Commission an-
zuschliesen.

1879, September 21. Ed. Forsch.

Astronomische Expedition 1877,
ausgeführt von Capitain Rylke und Capitain Pomeranzeff.

1. Längen-Differenz Moskau— Kiew.



17. Juni 0b 28"16%24 „ Pomeranzeff in 2. Juli 08 28216.62 Pomeranzeff in
20. Juni 16:37 Moskau, Di 5 16.65 Kiew,
21. Juni 16.30 / Rylke in Kiew. de. 16.70 (halb-Abd.) ( Rylke in Mos-
u 16.57 kau.
Mit, 02 287 16730 Mit. O02 28. 16.63

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff = + 0°16. (Aus directen Bestimmungen + 0°15.)

9. Kiew— Warschau.



98, Juli Où 3733521 (halb-Abd.) 16. Aug. 0% 3723347 (halb-Abd.)
a, 53.24 (halb-Abd.) | Pomeranzeff in 17. , 53.47 Fomeranzett in
1. Aug. 33.94 (halb-Abd.) | Kiew, nn 53.40 By
a 53.27 Rylke in War- 20. , 53.86 an
Le 53.23 schau.
A 53.84 (halb-Abd.)

08 37" 53526 0» 38753543

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff — + 0°09. (Aus directen Bestimmungen — 013.)

3. Kiew—Nikolajew.





6. Sept. 0% 55301 . Pomeranzeffin 13. Sept. 0° 5m53:22
Mn 53.00 Nikolajew, 19:2, 53.24 | Pomeranzeff in Kiew,
D 4 53.13 / Rylkein Kiew. De. 53.37 | Rylke in Nikolajew.
al, 53.23
0 525305 0ù 57 53°27

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff = + 0°11. (Aus directen Bestimmungen: + 0:14.)



Jl oid ibd ob Dés à d'à ere 5

ass

|
|


it]

4. Kiew—Rostow am Don.

16. Octob. 02 6250297 A 7, November 02 ac 5077 \ ee
90, : 51.01 (halb-Abd.) | Du | in 14. : 50.75 / Rylke in Kiew.
a | 50.85 Ris
99. : 50.94 Rylke in Ro-
oa 50.87 | oy
02 86250233 OF 562 0070

Persönliche Gleichung Rylke—Pomeranzeff = + 0°09. (Aus direeten Bestimmungen -+ 0°13.)
Direete Bestimmungen der persönlichen Gleichung:

Am Anfange der Exped. aus 4 Abenden Rylke—Pomeranzeff = -+ 0°20 \ somit fürMoskau —Kiew

aus zwei Abenden (25. und 27. Juni) : + oi Rylke-Pomeranzeff = —- 0515

aus drei Abenden (12., 14. und 15. Juli) , — ir

aus zwei Abenden (10. und 11. August) „ _ | für Kiew — Warschau + 0.13
aus drei Abenden (25., 27. und 28, August) „ 0.18, 3. ; e -

aus drei Abenden (26., 28. und 30. Septbr.) „ +0. 10 } fir Kiew—Nikolajew ol
aus drei Abenden (2., 5. und 6. Decbr) , + 0.16 } für Kiew—Rostow + 0.13

Die oben angegebenen Werthe sind nur die genäherten Werthe, weil bei der Rechnung die
Gewichte der Chronometer bei der Zeitübertragung nicht berücksichtigt worden sind.

Capitain Rylke.
Pegel im Baltischen Meere.

. Oronstadt: gewöhnlicher Pegel einfachster Construction. Beobachtungen vorhanden für
mehr als 30 Jahre.

. Reval: Pegel einfachster Construction. Beobachtungen gesammelt von 1842 bis 1866
und von 1873 bis 1879. Ich habe noch nicht constatiren können, ob die Be-
obachtungen der zwei Perioden mit einander vergleichbar sind. Die Beobach-
tungen der letzten Periode sind zuverlässig, sie werden im Auftrage des physi-
kalischen Observatoriums ausgeführt.

. Riga—Diünamiünde: Es giebt zwei gewöhnliche Pegel einfachster Construction; der
eine gehört dem Marine-Ressort, der andere ist von der Riga’schen Naturforscher-
Gesellschaft aufgestellt. Beobachtungen gesammelt von 1866 bis 1879. In diesem
Sommer hat das Riga’sche Borsen-Comité einen selbstregistrirenden Apparat
(Mareograph) in Dünamünde aufgestellt. Dieser Apparat ist von Hasler und
Escher in Bern construirt.

. Windau: Pegel einfachster Construction. Beobachtungen gesammelt für die letzten

EN



©

Qs

an m

HN

10 Jahre.
\ 5. Libau: Pegel einfachster Construction. Beobachtungen gesammelt für die letzten 13
: Jahre.

Der Erbauer des Hafens in Libau beabsichtigt einen eisernen (cylindrischen)
Pegel aufzustellen. Ausserdem habe ich gehört, dass die Kaiserl. Academie der
Wissenschaften einen Mareographen in Libau, das physikalische Observatorium
einen solchen in Hangö-udd aufzustellen beabsichtigt.

Capitain Rylke.

DDI eee

HR 1 RR Li 1 JR Ni






Sachsen.

Beitrag zum Generalbericht 1879.

Neue astronomische Bestimmungen sind auch im Jahre 1879 nicht nöthig
gewesen und die Hauptaufgabe bestand wieder in der Reduktion der angestellten
Beobachtungen.

Zuerst ist die neue Längenbestimmung Leipzig— Wien definitiv abgeschlossen
und im XII. Bande der Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig
(mathematisch-physikalische Klasse) veröffentlicht worden. Das Resultat ist, dass die
Wiener Sternwarte auf der Türkenschanze

. 150 47:178 = 05013
östlicher liegt, als das Centrum der Sternwarte in Leipzig.
Mit den nöthigen Reduktionen auf dieselben Orte war im Jahre 1865 gefunden
15% 475150 += 08020,
also beide Resultate innerhalb der wahrscheinlichen Fehler übereinstimmend. Es ist als
Endresultat anzunehmen:

Wiener Sternwarte auf der Türkenschanze, östlicher Pfeiler, östlich vom Cen-
trum der Leipziger Sternwarte
15" 47517 = OF 011.

Ferner wurde reducirt an den Polhöhenbestimmungen auf der Lausche und ist
bei denselben nur noch eine Revision nothwendig.

Endlich sind die Längenbestimmungen Leipzig— Freiberg, Leipzig — Dablitz,
Leipzig— Dresden neu revidirt und mit den neuen Sternörtern verbessert, so dass die-
selben in nächster Zeit gedruckt werden können.

Gegenwärtig wird die letzte Revision der Basismessung vorgenommen, die mit
den astronomischen Beobachtungen in Grossenhain hoffentlich bald im Druck erschei-
nen kann.

An der Ausgleichung des trigonometrischen Hauptnetzes wird rüstig
fortgearbeitet. Die 159 Endgleichungen sind aufgestellt und es findet nun die Auf-
lösung derselben statt.

In den Sommermonaten wurden zur Verbindung des Gradmessungsnetzes mit der
im Herbst 1860 durch Professor Nagel für die Triangulation des Erzgebirgischen Kohlen-
bassins gemessenen Basis bei Zwickan einige Winkel gemessen und zwar durch den
Assistenten Herrn Resch auf den beiden Basisendpunkten Zwickau und Lichtentanne und
auf den Stationen Planitz und Windberg, wobei 38 Richtungen durch 1744 Einstellungen
in 182 Beobachtungsreihen ihre gegenseitige Festlegung erhielten. Ueberdies führte
Professor Nagel Winkelbeobachtungen auf dem Observatorium des Dresdener Polytech-

rm ee er N ee

Ada une su

roll iles




|
|



ee

Den

I TEE RT LL JHE UAL

A MIET.

118
nikums und auf dem Porsberge aus, um die Dresdener Thürme und mit Hilfe dieser
alsdann die Dresdener astronomische Station, nämlich einen Beobachtungspfeiler des
mathematischen Salons, mit dem Hauptnetz zu verbinden.

Leipzig und Dresden, im März 1880.

Dr. C. Bruhns. A. Nagel.

eee

Schweden.

Es ist kein Bericht eingegangen.

eee

Schweiz Suisse,

La Commission géodésique Suisse et avec elle l’Association internationale a fait
une perte cruelle par la mort du Colonel Siegfried, chef du bureau d’Etat-Major décédé
à Berne le 8 décembre dernier à l’âge de 60 ans. Le Colonel Siegfried qui était le
continuateur de Dufour pour la cartographie Suisse qu’il a dotée de la splendide oeuvre

de l’,,Atlas topographique de la Suisse“, en 546 feuilles à l'échelle de 2550 pour la.
plaine et de zo pour la haute montagne, Siegfried a remplacé le Général Dufour aussi

dans la Commission géodésique où il à rendu de grands services à la mesure des degrès
en Suisse, en terminant et en complétant la triangulation commencée par Denzler et en
participant aux travaux de nivellement par les ressources financières et personnelles de
son Bureau. D’une universalité rare de connaissances et d'esprit, Siegfried était un de ces
officiers savants qui comprennent et apprécient l'utilité pratique des études et recherches
purement scientifiques et théoriques et qui envisagent que de contribuer à leur progrès,
est pour les Etats-Majors militaires un honneur et un avantage. La Suisse a perdu en
lui un de ses meilleurs officiers généraux, la science géodésique et topographique un
savant de valeur, ses collègues un collaborateur utile et un ami dévoué. —

1. Travaux astronomiques.
Deux mémoires ont paru en 1879 et ont complété le réseau des déterminations
de longitude qui nous rélient avec les pays voisins:

„La détermination de la différence de longitude entre Genève et Strasbourg
exécutée en 1876 par E. Plantamour et M. Löw.“

„La determination de la différence de longitude entre les observatoires de Genève
et de Bogenhausen (près Munich) exécutée en 1877 par C. Plantamour
et le Colonel v. Orff.“ |

15






114

Les methodes d’observation et de calcul employées dans les déterminations sont
les mémes que dans nos travaux antérieurs de ce genre; seulement M. Plantamour
s’est servi d'un nouvel instrument, d’un alt-azimut. qu’il a fait construire dans les ateliers
de construction de Genève et dont il donne la déscription accompagnée de dessins, dans
le premier des deux mémoires. Les résultats ont été très-satisfaisants dans les deux
“opérations: on à trouvé
Strasbourg (ancien pilier dans la citadelle) — Genève (lunette méridienne)
02 271.954 2 0.
Observatoire de Bogenhausen (point trigonométrique) — Geneve (lunette méridienne)
= 2m 19 358 = 08012.
Enfin pour la dernière de nos opérations de longitude, la double détermination
Paris— Neuchâtel, Lyon—Genève, les calculs avancent dans les deux pays; la première
détermination de l'heure est terminée et on va comparer les Ascencions-droites fournies
par les 4 observatoires; avec les valeurs qui en resultent on va faire la seconde deter-
mination de Vheure. |

II. Nivellement de précision.

Notre réseau s’est augmenté en 1879 par la ligne de Chiavenna—Maloja—Siiss
qui a été nivelée & double, du 23 Mai au 11 Septembre; la double ligne a une longueur
de 178 et présente des différences de niveau de 1540" entre Chiavenna et St. Moritz,
et de 427™ entre ce dernier point et Süss. Les autorités italiennes ont permis sur
notre demande & Vingénieur Suisse d’opérer sur territoire italien entre Castasegna et
Chiavenna.

En outre, nous avons fait exécuter deux opérations de contrôle, lune de Bale
à Stein du 28 Avril au 19 Mai: cette ligne de 32!" n’ayant été nivelée dans le temps
qu'une fois dans la direction inverse; et l’autre entre Aeichenau, Coire et Landquart, du
15 au 27 Septembre, sur une longueur de 25, Enfin on a terminé la campagne par
le nivellement, du 29 Septembre au 17 Octobre, de la ligne Reichenau—Thusis, longue
de 18%. Toutes ces opérations sont calculées à double et les calculs confrontés; elles
feront partie de la 7° livraison de notre „Nivellement de précision‘, dont la publication
projetée déjà pour 1879, a dû être renvoyée d’un an pour des raisons budgétaires et
autres, et dont l’impression a commencé maintenant. Il ne reste qu'environ 600 à
niveler qui porteront l’entendue du réseau Suisse à 5000! environ et que nous espérons
pouvoir terminer en deux ans. C’est alors seulement que la conpensation définitive du
réseau entier pourra être entreprise; en attendant, pour satisfaire à des besoins urgents
des services publics et de la topographie, la Commission a dû se prêter à une compen-
sation provisoire et approximative des lignes de la Suisse centrale, orientale et du Tessin,
qui a permis de fixer les altitudes par rapport à notre repère fondamental, à quelques
centimètres près, ce qui est suffisant pour les besoins pratiques; en même temps elle a
eu l'avantage de nous orienter sur les parties faibles de notre réseau qu'il convient de
renforcer par des opérations de contrôle. Mais pour ne pas augmenter la confusion des



errr rset deel pb ntti

Leon sable ae M ha La lh ae


“1 PPT YP |

am eee

Wi WL

MUR a A TLE

u |

119
cotes de l’ancienne hypsom6trie, nous n’avons pas cru devoir publier cette compensation
provisoire; elle a servi au Bureau d’Etat-Major, pour établir un registre provisoire de
tous les repères qu’il a fait autographier à l'usage de ses topographes.

III. Triangulation.

Nous avons enfin terminé les travaux de triangulation sur le terrain par quel-
ques dernières vérifications que nous avons fait exécuter à la frontière Allemande et au
Gurten; la compensation dans les stations est achevée. L'erreur moyenne d’un angle com-
pensé 104 est pour la moyenne de nos 29 sommets de triangle, égale à 104, et l'erreur de
clôture de nos 51 triangles est en moyenne de 1:17. Vu les difficultés toutes spéciales de
notre réseau, ces résultats peuvent être envisagés comme satisfaisants. Aussi nous avons
déjà fait commencer les calculs de compensation du réseau que nous avons confié à
Yhabile ingenieur M. le Dr. Koppe, qui doit les exécuter d’après la méthode de Bessel-
Baeyer; les équations de condition au nombre de 53, parmi lesquelles 40 aux angles, et
13 aux côtés, sont établies à double et controlées, et nous espérons que leur résolution
pourra être achevée dans le courant de cette année.

eee

Spanien — Espagne.

Institut géographique et statistique.

Rapport sur les travaux géodésiques et astronomiques accomplis pendant
l’année 1879.

Bases.

Dans mon rapport précédent, fait à la Commission permanente dans la session
de Hambourg, j'ai exposé la division en dix groupes du réseau espagnol pour en faire
la compensation. Dans deux de ces dix groupes j'avais le projet de mesurer une base
géodésique afin de repartir d’une manière convenable les lignes mesurées directement.
Ces deux nouvelles bases ont été choisies, préparées pour la mesure, mesurées et reliées
chacune à un côté géodésique au moyen d’un petit réseau spécial.

L'une de cés bases, qui porte le nom de Carthagène se trouve sur la route de
cette ville à Murcie; sa longueur est de 2700 mètres divisée en huit sections. La pre-
mière mesure à été faite en trois jours et dans le même temps la seconde. Le tableau
suivant contient les résultats obtenus dans les deux mesures de chacune des huit sections,

ainsi que leurs différences, et le résultat avec son erreur probable, avant et après sa
réduction au niveau de la mer.

15%




ar

Base de Carthagene.
Mesurée en Mai et Juin 1879.

—————



















| 1ère mesure | 9ème mesure |
Sections |— la a À | Différences

“ | Dates Resultats | Dates Resultats |
je | Mai 29 | 40020259) Juin 1 | 40020258) + 00001
Qe 29 | 400.0502 | 1 | 400.0496 | + 0.0006
32 30 | 400.0340 | 2 | 400.0340 | 0.0000
4: 30 | 200.0349 | 2 | 200.0351 | — 0-0002
5. 31 | 400-0665) 2 | 400.0665} 0.0000
62 31 | 400.0230| 3 | 400.0228 | + 0.0002
7° 31 | 400.0425 3 | 400.0423 + 0-0002
82 [Juin 1] 100.1529] 3 | 100.1529) 0.0000
2700-4299 | 2700-4290 | + 0.0009

Longueur de la Base 270074294 + 070009.









Longueur réduite au niveau de la mer — 270073807 + 020009.

Sur la route d'Olite à Pampelune a été mesurée la Base de la Navarre.
longueur est de 2055 mètres, divisée en 6 sections. Le temps employé pour la double

mesure a été, comme pour elle de Carthagene, de 6 jours.
Voici les résultats obtenus dans les deux mesures.

Base d'Olite.

Mesurée en Juin 1879.

ee —"—" —"  ""—— —























1° mesure 222 mesure |
Sections | Différences
Dates Résultats Dates Résultats |

|
1° |Juin15 | 4000439 Juin 18| 40070448 | — 070009
Qa 15} 400.0531 | 18} 400-0526) + 0.0005
32 16 | 400.0086 | 19 | 400.0084 + 0-0002
Aa 16 | 400.0399 19 | 400.0397 || + 0.0002
5° 17 | 400.0234 | 20 | 400:.0234 | 0.0000
68 17 | 54.5826 20 | 54.5832) — 0.0006
2054.7015 2054.7021 | — 0-0006





Longueur de la Base — 20547018 + 020006.
Longueur réduite au niveau de la mer —

20545750 + 0%0006.

erde dde dre Stud

Audit us cum

À
4
|
1




u 2

E
E



RR Aou

WE

TE RR PLE

Li

La Base de Carthagene a été rattachée au côté Columbares—Santi spiritus du
grand réseau, au moyen d’un petit réseau spécial composé de neuf points et de trente
six lignes toutes avec des visées réciproques; ce qui donne lieu à vingt huit équations
d’angles et vingt-une de côté. On s'occupe dans ce moment-ci de résoudre ce groupe
de quarante neuf équations. Pour rattacher la Base d'Olite au côté Higa-Vigas il a été
établi un réseau spécial formé par neuf points et vingt neuf lignes, toutes de visées
réciproques. Le nombre d'équations d’angles est donc de 21 et celui d'équations de
côté de 14, ce qui fait un total de 35 équations qui seront résolues après que le groupe
de Carthagène sera terminé.

La tâche de l’Institut géographique et statistique, quant à la mesure des Bases,
est terminée. Le nombre total de Bases espagnoles, sur le territoire de la Peninsule
et sur les iles Baléares, est de 9. J’ai eu l'honneur de les mesurer toutes moi même,
dans l'intervalle de 21 ans. 3

Liaison géodésique et astronomique de l'Europe avec l'Afrique.

Quoique les observations faites par les géodésiens français et espagnols dans le
but indiqué ci dessus soient terminées depuis le 17 Novembre, et aient été couronnées
d’un plein succès, ce sont seulement des calculs provisoires qui ont pu être faits jusqu'à
ce jour pour réduire et combiner les observations faites sur les deux continents, aussi
bien pour la mesure des angles du grand quadrilatère géodésique de jonction que pour
la determination de la différence des longitudes des sommets Tetica et M’Sabiha, pour
celle de la latitude de ces deux mémes points et pour les observations d’azimuts.
J'espère que dans les rapports qui seront faits à la prochaine conférence générale, Mon-
sieur le Colonel Perrier et moi nous pourrons rendre compte avec quelques détails de
cette grande opération géodésique et astronomique.

Nivellement de précision.

Le réseau hypsométrique espagnol s’est enrichi durant l’année qui vient de ter-
miner, de trois nouvelles lignes savoir: Celle de Valence à Madrid par Cuenca, longue
de 390 kilomètres, celle de Castellon de la Plana à Zaragosse, de 287 kilomètres, et
celle de Lérida à Zaragosse de 95 kilomètres, ce qui fait une longueur de 772 kilomètres
nivelés à double avec 784 repères dont 187 en bronze. Tout le réseau comprend
actuellement 6708 kilomètres avec 6763 repères, dont 1352 en bronze.

Maréographes.

L'Institut gévgraphique et statistique possédera à la fin de cette année 3 maréo-
graphes installés: Ceux d’Alicante et de Santander qui fonctionnent depuis quelques
années et celui de Cadix du système Reitz construit & Altona et qui est déjà arrivé à
VInstitut. Les travaux difficiles et couteux qu'il à fallu. faire pour son.installation sont
complètement terminés et l'appareil sera monté au printemps,

Madrid, le 1° Janvier 1880.

Le Général de Division
Directeur général au Ministére des travaux publics

Ibanez.






Württemberg.

I. Triangulation.

In Folge der Krankheit des Unterzeichneten konnten die Winkelmessungen, welche
im September 1878 auf Hohentwiel begonnen hatten, im Sommer 1879 nicht fortgesetzt
werden. Der Pfeiler auf Waldburg wurde in diesem Jahre zwar fertig; derselbe zeigte
sich aber zu wenig stabil, weshalb nachträglich besondere Üonstructionen angewandt
werden mussten, um ihm mehr Festigkeit zu geben. Wegen der in Bayern noch zu
erstellenden Beobachtungspunkte wurde im August mit Herrn Director Dr. v. Bauernfeind
eine gemeinschaftliche Recognoscirung der bayerischen Punkte Kronburg und Roggenburg
vorgenommen. Für das Jahr 1880 ist die Fortsetzung der begonnenen Winkelmessungen
vorgesehen.

Stuttgart, 1880, Februar 24.

Schoder.

If. Astronomische Beobachtungen.

Die im letzten Generalbericht erwähnten Beobachtungen auf dem Bussen, im

September 1878 ausgeführt, geben als Resultat der Polhöhe:

48% 9 45.94 + 0:11
während Bohnenberger aus seiner Triangulation 48° 9’ 468 fand. Es standen nur drei
helle Abende zu Gebot, so dass eine genaue Einstellung des Passageninstruments vor
den definitiven Beobachtungen unmöglich war: der Fehler im Azimuth betrug über eine
Minute. Auch konnten am ersten Tag nur vier, an den zwei folgenden nur je 3 Sterne
beobachtet werden.

Im Sommer 1879 wurde das Beobachtungshäuschen auf die Solitude gebracht,
doch konnten Beobachtungen nicht ausgeführt werden, da die Witterung abermals ganz
ungünstig war und der Unterzeichnete wegen des Umbaus und des Jubiläums des Stutt-
sarter Polytechnikums über freie Zeit nicht verfügen konnte. Im laufenden Jahr werden

die Beobachtungen ausgeführt werden.
Zech.

III. Nivellements.

Nachdem im Herbst 1878 die Feldarbeiten zu dem Württembergischen Präci-
sionsnivellement, welches im Sommer 18368 begonnen worden war, ihren Abschluss gefun-
den hatten, war es im darauffolgenden Winter möglich, die Beobachtungsresultate aus-
zugleichen. Die nöthigen Mittheilungen über die Beobachtungsmethode, über die benütz-
ten Instrumente etc. sind in den früheren Generalberichten (z. B. Bericht über die



ee hier Ma ne

rer ds

hl ass un

crises HL KL.


MRC



ame

at

Loy lim!

‘WL Dana a

Stuttgarter Conferenz von 1877, S. 69 ff.) enthalten, weshalb ich mich auf wenige ein-
leitende Bemerkungen beschränken kann. Das Württembergische Präeisionsnivellement
hatte zugleich den Zwecken der Königl. Eisenbahn-Bau-Commission zu dienen, welche
daher den bei Weitem grössten Theil der Kosten trug; hiervon war die Folge, dass viel
mehr Linien in das Netz aufgenommen werden mussten, als für die Zwecke der Grad-
messung erforderlich gewesen wäre.

Es wurden in den einzelnen Jahren nivellirt:

1868 259 Klm. in 216 Tagen mit einer durchschn. tägl. Leistung von 1,20 Klm.
1869 376 29 29 294 29 3? 19 29 29 29 29 1,28

29

1870-18 Se 4 : à 5 : „.106 ,
871.189: 87 ees tO : 5 he . 5 „Le,
1872 202,2... 6 sé 5 oo „ 569
188 232. ., 64 wae ‘ i a 3 LA .
LSTA EAI eee  . „ > 5 n » 192,
1845 396%, 0 5 st A 5 . i A hl,
1811 280, „lo _ n 5 n ; 5 » Led.
1848 218 60, be. * 5 = 5 1a
zusammen:
2454 „ „LO 5 > 5 s „ Mittelleistungv. 1,44 ,,

Bei der Berechnung der verwendeten Anzahl von Tagen wurde die je zwischen
dem Beginn und Schluss eines Nivellements liegende Anzahl von Tagen berechnet; die-
selbe enthält also ausser den Arbeitstagen noch die Sonntage und Regentage, welche
meist zu andern das Nivellement betreffenden Geschäften (Reinigen der Instrumente,
Fertigen von Abschriften u. dergl.) verwendet wurden. In Betreff der grossen Werthe
der täglichen Leistung in den letzten Jahren ist daran zu erinnern, dass in dieser Zeit
die Beobachtungsmethode dadurch vereinfacht wurde, dass, wenn die Latte auf der
dreieckigen Bodenplatte stand, nur in einer Lage des Fernrohrs beobachtet wurde, und
nur bei der viereckigen Platte in zwei Fernrohrlagen.

Von den obigen 2454 Kilometern wurden nivellirt:

1528 Kilometer einfach in 932 Tagen,
452 5 doppelt in 622
74 . dreifach in 149

29

39

Was die bei dem Württembergischen Präcisionsnivellement benützten zwei Paare
Nivellirlatten betrifft, welche aus der Werkstätte von Kern in Aarau bezogen waren, so
kam das eine Paar bis zum Jahre 1872 zur Verwendung (Nummer 2 und 3), während
das zweite Paar (A und B) seit 1872 benützt wurde. Leider wurde erst im Verlaufe
der Messung ein Comparator zur Verfügung gestellt, mittelst dessen eine Vergleichung
der Lattenlänge möglich war. Aus den im Winter 1878/79 angestellten längeren Be-






120

obachtungsreihen fand sich übereinstimmend mit der im Jahre 1872 in Bern vorgenommenen
Lattenvergleichung, dass das Lattenmeter im Mittel zu lang sei

bei Latte (2) um '/s™™

” ” (3) ” ‘la ”

” D A ” 6 ”

” ” B ” V/s ”

Die Latten zeigten bei der Untersuchung entschieden eine Veränderlichkeit ihrer
Länge; es war z. B. bei Latte (3) das Lattenmeter zu lang um 0,37" bei 6:7; um 0.22
bei mittlerer Zimmertemperatur; um 0,06 in kaltem Raume.

Da es nieht möglich war, für jeden einzelnen Zeitpunkt der Beobachtung die
wahre Lattencorrection anzugeben, musste ich mich mit den oben angegebenen mittleren
Werthen begnügen; es mag hierin in Verbindung mit den grossen vorkommenden Höhen-
differenzen zum Theil die Ursache liegen, warum aus der Württembergischen Ausglei-
chung ein grösserer mittlerer Kilometerfehler sich ergiebt, als bei den bis jetzt publicir-
ten. Resultaten unserer Nachbarländer. Bei der nun folgenden Zusammenstellung von
10 Polygonen sind für die Württembergischen Latten die obigen Lattencorrectionen an-
genommen, während für die ausserwürttembergischen Strecken eine Lattencorrection nicht
angebracht wurde*), weil dieselbe entweder wegen des geringen Höhenunterschieds ohne
erheblichen “Einfluss gewesen wäre, oder weil bei der Berner Vergleichung 1872 die
betreffende Lattencorrection (Bayern) = © gefunden worden war.

{. Bruchsal—Osterburken.





























2 | Gemessener | Latten- h Gemessener | Latten- | h
No. Länge. Latte. Strecke. Höhen- correct. |  Hôhen- correct. |
unterschied. | in mm. alae | unterschied. | in mm. BER
a bad. | Bruchsal—Osterburken 133.4649 = | 1924649 | — FE —
of) 49 A | Osterburken—Heilbronn _ — | = | 90.2107 | 150 | 90.2257
\| 29 2 Heilbronn— Bietigheim 62.7678 | 12.5 | 62.7803 | — | — —
Be | 23 A | Bietigheim—Miihlacker 201745 | sa num. | — =
4. | 32 A | Miihlacker—Bruchsal se = 1964545 | 21.0 | 126.1755
m |...
247 | Kilom.| — |216.4229 | 264012

Widerspruch: 216.4229 — 216.4012 = 217 Zehntelmillimeter.

II. Bietigheim— Crailsheim.













29 2 | Bietigheim—Heilbronn me = = 62.7678 | 12.5 | 62.7808
2.| 49 | A | Heilbronn—Osterburken 202107 | 15.0 ar — À — | —
5. | 39 | bad. | Osterburken—Mergentheim — — — 43.0517 | — | 48.0517
G7 11 2 Mergentheim— Weikersheim 292645 | 5.8 | 29.2703 — — —

u 48 2 Weikersheim— Crailsheim 1755975 | 35.1 175.566 | — | — =

34 9 | Crailsheim—Hall = 2 7086113 | 20.7 | 103.6820
8. 17 | À | Hall--Gaildorf Diop | 86 ass — = =
9.| 60 | A | Gaildorf—Bietigheim = — — | 107.8068 | 17.9 |107.3247

287 |Kilom. et 316.6319 = | 316.7887







Widerspruch: 816.8319 — 316.7887 = 432 Zehntelmillimeter.

*) In dem diesfälligen Nivellement des geodätischen Institutes zwischen Friedrichshafen und
Radolfszell ist die Lattencorrection angebracht. (8. Gen.-Ber. für 1878, Seite 69.) Baeyer.



i
i
:
i
!
i


ET. Mergentheim — Würzburg.



RAR >















|

No. Länge. Latte | Strecke, an men ait

| unterschied. | in mm, + unterschied. | in mm. ne

: | | | m : m m m
10. | 52 | bad. | Mergentheim— Würzburg — — — 12,1651 | .— 12.1651

11. | AL | 2 | Würzbüurg— Weikersheim 41.4272 8.3 | 41.4855 — — _
een | Weikersheim— Mergentheim — — — 29.2645 5.8 | 29.2703
| Toa |Kilom ee Te
104 |Kilom.| Ei be 27

Widerspruch : 41.4355 — 41.4354 — 1 Zehntelmillimeter.

IV. Crailsheim— Ulm.













a 17| A | Gaildorf—Hall 2 = — | 817607 | 36 a
| 54 | 2 | Hall—Crailsheim 103.6113 | 20.7 | 103.6320 — — =
30. | 80 | 2 | Crailsheim— Goldshöfe 59.5463 | 11.9 | 59.5582 = — =
51. | 33) 2 | Goldshüfe — Nürdlingen … ps — | 404407 | 8.1 | 40.4488
12. 155 | bayr. | Nördlingen—Augsbg.—Ulm | 48/1451 — 48.1451 — —
13. | 4 2 | 2 | Ulm—Siissen = — _ 111.9445 | 22.4 | 111.9669
14. | | A | Süssen— Gaildorf == = = 87.1548 | 62 | 37.1610
SSS
| 361 | Kilom.| — | 211.3353 — | — | 2113500
Widerspruch: 211.3353 — 211.3500 = — 147 Zeh: telmillimeter.
V. Stuttgart— Gaildorf.
3 | 60 | A Bietigheim — Gaildorf 107.3068 | 17.9 | 107.3247 — — —
It; 78 A Gaildorf— Süssen 37.1548 62 3700 — _ =
15.| 27] 2 | Süssen—Plochingen a — — |111.2688. | 99.5 | 111 2907
16. | ae Plochingen— Stuttgart — — — 3.8850 08 3.8858
17. | 93| 9 | Stutteart—Bietigheim a o —' 990565 | 58 | 200604
| | 181 |Kilom.| rer Sa, ar
1 ; Widerspruch: 144.4857 — 144.4388 — 469 Zehntelmillimeter.
; VI. Mühlacker—Horb.
: 3.1 93| A | Mitblacker—Bietigheim | — a 20.1748) 3.4 | 20.1777
= 17. | 23 2 Bietigheim— Stuttgart 29.2565 | 5.8 | 29.2623 — — —
18, | 34 2 Stuttgart— Herrenberg: 1786162) 55.7 | 172009 — —
19.2, 229 | 2 Herrenberg— Horb — — — 86.9518 7.4 | 36.9592
1 20. | 82 | A | Horb—Miihlacker = — | 150.7140| 25.1 | 150.7391
| 187 |Kilom.| |. - | = are "Od
t Widerspruch: 207.9142 — 207.8760 = 382 Zehntelmillimeter.
VII. Stuttgart— Tübingen.
16 23 | 2 | Stutteart—Plochingen 38850) 06 | Beene) _ a
21. 49 | 3 Plochingen—Tübingen 68.4617 | 171 68.4788 — _ —
22, 20 3 Tiibingen-—Herrenberg 106.2837 | 26.6 | 106.3108 — — —
I. 84 2 | Herrenberg— Stuttgart — | — = | 178 6162 | 30.7 | 48 6519
| 126 |Kilom.| nette Nr Pico

Widerspruch; 178.6749 — 178.6519 = 220 Zebntelmillimeter.
16

Pr RR RN Li




it
|

4
}
if



| (KO
FAR

|
|

VIII. Tübingen—Ulm.

TE EE ED I IE EE EE IE EEE EEE I ID nn m ns











a | 4 L |
No. Länge. Latte. Strecke. nen | ee
unterschied. | in mm. = | unterschied. | in mm. |
21 49 3 Tübingen—Plochingen — | — | — | 68.4617 | 17.1 | 68.4788
15 27 2 Plochingen—Süssen 111.2682 22.5 | 111.2907 | = — —
6 2. Stssen—Ulm 111.9445| 28.4 | 111. 9669 | N
23. | 62| 2 | Ulm—Aulendorf 70.4358| 141 | 70. 4499 | te a sia
24. | 181} A | Aulendorf—Tiibingen | | 251525 | -37.5 | 225.1900
313 Kilom. 88 7a — | 293.6688







Widerspruch: 293.7075 — 293.6688 = 387 Zehntelmillimeter.

IX. Tibingen—Friedrichshafen.











19 25 | 2 | Horb—Herrenberg | 36.9518 | Da a = | =
22 20 3 Herrenberg—Tiibingen — — 106.2837 26.6 | 106.3103
24. 131 A Tübingen—Aulendorf 222. 1535 | 27.9. 225.1900 —
25. 41 2 Aulendorf— Friedrichshafen — — — 143.3628 | 143.3915
26. 64 preuss.) Friedrichshafen—Radolfzell — | = — 60121; — 6.0121
27.) 77 B Radolfzell— Rottweil 159.6530 a 53.2 | 159.7062 — — —_
43 3 Rottweil— Horb — 166.0902| 41.5 | 166.1317
| 401 |Kilom. = | — | 421.8554 =| = | 1216466

Widerspruch: 421.8554 — 421.8456 — 98 Zehntelmillimeter.

X. Ulm—Friedrichshafen.

28. | 186 | bayr. | Ulm—Nonnenhorn En 58.9719! — | 58.2719
29. 17 2 Nonnenhorn—Friedrichshaf. — | — — 14.7150 | 2.9, 14.7179
25. Al 2 Friedrichshafen—Aulendorf | 143.3628) 28.7 | 143.3915 Zn
23. 62 2 Aulendorf— Ulm — | — — | 70.4358 | 14.1 | 70.4499
| 306 |Kilom. ra, 8.5 = | = | 1434307
Widerspruch: 143.3915 — 143.4397 — — 482 Zehntelmillimeter.

Sind nun di, 62 . . ösı die wahrscheinlichsten an den Höhenunterschieden der
einzelnen Strecken anzubringenden Verbesserungen, so erhält man aus den angeführten
Polygonen der Reihe nach die folgenden Bedingungsgleichungen:

01 — 09 + 03 — 04 + 217
CO ee 439
za oO on ce
0g + 930 — 031 + O42 — O13 — Oi — 147
Oe ie i m, 40

— 3 + dir + dis — dig — da + 382

01g FO + One — ds + 230

013 —+ O15 — oi + das do, + 387

. O19 — Oa9 + do, — O95 — dog — dr + 98
— 095 + 025 — deg — da — 482

m

|

|

|



2

I

I
Se Slee a= oS

|

ps
©



merde er éd de dei

covered ella dM La dl ass


| we roms de lé

PE UE |

II AR

7 en:

RE HEUT . (El

FU LATE

129





Hierzu finden sich zunächst die Correlatengleichungen:

1. 247 k, — T8k.2— 23ke 2170
2.—T8hy+28The— 11%3— 5lkı — 60%; + 482 — 0
à. — 11%: + 104%: + 1=0
4, — 5lksa + 361 ka — 48%; — 44ks — 147 —0
D ._— 60k» — Ska +181 hs — 23k6— 23h,— 27h + 469 = 0
6.— 23%, — 23k; +187 ke — 34kr + 25% + 382 =0
7. — 23h; — 384ke+126h,— 49ks— 20k 5 + 230 — 0
8. — 44h4— 27% — 49 43481843 —131 49 — 62410 + 387 = 0
9. — 23% — 20k;—131k,+401k>— 41h + 98=0
10. — 62%8— AT ko +306/410 — 482 = 0
Aus diesen Gleichungen finden sich die Correlaten:

ky == — 2,44 ke == — 4,38

ko == — 3,67 kr = — 5,16

ks == — 0,40 kg = — 3,51

ka —= — 1,23 kg — — 1,89

ks == — 5,97 kyo = + 0,61

und mittelst derselben die wahrscheinlichsten Werthe der einzelnen Verbesserungen aus-
gedrückt in Zehntelmillimeter, nämlich:













= Fee = 20 Mm B= |
Og = 05 ie 840, =
Oj = 28 in le + D u Beh ib Io
Du ir = do —— 82% 1 360
Oo ee ee We ou. a 8. — = |)
D À == 20e) 2
I AB key — — 176 093 == 62 (ig —hio) == — 255
Og ae 51 ( ka + a) — — 119 oa = 341 (— ls +hy) ea + 212
dy — 60 (— ko Hs) = — 138 93 — AT (—k9 +10) — + 102
i am za de —— 64 hy — + 191
Oil aa 41h; — — 16 07 = — 120 ka SS OG
Mn == 155 ka — — 206 023 = — 186 kyo ae)
ie am 44 (—k, +hg) = — 96 So9==— 17 kro —— 10
O14 — 48 ( ha =f) — — 223 O39 == 30 ka — A)
O15 are Mai 88 du —=— 33 hg _.ı
O13 = 23 (—hs thy )==+ 5

Weiter ergeben sich hieraus die folgenden Werthe von [po?| == (=|:

le 609 he OS 9002
2 116 4, 190 6, 118
1G






124

T. 646 16. 1 24. 843
8.218 17-—-59 25. 254
% 9310 ie 0 26: 229
10. 8 19. 154 27. 426
11. 6 20. 1572 28.41
12214 21. 247 29. 6
13... 209 22.296 30, 53
14. 1036 25. 1049 Ole O1
15... 161 |

woraus [992] = 9550 folst,
während, wenn #1, #2,... Wio die einzelnen Widersprüche bedeutet, sich findet
— [wk] = 9556.

Der hieraus sich ergebende mittlere Fehler pro Kilometer beträgt ya — 5,0918 ;
er bleibt somit unter dem für die Präcisionsnivellements der Europäischen Gradmessung
erlaubten Grenzbetrag von 4,5™, dabei ist er grösser als die für die Nachbarländer
gefundenen Grössen, woran die Terrainverhältnisse Württembergs in Verbindung mit der
in den Latten liegenden Unsicherheit die Schuld tragen. Der grosse Betrag des mitt-
leren Fehlers kommt hauptsächlich her von den Strecken No. 14, No. 20 und No. 23,
deren erste, Gaildorf—Süssen, aus dem Kocherthal in das Remsthal und von da in das
Filsthal führt und für das Nivelliren ein sehr ungünstiges Profil bietet.

Die Strecke No. 20 (Horb—Mühlacker) wurde wegen des grossen Anschluss-
fehlers ein zweites Mal nivellirt, ohne dass ein kleinerer Anschlussfehler sich ergeben
hätte; beim Nivelliren der Strecke No. 23 (Ulm—Aulendorf) im Sommer 1869 waren die
Nebel, welche so häufig in unserem Oberland herrschen, der Arbeit ungünstig, indem
unter Einwirkung der Feuchtigkeit die Fäden des Instrumentes häufig nicht gespannt
blieben, weshalb von Aulendorf an dem Beobachter ein anderes Instrument übergeben
wurde. Es wäre vielleicht angezeigt gewesen, diese 3 Strecken bei der Ausgleichung
fortzulassen, da aber wichtige Verbindungen mit den betreffenden Polygonen weggelassen
worden wären, so wurden diese Strecken beibehalten. Immerhin dürfte aus diesen Be-
merkungen hervorgehen, dass auf den grossen Betrag des mittleren Kilometerfehlers kein
srosses Gewicht zu legen sein dürfte.

Die verbesserten Werthe der einzelnen Höhenunterschiede werden die folgenden:



Bruchsal Osterburken . . . . . 133.4649 — 0.0279 = 133.4370
> 0 erbaden bieueheun - ... . 21.4454 — 0.0095 = 27.4359
> bieusheim Mühlacker . . ... 2281777 + 0.0045 =. 20.1822
Aeiuhlacker Bruchal . . . . . . 126.1755 + 0.0078 = 126.1833
5. Osterburken—Mergentheim . . . . 43.0517 + 0.0144 = 43.0661
6. Mergentheim— Weikersheim . . . . 29.2703 — 0.0036 = 29.2667
© Weimersheim—COrailsheim . . . . 11.5626 — 0.0176 = 175.5450
ehem Gallen . . .2... 888587 £ 0019 = 81.8706
2 Galdort Beuchem .. . . . . » 1003247 — 0.0138 = 107.3109





erty eda dete th ie ok hi deli el ee rer

Ah lds see

ral ilues,
D SE RT A

COTES

WL AT

li!

1000 N a

HW! ip?

10. Mergentheim—Wirzburg . . . . . 191601 00020 > Jo 7am)
11. Würzburg—Weikersheim . . . . . 414355 — 00016 — 41) 1003
12. Nordlingen—Augsburg—Ulm. . . . 48.1451 — 0.0906 — 48 1945
13. Ulm—Süssen . . . . . . YL 9669 2000 = on
14. Süssen— Gaildorf -. . . 2.2... a7 io en er
15. Süssen—Plochingen. . . ,„ © 0 7112907 "oo == file
16, Plochingen—Stutigart - 0 3.8858 + 0.0005 = 3.8863
17. Bietigheim—Stuttgart - . «4 . 1.2, 99.9693 + 0.0037 == 2040040
18. Stuttgart—Herrenberg . .. . . . 178.6519 = 60048 = 1764567
19. Herrenberg—Horb . . . . : i), 869592 —— 0.0062 =. 02
20. Horb=-Mühlackr 2 7 . 150.7391. + 0.0360 — 150. 7751
21. Plochingen—Tibingen. . . . .. . 684788 = ©0110 = 07
22. Tibingen—Herrenberg. . . . + … 106.3108 — 0.0077 = 100-020
23. Ulm—Aulendorf... ..; ..:. ... (4499 = 0025, = nr
24. Aulendorf— Tübingen . . : . … . 2251900 = 0.0219 — 9950010
25. Aulendorf—Friedriehshafen ; . . . 143.3915 1 00109 — 143 4017
26. Friedrichshafen—Radolfszell . . . . 6.0121 4 0021 - co»
21. Badelfiszei-Hord - 6.4255 + 0.0226 = 6.4481
28. Ulm—Nonnenhorn . . ... . «+ 29 on, 5 0707
29. Nonnenhorn— Friedrichshafen . . . 14.7179 — 0.0010 = 14.7169
30. Crailsheim—Goldshöfe . . . . .... 59.5582 — 0.0040 = 59.554

31. Goldshöfe—Nördlingen . . . =. . 40.4488 1 0.0045 = 104
Für die Herleitung absoluter Höhen dienen nun die Anschlusspunkte an das
bayerische Präcisionsnivellement, deren Höhen Herr Director von Bauernfeind in seiner
neuesten (fünften) Mittheilung über das bayerische Präcisionsnivellement veröffentlicht hat.
Diese Anschlusspunkte sind:
Höhenmarke am Ulmer Münster . . (V. Mittheilg. S. 84 No. LX.) 478.5434
Württemb.Höhenmarke bei Nonnenhorn (I. 5 „110 „ 608) 20272
Höhenmarke am Bahnhnofv.Nördlingen (I. ; 5» OL „ 230 203031
Es wird somit der Höhenunterschied:

Ulm— Nördlingen im bayr. Niv. 48.1500, im württ. Niv. 48.1245 Differ. — 0.0255
Nôrdlingen—Nonnenhorn*) „ „ 104002, à 5 „10.1558 , 0007,
Nonnenhorn — Ulm oe 5 DO2OO2, 2 », 98.2004 — 1000
Würde man die Höhe von Ulm zu Grunde legen, so fände sich:
bayrisch württemb. Diff.

Ulm 478.5434 478.5434 0

Nonnenhorn 420.2772 420.2830 — 0.0058

Nordlingen 430.3934 430.4189 — 0.0255

Um diese Differenzen zu vermitteln, sind die württembergischen Höhen noch
um 0.0104 zu vermindern, so dass man hat:

*) Die abweichende Angabe. von Bauernfeinds in seiner V. Mittheilung $ 15 beruht auf einer
Mittheilung früherer Ausgleichungsresultate,






126

bayrisch württemb. Diff.
Ulm 478.5434 478.5330 + 0.0104
Nonnenhorn 420.2772 420.2726 + 0.0046
Nördlingen 430.3934 430.4085 — 0.0151

Diese Höhen beziehen sich nach v. Bauernfeinds Mittheilung (V. Mittheilung
S. 16 u. ff.) auf den Nullpunkt des Amsterdamer Pegels, welcher gleiche Höhe hat mit
dem Berliner Normalnullpunkt.

Unter Zugrundlegung der württembergischen Höhen der 3 Punkte Ulm, Nonnen-
horn und Nördlingen finden sich noch die folgenden Höhen der Eckpunkte unserer
Polygone bezogen auf denselben Normalnullpunkt:



Aulendorf HM. 548.9574
Bietigheim HM. 222.1261
Bruchsal HM. 116.1250
Crailsheim HM. 411 .5010
Friedrichshafen HM. 405.5557
Gaildorf Glasmarke 329.4370
Goldshöfe HM. 470.8618
Herrenberg Glasmarke 430.0488
Horb HM. 393.0834
Mergentheim HM. 206.4959
Mühlacker HM. 242.3083
Nördlingen HM. (bayr.) 430.4085
Nonnenhorn Glasmarke 430.2726
Osterburken HM. (bad.) 249.5620
Plochingen HM. 255.2784
Radolfszell HM. (bad.) 399.5315
Stuttgart HM. 251.3921
Siissen HM. 366.5757
Tübingen HM. 323.7462
Ulm HM. 478.5330
Weikersheim Glasmarke 235.7626
Würzburg HM.No.943 194.3287

Für Bruchsal hat Herr Prof. Dr. Börsch unter dem 14. November 1879 mitge-
theilt die Höhe: 116.208 mit dem Bemerken, dass diese Zahl nicht als definitiv anzu-
sehen sei, weil noch keine Ausgleichung vorgenommen worden. Die württembergische
Höhe von Bruchsal (116.1250) weicht von der Börschischen ab um 070830.

Stuttgart, 24. Februar 1880.
Schoder.

eee Oar





ver dern hier eh nee

eur ich ue à du ah au
In vn or

nn |

A ta PRIT PIN

LE FA GE

par ml

pi lu il

hihi Ha)

il

Vereinigte Staaten von Nordamerika.

Es ist kein Bericht eingegangen.

eee eee

Nor wegen.

(Nachträglich eingegangen am 22. Juni 1880 )

Die Bestimmung der Polhöhe unserer nördlichsten astronomischen Station (in
der Nähe von Drontheim), welche im letzten Sommer hätte ausgeführt werden sollen,
musste aus verschiedenen Rücksichten aufgeschoben werden. Zur Bestimmung der
Längendifferenz zwischen Christiania und Bergen durch telegraphische Zeitübertragung
wurden Ende August die ersten Vorbereitungen getroffen und es konnten gegen Mitte
September die ersten Zeitsignale gewechselt werden. Wegen des besonders in Bergen
schlechten Wetters aber gelang es in 5 bis 6 Wochen nur an 3 Abenden, das letzte
Mal am 21. October, an beiden Orten gleichzeitig Beobachtungen anzustellen (und auch
diese ziemlich defect). Da ausserdem die mit dem Passageninstrument in Bergen erhal-
tenen Zeitbestimmungen bedenkliche Spuren von den Irregularitäten der Zapfen tragen,
wurde die Arbeit eingestellt, um in einer günstigeren Jahreszeit und mit besseren Hülfs-
mitteln wieder aufgenommen zu werden. Es ist nun gerade in diesen Tagen die Längen-
bestimmung wieder in Angriff genommen, nachdem das Bergen’sche Passageninstrument
von einem tüchtigen Mechaniker, Chr. Olsen in Christiania, restaurirt worden ist.

Die im letzten Berichte erwähnten 2 ersten Publicationen sind bis auf wenige
Bogen fertig gedruckt.

1880, Ende Mai.
C. Fearnley.






128

Anhang.

Relationen zwischen dem Fundamental-Catalog für die Zonenbeobachtungen, dem
Gradmessungs- und dem Safford’schen Catalog.

Im Generalbericht für 1877 sind auf Seite 34—36 die Relationen gegeben,
welche zwischen den Declinationen des Vierteljahrsschrifts-, des Gradmessungs- und des
Safford’schen Cataloges bestehen. Während bei der damaligen Untersuchung hinsicht-
lich des erstgenannten Cataloges nur die provisorischen Positionen des Cataloges im
4. Bande der Vierteljahrsschrift der astronomischen Gesellschaft zu Grunde gelegt wer-
den konnten, ist inzwischen unter dem Titel: „Fundamental-Catalog für die Zonen-
beobachtungen am nördlichen Himmel, herausgegeben von Auwers, Leipzig 1879“ der
definitive Catalog erschienen und es dürfte daher von Interesse sein, die Relationen zu
ermitteln, welche zwischen den Declinationen dieses Fundamental-Cataloges einerseits
und denen der beiden anderen oben genannten Cataloge andererseits bestehen.

Hält man an dem Verfahren fest, welches seiner Zeit von Herrn Geheimrath
Bruhns und mir in Anwendung gebracht worden ist — vergl. Verhandlungen der vom
27. September bis 2. October 1877 zu Stuttgart abgehaltenen fünften allgemeinen Con-
ferenz der Europäischen Gradmessung u. s. w., Berlin 1878 Seite 23—87 —, so bedarf
es in jener Ableitung nur einer Substitution der Declinationen des Fundamental-Cataloges
an Stelle der auf 29-33 aufgeführten Declinationen des Vierteljahrsschrifts-Cataloges,
um die gewünschten Relationen zu erhalten.

Vereinigt man die Differenzen zwischen den Positionen je zweier Cataloge für
diejenigen 242 Sterne, welche nach Ausschluss der Sterne « Can. min., y Virginis und

4eLyrae in wenigstens zwei der genannten Cataloge vorkommen, in Gruppen von 5
zu 5° der Declination zu Mittelwerthen, so erhält man die folgenden Differenzen:

Declination Fundamental—Gradmessung Wahrsch. Fehler Anzahl
— 134 — 0733 a 0.05 6
2 1 — 0.32 + 0.04 6

+ 314 — 0.38 + 0.04 5
+ 8 6 — 0.27 + 0 O7 10



NVP VENT NT rh PTT DST EREEN TE

rrwey elt depict es.

rl Lies


| m mem oe

en TRF |

(0 RT ET

AU m

129

Declination Eundamental-Gradmessung Wahrscheinl. Fehler Anzahl
+ 12°52’ — 0"41 a 0.02 8
+ 17 35 — 0.57 20.093
+ 22 13 — 0.44 200 6
+ 27 36 — 0.36 = 0.0 8
+ 33 28 — 0.20 + 0.04 7
+ 38 12 — 0.01 == 0 09 g
= 2 22.40 0% + 0.02 12
+ 47 55 — 0.18 a5 0203 13
+ 52 23 + 0.02 = 0.05 13 a
+ 57 44 + 0.18 + 0.04 12
+ O20 5 + 0.19 == 0 06 7
+ 66 47 + 0,15 = 0,08 2
5 + 0.28 + 0.1 3
+ 76 32 + 0.48 + 0.04 2
+ 82 14 021 = 1
+ 88 4 + 0.19 = 0.09 à
Declination Gradmessung— Safford Wahrscheinl. Fehler Anzahl
+ 32° 40’ 02 2 012 2
+ 37 35 — 0.21 = 0,07 8
+ 43 6 — 0.07 + 0.14 7
+ 48 17 + 0.07 + 0.06 19
>29 + 0.19 20098 18
157 8 10.04 8
Declination Fundamental—Safford Wahrschein], Fehler Anzahl
+ 32° 16 — 0'16 . OL 13
5 98 9 — 0.06 20.07 19
+ 42 26 — 0.21 2 0.09 19
Lit 1.0.31 00 13
-- 51 59 + 0.08 200] 8
| Ol 24 + 0.40 2 0 07 20

Für das Gebiet der Declinationen von — 10° bis + 30°, innerhalb welcher Grenzen
der Declination nur Positionen des Fundamental-Cataloges und des Gradmessungs - Cata-
loges vorkommen, erhält man von den obigen Zahlwerthen ausgehend auf dem Wege
der graphischen Ausgleichung die folgenden definitiven Reductionen:

Fundamentalcatalog—Gradmessungscatalog:

— 10° —.0'32 rt — 05 + 18° — 0'50
8 — 0,32 6 — 0.33 20 — 0.49
6 —.0.32 8. — 0732 22 — 0.46
4 — 0.32 10 — 0.34 24. — 0.48
— 2 == 0.338 12 — 0.38 26 — 0.39
O — 0.34 14 — 0.43 28 — 0.34
+ 2 .. 2.0.35 +16 —- 08 - + 30 — 0.28

107

Be Li Ji lit

r [C0






Bu



Hingegen ist in der Zone der Declinationen von + 30° bis + 60° ein ander-
weites Verfahren der Ermittlung der definitiven Reduction aus dem Grunde in Anwen-
dung zu bringen, weil innerhalb dieser Zone Positionen aller 3 Cataloge vorkommen
und daher in jeder Gruppe drei Differenzen je zweier Cataloge vorhanden sind, welche
der Bedingung genügen müssen, dass:

(Fundamental Gradmessung) -+ (Gradmessung—Safford) — (Fundamental—Safford) = 0

ist. Nimmt man die infolge dieses Umstandes erforderlich werdende Ausgleichung in
der Weise vor, dass man von den obigen Gruppenmitteln und deren wahrscheinlichen
Fehlern ausgehend den jedesmaligen Fehler der obigen Gleichung umgekehrt proportional
den Gewichten der Einzelwerthe vertheilt, indem man die Gewichte den wahrscheinlichen
Fehlern entsprechend in Ansatz bringt, so erhält man die folgenden ausgeglichenen
Differenzen:

Fundamental—Gradmessung Gradm.—Safford Fundamental —Safford
30° — 35°: — 0'18 — 0"09 — 0"27
35 — 40: + 0.02 — 0.14 — 0.12
40 — 45 : — 0.26 + 0.01 — 0.25
45 — 50: — 0.15 + 0.19 + 0.04
50 — 55 : + 0.01 == 0,12 + 0.13
55 — 60 : + 0.20 + 0.13 + 0.33

Aus diesen Werthen ergeben sich den einzelnen Graden der Declination ent-
sprechend auf dem Wege graphischer Ausgleichungen die folgenden definitiven Reductionen:

Fundamentalcatalog—Gradmessungscatalog :

+ 30° — 0'28 2 46 +0 16
32 — 0.21 48 — 0.11
34 — 0.14 50 — 0.06
36 — 0.08 52 0.00
83 - 9.0 54 + 0.06
4 °— 0.11 56 + 0.13
42 — 0.16 58 + 0.18

+44 — 0.17 + 60 + 0.20
Fundamentalcatalog—Safford’scher Catalog :

nt don 007
32 — 0.21 48 0.00
34 — 0.20 50 + 0.06
36 — 0.20 52 + 0,13
38 — 0.19 bd 40.18
40 — 0.18 56 + 0.25
42 — 0.17 58 +: 0.32

PA 0,18 D 60, 40:37



|
|



rod dede hh ok hid eho 8 dede Std
In ve oe

TI |

Ab TE GE

a ARE Kuna

Li AU

1 jw Wid!

LR a a

Wl pe

In Betreff des Genauigkeitsgrades der Positionen der einzelnen Cataloge ist zu
bemerken, dass der wahrscheinliche Fehler einer Differenz der Declinationen je zweier
Cataloge, wenn man denselben aus den Abweichungen der Einzelwerthe innerhalb jeder
5° breiten Zone von dem Mittelwerthe der Zone ableitet, sich zu:

Fundamentalcatalog —Gradmessungscatalog: r = + 0.11
Gradmessungscatalog—Saftord’scher Catalog: — + 0.27
Fundamentalcatalog—Safford’scher Catalog: = + 0.34

ergiebt, während die entsprechenden Werthe bei Gelegenheit der früheren Ableitung
(Generalbericht für 1877, Seite 36) zu: + 0734, + 0°27 und + 0733 gefunden wurden.
Während daher früher der Genauigkeitsgrad der Cataloge nahezu ein gleicher war,
ergiebt sich gegenwärtig, nachdem der provisorische Vierteljahrsschriftscatalog durch den
definitiven Fundamentalcatalog ersetzt worden ist, für den Safford’schen Catalog eine
wesentlich geringere Zuverlässigkeit der Positionen, als für den Fundamental- und den
Gradmessungscatalog.

Was ferner die beiden letztgenannten Cataloge anlangt, so wird die Frage, welcher
von beiden sich mehr als Grundlage für geographische Ortsbestimmungen eignet, aus dem
Grunde zu Gunsten des Fundamentalcataloges zu beantworten sein, weil der Fundamental-
catalog 539 Sterne, der Gradmessungscatalog aber nur 202 Sterne enthält, weil ferner
die Sterne des Fundamentalcataloges gleichförmig über den ganzen nördlichen Himmel
vertheilt sind, was für diejenigen des Gradmessungscataloges in Folge der speciellen
Entstehungsweise desselben nicht der Fall ist, vor Allen aber, weil die Positionen des
Fundamental-Cataloges infolge des wesentlich umfassenderen Beobachtungsmateriales,
welches denselben im Vergleich zu denen des Gradmessungscataloges zu Grunde liegt,
einen höheren Grad der Sicherheit bieten. Denn während bei der Construction des
Gradmessungscataloges im Jahre 1871 infolge Mangels anderweitigen zuverlässigen
Beobachtungsmateriales nur die Leidener Beobachtungen in den Jahren 1864—1870,
die Leipziger Beobachtungen von 1866—1870 und die Positionen des Greenwicher Seven-
Year-Cataloges in Verbindung mit der Neureduction der Bradley’schen Sterne seitens
des Herrn Professor Auwers benutzt werden konnten, haben bei der im Jahre 1878
erfolgten Herstellung des Fundamentalcataloges auch die inzwischen reducirten Be-
obachtungsreihen in Pulkowa von 1842—1853 und 1861—1874, die Beobachtungsreihe
in Cambridge von 1871—1872, sowie die Positionen des Greenwicher New Seven-Year-
und des Nine-Year-Cataloges hinzugezogen werden können, so dass das Beobachtungs-
material, auf welchem die Positionen des Fundamentalcataloges basiren, etwa das Doppelte
von demjenigen ist, welches den Positionen des Gradmessungscataloges zu Grunde liegt.

Th. Albrecht.

,
ia aed




LT a ee ES à ds bad m et pnb apes tema SRT TREAT RTT RYT TTT TY eee



= EEE = .



[YN rire



Den

il

HU

RR OR a!

a |

SUR LA CONSTRUCTION

DE LA

=

GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

(DEUXIÈME MÉMOIRE);

hd?
=
en
en

aie

an MM. H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

ES ARI ———

Les travaux que nous nous sommes proposé d’entreprendre avec les
appareils décrits dans un précédent Mémoire (‘) sont encore loin de leur
terme, mais nous croyons utile d'indiquer dès à présent les résultats
que nous avons obtenus dans une première série d’expériences.

Nous voulions d’abord étudier lappareil lui-même, déterminer les
conditions dans lesquelles on doit se placer pour atteindre toute la
précision désirable, et vérifier en particulier si l'emploi des vapeurs de
liquides convenablement choisis permettait de maintenir les tubes à
une température constante, avec une exactitude du même ordre que
celle du voluménomètre. |

Nous avons rencontré, dans le cours de ces expériences, un certain
nombre de difficultés que nous signalerons et qu'il sera facile d'éviter
quand les instruments seront remis en état.

Comparaison des micrometres. — Avant de procéder & aucune me-

(') Annales de l’École Normale, 2° Série, Tome VIII, page 9.
D.et M. : I


oe

a
|



RER en TES

sen

a an RE

Seas

ee

een



ee SESS SESS





SEEN



2 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

sure, il est nécessaire de connaitre exactement la valeur des micro-
metres avec lesquels s’effectuait le pointage des traits. Nous avons dit
qu'aux deux extrémités du tube témoin on avait tracé, au lieu de traits
simples, deux millimètres divisés en dixièmes. À l’aide de ces divisions,
on à pu vérifier d’abord que les vis des micromètres ne devaient subir
aucune correction sensible dans toute l’étendue utilisée, et l’on en a
ensuite déterminé l’équation. L’un des micrometres donnait très
exactement -£ de millimètre par tour, c’est-à-dire : micron pour
chacune des divisions du tambour; pour l'autre, la correction était
de „1 environ, et l’on en tenait compte à chaque expérience.

Expériences à zéro. — Les longueurs des deux tubes étaient définies
par la distance des deux traits pour le tube thermomètre, et pour
le tube témoin par la distance des traits moyens des millimètres tracés
sur ce tube. Ces longueurs, quoique très voisines, n'étaient pas rigou-
reusement égales, et le premier point était de déterminer la différence
qui existe entre elles à la température de zéro.

L’auge du tube témoin a été maintenue, pendant plus de trois mois
d'hiver, pleine de glace fondante, concassée en petits morceaux. La glace
était remplacée tous les jours, souvent deux fois par jour, et les lectures
étaient faites assez longtemps après cette opération pour que l’équi-
libre de température fût atteint. Le temps écoulé depuis le remplis-
sage jusqu’au moment de l'observation a varié depuis un quart d'heure
jusqu'à dix heures; on a reconnu ainsi, au moins tant que la cuve
n’était pas restée vide de glace, qu'il suffisait d’un court intervalle
pour amener le tube à zéro.

L’auge du tube thermomètre a été d’abord remplie de glace de la
même manière pendant un mois environ; puis on l’a chauffée à diffé-
rentes reprises par des courants de vapeur, et, dans les intervalles de
ces expériences, on la remettait de nouveau à la température de zéro
pour comparer les distances des traits.

Les résultats des comparaisons à zéro n’ont pas été aussi satisfal-
sants qu’on aurait pu l’espérer d’abord, par suite de diverses causes
d'erreur. Les différences ont varié d’une manière assez irrégulière,
souvent par séries concordantes, et la moyenne générale indiquait un
exces de 13,5 microns environ pour le tube thermomètre. Cest le
nombre que nous accepterons, a titre provisoire.



er er He

resolu en lb bla he a nn


ee



AR

MN ni!

ner]

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 3

Après avoir démonté les cuves à la fin des expériences, nous avons
reconnu, en effet, que les rouleaux, disposés de manière à laisser aux
tubes toute liberté pour les dilatations, n’avaient pas bien rempli cet
office à la température de zéro, au moins pour le tube thermomètre; il
en résultait sans doute des frottements et des résistances assez grandes
pour altérer d’une manière sensible la distance des traits. Pour éviter
aussi que le poids de la petite couche de glace posée sur le tube dans la
deuxième enceinte n’en fit varier les dimensions, comme on l’avait
constaté dans les expériences relatives à la regle d'Espagne, sous la
direction de M. le général Ibañez ('), nous avions recouvert le tube d’un
cylindre percé de trous, de manière à laisser un espace vide et éviter
le contact de la glace. i

Le tube témoin paraît n’avoir éprouvé aucune variation appréciable.
On avait d’ailleurs un contrôle de ces variations par la mesure de la
distance des microscopes à l’aide des tubes eux-mêmes. Sans doute les
pierres qui les supportent ne sont pas soustraites aux effets des dila-
tations; mais, lorsque la température moyenne de la salle restait à
peu près constante, la distance des microscopes devait changer très
lentement et d’une manière continue, ce qui s’est trouvé parfaitement
conforme aux observations. Mais il arrivait parfois que les variations
accusées par les deux tubes n'étaient pas concordantes et que l’une
d’elles éprouvait un changement brusque, dû sans doute aux défauts
de glissement du tube.

L’humidité de l’air compris dans la cheminée par laquelle la lumière
éclairait les divisions des tubes se condensait sur le platine et troublait
la netteté des images. Pour la faire disparaitre, il a suffi d'y placer,
dans les intervalles des observations, des tubes de verre munis d’un ori-
fice latéral et renfermant quelques fragments de chlorure de calcium.
L'air était ainsi maintenu sec dans cet espace, et aucune condensation
apparente ne se produisait pendant les pointés.

Enfin, une autre cause d’erreur tient à la forme destubes eux-mêmes.
Les divisions ont été tracées sur les surfaces cylindriques, mais ces
surfaces n’ont pas pu être tournées avec tout le soinqu’on pourrait





(‘) Expériences faites avec appareil à mesurer les bases appartenant à la Commission
de la Carte d’Espagne, $ 4










4 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

apporter à des objets pleins, et les rayons de courbure sont tres diffé-
rents; il en résulte, entre les surfaces voisines des traits, des défauts de
parallélisme qui rendent l’éclairage commun très difficile. Le plus
souvent, la lumière était plus vive ou plus uniforme sur un tube que
sur l’autre, et l’on sait que ces petites modifications influent d’une
manière très notable sur l'exactitude des pointés.

Nous avons l'intention de faire déposer une goutte de platine iridié
sur les tubes à l'endroit des divisions, afin qu'il soit possible d’y tra-
vailler de petites surfaces parfaitement planes et parallèles. Dans ces
conditions, l'éclairage sera aussi régulier que si l'on opérait sur des
règles plates.

Toutefois les mêmes divergences n’ont pas paru se produire lorsque
le tube thermomètre a été porté à des températures plus élevées, par la
vapeur d’eau ou la vapeur d'alcool, ou même simplement par [a vapeur
de léther formique du méthylène, qui bout à 32° environ sous la pres-
sion atmosphérique.

Expériences à 100°. — Cette expérience sert en même temps à déter-
miner la dilatation du tube de platine iridié et le coellicient de dilata-
lion du gaz qu’il renferme.

Le tube thermomètre avait été primitivement mis en communica-
tion avec le manometre décrit (fig. 5) dans le précédent Mémoire, puis
rempli d’une quantité convenable d'azote absolument pur et sec.

L’auge du tube et la caisse du voluménomètre étant r, mplies de glace
à zéro, on a réglé par une manœuvre convenable la quantité de mer-
eure introduite dans l'appareil, de façon que la pointe visée par une
bonne lunette vint affleurer exactement à la surface du liquide. A ce
moment, on ferme le robinet de communication et on tare le vase
latéral.

Pour chauffer ensuite le tube thermomètre, on a fait passer dans la
double enceinte de la cuve qui le renferme la vapeur d’eau pure fournie
par une chaudière d'environ 40°", où le liquide était entretenu en pleine
ébullition. La vapeur s’échappait abondamment dans Pair, et, à l’aide
d’un tube latéral plongeant dans un verre d’eau, on s’assurait que la
pression de la vapeur dans la cuve était rigoureusement égale à la
pression atmosphérique.

Le manomètre étant toujours entouré de la glace fondante, on faisait



ca Diana a lh a le


a ee



UL AR

ar N a!

Wipe

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. 4

écouler du mercure pour maintenir la surface au voisinage de la pointe.
Apres une demi-heure d’ébullition, le liquide n’éprouvait plus que
des déplacements insensibles, dus aux variations correspondantes du
baromètre, ct l’on pouvait considérer le tube comme étant à la même
température que la vapeur.

Un courant d’air très lent, entretenu par une trompe, traversait con-
stamment le liquide pour faciliter l’ébullition.

Par une manœuvre convenable des vis plongeant dans le vase laté-
ral, on amenait la pointe rigoureusement en contact avec le mercure;
on fermait alors le robinet de communication et l’on observait la hau-
teur du baromètre.

Aussitôt après, et sans interrompre le courant de vapeur, on pointait
les deux traits du tube; puis on amenait sous les microscopes le tube
témoin, qui étail resté dans la glace, et, pour ne pas faire les mesures
directement avec les vis micrométriques, on pointait les traits des
millimetres divisés situés le plus pres des fils. De cette maniere la dif-
ference des longueurs était donnée en dixiemes de millimetre par le
tube témoin lui-même, les micrometres ne servant qu’à déterminer les
millièmes.

A la temperature de 100°, les images paraissaient un peu agitées, a
eause des réfractions inégales dans la masse d’air chaud comprise entre
le microscope et le tube; on évitait cet inconvénient d'une maniere
presque complece à l’aide d’un courant d’air horizontal produit dans
cet espace par un soufflet ou un éventail.

L’exces de la différence obtenue, dans le cas actuel, sur la valeur
(13,5 microns) qui correspond à zéro, donne la dilatation du tube
thermomètre entre la température de la glace fondante et celle qu’on a
atteinte dans expérience. Celle-ci est évaluée en fonction de la hauteur
barométrique par une Table que M. Broch a déduite des expériences
de Regnault.

Le baromètre employé était un Fortin de grandes dimensions, celui
même qui servait à Regnault et dont ce physicien avait lui-même in-
diqué la correction.

On détermine ensuite, avec toutes les précautions convenables, l’aug-
mentation de poids du vase qui a recueilli le mercure écoulé du volu-
ménomètre, et l'on peut calculer aisément la dilatation du

| (À
ga.




N
|
!



m





6 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

Soient, en effet,

V, le volume du-tube à zéro;

¢ le volume à zéro du gaz qui en est sorti;

k le coefficient de dilatation du tube entre zéro et 100°;

a le coefficient de dilatation de l’azote sous pression constante;
T la température de l’experience.

En écrivant que le volume du tube à zéro est égal à la somme des
volumes du gaz sorti, lequel est à zéro dans le voluménomètre, et du
gaz qu'il renferme 4 la température T, ce dernier étant ramené à zéro,

on obtient l'équation

1+ 3kT
u. VY, ——
Pe

?

d’où l’on déduit

En prenant la valeur de & sous la dernière forme, on peut remarquer
que le premier terme est très petit et peut être évalué une fois pour
toutes d’une manière approchée, ce qui simplifie beaucoup les calculs.
La valeur de ce terme est d’environ 0,000036 pour les expériences
faites au voisinage de 100°, ce qui donne

I I

uw |

a — 0,000030 +

v

Le poids p du mercure écoulé occuperait, à la température de zero,
le volume ¢.

D’autre part, le tube, comme on l’a vu, renferme, à la température
de zéro, un poids d’eau égal a 1"8,0388125; il renfermerait a la méme
température un poids de mercure égal a

1, 090012) ~<13,00701 — 14,125366.

On a donc
Vo oe LA, 125366

v p

Le poids p était d’environ 3*8, 750.



werner her ee een

|
|


SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE.

Ces expériences à r00° nous ont donné les résultats suivants :

Dilatation du tube.

1 TOTER TN |

AM AU

WAL



Dilatation Coefficient moyen
Date des expériences. du tube. Température. de dilatation ><10°.
15 févrieR we7o. 873,6 99, 500 0,8780
Sn 2 876,5 99,305 0,8826
8 mars D ee 884 ,4 100,347 0,9913
as ee 874,5 99,730 0,8769
Ba Te 871,8 995472 0,8764
xD wa 872,0 99,582 0,8757
29 à ee 875,9 99,773 0,8775
5 avril ie 877,0 99,806 0,8797
Sa ann 871,4 99 ; 320 0,8774 :
12 >. Ope 99,784. 0,8749
1 > Ce ee 873,6 99,446 0,8785
19, >? Di, 873,7 99,720 0,8762
Moyennes 99,643 0,8778

Dilatation du gaz.

Pour le coefficient de dilatation de l’azote, cing expériences nous
ont donné
0 ,0036680
0,0036697
0,0036673
0 ,0036690
0,0036644



Moyenne 0 ,0036675

Ce nombre est un peu plus faible que celui qui résulte des expériences
de Regnault. Malheureusement les mesures relatives au gaz ont du être
interrompues, parce que le mastic qui servait à réunir le tube au
voluménomètre s’est fendillé, sans doute à cause du séjour prolongé
dans la glace.

Expériences à 78°. — Dans d’autres expériences, la chaudière à
vapeur a été remplacée par une chaudière de capacité moindre, ren-
fermant de l'alcool ordinaire. Par suite de l’accident survenu au mastic
du voluménomètre, la dilatation du gaz ne pouvait plus servir pour

CETTE. TL RIT IT NII EN 1. ROUE

Wipe]




|
i
|







8 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART.

bbb SPI

déterminer les températures. On y a suppléé en plaçant un thermo-
mètre de Baudin, parfaitement comparé, dans un manchon de verre où
passait la vapeur d’alcool avant d'entrer dans la cuve du tube thermo-
mètre. Lorsque le thermomètre fut devenu quelque temps stationnaire,
la vapeur d'alcool sortant en grande abondance sans excès de pression,
on pouvait être assuré que la température du tube de platine était bien
égale à celle du thermometre.
Deux expériences ont donné :

robe deep tot

Dilatation du tube. Temperature. Coefficient moyen de dilatation >< 10°
entre zero et 779,95
679,2 77,93 0,8703
67751 77,93 0,8689
Moyenne...... 0,8696

Expériences à 33°. — Enfin, on a employé la vapeur d’un liquide
bouillant à une température beaucoup plus basse, l’éther formique du

méthylène.
Voici les résultats obtenus dans deux expériences :

Dilatation du tube. Température. Coefficient moyen de dilatation < 10°
A, IN
entre zero et 320,98.
VO



272,8 32,00 0,0506
281,8 38,19 0,8501
Moyenne.. 0,8503

R

Résumé. — On a donc, en prenant les notations de M. Fizeau et en
multipliant tous les résultats par ro,

dicen ie 1G): oO
249,8 = 077,0;

|
|
|

Cig > 869,5,
%16,8 = 850,3.
On en deduit

An
4s) == 097759)
Cy == Sr

Cs = 848,8,
a 0,77. enire 862 Cl: 1002,

Bo Bora! Bon,


RE

ET PTT |

Amann AU

an

gi

TE 'HRi

m1 IP?

SUR LA CONSTRUCTION DE LA RÈGLE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. 9

Nous ne pouvons donner ces résultats que comme une premiere
approximation, à cause des inconvénients que nous avons signalés et
de diverses circonstances sur lesquelles nous n'avons pas cru devoir
insister plus longuement. Les appareils sont maintenant en réparation,
et nous espérons les remettre bientôt en expérience.

Ces expériences nous ont prouvé que, pour maintenir des enceintes à
température fixe, l'emploi d’une matière solide qui fond, comme Îa
glace, ou d’une vapeur saturée à pression constante, présente des avan-
tages certains sur tous les autres procédés dans lesquels on ne fait pas
intervenir un phénomène de chaleur latente.

Il faut néanmoins que la température ambiante soit plus élevée que
le point de fusion de la glace, que cette température (ambiante) soit
plus basse que la température des vapeurs de formiate de méthylène,
d'alcool et d’eau, saturées sous la pression atmosphérique. Rien n’est
plus facile à réaliser dans les troïs cas que nous venons d’examiner.
L’éther chlorhydrique de l'alcool trouverait aussi facilement son em-
ploi en hiver. Mais si l’on utilisait des liquides bouillant à très basse
temperature, comme l’acide sulfureux, Pammoniaque, le protoxyde
d'azote, etc., il faudrait multiplier les enveloppes de manière à ne pas
surchauffer la partie de la vapeur qui est au contact du tube thermo-
métrique ).

Toutes ces précautions prises, les vapeurs nous paraissent être des
agents très précieux pour les expériences à température constante.
Klles sont bien plus commodes que la glace, dont le poids est souvent
fort genant et avec laquelle les phénomènes de regel sont une grave
cause d'erreur. Si l’on s’astreint à faire fabriquer des appareils suscep-
tibles d’être absolument étanches, rien ne serait plus facile que de les
employer à produire toutes les températures, sans qu’on ait besoin
souvent de changer leur nature.

(!) Nous avons constaté trop souvent que le caoutchouc et les mastics ne peuvent pas
servir à des températures voisines de o° : le caoutchouc durcit et se dilate; le mastic
devient trop cassant.

D). et M.

te




10 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET É. MASCART.

bh le nh hi dl hol i Mr

+4

NOTES.



Préparation de l'alcool pur employé pour la production d'une température
L voisine de 178° (').
«

| On prend de l’alcool trés concentré du commerce et on le fait digérer avec

de la chaux vive et concassée pendant trois semaines au moins; puis on dis-
| tille la liqueur en faisant passer la vapeur sur une longue colonne de chaux
| caustique que l’on enferme dans un récipient florentin plongé dans un bain-
| marie chauffé à 85° ou 90°. L'alcool à l’état de vapeur est introduit par le goulot
| du vase florentin, traverse la colonne de chaux dont celui-ci est rempli et
| vient se condenser dans un serpentin entouré d’eau froide, en passant par le |
tube recourbé qui termine le vase florentin. On le recueille dans un flacon
|
|

bouché avec du liège.
Enfin on le distille plusieurs fois sur de la baryte. Il doit avoir rigoureuse-

ment la densite 0,7925 a 0°.

Préparation de l’ether methyliormique.

| . Quant à l’éther formique du méthylène, on l’obtient à l'état de grande purete
parle procédé dont M. Bardy a bien voulu nons donner Ja description qui suit.
L’éther méthylformigue se prépare très facilement en faisant réagir sur du
formiate de soude un mélange de méthylène commercial et d'acide chlorhy-
| drique aqueux.

Le formiate de soude doit étre sensiblement pur et surtout exempt de sub-
| stances organiques étrangères. On l’obtient toujours dans des conditions suf-
|

|

con anche Ah a dl a a

fisantes de pureté, lorsqu’on prépare avec soin de l’acide formique au moyen
de la glycérine et de l’acide oxalique et que, apres l’avoir redistillé une fois,
on le sature par du carbonate de soude pur.

Le formiate de soude ainsi obtenu est maintenu a une température de 1 30°
à 140° jusqu’à dessiccation complète, puis pulvérisé.

(2) Consulter pour plus de détails le travail de M. Berthelot sur ce sujet.

|
i
|
|

É
|
|


Ve

PUR PTY PATTY PNPM Y TT NYT ee

a ART MAI AU

u

ul

II RER

Pr Tara hein

SUR LA CONSTRUCTION DE LA REGLE GEODESIQUE INTERNATIONALE. Li

Le choix du méthylene n’est pas indifferent, Il faut éviter la présence des
impuretés, dont le point d’ébullition est inférieur a celui de l'alcool méthy-
lique et se rapproche par suite de celui de l’éther qu’on veut obtenir.

Le mieux est d'employer ce que l’industrie appelle des méthylènes de queue.
Si l'on ne peut pas s’en procurer, on prend les beaux méthyiènes à 99° que
l’on trouve facilement dans le commerce et, par surcroît de précaution, onles
rectifie en rejetant les portions qui passent au-dessous de 66°. On détermine
ensuite la teneur réelle du produit en alcool méthylique pur.

Enfin l'acide chlorhydrique que l’on emploie est celui du commerce, dont
on détermine également la teneur en acide pur.

Pour préparer léther méthylformique, on prend les trois corps ci-dessus
sous des poids tels que le formiate de soude, l’alcool méthylique et l'acide
chlorhydrique se trouvent en proportions équivalentes; toutefois, on met un
léger excès de méthylène.

L'appareil le plus commode à employer se compose d’un ballon, dont le col
est fermé par un bouchon de caoutchouctraversé par un tube de verre droit. Ce
tube est mis, au moyen d’un tube de caoutchouc de 0", 15 à 0" ,20 de longueur,
en communication avec la partie inférieure d’un serpentin ascendant entouré
d'eau froide qu’on ne renouvelle pas. De la partie supérieure de ce premier
serpentin part un tube de verre recourbé qui va aboutir à la partie supérieure
d’un second serpentin, soigneusement refroidi par une circulation d’eau. Enfin,
à la partie inférieure du second serpentin, on adapte un récipient pour re-
cueillir le produit.

Le ballon étant séparé de son bouchon, on y met d’abord le formiate de
soude, on introduit ensuite d’un seul coup et en agitant le mélange de mé-
thylène et d'acide, puis on le rebouche promptement en l’adaptant au reste de
Pappareil, comme nous l'avons dit.

Il est alors plongé dans un bain d’eau froide dont on élève doucement la
température. Les vapeurs d’éther méthylformique se dégagent, traversent le
serpentin ascendant, s'y dépouillent des vapeurs étrangères entraînées et vont
se condenser dans le second serpentin. Pour faciliter la réaction, on agite de
temps en temps le ballon, ce qui est possible, grâce au tube de caoutchouc qui
réunit le ballon au serpentin.

L'eau qui entoure le serpentin ascendant s’échauffe peu à peu; lorsqu'elle à
atteint la température de 4o° à 45°, ce qui n'arrive que lorsque le bain-maric
dans lequel plonge le ballon est en pleine ébullition depuis assez longtemps,
on peut considérer l'opération comme terminée.

On trouve alors dans le récipient placé à la sortie du second serpentin un
liquide qui, agité avec quelques gouttes de soude, pour le débarrasser d’une
trace d'acide chlorhydrique qu’il contient souvent, puis rectifié une ou deux
fois au bain-marie, fournit de l’éther méthylformique parfaitement pur et
anbydre, bouillant à 32°.




12 H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE ET E. MASCART. — SUR LA CONSTRUCTION, ETC.

Lorsque le second serpentin fonctionne bien, c’est-à-dire lorsqu'il ne se
produit aucune perte par défaut de condensation, cette préparation donne tou-
jours des rendements très voisins du rendement théorique. Mais l’éther mé-
thylformique est si volatil qu’il est souvent impossible de n’en pas laisser
échapper, surtout lorsqu'on opère l'été. C’est là, du reste, la seule difficulté de
cette préparation. Quant à la pureté du produit, elle est toujours absolue.

L'éther formique du méthylène n’attaque pas le caoutchouc et il est très
peu combustible, ce qui en rend l'emploi très commode et nullement dange-

ed te eh té tdi dde)

reux.



mec ue 2e du ha he au


° HO,
Wi Ut «tt tember N is.ches ra ct

|

De
J € ide (berq
6
cf no
116, {250

WY

itil facker See



393,083

in al

olive ik

N 559,2232

399,5315

I I en

id A

ra





Fix die a ropéiselre Gradmesoung.



dew

aa

Wie biz %

19%, 3287



GYY7 DS
Cy] Û ergenbhei nu
206,4959 O

I Ö terburkew

Zi, 5620

LWeickersheim. :

235,7626
















IL
a Halt
dt 2 Bro VAL Bar Ger \ Glan
158), 8422 ui, 3076
Gaildorf , G.
- 329, 43°70
ON tetig, aan ne.
222,161 lördlingen
Su aA Igavıt 430, 4085

LD SIA




/ Süßen
366, 5757

NIE och ÆW 2 IV




SE rembetg, le

x AW Oe
3239 12:62

#18:5330

VIH

UArulendorf

548, 9574

xX

Pie driches hafer Do
405, 5557
Moreno G

420, 2726

Smmenotadh

Sie eingeschriebenen Bohlen sind I ausgeglichenen Höhen über dene Nullpunkt des




Ares gleichu VE 4

de an
Bezeichnung

| Dr
Ootecburkew

310 ALLO = Mivellence














a ligheim -
Graibheim






Lom





Megastore À
| Würzburg





10% 0:





Haile, hei

We



3










 Olutlqart -
Caild orf

|
4



181










Be a
Horb



187








NI

Sudan |
ie




126





VIE

Sübingen =

Ww






315 138 7





| Ve Bia

| Friedrichshafen







Min





Ürmeterdamer Degelo we, Renate Ach auf eiseine Hihenmaaı 2 angehönglem G auf (laonrarker.














Tea een Te TT PT TT OP

rn ee ERE nern me + pme me à a, FR ie serena wep







MN ei pick AL EEE CO Er

as atm tinnns masses Nid | | ii




mes never OT TC
i arial reat Der Etes ee ii ee D PPT




Dee 2. + sueust ass: masse HA |

1 Ak ji au theme Ada yelled dail isa ly ye 19

i

bb

Hh te

ak niki)

N

4

trl



000295073



m
©
eG
m
E
©
D
ao
©
a
Oo

Zentralbibliothek





TA UNIL EE CUITE EN
u sf





: = Se eR EE Re PEU D Ro ER EE ae NES EE RT AS RET Set PS NN ST i ee eR ee eae a eR er IER a ere
Den ai ea oe oe LE Zu ee nn on > = Le Teen a - nr ne . ea x à es ee ee nn. - g
ET DE BE ne ne Karel = : EEE Se Se SS OC re = ee
> =. ET Ts Fa - 3

= = = ar aw tS
“ E at erg — — er
ee me ei re ~ = or m - 2 De DB gen = = Cr
ao = re = + gg TE ot a ru Don u ere mue = A ~ ee : as Te ~ 7 = ee .
RP PR ee ge HEERES DE De r gan > Sig eg NE clot ope EE > , 5 en en ee
= ze N = we‘
> Si Fete I



SE EN
u u reger en u

2%

wi nn 5 En 2 7 : eg N, 2 Ze
ig * = SS, en: Res’ a Sins Rl ae 7 ge” a 5 =
ae ow, ee Na en en 2 Pi A a nr * : = rer at ST sng ES es np à © 5 i rd

2 en CEE * ge: a m oe ae eo ec Sing eS a es a m. ee am a a ne = ee SS

nn ie : Den SAT Sa zu a ee = 3 Mere ee = ;
oe en nae nm en Se le a a re u * 3 es Pt Nel Een sg are en
om Cea ornare ert NL NN gag Sg Soe See Ty RO ZT, = es nn SER man een R
a en er ee rege TT PU PE nr i age Te en pe ET rg a gee IE: tn rg ee a un is tin)
sao EEE RUN PO EEE ee NEO Se Ne SE TE See Re PS een




/\

VERHANDLUNGEN

M 4. BIS 8. SEPTEMBER 1878 IN HAMBURG VEREINIGTEN

PERMANENTEN COMMISSION

_DER EUROPÄISCHEN GRADME









3 pl 5 6

2

L

LLAAL LA LA OUEN EE TEE OPEN TNNT TENTE TANT ONE

0

D

