RT |

1 PA Gp

Wan Rt

Jimi iii

a ER BR a I

An den Sitzungen nahmen Theil:

I. Als Vertreter der Regierung in Genf:

Herr Carteret, Prasident des Staatsrathes, Chef des Departements des öffentlichen
Unterrichts.
Herr Chauvet, Staatsrath.

Il. Die Mitglieder der permanenten Commission:

Herr Generallieutenant /banez, Excellenz aus Madrid, Präsident.

Herr Professor Dr. von Bauernfeind aus München, Vice-Präsident.

Herr Professor Dr. Bruhns aus Leipzig, Schriftführer.

Herr Professor Dr. Hörsch aus Neuchätel, Schriftführer.

Herr Akademiker Faye, Präsident des Bureau des Longitudes aus Paris.
Herr Generallieutenant von Forsch, Excellenz aus St. Petersburg.

Herr Generalmajor Mayo aus Florenz.

Herr Professor Dr. von Oppolzer aus Wien.

Il. Die Bevollmächtigten:

Herr Oberstlieutenant Adan aus Brüssel.
Herr Oberst Ferrero aus Florenz.

Herr Professor Peters aus Kiel.

Herr Professor Plantamour aus Genf.
Herr Professor Respight aus Rom.

Herr Akademiker Villarceau aus Paris.

 
 

IV. Die eingeladenen Herren:
i Herr Boutiller de Beaumont aus Genf.

Herr Professor Cellérier aus Genf.

Herr Professor Chaix aus Genf.

Herr Elie David aus Genf.

Herr Akademiker Sainte-Claire Deville aus Paris.

Herr Oberst Lmil Gauthier aus Genf.

Herr Major Maggia, Sectionschef des geodätischen Instituts, aus Florenz.
Herr Maunoir aus Gent.

Herr Dr. Meyer, Astronom aus Genf.

Herr Raoul Pictet aus Genf.

Herr @. Rümker, Direetor der Sternwarte, aus Hamburg.
Herr Edmund Sarasin aus Genf.

Herr Professor L. Soret aus Genf.

Herr Charles Soret aus Genf.

Herr Leon Tessier aus Paris.

Herr Professor Thury aus Genf.

Herr Ingenieur Veynassat aus Genf.

ESO

a re
Li

Sitzungs - Local :

j Rathhaus zu Genf, Alabama-Saal.

FREE

NEE,

| Programm

für die

fi
F

Bi
Ri
(4
In
r

i
Kt

|
fe

|
ye
|
a

Sitzung der permanenten Commission in Genf
im Septemper 187 9.

1) Berichte der permanenten Commission und des Central-Bureaus.
9) Berichte der Herren Bevollmächtigten über den Fortschritt der Arbeiten in ihren
Ländern im Jahre 1879.

 

 

rer a ee

Ada us vu

ii use

 
PRE roe we

DR a PPV PP mn |

i MUL ily

WANT

Y a a | RE

35

3) Bericht der in Hamburg ernannten Commission über die von Herrn Oberst-
Lieutenant Adan vorgelegten Fragen. (Berichterstatter Herr G. A. F, Peters.)

4) Wahl des Ortes und der Zeit für die sechste allgemeine Conferenz der Bevoll-
mächtigten. Bezeichnung von speciellen Berichterstattern für die nächste all-

gemeine Conferenz über den Stand der Arbeiten in den verschiedenen Ländern
und zwar:

a. über Bestimmung der Längen, Breiten und Azimuthe;
b. über Triangulation und die Netz - Ausgleichungs- Rechnungen ;

c. über die Präcisionsnivellements und die Resultate, welche die Mareographen
ergeben haben;

d. über Messungen der Intensität der Schwere;

e. über die europäische Gradmessung betreffende Publicationen.

5) Besondere Anträge.

5*

 
 

|

|
a
F
|
ce
|
u
N
iM
|
|
a
i

ie
Li
Bi
|

N ENTE, SEN

ES ea NO ES

Be SE I EEE ST

SEE

ah
|
1.0

 

Anwesend:
Faye, von Forsch, Hirsch, Ibane
Herren: Adan, Ferrero, Peters,
Herren: Carteret, Präsident des Staatsraths,
E. Gauthier, Maggia, Meyer,
Herr Staatsraths-Präsident Carteret bewillkommnet die Gäste mit folgenden Worten:

Erste Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Dienstag den 16. September 1879.

Anfang der Sitzung 2 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.
Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind, Bruhns,
z, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten die
Plantamour, Respighi, Villarceaw; als Eingeladene die
Chauvet, Staatsrath, Cellérier, Chaix, David,
Riimker, Sarasin, L. Soret, Ch. Soret, Thury, Tessier.

Der Bundesrath hatte Herrn Numa Droz, Chef des Handels- und Acker-
bau-Departements, beauftragt, Sie in seinem Namen zur Eröffnung dieser Con-
ferenz zu empfangen. Da aber derselbe verhindert war, nach Genf zu kommen,
so habe ich die Ehre, Sie im Namen des Staatsraths von Genf in unserer

Stadt willkommen zu heissen.

Seien Sie versichert, meine Herren, dass unsere Republik die Ehre zu
schätzen weiss, die Sie ihr durch die Wahl Genfs zum Sitzungsort erwiesen
haben. So bescheiden auch der zu Ihrer Verfügung gestellte Saal sein mag,
so hat er nichts destoweniger schon eine rühmliche Vergangenheit. Hier
fanden im Jahre 1864 die Conferenzen statt, aus welchen die Gesellschaft
des rothen Kreuzes hervorging, um den Verwundeten Hülfe zu leisten; hier
trat 1871 die denkwürdige Alabama-Conferenz zusammen, der es durch einen
internationalen Schiedsspruch gelang, einen Conflikt zu beseitigen, der die
Beziehungen zwischen zwei mächtigen Staaten zu stören drohte; hier hat im
Jahre 1874 das Institut des internationalen Rechtes seine Sitzungen gehalten.

 

che Aha bd ek dl asus

 
MRC

2 PMY YP TMS NE |

PART EEE RNIT Re

37
Endlich, meine Herren, fügen Sie zu den Ehren, die dieser Saal erfahren
hat, Ihre Versammlung hinzu.

Was mir an allen diesen Zusammenkünften, die hier nach einander
stattgefunden, auffällt, ist der friedliche und internationale Charakter, den
sie alle aufweisen.

Ehemals stiessen die Gelehrten, und besonders diejenigen, welche wie die
Geodäten genöthigt sind, ihre Arbeiten mittelst gemeinsamer Anstrengungen
zu Stande zu bringen, in ihren Untersuchungen auf tausend Schwierigkeiten,
die in den Entfernungen von einander und den ungenügenden Communi-
cationsmitteln ihren Grund hatten. Heutzutage sind die Entfernungen gering
geworden und die Gelehrten erfreuen sich überall der wohlwollendsten Aufnahme.

Sie arbeiten, meine Herren, in Ihrem Gebiet und mit Ihren Mitteln
ebenfalls an einem Werke des Fortschritts, des Friedens und des guten Ein-
vernehmens zwischen den Nationen.

Ich bewillkommne Sie daher in unserem Lande; ich hoffe, dass Ihre
gegenwärtige Zusammenkunft der Wissenschaft und Ihrem grossen Unter-
nehmen von Nutzen sein wird; endlich wünsche ich, dass Sie von Ihrem Auf-
enthalte unter uns nur angenehme Erinnerungen mitnehmen mögen!

Herr General Ibanez, Präsident der permanenten Commission, erwiderte:

Mir wird die Ehre zu Theil, auf Ihre soeben im Namen der Republik
und des Cantons Genf an uns gerichteten wohlwollenden Bewillkommnungs-
worte zu antworten.

Die internationale geodätische Vereinigung, deren Vertreter wir sind,
hat mit grossem Vergnügen die Einladung empfangen, im schönen Genf
zusammenzutreten, und die Delegirten der an dem grossen Unternehmen
betheiligten Regierungen vereinigen sich besonders gern in so berühmten
Mittelpunkten der Wissenschaft, wie dieser es ist, um die angenehmen Bande,
die sie an die Gelehrten anderer Länder fesseln, enger zu knüpfen. Die
Gelehrten der Schweiz haben der Gradmessung seit ihrer Gründung durch
unsern verehrten General Baeyer bedeutende Dienste geleistet, und obwohl
die Gelegenheit nicht günstig sein mag, kann ich doch nicht umhin, die
Initiative zur Verallgemeinerung der Beobachtungen der Intensität der Schwere
mittelst des Reversionspendels, welche die Schweizer Delegirten ergriffen
haben, sowie ihre Bemühungen hervorzuheben, die Gradmessungs-Arbeiten
auf die Präcisionsnivellements auszudehnen, die jetzt einen sehr bedeutenden
Theil der Oberfläche Europas umfassen, und die bald alle Meere, welche
unseren Erdtheil bespülen, verbinden werden. Die gelehrten. Directoren der
Observatorien zu Genf und Neuchätel sind hier anwesend; aber auch wenn

 
 

 

RES RER EOC oe PEE

RIED ULES | PSE

—

FERNEN PIE

‘
nl
He

i
Ink
i

1

 

 

2X
€)

sie es nicht wären, bin ich doch zu eng mit ihnen befreundet, um ihnen die
Lobsprüche ertheilen zu dürfen, welche sie so sehr verdient haben. Das neuer-
lieh erschienene bemerkenswerthe Werk des Herrn Professor Wolf über die
Geschichte der Geodäsie in der Schweiz seit dem 16. Jahrhundert entbindet
mich übrigens der Nothwendigkeit, auf die Schweizer Arbeiten näher einzu-
gehen; nur erlauben Sie mir eine Ausnahme mit einem Birger Genfs zu
machen, der dadurch, dass er die Schweiz mit einer der schönsten Karten,
die wir kennen, beschenkte, seinen Namen zu einem leuchtenden in den
Annalen der Geodäsie und Kartographie gemacht hat.

General Dufour, zugleich Geodät und Geograph, wurde uns entrissen,
während sein Werk in der internationalen geographischen Ausstellung zu
Paris bewundert wurde; der Trauerflor, der das Wappenschild der Schweiz
bis zum Schluss der Ausstellung verhüllte, zeugte von dem Schmerze der
Wissenschaft um einen so unersetzlichen Verlust.

Aus allen angeführten Gründen ist die permanente Commission erfreut,
nachdem sie vor längeren Jahren eine liebenswürdige Gastfreundschaft zu
Neuchâtel genossen hat, heute in Genf zusammenzutreten. Das einzige Be-
dauern, das wir empfinden, ist, dass wir in dieser Eröffnungssitzung nicht
den ehrwürdigen Gründer der Europäischen Gradmessung unter uns sehen
können; er ist ganz in der Nähe Genfs durch ein Unwohlsein zurückgehalten
worden, das ihn — wir hoffen es wenigstens — nicht verhindern wird, an
den folgenden Sitzungen Theil zu nehmen. Alle anderen Mitglieder der per-
manenten Commission, sowie mehrere Bevollmächtigte sind anwesend, so dass
wir zahlreich genug sind, um zu berathen. Ich erkläre daher die Sitzung
von 1879 für eröffnet, —

Auf Aufforderung des Präsidenten theilt Herr ZLrsch den Inhalt der eingelaufenen
Briefe mit.

Er bringt die Entschuldigungsbriefe des Herrn Pereira da Silva, Delegirter Por-
tugals, des Obersten Barozzi aus Bukarest, sowie des Generals de Liagre aus Brüssel
zur Kenntniss, welche bedauern, aus verschiedenen Gründen verhindert zu sein, den
Sitzungen beizuwohnen. Er liest ferner den Brief des Herrn Hügel aus Darmstadt vor,
der aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung einreicht, so wie den Brief seines Nach-
folgers, des Herrn Professor Nell, der bedauert, diesmal durch andere Arbeiten in Darm-
stadt zurückgehalten zu werden. Schliesslich theilt der Secretär den Brief des Herrn
Professor Bosscha mit, der die Ernennung einer neuen niederländischen seodätischen
Commission anzeigt. Herr Bosscha fügt hinzu, dass dieselbe der Ansicht sei, ihre Theil-
nahme an unseren Sitzungen bis zu dem Zeitpunkte verschieben zu müssen, bis zu
welchem sie einen Bericht über den Fortschritt ihrer Arbeiten wird vorlegen können.
Dieselben haben erst seit zwei oder drei Monaten begonnen und erstrecken sich für
diesen Sommer auf die Triangulationen der Provinz Gröningen, die Bestimmung des

 

lll A a ll a

 
2€

Azimuths Utrecht—Amersfoort und auf das Präcisionsnivellement der Linien Amsterdam —

Knilenburg—Balt—Bommel—Bois le Duc — Endhafen— Roermond und Knilenburg—Dord-
recht—Breda.

Der Präsident geht zum Programm über und ersucht um Mittheilung des Berichtes

der permanenten Commission, den Herr Bruhns in deutscher, Herr Hirsch in französischer
Sprache verliest:

[VEN m ree

Bericht der permanenten Commission.

„Im vorigen Jahre folgte bekanntlich die permanente Commission einer Ein-
ladung des Hohen Senats der Stadt Hamburg und tagte daselbst vom 4. bis zum 8. Sep-
tember. In der Sitzung am 6. September wurde der Beschluss gefasst;

„die permanente Commission werde im F rühling durch Circular den Ort ihrer
diesjährigen Versammlung näher bestimmen.“

Der hohe Staatsrath von Genf hat die grosse Freundlichkeit gehabt, an unser

Präsidium eine Einladung zur Abhaltung der Conferenz in Genf zu erlassen, welche von

allen Mitgliedern mit dem lebhaftesten Danke angenommen wurde, um so mehr, da die
5 centrale Lage manche Erleichterungen gewährte. In Folge dessen sind wir hier
: vereinigt.

Auch dieses Jahr hat die permanente Commission das Hinscheiden einiger Com-
missaire zu beklagen. Am 6. August d. J. starb nach kurzer Krankheit der Königlich
Bayrische Commissar Herr von Lamont, Conservator der Kgl. Sternwarte, 74 Jahre alt,
nach einem reichen wissenschaftlichen Leben, dessen Thätigkeit hauptsächlich der Physik
der Erde zugewandt war. Am 12. August starb ebenfalls nach kurzer Krankheit im 61.
Lebensjahre der Oberst Ritter von Ganahl, welcher zugleich Präsident der österreichischen
Commission war. Sein liebenswürdiger Charakter, sein einfaches Auftreten, die Tüchtig-
keit und Zuverlässigkeit seiner Arbeiten hatten ihm die Liebe und Achtung aller seiner
Collegen erworben. Ferner haben wir den Tod eines Mannes zu beklagen, der mehrere
Jahre unser Präsident war und sich seiner Kränklichkeit wegen in den Ruhestand hatte
versetzen lassen, doch stets noch das lebhafteste Interesse an unsern Arbeiten nahm.
Am 12. April 1879 starb der Feldmarschall-Lieutenant von Fligely in Wien in einem
Alter von 68 Jahren. Wir alle erinnern uns mit treuer Anhänglichkeit der vortrefflichen
Herzens- und Geistes-Eigenschaften unseres liebenswürdigen Präsidenten.

 

iW AWE

{ti

Ehren wir unsere geschiedenen Mitarbeiter, indem wir ihnen ein freundliches
Andenken bewahren!

jul

I

Als Personal-Veränderung ist noch zu erwähnen, dass unser geehrter College
J Herr Hügel in Darmstadt aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung genommen hat
und als Hessischer Commissar durch Herrn Professor Nell ersetzt worden ist.

Zu unserer grossen Freude haben die Niederlande eine neue Gradmessungs-
Commission erhalten, welche das Präcisions-Nivellement, das bis dahin durch den ver-
storbenen Dr. Cohen Stuart geleitet worden war, sowie die von Herrn Professor
F. J. Stamkart unternommene Triangulation zu Ende zu führen und sich ausserdem mit

TAL tO NN PP DOI LOIRE

 
 

 

40

allem, was zur Theilnahme der Niederlande an der europäischen Gradmessung nöthig
ist, zu beschäftigen hat. Sie besteht aus den Herren
F. J. Stamkart, ältestem Professor des Polytechnikums in Delft,
J. A. C. Oudemans, Director der Sternwarte in Utreeht,
_H. G. van de Sande-Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leiden,
J. Bosscha, Director des Polytechnikums in Delft,
G. V. van Diesen, Chef-Ingenieur der Wasserbauten in Middelburg.

Die Commission hat Herrn Stamkart zum Präsidenten, Herrn Oudemans zum
Vice-Präsidenten, Herrn Bosscha zum Secretair ernannt.

Die permanente Commission beauftragte ihre Schriftführer, die Sitzungsberichte
zu redigiren und dem Central-Bureau zum Druck zu übergeben. Selbiges ist geschehen,
und liegen die Sitzungsberichte in deutscher und französischer Sprache vor und sind
denselben zwei Abhandlungen:

1. Vorläufige Vergleichung der Höhenlagen Europäischer Meere,

2. Sur la construction de la règle géodésique internationale par MMrs. Sainte-

Claire Deville et E. Mascart

hinzugefügt. Die permanente Commission ist den Autoren der unter 2 genannten Ab-
handlung zu ganz besonderem Danke verpflichtet. Einige wissenschaftliche Mittheilungen
betreffend die Theorie des Reversionspendels, besonders den Einfluss der cylindrischen
Form der Schneiden und das Rollen derselben, sowie über eine strenge geometrische
Definition der Höhendifferenz zweier Punkte auf der Erdoberfläche, welche Herr Villar-
ceau geben wollte, hat derselbe vertagt und wird in der gegenwärtigen Conferenz dar-
über Mittheilung machen; die erste Frage ist in den Annales de l’Observatoire de Paris
behandelt.

Den Sitzungsberichten der permanenten Commission ist ferner der General-
bericht über die Fortschritte der Europäischen Gradmessung im Jahre 1878 angefügt;
wir haben darin zum ersten Male eine Mittheilung des U. S. Coast Survey zu
registriren und wird Herr Hilgard für den nächsten General-Bericht eine Abhandlung
über den Einfluss der amerikanischen Gradmessung auf die Gestalt der Erde einsenden.

Auch dieses Mal können wir mit Freuden constatiren, wie auch aus dem General-
bericht hervorgeht, dass in dem letzten Jahre die Arbeiten der Gradmessung in allen
betheiligten Ländern fortgeschritten sind. Der von dem Central-Bureau bestellte Basis-
apparat zur Nachmessung von Grundlinien ist fertig geworden und wird bereits zu
einer Nachmessung der schlesischen Grundlinie verwendet. Und wiederum ist eine An-
zahl von Publikationen zu verzeichnen, in welchen verschiedene astronomische, trigono-
metrische und nivellitische Arbeiten enthalten sind. Wir führen hier nur auf: die astrono-
misch-geodätischen Arbeiten des Kgl. Preuss. geodätischen Instituts, welche die Längen-
bestimmung zwischen Berlin—Altona—Helogoland , Altona—Bonn—Wilhelmshaven, Al-
tona—Wilhelmshaven enthalten; die ,,Détermination télégraphique de la différence de
longitude entre Geneve et Strasbourg von Plantamour und Low. In den Annales de
l'Observatoire de Marseille finden wir die Beobachtungen zu den Längendifferenzen
Paris—Marseille und Algier—Marseille.

it ue à Mau ad a a el a lee

 

 
 

=

IR a gl

Das cartographische militairische Institut des Königreichs Belgien hat das „Nivelle-
ment.de base“, die italienische Commission den ersten Theil ihrer Vermessungen (Parte I,
Geodetica), enthaltend die Studien des Bessel’schen Apparates, mit welchem die Grundlinien
von Foggia, Neapel, Catania, Crati, Lecce und Udine gemessen sind, und die Dreiecke erster
Ordnung in der Capitanata, publieirt. Einer der schweizerischen Commissare, Herr Prof. R.
Wolf, hat die Geschichte der Vermessungen in der Schweiz als Einleitung zu den Arbeiten
der schweizerischen geodätischen Commission veröffentlicht. Von Dänemark liegt der
dritte Band der dänischen Gradmessung, von Spanien der zweite Band der spanischen
Gradmessung vor. - :

Auch theoretische Untersuchungen, z. B. von den Herren Villarceau und Peirce über
die Pendelfrage u. s. w., sind erschienen und von verschiedenen andern Arbeiten werden -
wir im Laufe dieser Sitzungen hören.

Ueber die in Hamburg von Herrn Adan gestellten wissenschaftlichen Fragen
wird die damals eingesetzte Commission in den gegenwärtigen Sitzungen berichten und
auch der Beschluss der permanenten Commission, „dass zum Studium der terrestrischen
Refraction besondere Observatorien nützlich und wünschenswerth sind‘, hat Veranlassung
gegeben, dass wahrscheinlich auf der neuen Strassburger Sternwarte Refractionsbeobach-
tungen angestellt werden und ist auch bekannt geworden, dass auf der Leidener Stern-
warte schon seit längerer Zeit ähnliche Beobachtungen ausgeführt sind.

Herr Hirsch erklärt, dass der Präsident des Central-Bureaus,
der bedauerlicherweise durch ein Unwohlsein verhindert ist, der Sitzung beizuwohnen,
ihn beauftragt habe, in seinem Namen den Bericht des Central-Bureaus mitzutheilen.
Herr Hirsch liest denselben in französischer und in deutscher Sprache vor.

General Baeyer,

Bericht des Central - Bureaus
resp. des geodätischen Instituts.

A. Etats- und Personal - Verhältnisse.

Veränderungen sind nicht vorgekommen.

B. Ausgeführte Arbeiten.

1. Bericht des Directors der Kieler Sternwarte Herrn Professor Dr. Peters.

Nach vielen Unterbrechungen ist die Berechnung der im Jahre 1866
ausgeführten Längenverbindung zwischen den Sternwarten von Altona und
Göttingen jetzt beendigt. Bei diesem Unternehmen wechselten die Beobachter
mit ihren Apparaten, den Passageninstrumenien und Chronographen, zweimal
die Stationen. Jeder Beobachter registrirte die Fadenantritte der Sterne,
welche für die Längenbestimmung correspondirend beobachtet wurden, auf

6

 
 

 

 

42

zwei Chronographen, sowohl auf demjenigen, der neben dem Beobachter auf-
gestellt war, als auch auf dem an der andern Station befindlichen.

Als wahrscheinlichster Werth für die Längendifferenz ergab sich:

Altona (Mitte der Achse des Meridiankreises) westlich von Göttingen
(Mitte der Achse des Reichenbach’schen Meridiankreises)
— 051592, mit dem mittleren Fehler 0°022.

Gauss hatte aus der von ihm, in Gemeinschaft mit Schumacher ausge-
führten trigonometrischen Verbindung gefunden, dass der Meridiankreis der
Altonaer Sternwarte 7.211 Toisen westlich von dem Meridian des Reichen-
bach’schen Meridiankreises in Göttingen gelegen sei. Dieser Meridianabstand
entspricht einer Längendifferenz von 0:051. Die beiden Bestimmungen
weichen demnach um 0°101 von einander ab.

Aus der Vergleichung der beiden Werthe, welche die Registrirungen
jedes einzelnen Sternes auf beiden Chronographen für die Langendifferenz
ergeben, lässt sich die Zeit, in welcher sich der galvanische Strom von einer
Station zu der andern bewegt, mit Einschluss des Einflusses, welchen die
telegraphischen Apparate auf die Zeitdauer der Signalisirungen hatten, ableiten.
Für diese Zeit (= T) ergeben sich, wie zu erwarten war, nur kleine Zahlen-
werthe.

Es wurde gefunden:

1866 October 4 T = + 05003 + 0°003,
ns . 5 mn - 10.025 + 0.004,
. . is D — + 0.007, 2 0.003,
à . 19 .T = + 0.012 + 0.004,
9? „ 20 =. = „4 0.012 ae 0.003,
à a >» © - 0.013 + 0.005,
„ November 10 T = + 0,025. + 0.004,
i 29° T 1 0.028 + 0.004.

Der Bericht über diese Längenbestimmung ist im Manuscript soweit
vollendet, dass er in wenigen Tagen abgeschlossen werden kann. Im Druck
wird er etwa 15 Bogen füllen.

_ Bericht tiber das Nivellement zwischen Neuwerk, Helgoland und Wangeroo9.

Nach den im verflossenen Winter ausgeführten Berechnungen des tri-
gonometrischen Nivellements in dem Dreieck zwischen Neuwerk, Helgoland
und Wangeroog haben die Mittelwerthe der Beobachtungen folgende Höhen-
unterschiede geliefert:

}
4
|
\
;

 

 
[YIN we mr 0 or

PPT ITT TYE |

M A RT

iW OL iti)

a RL

1 fei 111i

CNIL MOTTE MONT 1

43

Helgoland über Neuwerk -+ 237330, Entfernung 4916,
Neuwerk über Wangeroog + 1.879, I Al 7,
Helgoland über Wangeroog + 25.344, 4 43 . 6,

Schlussfehler . . 0.135, nr 134 . 9 Kilometer,
giebt einen Fehler von 0™0116 pro Kilometer.

Die Beobachtungen vom 6. und 10. August mussten wegen ganz ab-
normen und unregelmässigen Ganges der Refraction verworfen werden.

Die auf Neuwerk und Wangeroog ausgeführten astronomischen Beobach-
tungen ergaben:

für Neuwerk: Polhöhe = 53° 54 54°48 & 0:11,
Azimuth des Leuchtfeuers von Cuxhaven == 108° 55’ 17”90 ONLT,
für Wangeroog: Polhöhe — 53° 47 21:91 2. 0707,
Azimuth der Marke — 3934 5 22711 + 0709,

. Die im Jahr 1878 ausgeführten Längenbestimmungen sind bereits veröffent-

licht und haben folgende Resultate geliefert:

Berlin (Centrum der Sternwarte) —Altona (Meridiankreis) : 13™ 48°505,
Altona (Meridiankreis) —Helgoland T. P. 1856: 8 14.411,
Altona (Meridiankreis) —Bonn (Centrum der Sternwarte): 11 23.025,
Bonn (Centrum der Sternwarte) — Wilhelmshaven (Meridiankreis): 4 11-896,
Altona (Meridiankreis) —Wilhelmshaven (Meridiankreis): 1. 11.193.

. In Betreff der Aufstellung des Reitz’schen selbstregistrirenden Fluthmessers ist aber-

mals eine beklagenswerthe Verzögerung eingetreten. Im vorigen Jahre war
schon der Platz mit Genehmigung des Gouverneurs der Insel ausgewählt und ein
Pfeiler an der betreffenden Stelle errichtet worden. (Verh. der perm. Comm. in
Hamburg S. 12.) Ende August d. J. trafen Baumeister, Arbeitsleute und
Materialien von Wilhelmshaven in Helgoland ein. Als man aber den Bau
beginnen wollte, sind Einwürfe gegen den beschlossenen Bauplatz Seitens
der Einwohner erhoben worden, die den Gouverneur zu der Erklärung
bestimmten, dass das fragliche Gebäude nicht an dem projectirten Platz auf-
geführt werden könne, sondern etwa 100 Meter südlicher, wodurch die Kosten
sich um 4000 Mk. steigern würden. Von der deutschen Marine (die die
Aufstellung des Pegels übernommen hat) war am 1. Sept. noch kein Bescheid
eingegangen, ob die Aufstellung des Pegels an dem neuen Bauplatz erfolgen
könne oder nicht.

6*

 
 

 

Als Programm für das Jahr 1879 war in Aussicht genommen:

1. Die Nachmessung der Basis bei Strehlen mit dem neuen Basisapparat. (Die
ursprünglich beabsichtigte Nachmessung der Berliner Grundlinie ist aus
localen Gründen noch ausgesetzt worden.)

2, Wiederholung der Präcisions-Nivellements in entgegengesetzter Richtung auf
den Eisenbahnstrecken Nechlin—Berlin und Frankfurt—Bebra—Bitterfeld.

In Ausführung des Programms ad 1 sind vorerst die Constanten des neuen
‘yon den Gebrüdern Brunner in Paris gefertigten Basisapparats durch Herrn Prof. Dr.
Fischer unter Assistenz des Herrn Dr. Westphal bestimmt und sodann die sonstigen
Vorarbeiten, als da sind der Bau der Schutzdächer, die Herstellung der Fussplatten für
die Aufstellung der Microscope etc., besorgt worden, so dass in den ersten Tagen des
August die Vorarbeiten auf dem Basisterrain ihren Anfang nehmen konnten.

Am 2. August langte das Personal des Instituts, 3 Sections-Chefs und 5 Assistenten,
daselbst an. Am 3. traf auch das Commando Soldaten ein, welches der kommandirende
General, Hr. von Tümpling Exc. auf das Bereitwilligste zur ‚Unterstützung dem Institut
zur Verfügung gestellt hatte.

Am 5. August konnten die ersten Alignements-Arbeiten beginnen. Auch wurden die
Instrumente ausgepackt, untersucht und wohlerhalten gefunden. Neben der Grundlinie,
ungefähr in der Mitte derselben, wurde eine Bretterbude zur Unterbringung der Apparate
errichtet und ein Wächter dabei angestellt. — Die Ankunft der Schirmdächer hatte
sich aber um mehrere Tage verzögert, so dass die ersten Messversuche erst am 13.
beginnen konnten. Die Einübung des Personals ging durch die Intelligenz und Anstellig-
keit der Soldaten schneller von Statten, als erwartet werden konnte; besonders thaten
sich dabei die Pioniere und an ihrer Spitze der Sergeant hervor. Leider trat
aber eine Periode schlechten Wetters ein, wo wenig geschehen konnte und sogar an
mehreren Tagen ganz pausirt werden musste. In der zweiten Hälfte des Monats besserte
sich aber das Wetter und am 31. August war schon die Hälfte der Basismessung über-
schritten-

Die ganze Basis ist 27626 lang, enthält also 690. Stangenlängen. An dem
senannten Tage waren 368 Lagen fertig geworden. Mehr als 40 Lagen konnten an
einem Tage nicht absolvirt werden. Prof. Sadebeck hoffte, dass die erste Messung bis
zum 11. beendigt werden könnte.

Von den ad 2 projectirten Nivellements ist dasjenige der Strecke Nechlin—
Berlin beendigt. Das Nivellement auf den übrigen Strecken ist in der Zeit vom 9. Juni
bis 14. October ausgeführt worden.

=

i
i
|

 

 
RT LE |

OL TT

Ua AWE

: ADR GR LI JR

45

C. Maassvergleichungen.

Die perm. Commission hat dem Central-Bureau die Vergleichung der Bessel-
schen Toise mit den bei der Gradmessung in Anwendung kommenden Messstäben über-
tragen. Das Central-Bureau hat seine bisher dahin gerichteten Arbeiten in zwei ver-
schiedenen Heften publicirt. . Im letzten Heft sind die im Jahr 1872 auf einem Stein-
heil’schen Comparator in Petroleum ausgeführten Vergleichungen der Bessel’schen Toise
mit den 3 Toisen No. 9, No. 10 und Lenoir enthalten. Herr General-Lieutenant
v. Morozowicz hat dieselben Vergleichungen im Winter 77—78 durch die Herren Schreiber
und Förster wiederholen lassen. Beide Herren haben auf einem Repsold’schen Com-
parator und in der Luft nachstehende von den meinigen abweichende Werthe gefunden:

 

 

 

x | u Differenz Differenz

1872. 1877/78. 1878. à
| Baeyer. | Schireiber: ee | Forster. | Br
Toise No. 9 . | 864.0010 | 864.0025 + 0.0015 864.0026 + 0.0016
= 510.1 8039970 863.9999 + 0.0020 863.9990 + 0.0011
Lenoir: 36s 863.9926 | 863.9955 + 0.0029 863.9953 + 0.0027

Man erkennt auf den ersten Blick, dass hier eine constante Fehlerursache im
Spiele ist. Der Zufall hat aber auch gefügt, dass die Resultate dieser Herren mit alten
Beobachtungen von mir aus dem Jahre 1852 übereinstimmen. Dies hat den Herrn
General v. Morozowicz veranlasst, meine Vergleichungen von 1872 zu verwerfen und bei
seiner Nachmessung der Braaker Basis den alten Bestimmungen den Vorzug zu geben.
Ich kann diese Ansicht nicht theilen und halte meine Bestimmungen von 1872 aufrecht.

D. Publikationen.

1. Verhandl. der vom 4.—8. September in Hamburg vereinigten perm. Commission
der Europ. Gradm., redigirt von den Schriftführern C. Bruhns, A. Hirsch.
Zugleich mit dem Generalbericht für d. J. 1878 herausgegeben vom Central-
Bureau der Europ. Gradm. Berlin 1879. Verlag von G. Reimer.

2. Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Genève et
Strasbourg executée par E. Plantamour et M. Löw. Geneve—Bäle—Lyon
1879. H. Georg, Libraire-éditeur.

(Gemeinsame Publikation der Schweiz. Gradmessungs - Commission und
des Geodit. Instituts.)

3. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1878. Berlin 1879. Verlag
von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Der Herr Präsident dankt den Schriftführern und giebt der Hoffnung Ausdruck,
dass Herr General Baeyer noch den folgenden Sitzungen beiwohnen werde und dann
noch ausführlichere Erklärungen über die Arbeiten des Central-Bureaus und des preus-
sischen geodätischen Instituts geben könne.

 
 

|

i
ae
|
if
iy
i
a
f
h

EE

i
I
IB
es
!
Ha

 

40:

Der Präsident ersucht Herrn von Bauernfeind, den Bericht Bayerns vorzutragen*).

Dieser Bericht, der die Frage der Ausgleichung der Nivellementsnetze und den
Einfluss localer Anziehungen auf die Operationen berührt, ruft eine Discussion hervor,
an welcher die Herren Plantamour, Bauernfeind, Hirsch und Ferrero Theil nehmen.

Die Schweizer Delegirten stützen sich auf die Erfahrung, die sie bei ihren
Nivellements durch die mächtigen Massen der Alpen gemacht haben, nach welcher die
Polygone sich vollständig innerhalb der gewünschten Grenzen schliessen, wenn man in
passender Weise den systematischen Fehlern Rechnung trägt, welche theils von dem
Einsinken der Bodenplatten, theils von den Veränderungen der Nivellirlatten herrühren,
und ohne dass man genöthigt wäre, die Ablenkung von der Verticalen zu berücksichtigen.

Sie geben selbstverständlich zu, dass letztere eine Störung bedingt, wenn es
sich darum handelt, die Niveaudifferenz zwischen zwei Punkten zu bestimmen, von denen
der eine am Fusse, der andere auf dem Gipfel eines Berges liest. Diese Differenz wird
nothwendig durch die locale Attraction vergrössert werden müssen; das ist aber nicht
mehr der Fall, wenn es sich um die Bestimmung der Höhendifferenz zweier Punkte
handelt, welche zu beiden Seiten einer Gebirgs-Masse liegen.

Auf die Behauptung des Herrn von Bauernfeind, dass in allen Fällen die Ver-
änderungen der Nivellirlatten einen systematischen Fehler herbeiführen können, den
man nicht mit den zufälligen, nach der Methode der kleinsten Quadrate compensirbaren
Fehlern vergleichen könne, antwortet Herr Hirsch, dass man aus diesem Grunde in der
Schweiz daran festgehalten hat, am Anfang und Ende jeder Campagne die Länge der
gebrauchten Nivellirlatten auf das Sorgfältigste zu bestimmen. Glücklicherweise haben
diejenigen, die zu den Schweizer Nivellements gedient haben, eine so bemerkenswerthe
Constanz ihrer mittleren Länge und eine so schwache Veränderlichkeit (0.07"” für den
Meter), dass sie durchaus keine Schwierigkeit für die Berechnung der Schweizer Poly-
gone bilden.

Herr Ferrero bestätigt das eben Gesagte, indem er constatirt, dass die italie-
nischen Nivellirlatten, von demselben Mechaniker — Herrn Kern in Aarau — gefertigt,
dieselbe Beständigkeit gezeigt haben, wie aus den von fünf zu fünf Jahren im 'schwei-
zerischen Aichamt in Bern und in Florenz gemachten Vergleichungen hervorgeht.

Nachdem der Präsident Herrn von Bauernfeind für seinen Bericht gedankt,
ertheilt er Herrn Oberstlieutenant Adan das Wort, welcher einen autographirten Bericht
über die belgischen Arbeiten vorliest und vertheilt.**)

Auf die Mittheilung des Herrn Adan, dass der General de Liagre zum belgischen
Kriegsminister ernannt sei, spricht der Präsident seine Freude im Interesse der euro-
päischen Gradmessung aus, dass eines ihrer Mitglieder, welches sich in hohem Grade
für unsere Zwecke interessire, zu einer so hohen Stellung gelangt sei, die ihm erlauben
würde, in seinem Lande die geodätischen Arbeiten zu begünstigen.

*) Siehe den General-Bericht für 1879, Bayern.
**) Siehe den General-Bericht für 1879, Belgien.

dr haha he a lee

 

 
 

im

UR a a | RE

47

Angesichts der vorgerückten Zeit verschiebt der Präsident die Fortsetzung der
Berichte auf die nächste Sitzung, doch giebt er noch Herrn Æ Sainte-Claire Deville das
Wort, weil derselbe morgen nach Paris zurückzukehren genöthigt ist.

Herr Deville legt in seinem und Herrn Mascart’s Namen eine zweite Abhand-
lung über die Construktion des geodätischen internationalen Maassstabes vor. Sie ent-
halt die Bestimmung des Ausdehnungscoéfficienten dieses Maassstabes zwischen 0°, 320,
78° und 100° und die empirische Formel, welche die Ausdehnung zwischen diesen
Grenzen darstellt. Die Abhandlung wird den Publikationen des Central-Bureaus beige-
geben werden.

Bei Besprechung der Masse des Platin-Iridiums, welche das Gewicht des in der
Thermometerröhre enthaltenen Wassers darstellt und über die Beständigkeit oder Ver-
änderlichkeit des Metalles, aus welchem der internationale geodätische Maassstab
gearbeitet ist, Auskunft geben soll, geht Redner auf einige die Wägungen von grosser
Genauigkeit betreffende Punkte ein.

Er legt in seinem und seines Mitarbeiters Namen grosses Gewicht auf die zer-
störende und tiefgehende Einwirkung, die der immer kieselhaltige Staub auf die Waagen
und auf die in mit Sammet ausgepolsterten Kapseln eingeschlossenen Gewichte ausübt.
Er räth an, beständig in eine Waage mit doppeltem Gehäuse einen trockenen und
mittelst Baumwolle durchgesiebten Luftstrom von grosser Geschwindigkeit eintreten zu
lassen, ferner die Gewichte nur mit Elfenbeinstützen in Berührung zu bringen und sie
in einem vollkommen luftleeren Raum aufzubewahren.

Alle diese Fragen betreffs der Wägungen von grosser Genauigkeit und der Con-
struktion der Gewichte werden in einer Abhandlung besprochen werden, die nächstes
Jahr der permanenten Commission vorgelegt werden wird.

Nachdem der Präsident Herrn Sainte-Claire Deville gedankt hat, schliesst er
die Sitzung um 4 Uhr 15 Minuten und bestimmt für die nächste Zusammenkunft den
folgenden Tag, Mittwoch den 17. September, 10 Uhr Morgens.

Die Herren Plantamour und Soret laden die Mitglieder der Versammlung: ein,
morgen Nachmittag die Werkstätten der Gesellschaft für Construktion physikalischer
Instrumente, sowie die Sternwarte mit dem daselbst soeben aufgestellten . Aequatorial
zu besuchen.

 
 

h
IK
f
N
Ky
R
iy
i

5
ff
N
ii
i
i
:
i
Mi
ti

 

48

Zweite Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Mittwoch den 17. September 1879.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.
Anwesend: von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind,

Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Bevollmächtigten

die Herren: Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau; als Eingeladene
die Herren: Boutillier de Beaumont, Ceilérier, Chaiz, David, Sainte-Claire Deville, Emil
Gauthier, Maggia, Mounoir, Raoul Pictet, Riimker, L. Soret, Ch. Soret, Tessier, Thury,
Veynassat.

Prasident: Herr General Ibanez.

Secretire: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird in französischer Sprache von Herrn
Hirsch verlesen und angenommen. Herr Hirsch bemerkt, dass die Zeit zur Ueber-
setzung ins Deutsche gefehlt habe, doch würden wie bisher die Protokolle in beiden
Sprachen veröffentlicht werden. |

Der Präsident giebt Herrn Faye als Bevollmächtigtem für Frankreich das Wort:

Herr Faye beklagt, dass sein College, der Herr Commandant Perrier, verhindert
sei, selbst über die von ihm geleiteten Arbeiten Bericht zu erstatten, weil er gegenwärtig
sich in Algier befinde, um die Verbindung zwischen Europa und Afrika durch ein Drei-
ecksnetz und Längendifferenzen herzustellen. Herr Perrier habe ihm aber seinen Bericht”)
übersandt, welchen er sich beehre der Versammlung vorzulegen. Herr Faye giebt zu
diesem Berichte interessante Erklärungen über die Organisation und Ausführung der geo-
dätischen Arbeiten in Algier.

*) Siehe General-Bericht für 1879, Frankreich.

srl dach a

 

 
| wenn em 0 0

‘i = RP PPP. TT mn

aa OIL

mal al

AIM LR u!

y

49
Der Präsident dankt Herrn Faye, beglückwünscht Frankreich für den Entschluss,
ein neues Präeisionsnivellement ausführen zu wollen und macht auf die Vortheile auf-
merksam, welche für Spanien dadurch entstehen, dass es sich an das europäische Höhen-
Netz durch die französischen Linien anschliessen könne; an der spanischen Grenze
befänden sich zum Anschluss eine Anzahl von Nivellirmarken.

Herr Plantamour bittet Herrn Faye um Aufklärung über den Ausgangspunkt
des neuen französischen Nivellements.

Herr Faye bedauert, dass man in einer früheren Conferenz von einem nicht
genauen wissenschaftlichen Verfahren zur Bestimmung des Niveaus des Mittelmeeres
gesprochen, welches vielleicht genügte für die damaligen Nivellementsarbeiten, deren Zweck
mehr ein praktischer als rein wissenschaftlicher gewesen sei. Redner versichert, dass
man in Frankreich mit aller Sorgfalt das mittlere Niveau der Meere bestimmen werde
und zwar in verschiedenen Häfen in gleicher Weise wie es in Brest geschehe. Von
diesem Hafen liest eine Reihe von Beobachtungen vor, welche beinahe ein Jahrhundert
umfasst und sehr genaue Daten zum Studium wichtiger Fragen liefert, mit welehen man
gegenwärtig im Marineministerium beschäftigt ist.

Herr Hirsch theilt die Befriedigung über das neue französische Nivellement,
welche der Präsident ausgesprochen hat. Durch dieses Nivellement sieht die Schweiz
ebenso wie Spanien seine Nivellements mit dem Mittelmeer und dem Ocean in Verbin-
dung gesetzt. Redner ist sehr erfreut, dass die in den verschiedenen französischen
Häfen aufgestellten Mareographen in Zukunft beitragen würden, die wichtige Frage über
die Differenz des Meeresniveaus aufzuklären. Es ist anzunehmen, dass das alte empirische
Verfahren, welches früher angewandt wurde, um das mittlere Niveau des Mittelmeeres
festzustellen, vielleicht nicht ohne Einfluss gewesen ist auf die von mehreren Seiten
behauptete Differenz zwischen diesem Niveau und dem des Oceans. Die Differenzen,
welche uns Herr Breton de Champ in der Pariser Conferenz mitgetheilt, sind auch von
Herrn Professor Börsch benutzt zu der Vergleichung der Höhenlagen der Mittelwasser
der verschiedenen Meere, die in dem Protokolle der Hamburger Versammlung abgedruckt ist.

Herr Plantamour erinnert, dass die Nivellements von Bourdaloue sich auf einen
Nullpunkt beziehen, der die Höhe 0.40" des Pegels des Hafens von Marseille hat; diese
Nivellements und ihre Angaben sind daher unabhängig von der Frage des mittleren
Meeresniveaus.

Der Präsident giebt Herrn Villarceau das Wort, welcher die Correeturbögen
von einem „Memoire sur les effets du roulement dans la theorie du pendule a réver-
sion“ vorlegt und daraus einen Auszug in der folgenden Note *) giebt.

Herr von Oppolzer erinnert, dass in der berühmten Abhandlung von Bessel in
Königsberg „Ueber die Länge des Secundenpendels“ die Frage vom Einfluss des
Rollens und der Form der Schneiden schon theoretisch und selbst durch besondere

*) Siehe die Note von Villarceau im Anhang.

 
Een

Lae eee

i
i
IR
|
i
j
a)

 

 

50
Experimente behandelt ist. Bessel ist zu dem Resultate gekommen, dass dieser Einfluss
vernachlässigt werden kann unter der Voraussetzung, dass man die Schneiden und die
Aufhängungsplatte möglichst gut construirt. Redner ist überzeugt, dass die Abhandlung
von Herrn Villarceeau neue Gesichtspunkte enthält und er freue sich, die interessante
Arbeit, sobald sie publieirt sei, studiren zu können; aber er glaube im Interesse der histo-
rischen Wahrheit, das eben mitgetheilte Factum erwähnen zu müssen.

Herr Villarceaw erwidert, dass Bessel nicht. die Gesetze des Widerstandes bei
dem Rollen formulirt habe und dass die Entwickelung, welche er gegeben habe, das für
die Geodesie wichtige practische Resultat ergebe, dass es vielleicht gut sei, zu ver-
suchen, bei Reversionspendel-Schneiden einen beträchtlicheren Radius anzuwenden. Er
sei der erste, der der grossen Arbeit von Bessel Anerkennung zolle und beklage nur,
dass er sie nicht, wie er gewünscht, habe studiren können, weil die Werke Bessels unglück-
licherweise nicht ins Französische übersetzt seien. Wie dem auch sei, glaubt er doch
die Mittel geliefert zu haben, die physikalischen Bedingungen sicherer zu verwirklichen,
welche die Bessel’sche Theorie voraussetzt.

Der Präsident dankt Herrn Villarceau für seine interessante Mittheilung und
giebt Herrn General Mayo das Wort.

Herr Mayo trägt den Bericht”) des militair-topographischen Institutes über die
im Laufe dieses Jahres ausgeführten Arbeiten vor.

Der Präsident dankt und ersucht Herrn von Oppolzer um Berichterstattung.

Herr von Oppolzer bedauert den grossen Verlust, welchen die Geodäsie in Oester-
reich durch den unerwarteten Tod des Präsidenten der Oesterreichischen Commission,
des Obersten Ganahl, erfahren habe. Wir alle kennen seinen Eifer und würdigen seine
Bestrebungen, durch welche er unsere Arbeiten sefördert. Ihm besonders ist unter
anderm in Oesterreich die Ausführung der grossen Nivellementslinien zu verdanken.

Herr Oppolzer berichtet über die letzten astronomischen Bestimmungen und legt
den Bericht **) des Obersten Roskiewicz vor, welcher provisorisch an Stelle des Herrn
von Ganahl an die Spitze der trigonometrischen Abtheilung des militair-geographischen

Instituts getreten ist.
Der Präsident dankt Herın von Oppolzer und giebt Herrn General Forsch

das Wort.

Herr Forsch berichtet über die in Russland ausgeführten Arbeiten.

Nachdem der Präsident gedankt, ertheilt er Herrn Bruhns das Wort, welcher
über die Arbeiten in Sachsen vorträgt.y)

Herr Bruhns theilt ferner mit, dass die in der Liste der Längenbestimmungen
aufgeführte Lücke, nämlich die Längendifferenz zwischen Kopenhagen und Lund, durch

er)

*) Siehe Generalbericht, Italien.
**) Siehe Generalbericht, Oesterreich.
***) Siehe Generalbericht, Russland.
+) Siehe Generalbericht, Sachsen. ~

a ib shied ed rh ee

al A leh sah

 

 
À TPE ST NL À

1 TER RUN Li Ji

51

$
die Directoren der beiden Observatorien ermittelt sei; die Beobachtungen, ausgeführt in
Kopenhagen von Professor Thiele und in Lund von Dr. Dunér, sind abgeschlossen und
werden gegenwärtig reducirt.
Endlich legt Herr Bruhns eine an ihn für die permanente Commission eingesandte
Abhandlung des Herrn Jordan „Ueber Nivellementsnetz- Ausgleichung‘‘ vor.

Nachdem Herrn Bruhns gedankt, setzt der Präsident die nächste Sitzung auf
Freitag, den 19. September 10 Uhr, zum Behuf der Fortsetzung der Berichterstattung an.

Herr Hirsch bedauert, noch nicht im Stande zu sein, neue Nachrichten über den
Gesundheitszustand unseres hochverehrten Präsidenten, des Generals Baeyer, geben zu
können, da die erwartete Depesche noch nicht eingetroffen sei.

Schluss der Sitzung 12 Uhr 30 Minuten.

PE

 
 

|

en

_

PASS ER Er

Re

SETA ESE

 

i
ie
a
Us
if
|

52

Dritte Sitzung

der permanenten Commission.

Verhandelt Genf, Freitag den 19. September 1879.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 20 Minuten.

Anwesend von der permanenten Commission die Herren: von Bauernfeind, Bruhns,
Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Commissaren die Herren:
Adan, Ferrero, Peters, Plantamour, Respighi, Villarceau; als Eingeladene die Herren:
Boutillier de Beaumont, Chaix, David, Oberst Gauthier, Maggia, Mounoir, Raoul Pictet,
Riimker, Sarasin, L. Soret, Thury. ;

Präsident: Herr Ibanez.

Seeretäre: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird von Herrn Hirsch in französischer, von
Herrn Bruhns in deutscher Sprache verlesen und mit einer kleinen von Herrn Villar-
ceau gewünschten Modification einstimmig genehmigt.

Herr Hirsch theilt aus den Eingängen mit, dass er gute Nachrichten über den
Gesundheitszustand des General Baeyer erhalten habe und damit jede Befürchtung
geschwunden sei. Herr General Baeyer sieht sich aber leider zu seinem grossen Be-
dauern durch ärztlichen Rath verhindert, in den Sitzungen der Versammlung zu erscheinen-
Da mehrere der Herren Bevollmächtigten den Wunsch zu erkennen gegeben hätten, ihn
zu sehen, würde er sehr erfreut sein, wenn die Herren ihn in Montreux besuchen
könnten, wohin er sich heute begeben dürfe.

Herr General Baeyer lässt zwei Abhandlungen vertheilen:
1. „Ueber die Genauigkeit geometrischer Nivellements von W. Seibt‘‘;
2. „On a method of swinging Pendulums for the determination of Gravity,
proposed by M. Faye, by C. S. Peirce®.

 

ib tb 4 dE

eee Ut alld ad da à dl nanas à.

 
| we mer 0 oe

 

HAL AMT

I id

RT

Par

53

Zum letzteren Gegenstande, welcher für die Arbeiten der Commission nicht ohne
Bedeutung ist, bittet Herr Hirsch um die Erlaubniss, einige Bemerkungen machen und
einen Antrag stellen zu dürfen. Nachdem er die interessante Note -unseres gelehrten
Collegen von der Coast-Survey näher angesehen, hege er einige Zweifel über die Richtig-
keit der zu Grunde gelesten Differentialgleichungen, welche ihm weder bewiesen noch
überhaupt wahrscheinlich erschienen. Er glaube unter anderm, dass gegen das Doppel-
Pendel ein wichtiger Einwand zu machen sei, welcher ihm in der Abhandlung von Herrn
Peirce nicht genügend behandelt erscheine, nämlich der, dass die beiden Schneiden im ent-
gegengesetzten Sinne auf derselben Platte des schwingenden Pendels sich beeinflussen und
dadurch Torsionen und Kräftepaare entstehen, deren Effect schwerer zu bestimmen sein
dürfte als das Mitschwingen des Stativs. Endlich ist ein Punkt in der Arbeit unseres
Collegen ganz mit Schweigen übergangen worden, nämlich der gewiss sehr beträchtliche
störende Einfluss der Luftbewegung, die durch die entgegengesetzten Schwingungen der
neben einander aufgehängten Pendel entsteht. Andererseits erwartet Herr Hirsch einen
grossen Vortheil, wenn ein Mittel gefunden würde, durch welches die Nothwendigkeit, das
Mitschwingen des Stativs zu untersuchen, beseitigt würde. Zu dem Zwecke wünscht er,
dass der interessante Vorschlag von Herrn Faye und die erste Untersuchung über
denselben von Peirce auf die Tagesordnung der nächsten allgemeinen Conferenz gesetzt
würden. Um mit Erfolg den Gegenstand zu behandeln, scheine es ihm wünschenswerth,
einen Berichterstatter zu ernennen, welcher eine Untersuchung über die Theorie des
Doppelpendels ausführe, die als Grundlage zu einer Discussion auf der nächstjährigen
Conferenz dienen könnte.

Herr Faye ist der Ansicht, ohne jedoch in die Discussion der Note des Herrn
Peirce einzutreten, der Vortheil eines Apparates, welcher die Beobachter von schwierigen
Hülfsuntersuchungen auf den Stationen befreit, sei ein so grosser, dass die Idee des
Doppelpendels in jedem Falle eine experimentelle Untersuchung rechtfertige. Er glaubt
unter anderm, dass die Schwierigkeit wegen der Torsion der Platte, welche Herr Hirsch
hervorgehoben, leicht überwunden werden könne durch die Masse und die gehörige
Festigkeit der Schwingungsplatten.

Herr Hirsch ist einverstanden mit einer experimentellen Untersuchung und würde
Sich freuen, wenn die französische geodätische Commission sich damit beschäftigen wollte,
ebenso wie die schweizerische Commission seiner Zeit, als sie die Bestimmung der
Schwere mit dem Reversionspendel in Anregung gebracht, alsbald ein solches Instrument
bei Repsold bestellt und es angewandt habe.

Herr Villarceuw bemerkt, dass in Frankreich keine geodätische Commission be-
stehe, obwohl er schon mehrere Mal eine solche in Vorschlag gebracht habe.

Der Präsident lässt über den Vorschlag des Herrn Hirsch abstimmen, welcher
einstimmig angenommen wird.

Er schlägt, da Herr Plantamour sich schon eingehend mit der Pendelfrage
beschäftigt habe, denselben als Berichterstatter für die Frage über das Doppelpendel vor.

Herr Plantamour erklärt, dass er schon mit vielen andern Arbeiten beschäftigt
sich dieser Aufgabe nur unterziehen könne, wenn ihm erlaubt werde, sich zu diesen

 
É
|
|
u
a
4
i
ie

SE

en

F
N
Ni

 

u

 

54

 

subtilen theoretischen Studien Herrn Cellérier zuzugesellen, welchen die Versammlung
durch die schöne Arbeit über die Theorie des Reversionspendels schon kenne.
Die Commission beschliesst einstimmig, die Herren Plantamour und Cellérier zu

ersuchen, einen Bericht über die Frage des Doppelpendels der nächsten General-

conferenz vorzulegen.
Der Präsident giebt das Wort dem schweizerischen Delegirten, um über die
Arbeiten in der Schweiz zu berichten.
Herr Hirsch legt die ,,Procés-verbaux des séances de la Commission géodésique
fédérale en 1879“ vor, deren Inhalt er kurz zusammenfasst, indem er über die Arbeiten
der Längenbestimmungen, der Triangulation und der Nivellements berichtet.

Herr Plantamour fügt Mittheilungen über die Basis-Recognoseirungen hinzu, die

‘Herr Oberst Siegfried, der bedauerlicherweise durch Gesundheitsrücksichten verhindert

sei, den Sitzungen beizuwohnen, kürzlich hat ausführen lassen, und die sich sowohl auf

die nochmalige Messung der alten Basis bei Aarberg, als auf die beiden Controlgrund-
linien beziehen, die man einerseits im Tessin, andrerseits im Thale des Rheins oder der
Thur zu messen beabsichtigt. Die schweizerische Commission hofft, diese Operationen
nächstes Jahr ausführen zu können, Dank der liebenswürdigen Bereitwilligkeit, mit der
Herr General Ibanez der schweizerischen Commission den spanischen Basis-Apparat, der
so vorziigliche Resultate in Spanien ergeben hat, zur Verfügung sestellt hat.

Herr Ferrero bemerkt in Betreff der Differenzen, welchen man bei dem Anschluss
der schweizerischen und deutschen Triangulation begegnet sei und welche Herr Hirsch
durch Bewegungen des Erdbodens in den 15 Jahren, welche zwischen den beiden Trian-
gulationen liegen, glaubt erklären zu müssen, dass man in Italien Gelegenheit sehabt
habe, in mehreren Gegenden auch beträchtliche Bewegungen des Bodens zu bemerken.
Er glaubt aber wahrscheinlicher die Ursache der scheinbaren Widersprüche in der
Schwierigkeit suchen zu müssen, welche man bei der genauen Wiederherstellung der
Signale an denselben Punkten habe, wenn dieselben, wie oft der Fall, durch reine Thaten
von Vandalismus zerstört würden.

Herr Plantamour bestätigt, dass an mehreren Punkten der Schweiz die trigono-
metrischen Signale durch Acte unverzeihlicher Rohheit‘ zerstört worden, dass aber im
Falle des Feldberges nichts dem Achnliches vorliege.

Herr General Ibanez hat unterdess das Präsidium an Herrn von Bauernfeind
abgegeben, der den schweizerischen Delegirten für ihre Berichte dankt.

Herr Ibanez legt seinen Bericht über die Arbeiten, welche er in Spanien im
laufenden Jahre ausgeführt hat, vor. Die beiden Grundlinien, welche bei Carthagena
und Olite jede in 6 Tagen doppelt gemessen worden, sind die letzten des Netzes und
bringen die Zahl der in Spanien gemessenen Grundlinien auf 9.

_ Die Genauigkeit, welche der Apparat gegeben hat, ist immer dieselbe geblieben,
Spanien seine Aufgabe vollendet hat, freut er sich, seiner Regierung

und da derselbe in
ngen zu leihen.

haben vorschlagen zu können, den Apparat der Schweiz für ihre Messu

 

+448 hdi des eh

rer degli

cu eau ie de A Lu da a à and de

 
In verein nr

 

un AR

Ji Lu!

ANT hie LL

58

Das Nivellementsnetz ist voriges Jahr um 740 Kilometer vergrössert worden
und ist im Osten Spaniens schon nahezu fertig. Ausser den beiden Mareographen, die
schon seit mehreren Jahren zu Santander und Alicante functioniren, hat er einen dritten
nach dem System von Reitz in Cadix aufstellen lassen. Trotz der enormen Schwierig-
keiten, welche die Gewalt des Meeres der Aufstellung an dieser Station entgegenstellt,
hoffe er doch die nöthigen Einrichtungen fertig zu bringen, so dass der Apparat wahr-
scheinlich von Anfang 1880 an in Thitigkeit sein werde.

Herr Ibahez giebt sodann interessante Details über die schwierige Operation
der Verbindung Algiers mit Spanien, die er im Verein mit seinen französischen Collegen
unternommen hat. Er bedauert, weniger gute Nachrichten mittheilen zu können, als die
in der vorigen Sitzung von Herrn Faye gegebenen waren. Die erste Depesche des Herrn
Commandanten Perrier besagt in der That, dass er von M’Sabiha am 10. September die
elektrischen Lichter von Tetica und Mulhacen gesehen hat, aber er spricht nicht davon,
das Licht von Filhaoussen gesehen zu haben. Seitdem hat er eine Depesche von Tetica
erhalten, die ihm mittheilt, dass das Licht von M’Sabiha gesehen worden ist, aber das
von Filhaoussen ist weder am Tage noch in der Nacht gesehen worden. Endlich hat
Herr Commandant Perrier am 17. telegraphirt, dass man seit dem 10. gar nichts gesehen
habe. Herr Ibanez ist hierher nach Genf direct von Mulhacen gekommen, wo er sich
vier Tage und vier Nächte aufgehalten, ohne dass die Witterung ihm erlaubt hätte,
eine der drei anderen Stationen zu sehen; aber er hat Gelegenheit gehabt, die grosse
Aufopferung schätzen zu lernen, welche man haben muss, um auf diesem ungastlichen
Gipfel auszuhalten. Die spanischen Geodäten werden in jedem Falle, so lange es Men-
schen möglich ist, dort bleiben, und so bedauerlich es auch sein würde, wenn die Jahres-
zeit die Operationen vor ihrer Vollendung abzubrechen nöthigte, so versichere er doch,
dass man alsdann nächstes Jahr die Aufgabe wieder von Neuem in Angriff nehmen
werde

Herr von Bauernfeind dankt Herrn Ibalez und wünscht, dass die schöne und
kühne Unternehmung der französischen und spanischen Collegen, durch welche ein grosser
Fortschritt in unserer Kenntniss der Gestalt der Erde erlangt werden wird, ge-
lingen möge.

Herr Ibanez übernimmt wieder das Präsidium und giebt Herrn Villarceaw das
Wort, um folgende Mittheilung über die Höhen-Messungen vorzutragen:

„Wiederholt hat die Frage der geometrischen Nivellements Gelegenheit zu Con-
troversen gegeben, die vielleicht nicht entstanden wären, wenn die Geodäten über die
Definition der „Höhen“ übereingekommen wären. Der Gegenstand dieser Notiz ist der
Vorschlag einer solchen Definition. ‚Ich wünschte alle zur Vervollständigung der Einsicht
in diesen Gegenstand nothwendigen Entwickelungen vorlegen zu können, aber die Ur-
sache, welche die Veröffentlichung der Abhandlung verzögerte, die ich mir erlaubte, der

*) Siehe Generalbericht für 1879, Spanien.

 
|

 

Fe
Aa
l
N
i
i
i

i

 

il
N
i

Versammlung in unserer zweiten Sitzung vorzulegen, hat mich in gleicher Weise an der
Abfassung dieser von mir in’s Auge gefassten Abhandlung verhindert. Ich werde mich
in dieser Sitzung darauf beschränken, die Höhen zu definiren und durch eine einfache
Anwendung zu zeigen, wie sich eine gewisse Schwierigkeit löst, über welche die Mei-

nungen noch getheilt sein können.

Definition: Die Höhe eines Punktes bezogen auf eine als Vergleichsfläche an-
genommene Niveaufläche ist die Lange der auf den verschiedenen Niveauflächen
zwischen dem gegebenen Punkte und der Vergleichsflache rechtwinkeligen Linie.

Diese Definition kann in anderen Ausdrücken gegeben werden, wenn man von
der Betrachtung der Bewegung eines materiellen Punktes durch die Schwere Gebrauch
macht. Stellen wir uns vor, ein schwerer, ursprünglich ruhender Körper sei der Wir-
kung der Schwere auf seinem Wege zwischen der Anfangslage und der unendlich nahen
Niveaufliche überlassen; nachdem er diese Fläche erreicht hat, vernichtet man seine
erlangte Geschwindigkeit; man überlasse ihn darauf wieder der Wirkung der Schwere
bis zu dem Moment, wo er eine andere, der ersteren unendlich nahe Niveaufläche
erreicht und vernichte dann abermals seine Geschwindigkeit u. s. w., bis der Körper

die Vergleichsfläche erreicht. Die Länge des so beschriebenen Weges wird auch die Höhe
des Ausgangspunktes des materiellen Punktes sein.

Anwendung auf die Höhendifferenz zweier Punkte, welche mittels ausgeführter geo-
metrischer Nivellements auf verschiedenen Wegen erhalten wird.

Es ist leicht durch ein passend gewähltes Beispiel festzustellen, dass der Höhen-

unterschied zweier Punkte im Allgemeinen mit dem beim Nivellement eingeschlagenen

Wege variiren wird.

75

Beispiel: 4 sei ein Punkt auf der Ver-

gleichsfläche und B ein anderer Punkt, dessen

B
SS | Hohendifferenz mit 4 gesucht wird. Be-
Sa BI . . . 3 4
trachten wir den Fall, wo die Niveaufächen
Al

un =
2... _ | sichin zunehmender Weise von einander ent-
ee fernen, wenn man von 4 nach Bgeht. Wir legen
Me on durch 4 die Senkrechte 4 B’ bis zur Ni-
| veaufläche, welcher B angehört. Ebenso
4 ; legen wir durch B die Senkrechte B 4’, bis
sie die Vergleichsfliche trifft. Dies voraus-
geschickt, wollen wir die geometrischen Höhen vergleichen, die man erhalten würde,
wenn man den Wegen 4 B’ B und 4 A’ B folgte. Der erste dieser Wege würde
zwischen A und B’ die Niveaudifferenz 4 B’ liefern, zwischen B und B’ würde er als
Resultat Null geben, weil B und B’ zu derselben Niveaufläche gehören. Der zweite
Weg würde zwischen A und 4’ als Resultat Null und zwischen A' B die Länge dieser
Senkrechten selbst liefern.

 

 

rer de er al

Audit

vonvenshesilul Lis de

 
MAR ee oe =

 

=

LATA Denon Hadi JL

57

 

Hieraus folgt, dass die auf diesen beiden Wegen erhaltenen Niveaudifferenzen
sich reduciren auf 4 B’ und 4’ B. Nun ist vorausgesetzt, dass die Dicke der Niveau-
schichten wächst von 4 gegen B hin; man hat also B4’> 4B‘. In anderen Worten:
das geometrische Nivellement liefert in diesem Falle zwei verschiedene Resultate, je
nachdem man den einen oder den anderen der betrachteten Wege einschläst.

Ich kann für den Augenblick die Formeln nicht vorlegen, welche die Correction
ausdrücken, die an das Resultat eines geometrischen Nivellements anzubringen ist, um
daraus den Werth der der vorgeschlagenen Definition entsprechenden Höhendifferenz
abzuleiten. Im gegenwärtigen Zustande der Kenntniss der Gestalt der Erde ist es nur
möglich, die Grenzen dieser Correction festzustellen.

Wenn die Vergleichung der geodätischen und astronomischen Coordinaten, in
angemessenem Umfange ausgeführt, uns erlaubt haben wird, wenigstens näherungsweise
die Gestalt der Niveauflächen in der Region anzugeben, die die Punkte enthält, deren
Höhendifferenz bestimmt werden soll, wird man auch die nothwendigen Elemente haben,
um an die geometrischen Nivellements die erforderlichen Correctionen anzubringen. Wir
können in dieser Hinsicht nur der Sorgfalt unseres Bureaus die möglichst baldige Voll-
endung der astronomischen und geodätischen Arbeiten in dem Raume zwischen Leipzig,
Breslau, Krakau und Wien und der darauf bezüglichen Rechnungen anempfehlen. Der
Raum, um den es sich hier handelt, war von mir schon vor Jahren als der erste
bezeichnet worden, der für die Anwendungen des dritten Theorems über die locale An-
ziehung geeignet wäre und uns ein erstes Beispiel von der wahren Gestalt der Erde für
eine Fläche von hinreichender Ausdehnung liefern könnte.“

Nachdem der Präsident dem französischen Delegirten für seine interessante Mit-
theilung gedankt hat, erhält Herr Respighi das Wort, um über seine Beobachtungen, die
er zur Bestimmung der Declination der Sterne erster bis sechster Grösse angestellt hat,
zu berichten. |

Herr Respighi bittet die Commission um Erlaubniss, dem Bericht des Herrn
Generals Mayo betreffs der auf dem Capitol angestellten Beobachtungen zur Bestimmung
der mittleren Declination der Sterne erster bis sechster Grösse der nördlichen Hemisphäre
einige Worte hinzufügen zu dürfen. Er hätte bei dieser Zusammenkunft der permanenten
Commission den Catalog der mittleren Declination für 1875.0 der Sterne erster bis
sechster Grösse zwischen den Parallelen 20° und 64° Nord vorlegen können, wenn er
nicht durch Beschäftigung mit anderen Arbeiten, hauptsächlich der Bestimmung der
Längendifferenz zwischen den Sternwarten des Capitols und Mailands, genöthigt gewesen
wäre, die Veröffentlichung dieses Catalogs um einige Monate zu verschieben, der aber
noch im Laufe dieses Jahres gedruckt werde.

Der Catalog wird die mittleren Declinationen für 1875.0 von 1475 Sternen
geben, abgeleitet aus während zweier Jahre, vom März 1875 bis März 1877, angestellten
Beobachtungen, deren Gesammtanzahl ohngefähr 29 000 beträgt.

Die zahlreichen Beobachtungen eines jeden Sternes und die Sorgfalt, welche
man darauf verwandt hat, die wahrscheinlichste Ausgleichung der zufälligen und syste-

8

 
 

 

matischen oder constanten Fehler zu erhalten, geben ihm die Ueberzeugung von der
Güte und der grossen Annäherung der Resultate seines Cataloges an die Wahrheit, was
auch durch die sehr zufriedenstellende Uebereinstimmung bestätigt wird, die man zwischen
den von ihm im Jahre 1878 veröffentlichten Declinationen von 250 Sternen und den von
Herrn Professor Auwers aus der Verbindung der am meisten geschätzten Cataloge abge-
leiteten Declinationen erhält.

Der Vortragende fügte hinzu, die Beobachtungen der übrigen Sterne erster bis
dritter Grösse der nördlichen Hemisphäre seien schon so weit fortgeschritten, dass man
hoffen könne, den Catalog im nächsten Jahre, 1880, zu vervollständigen.

Der Präsident dankt dem italienischen Delegirten und bittet Herrn Peters, den
Bericht der Commission vorzulegen, die beauftragt wurde, die von Herrn Major Adan
behandelten Fragen zu untersuchen. Herr Peters liest den von ihm und seinen Collegen,
den Herren von Oppolzer und Villarceau, unterzeichneten Bericht in deutscher
Sprache vor:

„In Folge des in der Sitzung der permanenten Commission der Europäischen
Gradmessung am 5. September 1878 gefassten Beschlusses, die von Herrn Major Adan
vorgelegten Schriften einer besonderen Commission zur Begutachtung zu überweisen,
haben die Unterzeichneten die Ehre Folgendes vorzutragen:

„Wenn in einem Netze geodätischer Dreiecke, für einen zum Ausgangspunkt
gewählten Dreieckspunkt HW, als bekannt angesehen werden: die Polhöhe — 2, die Linge
von einem ersten Meridian — 7 und das Azimuth einer Dreiecksseite = %, so kann
man mittelst Formeln, welche in der Schrift: ,,Corrections des éléments de Yellipsoide
osculateur, par le Major Adan“ zusammengestellt sind, auf einem Sphäroid, dessen halbe
grosse Achse = a und Excentricität = : gleichfalls als bekannt angesehen werden, für
jeden beliebigen Dreieckspunkt M, die Breite at), die Linge 7™ und das Azimuth

einer von dem Punkte MW ausgehenden Seite berechnen.

„Sind an mehreren Punkten des Dreiecksnetzes die Polhöhe, die Längendifferenz
mit einem andern Punkte des Dreiecksnetzes und das Azimuth einer Dreiecksseite, oder
einzelne dieser Grössen, durch astronomische Beobachtungen ermittelt, so lassen sich
aus der Vergleichung der astronomischen Bestimmungen mit den seodätischen die Ver-
besserungen ableiten, welche an die für a und e angenommenen Werthe noch anzubringen
sind, um die aus den Beobachtungen hervorgehenden wahrscheinlichsten Werthe von a
und e zu erhalten. Für die Ableitung dieser Verbesserungen giebt Herr Major Adan
eine Zusammenstellung der Bedingungsgleichungen, welche für Länge, Breite und Azimuth
den an a und <2 noch anzubringenden Verbesserungen x und y entsprechen. In Betreff
der Azimuthe ist dabei auf die Zenithdistanzen der eingestellten Dreieckspunkte Rück-
sicht genommen. Mittelst dieser Bedingungsgleichungen lassen sich unter sehöriger
Berücksichtigung der mittleren Fehler der astronomischen und geodätischen Beobach-
tungen die wahrscheinlichsten Werthe von x und y berechnen. Herr Major Adan
bemerkt mit Recht, dass auch die Fehler der fir 4, 2’ und % angenommenen Werthe
Einfluss auf diese Ableitung haben können, und dass daher eine besondere Sorgfalt

blade Hh

hdi

merde dope toi

one ume ue de bu al nn

 

 
 

ei li

TR N a

59

auf die genaue Ermittelung von À, { und % zu verwenden ist. Man könnte übrigens
auch, wo es erforderlich ist, die Verbesserungen, welche die für diese 'Grössen ange-
nommenen Werthe noch erfordern, als unbekannte Grössen in die Bedingungsgleichungen
fir 2 und y mit aufnehmen, wie solches von dem Mitunterzeichneten, Herrn Yvon
Villarceau, in einer Abhandlung erwähnt ist, die sich in dem Journal de Mathematiques
pures et appliquées de M. Liouville (Qme Serie, T. XII) befindet.

„Die Unterschiede zwischen den aus astronomischen Beobachtungen hervor-
gehenden Werthen von 1”, 7 und %® von denjenigen, welche die geodätischen Berech-
nungen, unter Annahme der wahrscheinlichsten Werthe von a und e?, ergeben, sind, wie
Herr Villarceau bereits hervorgehoben hat, zusammengesetzt aus den Fehlern in den
astronomischen Bestimmungen, den Fehlern in den Winkelmessungen der geodätischen
Dreiecke, den Abweichungen der Richtungen der Schwere an den einzelnen Dreiecks-
punkten von den entsprechenden Normalen des wahrscheinlichsten Sphäroids und den
Fehlern in den angenommenen Dimensionen dieses Sphäroids selbst.

„Die Schriften „Deviation ellipsoidale“ und , Mémoire sur Vellipsoide unique“ des
Herrn Majors Adan handeln hauptsächlich von dem Einfluss, welchen die zuletzt
genannten Fehler auf die Unterschiede zwischen den geodätischen und den astronomischen

Bestimmungen von Breite, Länge und Azimuth haben.

Herr Yvon Villarceau hat in den auch von Herrn Major Adan citirten Ab-
handlungen, welche sich in den Bänden 62, 67, 73 und 76 der „Comptes rendus de
l’Académie des Sciences‘ und im 12. Bande der 2% Série des ,, Journal de Mathématiques
pures et appliquees“ befinden, dieselben Aufgaben behandelt, die den Gegenstand der
erwähnten Abhandlungen des Herrn Majors Adan bilden. Die theoretische Darstellung
des Herrn Villarceau ist jedoch von der des Herrn Adan verschieden, und in so fern
vollständiger, dass sich mittelst derselben, aus der Vergleichung astronomischer Bestim-
mungen von Polhöhen, Längen und Azimuthen mit geodätischen nicht nur die wahr-
scheinlichsten Elemente des Sphäroids ableiten lassen, sondern auch die Form der
Niveaufläche, zu welcher die Richtungen aller Lothlinien normal sind. Diese letztere
Aufgabe hat Herr Major Adan nicht behandelt, sondern bezieht sich dafür auf die An-
wendung des 3. Theorems des Herrn Villarceau*) und fügt die Bemerkung hinzu, dass
man die Höhen der einzelnen astronomischen Beobachtungs- Stationen über der Ober-
fläche des wahrscheinlichsten Sphäroids aus Pendelbeobachtungen ableiten könne.

„Die in der Schrift ,,Corrections des éléments de Pellipsoide osculateur von
Herrn Major. Adan mitgetheilten Formeln kénnen ohne Zweifel bei den Untersuchungen
über Lothablenkungen mit Nutzen angewandt werden und schliessen sich früheren
Arbeiten an, durch welche der Herr Verfasser sich um die Geodäsie verdient ge-
macht hat.

#*) Adan, Déviation ellipsoïdale, Seite 15.
8*

 
 

 

„Ein Paar auf die Theorie der Pendelbewegung bezügliche streitige Hypothesen,
welche die zuletzt genannte Schrift enthält, stehen mit dem übrigen Inhalt der Schrift
in keiner Beziehung und wir unterlassen es daher, dieselben hier zu discutiren.“

Herr Hirsch theilt denselben in französischer Uebersetzung mit.

Herr Adan dankt der Commission für ihre wohlwollende Beurtheilung der von
ihm vorgelegten Arbeiten, doch behält er sich vor, in einem neuen Aufsatze auf einige
Punkte zurückzukommen, die ihm einer neuen Untersuchung bedürftig scheinen. Er
beschränkt sich für diesen Augenblick darauf, die Thatsache hervorzuheben, dass die in
seiner Abhandlung gegebenen Formeln mehr zur Vorbereitung dienen sollten, als dazu,
die von Herrn Villarceau früher gegebenen Formeln zu ersetzen.

Nachdem der Präsident dem Herrn Peters gedankt hat, stellt er den Punkt 4
des Programmes zur Besprechung, nämlich die Wahl des Orts und der Zeit der sechsten
allgemeinen Conferenz.

Herr Bruhms schlägt München vor, das sehr viele Vortheile schon durch seine
centrale Lage darbiete.

Herr von Bauernfeind zweifelt nicht daran, dass, wenn die Commission einstimmig
sich für München erkläre, seine Regierung mit Vergnügen die allgemeine seodätische
Conferenz empfangen werde; doch ist er von seiner Regierung nicht ermächtigt, in dieser
Hinsicht eine formelle Erklärung zu geben.

Herr Hirsch ist der Meinung, dass in diesem Falle die Commission, um die
Beschlussfreiheit der bayerischen Regierung zu respectiren, sich darauf beschränken
müsse, den Wunsch auszusprechen, dass die nächste allgemeine Conferenz in München
stattfinden möge. Dieser Wunsch sei ohne Zweifel ein einstimmiger, denn er wisse, dass
er von Herrn General Baeyer getheilt werde.

Demzufolge schlägt Herr [Hirsch vor, unsern Collegen Herrn von Bauernfeind
zu bitten, sich über die Gesinnungen seiner Regierung zu unterrichten und sie zur
Kenntniss des Bureaus zu bringen, welches alsdann seinerseits die nöthigen Schritte
thun werde.

Dieser Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Der Präsident schlägt darauf der Commission vor, sich mit der Ernennung von
Specialberichterstattern zu beschäftigen, die der nächsten Generalconferenz über den
gegenwärtigen Zustand der Arbeiten in den verschiedenen Ländern zu berichten
haben würden.

Nachdem sich der Präsident mit seinen Collegen besprochen und sich ihrer
Zustimmung versichert hatte, schlägt er vor, die Berichte folgendermassen zu vertheilen:

erde er ir A

|

 

 
MRC os

(RP PPT TE TTT YT |

BUREAU

Vil AW

M Le jt

Le U ABB

Bai

ND a

© do 1 CO Ol pp Oo

61

- Ueber die Triangulationen 444 10 | NOberst Ferrero,
. Ueber die Grundlinien . . . . ... Commandant Perrier, der ohne Zweifel —
die Giite haben wird, seine erste Arbeit zu vervollständigen.
Ueber die Ausgleichungsrechnungen . Professor Peters.
. Ueber die Pracisionsnivellements . . Dr. 4d. Hirsch.
. Ueber die Längenbestimmungen . . . von Oppolzer. Diese beiden Herren
Ueber Breiten und Azimuthe „2... ‚Professor Bin.) GES seh, at
..Ueber die Pendelbeobachtungen . . . Professor Plantamour.

. Ueber die Gradmessungs-Publicationen Professor Sadebech.
. Was die Mareographen anlangt, so ist der Präsident Herr Ibanez bereit, über

dieselben zu berichten.

Diese Vorschläge werden einstimmig von der Commission angenommen.

Der Herr Präsident bemerkt noch zu diesem Gegenstande, dass er der Meinung
ist, die bezeichneten Berichterstatter hätten das Recht, durch Fragebogen die Delegirten
aller Länder um ausführliche Auskunft zu ersuchen, die ihnen sicherlich bereitwillig zur
rechten Zeit geliefert werden würde.

Herr Bruhns spricht die Ansicht aus, dass die frühere Geschäftsordnung, welche

in Stuttgart vorgelegen habe, ohne Zweifel für die nächste allgemeine Conferenz in Kraft
bleiben könne. Das Programm anlangend, erlaubt er sich, folgenden Entwurf vorzulegen:

Entwurf zum Programm

für die

6. General-Conferenz der Bevollmächtigten der Buropdischen Gradmessung

I.

m.

Il.

im Jahre 1880.

Geschäftliche Mittheilungen: Bericht der permanenten Commission; Bericht
des Centralbureaus.

Berichte der Bevollmächtigten der verschiedenen Länder über die in dem
letzten Jahre ausgeführten Arbeiten.

Ueber astronomische Orts-Bestimmungen:

a) über Längenbestimmungen,

b) über Breitenbestimmungen,

c) über Azimuthbestimmungen.

(Berichterstatter für die Längen Herr von Oppolzer, für die Breiten
und Azimuthe Herr Bruhns.)

Wie weit sind diese Arbeiten seit der fünften allgemeinen Conferenz
vervollständigt? Welche Lücken sind noch vorhanden? Welche Längen-
bestimmungen sind noch nicht publieirt? Welche Längenpolygone lassen sich
ausgleichen ?

Können schon zwischen einzelnen astronomischen Punkten die geodiiti-
schen Linien mit Zugrundelegung des Bessel’schen Erdsphäroids berechnet

 
 

 

IV.

Vi

NUL

NIT.

IX.

XL.

62

werden, um die Unterschiede zwischen den geoditischen und astronomischen

Coordinaten zu ermitteln ?

Wünschenswerth ist eine neue Zusammenstellung aller publicirten astro-
nomischen Ortsbestimmungen, welche auf die Europäische Gradmessung Be-
zug haben. (Siehe General-Conferenz 1874 in Dresden.)

Ueber terrestrische Strahlenbrechung. (Herr von Bauernfeind wird über
diesen Gegenstand eine Arbeit liefern.)

. Ueber die Triangulationen. Berichterstatter Herr Ferrero.

Ueber die Ausgleichung von Dreiecksnetzen. Ueber den jetzigen Zustand der
Ausgleichungsarbeiten in den verschiedenen Ländern. Ueber den Anschluss
der Netze der verschiedenen Länder an einander. Berichterstatter Herr
Peters.

Ueber Basisapparate und Nachmessung von Grundlinien.
Sind die auf der fünften Generaleonferenz ausgesprochenen Wünsche
schon theilweise erfüllt?
Sind noch in dem Basisnetze in Europa Lücken vorhanden?
Berichterstatter Herr Perrier.

Ueber die Pracisions-Nivellements.

Wie weit sind dieselben vorgeschritten? Ist es wiinschenswerth, auf
dem Continente gewisse Hauptnivellementslinien nach Verlauf einer gewissen
Anzahl von Jahren zu wiederholen, um etwaige relative Hebungen und Sen-
kungen festzustellen ?

Berichterstatter Herr Hirsch.

Ueber Mareographen.
Welche von den vorhandenen Mareographen sind besonders zu empfehlen ?
Welche Resultate haben die in Thätigkeit befindlichen Mareographen
ergeben ?
Berichterstatter Herr Ibanez.

. Ueber die Bestimmung der Intensität der Schwere.

Ueber die besten Mittel, um die früheren ohne Rücksicht auf das Mit-
schwingen gemachten Beobachtungen mit dem Reversionspendel hinterher zu
corrigiren und zu benutzen.

Berichterstatter Herr Plantamour, der sich mit Herrn Professor Cellérier
vereinigen wird.

Ueber die Publicationen, welche Gradmessungsarbeiten enthalten.

Eine Vervollständigung der Literatur der Gradmessungsarbeiten ist
erwünscht.

Berichterstatter Herr Sadebeck.

ere ve rae de hir td

euer ch de a nn

 

 
 

i AL

GH ML PL LE

DaVita ieh

a

XII. Ueber folgende Aenderung der Statuten:
1) Die Generalconferenzen finden von 5 zu 5 Jahren (statt von 3 zu 3)
statt.
2) Die permanente Commission versammelt sich nicht regelmässig,
sondern nach Bedürfniss, jedoch alle 2 Jahre wenigstens einmal.

Wenn Jemand der andern Herren Bevollmächtigten Berichte über die einzelnen
Programmpunkte einliefern will, wird das sehr willkommen sein. Auf den Vorschlag des
Präsidenten wird dieses Programm mit dem Vorbehalte angenommen, dass das Bureau
der Commission befugt sei, es nach Bedürfniss zu ändern und zu vervollständigen.
Ferner steht es jedem der Herren Bevollmächtigten frei, noch Punkte und Fragen für
das Programm vorzuschlagen und werden die Herren gebeten, dieselben bis zum 1. Juni
1880 an einen der Herren Secretaire einzusenden.

Wünschenswerth ist es, wenn die Berichte zum 1. August 1880 in den Händen

der Bevollmächtigten sind, damit dieselben vor der Conferenz gedruckt und versandt
werden könnten.

Der Präsident erklärt darauf das Programm der gegenwärtigen Sitzung für
erschöpft. Er glaube in Uebereinstimmung mit den Gefühlen aller Mitglieder zu handeln,
wenn er vorschlägt, in das Protokoll den Ausdruck tiefsten Bedauerns Seitens der Com-
mission darüber aufzunehmen, dass dieselbe, zum ersten Male seit der Gründung der
Europäischen Gradmessung, die Anwesenheit ihres ‚ehrwürdigen Gründers, des Herrn
General Baeyer, entbehrt habe.

Die ganze Versammlung theilt das soeben vom Präsidenten ausgesprochene Be-
dauern, sowie den Wunsch, dass die Gesundheit des Hauptes der Europäischen Grad-
messung sich hinreichend befestigen möge, um ihm zu erlauben, sein Werk fortzusetzen
und nächstes Jahr der Generalversammlung beizuwohnen.

Der Präsident hält es für seine Pflicht, ehe er die Versammlung schliesst, den
Behörden der Schweiz sowohl, wie denen des Cantons und der Stadt Genf, für den
wohlwollenden und liebenswürdigen Empfang zu danken, den sie der permanenten Com-
mission der Europäischen Gradmessung zu bereiten die Güte gehaht haben.

Die ganze Versammlung erhebt sich, um die durch den Präsidenten ausgedrückten
Gefühle der Dankbarkeit zu bezeugen. |

Die Versammlung stattet sodann den Secretairen ihren Dank ab.

Der Präsident ersucht die Mitglieder der permanenten Commission, sich morgen
Mittag bei ihm zu versammeln, um die Verlesung des Protokolls der gegenwärtigen
Sitzung anzuhören und die Protokolle zu vollziehen. Er erklärt darauf die Sitzung der
permanenten Commission für geschlossen.

Schluss der Sitzung um 1 Uhr 20 Minuten.

 
 

 

64 A

Vierte Sitzung.

Verhandelt Genf, Sonnabend den 20. September 1879.

Die Sitzung wird um 12 Uhr 15 Minuten eröffnet.

Gegenwärtig sind die Herren:
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hürsch, Ibanez, Mayo, von
Oppolzer.

Präsident: Herr Ibanez.

Sehriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der 3. Sitzung wird verlesen und genehmigt.

Die Sitzung wird um 12 Uhr 45 Minuten geschlossen.

(Unterzeichnet) von Bauernfeind.
©. Bruhns.
M. Faye.
von Forsch.
A. Hirsch.
Ibanez.
E. Mayo.
von Oppolzer.

5
nn

Me Ahh shed adr aad 4 td -

ere yeah dogs be

ali, he

ral ilues,

 

 
