a
ur >

PT Lt PR ER
SP PR ne TE
PET NS TEE
Frit LE ar = Fn a We
23 FF j ,
7 +

é

s à
6 = fe
L 4
- eo

a
a

er |
„no. UD

La eS

(AA * à M. he u ET ES BE ze :

. a oi EN r A ETS RE à D. os A AN
Po; ‘ > R Nae as | ge ef ; dE. a a: ‘ee
B WPD 3 Do = ees % x =! ee Se PIS Dit | A À ss, Æ er ‘ x bos = =

: ae Rong 5 En _ 5 ee, TER A / Ag Pm 3 u ÿ
DE EST LTE DB a fA hee aT OSS: sy 8, "+ a we ‘5
E 4 5 Oe tt ago > LE Rp nr a A ER Met TR Ne f “4B. #
wet) BY BSA SP ELLA HM Le CIEE ME BP tee ROG octet a SL ae OT OC
. SIM" in... Sr 4 $ II > A © Stags, (PR On, ay:

Fe a à ea Fi u "4 x “i> 2 à A
Sens ae ae 3 a; us | De u AU ns 4 Pat a : : e
#1 04 a a Me or ba ‘ REN Prag a ee = one 5 FT
Re I ex ns de NP PRET ‘oy An) EN Be ar of À RE PR
R tz x a | 2 é Pe te x3 : a re

ZA NN eR INS ae ep Are ®
4 > / = > Z À ¥ À k N » ; RSA ‘ À “ oe: ae ie a - Per ; eS = a : a >

a 3 a \ Te x nn pce Sanaa a, ss gg 2 = 4 eee OT L re h Se a ar,
; = Be n > > Se Re = 3 5 ie ane ie all EL BEE GE Le. net ne Fe “a R i nn a5 = Er
So ei ee re males re A VDE EEE gg SEE ei Fe

a
LA"

a a = ta # me “
u ee. eur a iF er

7 + É se Kr r F à et AA N
PAT fort Fe ia Sah Pe atta EEE AN

EL Br NE At Le not

PK . f OD oh Bg tp at dod
5 hone La hae he er RP
La -

eS he Tes PET Ep
wy Fan ut Ser TR #
aa a) A > é as

ee

 
a U HR I en in

dd

i

VU AR]

 

2 PRE TNT TE Te |

MS

 
 

 

at ma ah, alld ii lh ded. es ai dudit hs lité dot 4 ‘ sus uhr AM bch SAB bd 14 MB horse

 

aetna mins M À
=

ql ua) i mar ART am arm vi i 1. A PPT Y TT iT IVE |

ey LIT OIL LOL I

MORE es

 
  
   
  
    
   
     
 
   
   
  
   
    
   
  
  
     

{ Nes a & Î \ No N\
\ R $ ‚E LA Ge \ { 4
U

VERHANDLUNGEN M42

DER VOM 13. BIS 16. SEPTEMBER 1880 ZU MÜNCHEN ABGEHALTENEN

SECHSTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG

redigirt von den Schriftführern

C. BRUHNS. A. HIRSCH.

ZUGLEICH MIT DEM GENERALBERICHT FÜR DAS JAHR 1880.

herausgegeben vom

CENTRALBUREAU DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG.

MIT DREI LITHOGRAPHIRTEN TAFELN.

 

— — -o- 5) @0-

 

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA

SIXIÈME CONFÉRENCE GÉODÉSIQUE IN TERNATIONALE

POUR LA MESURE DES DEGRÉS EN EUROPE

RÉUNIE À MUNICH DU 13 AU 16 SEPTEMBRE 1880

ent

EEE

rediges par les secretaires

C. BRUHNS. A. HIRSCH.

Publiés pour servir de rapport général pour l’année 1880

 

par

LE BUREAU CENTRAL DE L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE, ="

rer

AVEC TROIS PLANCHES.

 

 

BERLIN, 1881.
VERLAG VON GEORG REIMER.

DRUCK VON P. STANKIEWICZ’ BUCHDRUCKEREI, BEUTH-STR. 5.
MT] a ag adi LUTTER il (OL EL a til (Pe PR are PTT TNT Ty PAPE |

re Bine Pau ran ni een 5 = u =
Sack se à > ns es

 
Nm

11 RP TPR TE en

PRET Fam EU

Annan

tert

Le OTE ORE TRIB ON TTITEETT

INHALT — TABLE DES MATIERES.

Bericht über die Verhandlungen der sechsten allgemeinen Conferenz der Europäischen
Gradmessung, abgehalten in München vom 13. bis 16. September 1880.

Verzeiehniss der zur Conferenz erschienenen
Bevollmächtigten und der eingeladenen
Herren

Erste Sitzung.

Eröffnung durch Herrn Ibanez

Begrüssung durch Se. Exc. Herrn Minister
Dr. von Lutz . :

Constituirung des Bureaus ae sechafen ai
gemeinen Conferenz

Geschäftsordnung für die le Contes
der Europäischen Gradmessung

Programm für die sechste Conferenz der
Europäischen Gradmessung

Geschäftliche Eingänge no

Bericht der permanenten Commission

Bericht des Centralbureaus u. des geodätischen
Instituts in Preussen

Bericht des Herrn v. Bauernfeind über den

Fortschritt in Bayern . en
Bericht des Herrn Seidel über neuere theo-
retische Arbeiten
Bericht des Herrn Adan über die Hörtschitte
der Gradmessungs-Arbeiten in Belgien .

Zweite Sitzung.

Geschäftliche ‚Mittheilungen des Herrn Pra-
sidenten . un

Bericht des Herrn Berner ber Frankreich
(s. Generalbericht)

Bericht des Herrn Sainte-Claire Deville über
seine mit Herrn Mascart gemeinschaftlich
ausgeführten Untersuchungen

Seite

oo

I

10

15

20

20

20

21

21

21

 

Seite

Befichte über Hessen, Italien, die Niederlande _

und Oesterreich (s. Generalbericht)
Schreiben des Herrn Prof. H. Bruns über den
Einfluss der Lothablenkungen auf Nivelle-
ments, mitgetheilt von Herrn Hirsch
Bemerkungen über diesen Gegenstand von den
Herren Hirsch und Plantamour 3
Berichte tiber Russland, Sachsen, die Schweiz,
Spanien u. Württemberg (s. Generalbericht)
Berichte der Herren Perrier und Barraquer
über die Verbindung zwischen Spanien und
Algier
Besprechung der Mad ae, D
mour, Ferrero und Oudemans über die in
der Schweiz mit dem vereinfachten Apparate
des Herrn Ibaïez ausgeführte Basismessung
Geschäftliche Mittheilungen des Herrn Prä-
sidenten .
Vertheilung von Schriften

Dritte Sitzung.

Geschäftliche Mittheilungen des He Prä-
sidenten .

Vertheilung von Schriften se

Neuwahl von vier Mitgliedern in die perma-
nente Commission

Vierte Sitzung.
Geschäftliche Mittheilungen
Bericht des Herrn Plantamour alee Fe
mungen der Schwere :
Vortrag des Herrn Villarceau Her den eben
Gegenstand

27

27

 
 

 

 

 

 

IV
- Seite Seite
Mittheilung des Herrn Hirsch über den Uni- Bericht des Herın von Bauernfeind übe: die
versal-Comparator auf dem internationalen Bestimmung der terrestrischen Refraction 37
Maass- und Gewichts-Bureau. Ansicht des- Discussion der Herren Bruhns, von Oppolzer
selben über die Vorschläge der Herren Vil- und von Bauernfeind über denselben Gegen-
larceau und Cellerier in Betreff des Pendels 29 stand . : +. 30
Ansicht des Herrn Faye und Mittheilung eines Bericht des Herrn Renter über die ner kenne
Briefes von Herrn Peirce über denselben einer Dreieckskarte 08
Gesenstand . . ... : OÙ Anfrage des Herrn Perrier a dr Bm
Ansichten und Vorschläge dee Herten von on Kataloge 39
polzer, Helmholtz, Plantamour und Bruhns, Erwiderung der en Bruhn: und recht
Vorschlag und Wahl einer Special-Com- und Antrag derselben . : 39
mission für die Pendel-Fragen . . . . 34 Bericht des Herrn Perrier über die Bass
messungen und Antrag desselben . „ 40
Fünfte Sitzung. Bericht des Herrn Hirsch über den Stand der
Mittheilung des Herrn Siemens über die Nivellements- Arbeiten und Anträge des-
genaue Bestimmung der Temperatur der selben 40
Messstangen und über den Apparat seines Bericht des Herrn Mr ber Hé Mar
Bruders zur Bestimmung der Intensität der graphen und Anträge . Al:
Schwere auf Schiffen . . . a) Herr Sadebeck legt ein neues Lie Ver.
Mittheilung des Herrn von Jolly über as von zeichniss vor ; dl
ihm zur Bestimmung der Dichtigkeit der Wunsch des Herrn nent wesen abt
Erde angestellten Wägungen . . . - . 36 cation der Special-Berichte vor Beginn der
Berichterstattung des Herrn Bruhns über Conferenzen ; 41
astronomische Bestimmungen . . . . . 36 | Schlussworte des een Präsidenten a an-
Anträge des Herın Bruhns in Bezug auf | derer Mitglieder . 42
Längendifferenzen und Polhdhen . . . . 36

Verhandlungen der permanenten Commission.

Seite
Erste Sitzung.
Geschäftliche Mittheilungen . . . . 43
Berathung des Programms für die Deal.
Conferenz und des Berichtes an dieselbe 44 |

Zweite Sitzung.
Constitmuune des Bureaus . . . ...-.. 46

 

Dritte Sitzung. .

Mittheilung eines Schreibens des Herrn Pro-
fessor Förster an die permanente Commission
und Berathung über dasselbe

Schluss der Sitzungen

Schreiben des Herrn Professor Förster
Antwort des Herrn Generallieutenant Dr. Baeyer

Seite

mn et md) a A!

ll

Lab mt

Lt nt!

jy nh ht a Hit addi dl a pme 11

2.4 s1=ttaees maeset Ai |
lig
nn

10 RE PRP PPT TIT 1"

TIEN ADT AINE

alas Il RU NEE N
IN ATER AMRIT MTT NED TTY

ter

OPO T NNR TRIO EN BUTT UTE WOT! pn! teat

A

Comptes-rendus des séances de la sixième conférence générale de lAssociation
géodésique internationale tenues à Munich du 13 au 16 Septembre 1880.

Liste des Membres de la Commission perma-
nente, des délégués et des invités

Première Séance,

Ouverture de la séance par M. le Général
Ibañez à NE

Discours de 8, E. i Bee alent a Conseil de
ministres M. le Dr. de Lutz

Discours de M, le Général Ibañez :

Formation du bureau de la sixiéme Conférence
générale : :

Reglement de la sixieme inference Banenlle

Programme pour la sixiéme Conférence générale

Communications de M. le Président

Rapport de la Commission permanente pour
1880 .
Rapport du Buren ea et le l'institut
géodésique prussien.

Rapport de M. von Baron sur is: tra
vaux en Bavière. eus :

Rapport de M. Seidel sur ses nouvaux ie.
vaux théoriques Ben

Rapport de M. Adan sur les travaux en
Belgique

.

Deuxième Séance.

Communications de M. le Président

Rapport de M. Perrier sur les travaux en
France

Rapport de M. Saintes Claire Deville sur dés
recherches qu'ils à consignées dans un mé-
moire en collaboration de M. Mascart

rapports sur les travaux en Hesse, en Italie,
aux Pays-Bas et en Autriche . à

Lettre de M. H. Bruns sur l'influence des
déviations du fil & plomb sur les nivelle-
ments, communiquée par M. Hirsch .

Remarques des M. M. Hirsch et Plantamour

Rapports sur les travaux en Russie, Saxe,
Suisse, Espagne et Wurttemberg .

Rapports de M. M. Perrier et Barraquer sur
la jonction entre l'Espagne et l'Algérie

Discussion entre M. M. Perrier, Ibañez, Planta-
mour, Ferrero et Oudemans sur la mesure

d'une base au moyen de l'appareil de
M. Ibanez

Page

57

59

60
61
61
63
64
64
69

73

75

76

76

76

76

77

77

 

Communications de M. le Président.
Distribution de diverses publications

Troisième Séance.

Communications de M. le Président
Distribution de quelques publications :
Election de quatre wenn: de la Commission

permanente

° ° ° ° ° ~~

Quatrième Séance.

Communications de M. le Président :
Rapport de Mr. Plantamour sur les détermi-
nations de la pesanteur ss :
Note de Mr. Villarceau sur cette mauler
Communication de M. Hirsch sur le compa-
rateur universal commandé pour le Bureau
international des poids et mesures. Opi-
nion de M. Hirsch sur les propositions des
M. M. Villarceau et Cellérier au sujet des
moyens à employer pour les mesures ab-
solues et relatives de la pesanteur ;
Opinion de M. Faye et communication d’une
lettre de M. Peirce sur cette matiere
Discussion entre M. M. von Oppolzer, Helmholtz,
Plantamour et Bruhns sur cette matiere;
proposition et nomination d’une commission
spéciale pour les observations de pendule .

Cinquiéme Séance.

Communication de M. Siemens sur la déter-
mination de la température d’un étalon et
sur un appareil de M. W. Siemens pour
déterminer l'intensité de gravité en mer

Communication de M. de Jolly sur les dé-
terminations qu’il à exécutées des l’inten-
sité de la pesanteur et de la densité de la
terre au moyen de la balance .

Rapport de M. Bruhns sur les ee ee

_ astronomiques. ‘

Propositions de M. Bring iselcvernbhe aux
déterminations des différences de longitude
et des hauteurs polaires . :

Rapport de M. von Bauernfeind sur je détenait
nation de la réfraction terrestre

Discussion entre M. M. Bruhns, von Oper
et von Bauernfeind sur cette matiére

Page
78
79

80
80
80
81

81
81

83

83

87

89

89

90

90

91

92

 
 

wy sind 1m AN) 1M Heim ae

 

VI
Page or
Rapport de M. Ferrero sur la construction d’une Rapport de M. Ibanez sur les maréographes
carte générale des triangulations. . . . 92 et propositions . +. . en 94
Demande de M. Perrier au sujet des catalo- M. Sadebeck presente un nouveau ielosne
gues d'étoiles. . . 93 des publications géodésiques 94
. Réponse des M. M. Brink et apré a Voeu de M. Plantamour en faveur de ae
propositions — ; 93 pression préalable des rapports spéciaux
Rapport de M. Perte - sur in mesure tes Families conférences . -: 2... =
bases et propositions . . . : 93 Discours de clôture de M. le Président et F
Rapport de M. Hirsch sur les Pan ife de quelques autres membres 95
nivellement et propositions . . . ee, 04
E
| Comptes-rendus des séances de la Commission permanente. :
Page > =
Première Séance. Troisième Séance. =
R Communications d'affaires . . . 96 Communication d'une lettre de M. Fôrster à i
N Discussion sur le programme serbia Canteretice la Commission permanente 39
L - générale et sur le rapport à lui présenter 96 Discussion sur cette lettre . 99
Olobure des ccances . =. . , …. . . 100

Deuxième Séance.
\ Korzsten du bureau ı zu me... 8
|

2
>
as home a Ha Ad deb Ah mana mn 1:

 

| Anhänge — Annexes.
! Seite | Seite
| _ Annexe I. Note sur la possibilité de calculer Annexe V. Rapport spécial sur les triangulations
| à priori les poids et la‘précision des résul- | présenté par le délégué Colonel A. Ferrero :
| tats d'une triangulatino par la simple con- à la conférence de Munich . .. . . . 1-76 :
| naissance de son canevas, par M. A. Aunexe VI. Rapport sur les mesures des bases
N ewer 6 woe 1-5 géodésiques par M. F. Perrier. . . 1—8
il ; =
| Annexe Il. Rapport sur la question du pen- Annexe VII. Rapport sur l’état actuel des ns
| dule présenté 4 l’Association géodésique par vaux de Denn de précision exécutés
4 © Cellérier 197 dans les différents pays de l'Association,
i 2 as ii: a 5 régenté a l’Association géodésique inter-
i Annexe Ila. Rapport sur les déterminations N en :
i eS ar nationale dans sa réunion & Munich le 16 Sep-
N de la pesanteur, exécutées dans les différents ;
| md hin ar m. Mi Plant tembre 1880 par Ad. Hirsch . . . . 1-19
moyen ar M. M. nt- >
| Pay ye Be NL en a Annexe VIII. Rapport sur l'état des travaux
poten Cellier  . . . . … .-. I+8 > en :
| = pour la détermination du niveau moyen
| Anhang III. Bericht über die astronomischen des mers par M. Ibaïez . . . . . . 1-2
| Ortsbestimmungen, Längen-, Breiten- und Anhang IX. Literatar der praktischen und
P Azimutbestimmungen, von C. Bruhns . 1—82 theoretischen Gradmessungs-Arbeiten. Im -
| Anhang IV. Ueber Refractionsbeobachtungen Auftrage der permanenten Commission ver-
| von Carl von Bauernfeind . 1—6 vollständigt von M. Sadebeck . . . 1—108

Leese

See TER

ESS

SE eS

 

|

 
Vil

Generalbericht tiber den Fortschritt der Arbeiten fiir die Europäische
Gradmessung im Jahre 1880.

Rapport general sur les progres des travaux pour la mesure des degres
en Europe dans l’année 1880.

Inn wer

 

5 Seite Seite °
Baden 3. Oesterreich  ., . . .. 2.2. 2... 3
Bayern . 3 | Portugal een ee
Belgien 6 | Preusseh .) .- 2 2 2.2.2.2. 2 2 0.3
Frankreich Soe eee ew a ae nO) Russland. > = |
Hessen. . . ee Sachsen” ee
Italien. . . 2... eo... | Schweiz az
Niederlande . 2 ee
Norwegen 4 4 2 0 200 Need 7

 

— © > ©:

+ Arr AQU WT DETROIT

naar

rt

EEE RE TSAI BETTIE OTL WRT 110078

     
ner men

i Wij | i a ART mai CU (1 PRES EN TP A LA |

A dent Da LRO |

 

me 5 EEE EEE een ee a =
= Ss Se ee De en a ee En Tg ea

 
pe

vet u PRE

i
it
it
2
TR
i8
25
is
22
iR
34
2S
=

i

5

 

BERICHT
über
die Verhandlungen der sechsten allgemeinen Conferenz

der

Europäischen Gradmessung

abgehalten
in München

vom 13. bis 16. September 1880.

 
I a rn

 

Heit a it Wilt iu arin) VU

THT LAL LL ll

 
Bei der 6. allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung in München waren
gegenwärtig:

I. Im Namen der Königlich Bayerischen Regierung:

Se. Excellenz der königliche Ministerpräsident und Minister der Kirchen- und Schul-
Angelegenheiten Herr’Dr. von Lutz.

II. Bevollmächtigte:

Für Bayern: Herr Director und Professor Dr. von Bauernfeind,
Herr Professor Dr. Ludwig Seidel aus München.
Für Belgien: Herr Oberstlieutenant Adan aus Brüssel.
Für Frankreich: Herr Faye, Mitglied des Instituts und Präsident des Bureau des
longitudes aus Paris,
Herr Villarceau, Mitglied des Instituts, aus Paris,
Herr Oberst Perrier, Mitglied des Instituts, aus Paris.
Für Hessen: Herr Professor Dr. Neil) aus Darmstadt
Für Italien: Herr General Mayo aus Florenz,
Herr Oberst Ferrero aus Florenz,
Herr Director Professor Lorenzom aus Padua.
x Für die Niederlande: Herr Director Professor Oudemans aus Utrecht,
Herr Director Professor van de Sande Bakhuyzen aus Leiden.
Für Oesterreich: Herr Regierungsrath und Professor Dr. von Oppolzer aus Wien.
Für Preussen: Se. Exc. Herr General Dr. Baeyer aus Berlin,
Herr Professor Dr. Sadebeck aus Berlin,
Herr Professor Dr. Albrecht aus Berlin,
Herr Geh. Regierungsrath und Professor Dr. Ilelmholtz aus Berlin,
Herr Geh. Regierungsrath Dr. W. Siemens aus Berlin.
Für Russland: Se. Exc. Herr General von Forsch aus Petersburg.
Für Sachsen: Herr Geh. Hofrath Prof. Dr. Bruhns aus Leipzig,
Herr Regierungsrath Professor Nagel aus Dresden.

i anna brands u mare

mn

REES en

     
ee Te

TE ee

 

 

 

À

Für die Schweiz: Herr Director Prof. Dr. Hirsch aus Neuchatel,

Herr Director und Professor Æ. Plantamour aus Genf.

Fiir Spanien: Se. Exc. Herr General Ibanez aus Madrid,

Herr Oberst Barraquer aus Madrid.

Für Württemberg: Herr Professor Dr. Zech aus Stuttgart,

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Herr
Herr
Herr
Herr

Herr

Herr Professor Dr. Schoder aus Stuttgart.

II. Von den eingeladenen Herren:

Professor Sainte-Claire Deville, Mitglied des Instituts, aus Paris,

Dr. Gould, Director der Sternwarte in Cordoba,

Major Albert aus München,

Professor Asimont aus München,

Professor Dr. G. Bauer aus München,

Professor Dr. von Beetz aus München,

Professor Dr. Brill aus München,

Dr. Decher, Privatdocent, aus München,

Professor Frauenholz aus München,

Dr. Haid, Privatdocent, aus München,

Professor Dr. von Jolly aus München,

Professor Dr. Klein aus München,

Dr. 8. Merz, Inhaber des optischen Instituts vorm. „Utzschneider und Fraunhofer“,
aus München,

Hauptmann ZL. Neumeyer aus München,

‚Oberst C. von Orff aus München,

Professor Dr. Schmidt aus Freiberg in Sachsen,

Dr. Adolf Steinheil, Inhaber des optischen Instituts „C. A. Steinheil Söhne“, aus
München,

Professor Dr. E. Voit aus Munchen.

I HR

1181

vented

ie nich Ah u Ah a pm 1

2.4 zummaiennainnnn mine DA |

 
Erste Sitzung,

Munchen, k. Polytechnikum, Montag den 13, September 1880,

Anwesend sind: Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und Minister für
Kirchen- und Schulangelegenheiten Dr. von Lutz, die Herren Bevollmächtigten Adan,
Albrecht, Baeyer, Bakhuyzen, Barraquer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, Ferrero, von
Forsch, Helmholtz, Hirsch, Ibanez, Lorenzoni, Mayo, Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans,
Perrier, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siemens, Villarceau, Zech; die eingelade-
nen Herren: St.-Claire Deville, Gould, Asimont, Bauer, von Beetz, Brill, Decher, Frauen-
holz, Haid, von Jolly, Klein, Merz, Neumeyer, von Orff, Steinheil, Schmidt, Voit.

Anfang der Sitzung: 11 Uhr 20 Minuten.

Herr Ibanez eröffnet als Präsident der permanenten Commission die Sitzung und
Se. Excellenz Herr Ministerpräsident Dr. von Lutz bewillkommnet die Versammlung mit
folgenden Worten: \

Im Namen der bayerischen Regierung gebe ich mir die hohe Ehre, den
zur sechsten Generalversammlung anwesenden Herren der Europäischen Grad-
messungsgesellschaft ein herzliches Willkommen zuzurufen. Zum Willkommen .
füge ich den lebhaften Wunsch hinzu, dass es den Herren wohlgefallen möge
bei uns und dass das Behagen an Ihrem Aufenthalte in München eben so
gross sein möge als die Freude, die wir darüber haben, dass Sie hier tagen.

Wenn ich, meine Herren, von unserer Freude über Ihre Anwesenheit spreche,
so ist das nicht eine Redensart ohne sachlichen Gehalt und Hintergrund.

Die Europäische Gradmessungsgesellschaft ist zum Behufe der Abhaltung
ihrer sechsten Generalversammlung in einem Staate gastlich eingekehrt,
welcher allerdings nicht den Beruf hat, für sich allein durch äussere Macht
zu imponiren und mit gewaltigem Nachdruck seine Anschauungen darüber
zur Geltung zu bringen, wie sich die Völker verhalten sollen, um den grossen
Widerstreit der Interessen zu beseitigen und ein friedliches Beieinanderleben
zu ermöglichen. Aber dies vorausgeschickt, ist die Aufgabe des Staates, in
welchem Sie Ihre Arbeiten zu fördern beabsichtigen, doch von der grössten
und achtbarsten Bedeutung.

 
 

RTT SN SS ae aN PRR SP RSL EEN
= : oo a = ee EST

ee

RES

 

ee

ee

er sagt:

Herr Ibatez dankt der Regierung Sr. Majestät des Königs von Bayern,

 

6

Auf dem Gebiete der Förderung der Kultur des Geistes, auf dem Gebiete
der Pflege von Wissenschaft und Kunst ist es auch in Bayern erlaubt, mit
den mächtigsten Nationen die Schranken gemeinsam zu betreten.

Auf diesem Gebiete haben wir nicht Ursache, vor einem Gemeinwesen
zurückzuweichen nur deshalb, weil es das gewaltigere ist.

Auf diesem Gebiete finden sich die stärksten Wurzeln unserer Kraft
und Selbstschätzung; für dieses Gebiet — es kann kaum anders sein —
haben wir deshalb die lebhaftesten Sympathien.

Hoffentlich bleibt Ihnen die Zeit, unsere Stadt sich näher zu besehen
und sich zu überzeugen, dass es nicht unberechtigte Ruhmredigkeit ist, wenn
ich sage, dass bei uns Fürsten und Volk einen wesentlichen Theil ihres
Berufes in den Verpflichtungen, Kunst und Wissenschaft zu pflegen, erblicken
und in dem Streben, dieser Aufgabe gerecht zu werden, ihre schönste Be-
friedigung finden.

Ermessen Sie daher, meine Herren, selbst, ob die Einkehr so zahlreicher
hervorragender Koryphäen der Wissenschaft, wie ich sie hier zu sehen die
Ehre habe, ob ein Blick auf die Grösse der Aufgaben, welchen Sie sich
gewidmet, und ob die Hoffnung, dass Ihre jetzigen Verhandlungen einem
Markstein gleichen werden, von dem aus ein rascheres Fortschreiten auf der
Bahn der Erkenntniss datirt, ob das nicht geeignet ist, in Bayerns Volk und
Regierung höchste Freude wachzurufen.

Die bayerische Regierung trägt Ihren Arbeiten grosses Interesse ent-
gegen; es würde mir übel anstehen, wenn ich eingehender sprechen wollte
von den Zielen, die Sie verfolgen (die Möglichkeit, sie in geeigneter Weise
zu beleuchten, hat nur ein Mann vom Fach), aber ich kann doch sagen,
dass die bayerische Regierung Ihre Arbeiten nach ihrem. vollen Werthe
schätzt und an deren glücklichem Gedeihen innigsten Antheil nimmt.

Möge Ihren Arbeiten ein glücklicher Erfolg zur Seite stehen; möge
Ihnen Allen aus Ihrem hiesigen Aufenthalte und dem Verkehr mit den
welehe Ihnen gewiss mit offenem und aufrichtigem Sinn ent-
so viele erwachsen, dass
gern erinnern und die

Münchenern,
gegenkommen werden, der schönsten Eindrücke

sich alle Herren an die sechste Generalversammlung

Sehnsucht nach Bayerns Hauptstadt Sie zwingt recht bald zurückzukehren.

indem

e, einige

„Als Präsident der permanenten Commission habe ich die Ehr
Worte auf die Rede zu erwidern, mit welcher Eure Excellenz die General-
versammlung der Europäischen Gradmessung begrüsst hat.

Ich bin sicher, den Gefühlen der Versammlung Ausdruck zu geben, wenn
ich Seiner Majestät dem Könige von Bayern und der Königlichen Regierung

 

i
|

 
25m Ah bh Ir du ui di ide)

RE eee
RE DR NO PROC BRETT TET REE “Fm tt meee

7

unsern lebhaftesten Dank fiir die wohlwollende Aufnahme ausspreche, welche
uns hier zu Theil wird. |

Wır sind aber ausserdem Bayern zu Dank verpflichtet für die erfolg-
reiche Mitwirkung, welche dieser Staat unserm gemeinsamen Werke vom
Beginn an gewidmet hat, seit dasselbe durch S. Excellenz, Herrn General
Baeyer, den wir zu unserer Freude in unserer Mitte sehen, gegründet wor- .
den ist. Die Bayerischen Geodäten haben stets zu unseren hervorragendsten
Collegen gezählt, und überall haben wir an den Münchener Optikern und
Mechanikern eine wichtige Stütze gefunden. Namen, wie die von Fraunhofer,
Ützschneider, Reichenbach, Ertel, Merz und Steinheil werden stets in der Ge-
schichte der Geodäsie einen Ehrenplatz einnehmen.

Gestatten Sie mir, Herr Minister-Präsident, der lebhaften Befriedigung
Ausdruck zu geben, welche die Generalversammlung der Europäischen Grad-
messung empfindet, in der Bayerischen Hauptstadt zu tagen.“

Herr Ibanez erlaubt sich nach dem bisherigen Gebrauch als Präsidium für die

sechste allgemeine Conferenz vorzuschlagen :
Herrn General Baeyer als Ehrenprasidenten,
Herrn Direktor von Bauernfeind als Präsidenten,
Herrn Faye und Herrn Mayo als Vicepräsidenten,
Herrn Bruhns und Herrn Hirsch als Sekretäre.

Die Versammlung nimmt den Vorschlag einstimmig an. Herr von PBauernfeind
dankt für das ihm bewiesene Vertrauen, er wage nicht abzulehnen, da schon die per-
manente Commission gegen jede Ablehnung protestirt habe, er bitte aber um das Wohl-
wollen der Conferenz. | !

Er ersucht die Herren Sekretäre, die von der permanenten Commission wieder
vorgeschlagene Geschäftsordnung, welche in Stuttgart gegolten hat, zu verlesen. Sel-
biges geschieht in deutscher und französischer Sprache und die folgende Geschäfts-
ordnung wird einstimmig angenommen:

Geschäfts-Ordnung für die Conferenz der Europäischen Gradmessung 1880.

Be 2

Die permanente Commission macht der Conferenz Vorschlige zu den Wahlen

des Präsidenten, der Vicepräsidenten und Schriftführer, wofern dergleichen Vorschläge
nicht aus der Versammlung selbst kommen.

S 2:

Jedem Mitgliede der Conferenz steht das Recht zu, Anträge in Betreff neuer,
auf das Programm für die laufende Sitzungsperiode zu bringender Gegenstände zu stellen
und auf die Entscheidung der Conferenz über den Zeitpunkt der Berathung dieser
Gegenstände zu provociren.

 
ee

EEE TE eR OE IEA EP EOE

 

| CO

oo

Die permanente Commission .erstattet der Conferenz in ihrer ersten Plenarsitzung
Bericht über ihre Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt der
Europäischen Gradmessung im Allgemeinen und ersucht die Herren Mitglieder, über
den neuesten Stand der Arbeiten in den einzelnen von ihnen vertretenen Staaten Mit-
theilung zu machen.

84.

Die Conferenz hält ihre Plenarsitzungen an den vom Bureau festzusetzenden
Tagen und Stunden.

S15.

Der Präsident handhabt die Ordnung in den Plenarsitzungen und leitet die
Verhandlungen; er setzt in Uebereinstimmung mit dem Bureau die Tagesordnung für
die Plenarsitzungen der einzelnen Tage fest und verkündet sie bei der Eröffnung der
betreffenden Sitzung.

S. 6.

Wenn nach gepflogener Erérterung in der Plenarsitzung Abstimmungen über
die Anträge von Berichterstattern nöthig sein sollten, so erfolgen dieselben durch Aut-
stehen und Sitzenbleiben. — In solchen Fällen sind nur die von den hohen Staats-
resierungen ernannten Conferenzmitglieder stimmberechtigt.

Sn
Anträge, welche nicht Gegenstände des in der ersten Plenarsitzung beschlossenen
Programms betreffen, auch mit diesem nicht im Zusammenhange stehen, sowie etwaige
schriftliche vor die Conferenz zu bringerde Mittheilungen solcher Art sind vorher bei
à © .. .. . . .
dem Bureau einzureichen. Dasselbe entscheidet über deren Zulässigkeit in der laufenden

Sitzungsperiode. Bezüglich solcher Anträge und Mittheilungen kann jederzeit der Antrag
auf Uebergang zum Programm für die laufende Sitzungsperiode gestellt werden.

3
Bei Eröffnung jeder Plenarsitzung der Conferenz bringt das Bureau die in-
zwischen überreichten Vorlagen, welche sich auf die Sache beziehen, zur Kenntniss der
Versammlung. Dergleichen Vorlagen können auf Beschluss der Versammlung, wie auch
des Bureaus in dem gedruckten Rechenschaftsberichte mehr oder weniger vollständig
erwähnt, oder ganz in denselben aufgenommen werden. Sie sind schliesslich dem Archiv
der Europäischen Gradmessung einzuverleiben.

sg.
Die Redaction der Verhandlungen der Conferenz übernimmt die permanente
Commission und sorgt für den Druck und die Vertheilung.

sm.
Die Wahlen für die ausscheidenden Mitglieder aus der permanenten Commission

#

   

PONT PEN PPT POTT)

ah

14:

a a ame as bat a db paie mu 4

 
m

rm

ee

à weeny Ah ANL RM aaa
Ir Tee nenn Teen pen ne

werden von dem Bureau in einer der letzten Plenarsitzungen als erster Gegenstand der
Tagesordnung vorgenommen, jedoch ist hierauf in der vorhergehenden Sitzung aufmerk-
sam zu machen. |

Der Präsident fordert die Herren Secretäre auf, das Programm für die sechste
allgemeine Conferenz zu verlesen und dasselbe wird, nachdem Punkt IV, eine Aenderung
der Statuten betreffend, nämlich die Generalversammlungen nur alle fünf Jahre und die

Sitzungen der permanenten Commission nach Bedürfniss zu halten, zurückgezogen, ein-
stimmig angenommen.

Das Programm für die sechste allgemeine Conferenz lautet demnach:

Programm für die 6. General-Versammlung der Europäischen Gradmessung

in München, September 1880.

I. Jahres-Berichte der permanenten Commission und des Centralbureaus.

II. Berichte der Herren Commissare über die in ihren Ländern im letzten Jahre aus-
geführten Arbeiten.

ill. Zusammenfassende Darstellung der bisherigen Thätigkeit der Europäischen Grad-
messung:

1) Ueber astronomische Ortsbestimmungen, Längen-, Breiten- und Azimut-
Bestimmungen; Berichterstatter: v. Oppolzer und Bruhns.
2) Ueber Refractions-Untersuchungen. Berichterstatter: v. Bauernfeind.
3) Die ausgeführten Triangulationen. Berichterstatter: Oberst Ferrero.
4) Basis-Messungen und Apparate. Berichterstatter: Oberst Perrier.
5) Präcisions-Nivellements. Berichterstatter: Zürsch.
6) Ueber Mareographen. Berichterstatter: General Ibanez.
7) Ueber Bestimmungen der Schwere durch Pendelbeobachtungen.
Welche Construction eines Pendelapparates entspricht am vollständigsten
allen Anforderungen der Wissenschaft? Speciell über das Doppelpendel.
Berichterstatter: Plantamour und Cellérier. |
8) Gradmessungs-Literatur. Berichterstatter: Sadebech.

Der Präsident legt die eingegangenen Schriftstücke vor; es sind dies unter
anderem Entschuldigungs-Schreiben der Herren

Tinter in Wien,
de Arbues-Moreira in Lissabon,
von Barozzi in Bukarest,
Higard und Peirce in Washington,
welche Herren bedauern, durch anderweitige Arbeiten oder Krankheit verhindert zu sein

2

 
 

le:
ty
a
i
he
i

H

i

ie

SAE RSE

SLRS CO RER NR RE OT ERT ORTOP

EEE

me

SERS TS

eS ENTE

Sa ee

Se

10

zu kommen. Der Präsident fügt hinzu, dass er ebenfalls sehr beklage, die Coast Survey
nieht vertreten zu sehen, er begrüsse aber hier ein früheres Mitglied derselben, den
gegenwärtigen Director der Argentinischen Sternwarte Herrn Dr. Gould aus Cordoba.
Verlesen wird ein Schreiben des Herrn Hügel aus Darmstadt, worin selbiger bedauert,
dass er wegen vorgeschrittenen Alters sein Commissariat habe niederlegen müssen, er
bittet, ihm ein freundliches Andenken zu bewahren.

Der Präsident fordert die Schriftführer der permanenten Commission auf, den
Bericht derselben vorzutragen. Herr Bruhns verliest ihn in deutscher, Herr Hirsch in

französischer Sprache.

Bericht der permanenten Commission.

Nach der Geschäftsordnung hat die permanente Commission der segenwärtigen
allgemeinen 6. Conferenz Bericht über ihre Thätigkeit seit der allgemeinen 5. Conferenz
und über die Fortschritte der Europäischen Gradmessung im Allgemeinen zu erstatten.

Die permanente Commission hat sich seit dem Schlusse der letzten allgemeinen
Conferenz viermal versammelt. Unmittelbar nach der Stuttgarter Conferenz tagte sie daselbst
am 3. October 1877, nachdem sie sich am 1. October bereits dahin constituirt hatte, dass
Herr Ibanez zum Präsidenten, Herr von Dauernfeind zum Vicepräsidenten und
die Herren Bruhns und Hirsch zu Secretären gewählt waren. Sie vollzog in der
letzten Conferenz die Protocolle, beauftragte die Secretäre mit der Veröffentlichung der
Verhandlungen und erledigte einige geschäftliche Angelegenheiten. Durch Circular
wurde im Frühjahr 1873 in Folge einer freundlichen Einladung des Senats der Stadt
Hamburg für die nächste Conferenz der permanenten Commission Hamburg gewählt, wo
die Sitzungen vom 4.—8. September 1878 stattfanden. Im Jahre 1879 versammelte
sich die permanente Commission, einer zuvorkommenden Einladung des Staatsraths des
Gantons Genf entsprechend, zum dritten Male vom 16.—20. September in Genf, wo nach
Erledigung der wissenschaftlichen Gegenstände als Versammlungsort für die gegenwärtige
allgemeine Conferenz München gewünscht wurde, welcher Ort, nachdem die k. bayerische
Regierung in diesem Frühjahr ihre Bereitwilligkeit, die Conferenz in München zu
empfangen, ausgesprochen hatte, einstimmig gewählt worden ist. Zum vierten Male
endlich hat die permanente Commission gestern eine Sitzung gehalten, um die Vorberei-
tungen für die allgemeine Conferenz zu treifen, sowie die Geschäftsordnung und das
Programm nochmals einer nachträglichen Berathung zu unterziehen.

Die Verhandlungen der permanenten Commission in Hamburg und Genf sind in
deutscher und französischer Sprache mit den Generalberichten über die Fortschritte der
Europäischen Gradmessung im Drucke erschienen, so dass über dieselben kein beson-

derer Bericht nöthig ist.

 

PAIE de nah a a a Aal
os sauna bash AA ib à ha it

bi

high d FETTE entre TERN
OL ENR FPR DEC REE FRE IE oer

 

terpenes ger

Da die Specialberichte der einzelnen Lander Ihnen durch die Generalberichte
bekannt sind, ausserdem weitere Berichte hier eingehen werden, kann über die Fort-
schritte der Europäischen Gradmessung im Allgemeinen um so kürzer referirt werden.

Von Schweden sind leider in den letzten Jahren keine Berichte eingegangen
und auch die früher ausgeführten Bestimmungen von Längendifferenzen auf telegraphi-
schem Wege noch nicht veröffentlicht.

In Norwegen dagegen sind die trigonometrischen Arbeiten fleissig fortgesetzt
und verschiedene astronomische Bestimmungen ausgeführt. Wenn auch Nivellements
noch nicht gemacht worden, sind doch in sieben verschiedenen Häfen Pegel aufgestellt,
um die mittlere Höhe des Meeres zu bestimmen. Zwei Publikationen über die Basis-
messungen und über ein Dreiecksnetz sind in Aussicht gestellt.

Dänemark hat den 3. Band seiner Gradmessungsarbeiten veröffentlicht und der
4. ist im Drucke. Für die Ermittelung der sphäroidischen Oberfläche ist eine möglichst
einfache Ableitung der durch Vergleichung der astronomischen und geodätischen Bestim-
mungen erhaltenen Bedingungsgleichungen von Herrn Andrae benutzt.

In Russland haben in Folge des Krieges weniger trigonometrische Arbeiten aus-
geführt werden können, jedoch sind die Längenbestimmungen zwischen Pulkowa— War-
schau, Wien Warschau, Moskau—Kiew, Kiew—Warschau, Kiew—Nikolajew, Kiew—
Rostow am Don vorläufig reducirt. Ein Präcisionsnivellement erstreckte sich 1879 bereits
über 3609 Werst mit 1838 Fixpunkten, und Pegel sind im Baltischen Meere bei Kron-
stadt, Reval, Riga, Windau, Libau vorhanden, zu welchen noch einer in Petersburg und
ein Mareograph in Libau und einer in Hangöudd kommen sollte.

In Preussen sind verschiedene Grundlinien gemessen, und besonders mit dem
Basisapparate von Brunner ist im Jahre 1879 die schlesische Grundlinie bei Strehlen,
im Jahre 1880 die bei Berlin nachgemessen. Astronomische Längenbestimmungen sind
zwischen Berlin—Altona—Helgoland, Altona—Bonn—Wilhelmshaven und Altona— Wil-
helmshaven ausgeführt. Die Längendifferenz’Altona— Göttingen ist im Druck erschienen-
Polhöhen und Azimute sind in Helgoland, Neuwerk und Wangeroog gemessen und ausser-
dem ist auf trigonometrischem Wege die Höhendifferenz dieser drei Punkte bestimmt.
Verschiedene Nivellementslinien, zwischen Berlin — Swinemünde, Bitterfeldl—Bebra — Frank-
furt, von Constanz über Basel bis Heppenheim, Radolfszell—Friedrichshafen, sind aus-
geführt, und ausserdem ist ein Punkt an der Berliner Sternwarte, welcher als „Normal-
nullpunkt“ bezeichnet und zu 37 m über dem Meere angenommen wird, einnivellirt. Das
Elbstromnivellement ist vollendet und durch den Druck veröffentlicht.

In Sachsen ist die Längenbestimmung Leipzig—Wien von Neuem berechnet
und veröffentlicht, die 1872 ausgeführte Basismessung ist berechnet und harrt der Publi-
kation, und für die trigonometrischen Arbeiten ist die Ausgleichung im (range, ebenso
die für die vollendeten Nivellements.

In Bayern sind die Längenbestimmnngen München—Leipzig, München—Genf,
München— Wien der Oeffentlichkeit übergeben und in gleicher Weise die Polhöhen von

Qe

 
  
 
  

ee m,

REINE EN TE Ve SA 5
sega fo aS GEHE EEE EEE ee ERE PS EP Te ae TT :

RE

 

12
Bogenhausen, Nürnberg, Mittenwald, Holzkirchen, Ingolstadt, Wülzburg und ein Azimut
in Wülzburg. Die Pendellänge in München ist bestimmt. Eine 5. Lieferung des
bayerischen Präcisionsnivellements ist, nachdem dasselbe noch in verschiedenen Rich-
tungen ergänzt war, erschienen; auch ist eine Publikation über die sämmtlichen Nivelle-
ments in populärer Darstellung von Herrn von Bauernfeind herausgegeben.

In Württemberg ist mit dem Nivellement fortgefahren und sind die verschie-
denen Polygone, welche im Ganzen 2454 km umfassen, ausgeglichen. Die Polhöhe des
Bussen ist berechnet und angegeben.

In Baden harren die ausgeführten Messungen der Ausgleichung, welche an
dem k. preussischen geodätischen Institut gerechnet wird. Die unsern Zwecken dienenden
Nivellements sind vollendet; die Ausführung eines weiteren Nivellementsnetzes ist unter
die Direction der grossh. badischen Verkehrsanstalten gestellt.

In Hessen hat der neu ernannte Commissar Professor Nell noch weitere Nivelle-
ments theils schon ausgeführt, theils in Aussicht gestellt.

In Belgien ist mit allen Arbeiten weiter fortgefahren. Eine ‘grosse Anzahl
von Dreiecksnetzen ist bereits ausgeglichen und sind in den Anschlüssen sehr befrie-
digende Uebereinstimmungen erreicht. Das Nivellement ist vollendet und sind in dem
letzten Jahre drei Publikationen über die Triangulation und die Nivellements erschienen.

In den Niederlanden sind die Triangulationen in der Provinz Groningen fort-
gesetzt und sollen an die in Ostfriesland, Westphalen und Hannover angeschlossen werden.
Ein Azimut von Utrecht aus nach Ammerfort ist gemessen. Mit der Fortsetzung der Nivelle-
ments beschäftigen sich die Herren Professor Bakhuyzen und van Diesen, und sind ver-
schiedene Polygone zum Abschluss gebracht.

In Oesterreich ist noch eine Grundlinie bei Dubica gemessen und für verschie-
dene Triangulationen sind Signalbauten und Winkelmessungen ausgeführt. Die Resultate
mehrerer Längendifferenzbestimmungen, welche sich auf fundamentale Punkte beziehen,
sind, als nahezu definitiv, veröffentlicht und an den übrigen wird gearbeitet. Polhöhen
und Azimute an den Basisendpunkten und verschiedenen andern Punkten erster Ord-
nung hat die trigonometrische Abtheilung vollendet und zu der grossen Menge der Ni-
vellements sind mehrere Polygone hinzugekommen. Die aus den Aufzeichnungen der
Mareographen erhaltenen Resultate über die Meereshöhe sind srösstentheils veröffentlicht.

In der Schweiz sind eine”Anzahl trigonometrischer Punkte von Neuem gemes-
sen, die Ausgleichung der Stationen ist vollendet und mit der Ausgleichung des Netzes
begonnen. Durch die bereitwillige Darleihung des spanischen Basisapparates ist schon
eine Grundlinie bei Aarburg gemessen und die Messung zweier anderen für nächstes
Jahr ist in Aussicht genommen. Die Nivellements haben sich um verschiedene Linien
über die Alpen nach Italien vermehrt und ist die 7. Lieferung des schweizerischen
Präeisionsnivellements erschienen. Die Längenbestimmungen Genf— Strassburg und
Genf—München sind in den letzten Jahren veröffentlicht.

 

=
i
3
I
3
3
3
ä
:

43 14 140 À

‘hats, pil ns, du ad debat a at am à

 
in

Py TT one

D

ES

wet

boca Anim À WM LA A À
ON OP QT ECO MR Er cee?

 

13

Frankreich hat auf seinem Meridian eine Anzahl neuer Punkte trigonometrisch

bestimmt und auch das Dreiecksnetz in Algerien bis nach Tunis fortgesetzt. Von

7 Punkten erster Ordnung in Algerien sind nach zuverlässigen Methoden Längen, Breiten

und Azimute ermittelt. Die Ausführung eines Nivellements erster Ordnung in einer

Länge von 80000 km, zweiter Ordnung bis zu 800000 km ist für Frankreich in Aus-
sicht genommen.

Spanien hat den 2. Band seiner Gradmessung veröffentlicht und zu den vor-
handenen sieben Grundlinien noch zwei bei Carthagena und Olite hinzugemessen, womit
die Zahl der Grundlinien auf neun gestiegen ist. Eine der bedeutendsten Unterneh-
mungen der europäischen ,Gradmessung, die trigonometrische und astronomische Ver-
bindung von Spanien und Algier, ist dem Zusammenwirken der französischen und spa-
nischen Geodäten und Officiere zu verdanken. Das Viereck, welches das Mittelmeer
überspannt, hat Diagonalen bis zu 270 km in Länge. Um die entfernten Signale sicht-
bar zu machen, wurde, da das Heliotropenlicht die am Tage aufsteigende Dunstschicht
nicht zu durchdringen vermochte, electrisches Licht, von durch Dampfmaschinen betrie-
benen Gramme'schen Maschinen erzeugt, verwandt. Ebenso wurde die Längendifferenz
durch electrische Lichtsignale zwischen beiden Continenten bestimmt. Ausserdem sind
von dem geographischen Institut sechs astronomische Punkte bestimmt worden. Das Ni-
vellement ist 1878 um 1302 km, 1879 um 772 km vermehrt und umfasste 1879 schon
6708 km mit 6763 Hohenmarken. Ein dritter Mareograph ist noch in Cadix aufgestellt.

Portugal hat eine grosse Anzahl von Winkelmessungen ausgeführt und zu
gleicher Zeit zahlreiche Zenithdistanzen gemessen. Nivellements sind zwischen den
Punkten erster Ordnung und verschiedenen Mareographen ausgeführt und hat sich
herausgestellt, dass an dem Mareographen in Caminha das Wasser um 55 cm höher
steht, als an demjenigen von Villa do Conde.

Italien hat noch zwei Grundlinien, eine 1879 bei Ozieri in Sardinien, die andere
1878 in Tessin gemessen und dadurch sein Dreiecksnetz erginzt. An astronomischen
Bestimmungen ist in Guarda Vecchia die Polhéhe und zwischen Mailand und Rom die
Längendifierenz ermittelt. In Oberitalien sind die Präcisions-Nivellements so weit vollen- :
det, dass der Schluss in zwei Jahren erfolgen. wird. Verschiedene Publikationen sind
herausgegeben.

In Rumänien sind wegen der kriegerischen Verhältnisse die Arbeiten weniger
gefördert, jedoch ist bei der Ausführung der bulgarischen Karte durch die russ schen
Offiziere die Längendifferenz zwischen Kischineff—Jassy, Jassy—Galacz, Galacz—Buka-
rest und Bukarest—Sischtow bestimmt worden.

Theoretische Arbeiten liegen auch wieder in verschiedenen Publikationen
vor; in unseren Generalberichten sind mehrere enthalten, so die Untersuchung über die
Construktion des internationalen Basisapparates von den Herren St. Claire- Deville und
Mascart. Ueber die Messungen mit dem Reversionspendel haben die Herren Plantamour
und Yvon Vellarceau Abhandlungen veröffentlicht, und nicht geringe Verdienste hat sich

 
 
  

EEE

DR TS SE ERP

TC

LE

 

14
Herr Peirce erworben, welcher im Auftrage der U. 8. Coast Survey die Publikation
„Methods and results, measurements of gravity at initial Stations in America and
Europe“ hat erscheinen lassen, worin die gemessenen Pendellingen zu Genf, Paris,
Berlin, Kew und Hoboken enthalten sind. In der gegenwärtigen Sitzung werden wir
noch über diesen Gegenstand von den Untersuchungen, welche Herr Plantamour und
Oellerier ausgeführt haben, Kenntniss erhalten.

Um die in unserm Programm aufgestellten Fragen gründlicher erörtern zu kön-
nen, hat die permanente Commission in ihrer Sitzung in Genf besondere Berichterstatter
ernannt, und sie: hofft, dass in der gegenwärtigen Sitzung die Berichte zu verschiedenen
Discussionen Anregung geben werden.

Wie in einem Zeitraume von drei Jahren nicht anders zu erwarten ist, hat
leider der Tod auch wiederum eine Anzahl von eifrigen Mitarbeitern an unserm Unter-
nehmen abberufen und in den Conferenzen zu Hamburg und Genf hat schon die perma-
nente Commission ihren schmerzlichen Gefühlen über den Tod der Herren Cohen-Stuart,
von Lamont, von Ganahl und von Fligely Ausdruck gegeben. Während des letzten Jahres
schied im November 1879 der Oberst Siegfried, welcher der schweizerischen Topographie
durch Begründung und Leitung des grossen Special-Atlas im Maasstab von ss550 Wesent-
liche Dienste geleistet hat und der durch seine einfache und gewinnende Weise sich
bald das Vertrauen seiner Collegen erworben hatte; am 8. Mai 1880 starb im 74. Lebens-
jahre der hochverdiente Herausgeber der Astronomischen Nachrichten und Direktor der
Sternwarte in Kiel Professor €. A. F. Peters, welcher als sehr thätiges Mitglied nicht
nur fast immer den allgemeinen Conferenzen, sondern auch den Conferenzen der perma-
nenten Commission beiwohnte und mehrfach wissenschaftliche Berichte über geodätische
Fragen verfasst hat, aber auch praktisch thätig gewesen ist und u. a. noch'in der vot-
jährigen Versammlung in Genf über die Längendifferenz zwischen Altona und Göttingen
Bericht erstattete, welche erst nach seinem Tode vor Kurzem erschienen ist. Sämmt-
lichen verdienten Männern, ‚welche an unserem Unternehmen mitgearbeitet haben, be-
wahren wir ein bleibendes Andenken!

Im letzten Triennium ist als Commissar ausgeschieden Herr Steuerdirektor
Hügel in Darmstadt und an seine Stelle Herr Professor Nell eingetreten. Als neuer
spanischer Commissar ist Herr Oberst Barraquer, für die Niederlande die Herren
F. J. Stamkaré in Amsterdam, J. A. C. Oudemans in Utrecht, H. G. van de Sande-
Bakhuyzen in Leiden, J. Bosscha in Delft und J. G. van Diesen in Middelburg, fir
Preussen die Herren Professor Helmholtz und Dr. Werner Siemens, fiir Italien Herr Com-
mandant Magnaghi, Director des hydrographischen Bureaus, eingetreten.

Endlich ist noch mitzutheilen, dass nach dem Turnus aus der permanenten
Commission austreten die Herren Bruhns, von Forsch, Faye und von Oppolzer und nach
dem bisherigen Geschäftsgange die Neu- resp. Wiederwahlen in einer der nächsten
Plenarsitzungen vorzunehmen sind.

 

3
3
i
3
3
3
3
q
1

Lili

ju as am hs es ah A debat A amas mu sn 1

 
m. ee vr PPT TNT PET EEE ve opty PAH ee MOT

ce

(soak I bach
LORE RTT Oa

bo
Herr Baeyer, als Président des Centralbureaus, ersucht Herrn Sadebeck, den Be-
richt des Centralbureaus zu verlesen.

Bericht des Centralbureaus resp. des geodätischen Instituts.

A. Etats- und Personal-Verhältnisse.

Seit der allgemeinen Conferenz im Jahre 1877 sind in den Etats-Verhältnissen
des Instituts keine Aenderungen eingetreten.
In den Personal-Verhältnissen sind seit 1877 folgende Aenderungen vorgekommen:

1. Dem Herrn Professor Dr. A. Fischer ist die durch den Tod des Herrn
Professor Dr. Bremiker erledigte Sections-Chef-Stelle vom 1. Juli 1877
ab übertragen worden.

2. Herr Professor Dr. H. Bruns ist am 1: Januar 1878 m a Le
stitut eingetreten. Derselbe scheidet jedoch mit dem 1. October 1880
wieder aus.

3. Vom 1. Juli 1877 ab ist Herr Dr. A. Börsch und

4. vom 1. April 1880 ab Herr Dr. Sömon als Assistent in das Institut ein-
getreten.

Dagegen sind

5. Herr Dr. Lamp am 1. October 1877 und

6. Herr Dr. Winterberg am 15. Juni 1878

aus dem geodätischen Institut ausgeschieden.

B. Geodätische Arbeiten.

Im Jahre 1878 ist von den beiden geodätischen Seetionen, welche durch Herrn
Professor Dr. Bruns completirt worden waren, das trigonometrische Nivellement zwischen
den Inseln Helgoland, Neuwerk und Wangeroog durch gleichzeitige und gegenseitige
Zenithdistanzen ausgeführt worden. Die Verbindung mit dem Festlande, welche in dem
genannten Jahre der vorgerückten Jahreszeit wegen nicht mehr ausgeführt werden
konnte, ist für das Jahr 1881 in Aussicht genommen worden.

Dagegen sind aber auf den Stationen Neuwerk und Wangeroog Polhöhe und
Azimuth durch astronomische Beobachtungen bestimmt worden, wie aus den Verhand-
lungen vom Jahre 1879 zu ersehen ist, wo auf S. 11 und 43 die Resultate der nivel-
litischen und astronomischen Arbeiten mitgetheilt worden sind. '

Im Jahre 1879 ist die beabsichtigte Neumessung der schlesischen Grundlinie
mit dem neuen Brunner’schen Apparate ausgeführt worden, wobei die beiden geodätischen

 
 
  

CSS SE EEE ST LUTHER ERLEBEN OT NIE

en

m

te

Sectionen durch die astronomische verstärkt worden sind. Sie ist 2762"6 lang und in

- 10 Theilen zweimal gemessen worden. Die Differenzen der beiden Messungen der ein-

zelnen Theile sind vorläufig, wie folgt, gefunden worden:

1) + 0mm326

2) + 1.450
3) — 0. 152
4) — 0. 265
5) — 0 . 020
6) + 0. 684
7) — 0. 065
8) — 0. 463
9) + 0. 064
10) — 0.431
Hieraus ist der mittlere Fehler = + 0"2391 und der wahrscheinliche —

+ 0™™601 d. i. 3555 der ganzen Länge gefunden worden.

In diesem Jahre ist die Berliner Grundlinie ebenfalls mit dem Brunner’schen
Apparate nachgemessen worden. Sie liegt auf der Chaussee von Berlin nach Zossen
zwischen den Dörfern Mariendorf und Lichtenrade und ist 2336™3 lang. Weil die Linie
sich nur 2 Meter vom Rande des Strassendammes hinzieht, bot dieser für den neuen
Apparat nicht genügenden Raum, zumal da letzterer überdies durch die seit dem Jahre
1846, wo die erste Messung stattgefunden hat, herangewachsenen mächtigen Bäume
beschränkt wurde. Deshalb musste man sich zu einer Parallel-Messung bequemen.

Hätte man auf dem Strassenkörper bleiben wollen, so wäre es nothwendig gewesen, die
neue Linie nach der Mitte desselben hin zu verlegen und deshalb die Chaussee auf

mehrere Wochen absperren zu lassen. Hierzu war aber des lebhaften Verkehrs wegen

die Erlaubniss nicht zu erlangen, so dass man gezwungen War, die Messung auf den
angrenzenden Feldern vorzunehmen. Die neue Linie liest 34 m westlich von der alten.
Die Messung hat vom 7. August bis 3. September gedauert, also 28 Tage in Anspruch
genommen, und ist von 6 Assistenten des geodätischen Instituts unter Direction des
Sectionschefs Professor Dr. Fischer ausgeführt worden. Auch diesmal ist die Messung
in 10 Abschnitten hin und zurück erfolgt, und der wahrscheinliche Fehler ist nach vor-

läufger Rechnung nahezu ebenso gross wie im vorigen Jahre gefunden worden.

C. Astronomische Arbeiten.

Im Sommer 1878 wurden die Beobachtungen zur Bestimmung der Lingendiffe-
renzen zwischen der Sternwarte in Berlin, der ehemaligen Sternwarte in Altona und
dem trigonometrischen Punkt auf der Insel Helgoland, sowie zwischen der ehemaligen
Sternwarte in Altona und den Sternwarten in Bonn und Wilhelmshaven ausgeführt.
Nach Beendigung dieser Beobachtungen wurde im Winter 1878/79 die Reduction der-

 

i
3
q
i

ju 4 mod hs a, dd a ob at mn sn 1

ns sms as aid |

 
or

1

r

en

Rn

TRS

al ay

A EP QT TOP EP Heme

a

selben vorgenommen; die Resultate sind in der Publikation des geodätischen Insti-
tutes: Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1878, Berlin 1879, niedergelegt.

Im Sommer 1879 konnten astronomische Arbeiten aus dem Grunde nicht aus-
seführt werden, weil die Mitwirkung aller disponiblen Kräfte des Instituts zur Nach-
messung der Schlesischen Grundlinie mit dem neuen internationalen Basisapparat
erforderlich war.

Im Winter 1879/80 wurden äls eine vorbereitende Arbeit für die Ableitung der
Erddimensionen für alle diejenigen Punkte, deren Polhöhen und Längenunterschiede
durch direete astronomische Beobachtungen ermittelt worden sind, von den Bessel’schen
Dimensionen des Erdsphäroids ausgehend die gegenseitigen Azimuthe und die Längen
der geodätischen Linien berechnet, sowie die numerischen Differentialgleichungen auf-
sestellt, welche zwischen kleinen Aenderungen der gegebenen und der gesuchten Grössen
bestehen. Im Ganzen sind 73 Linien dieser Art bearbeitet worden.

Da die Reduction der früheren Polhöhenbestimmungen zum Theil unter Anwen-
dung der älteren Präcessions-, Nutations- und Aberrationsconstanten erfolgt war, es aber
wünschenswerth erscheinen muss, alle Polhöhenbestimmungen auf ein und dasselbe
System zu beziehen, so ist @ine Umrechnung aller inländischen Polhöhenbestimmungen
auf die inzwischen von den Ephemeridensammlungen adoptirten neueren Constanten von
Struve und Peters in Angriff genommen worden. Als Hülfsmittel für die Berechnung
der Reduction vom mittleren auf den scheinbaren Ort der Sterne haben die in der
Schrift: Struve, Tabulae quantitatum Besselianarum pro 1840 ad 1879, Petropoli
1861—1871, gedient.

Bei dieser Umrechnung wurde auch behufs Erzielung einer möglichsten Gleich-
formigkeit und Zuverlässigkeit der Polhöhenbestimmungen Veranlassung genommen, die
Sternpositionen selbst einer Prüfung zu unterziehen und, soweit dies angängig, die bei
der Reduction der Beobachtungen in Anwendung gebrachten Werthe durch inzwischen
erlangte zuverlässigere Positionen zu ersetzen. Als Grundlage wurde in dieser Bezie-
hung in erster Linie der Fundamental-Catalog für die Zonenbeobachtungen am nörd-
lichen Himmel von Aumers, Leipzig 1879, aus dem Grunde gewählt, weil die Positionen
dieses Cataloges die zuverlässigsten Werthe darstellen, welche auf Grund des gegen-
wärtig vorliegenden Beobachtungsmaterials sich ableiten lassen. In denjenigen Fällen,
wo der betreffende Stern nicht in dem genannten Cataloge enthalten war, wurden mög-
lichst sichere Positionen aus dem Gradmessungscatalog oder anderen neueren Üatalogen
unter Reduction derselben auf das Declinationssystem des Fundamental-Cataloges abgeleitet.

Diese Umrechnung der inländischen Polhöhenbestimmungen ist gegenwärtig noch
im Gange, wird aber im Laufe des nächsten Winters wohl sicher zum Abschluss gelan-
gen können.

Umfassendere praktisch astronomische Arbeiten konnten im Sommer 1889 aus
dem Grunde nicht ausgeführt werden, weil die Mitwirkung der Assistenten der astrono-
mischen Section an der Nachmessung der alten Berliner Grundlinie mit dem neuen inter-

©
3

 
 

nationalen Basismessapparat erforderlich war. Nach Beendigung dieser Messungen ist
in Ergänzung der in den Jahren 1873—1875 erfolgten Bestimmungen der Polhöhen im
Harze behufs Ermittelung der Lothablenkungen die fernerweite Bestimmung der Pol-
hôhen auf den Stationen Neinstedt bei Thale, Victorshöhe und Josephshöhe in Angriff
genommen werden.

D. Haupt- Nivellement.

In den Jahren 1878 bis 1880 ist das in früheren Jahren von Swinemünde
bis Constanz geführte Nivellement in entgegengesetzter Richtung (Constanz— Swine-
münde) ausgeführt worden. Durch diese in diesem Sommer zum Abschluss gebrachte
Arbeit ist ein zuverlässiges Hauptnivellement der grossen von Norden nach Süden durch
sanz Deutschland sich erstreckenden Linie Swinemünde—Constanz geschaffen worden,
welches theils direkt theils durch Anschlusslinien in den Fixpunkten Röderau, Kahl,
Frankfurt, Heppenheim, Bruchsal, Basel, Radolfzell und Friedrichshafen Anschlüsse an
die Nivellements der Nachbarstaaten bietet. Die Veröffentlichung der definitiven Resul-
tate wird voraussichtlich in dem bevorstehenden Winter erfolgen können.

Eine zweite grosse Haupt-Nivellementslinie wird sodann nach Ausführung des
für das nächste Jahr beabsichtigten zweiten Nivellements von Berlin nach Magdeburg
in der Richtung Berlin— Denekamp im Anschluss an das königlich niederländische
Nivellement definitiv fertig gestellt werden. Für die Vergleichung der Lage der Mittel-
wasser der Ostsee bei Swinemünde und der Nordsee bei Amsterdam ist diese Nivelle-
-mentslinie von grosser Wichtigkeit.

An dem Mareographen in Swinemünde werden die Aufzeichnungen der Curven
der Ostseestände und daraus die Berechnungen der mittleren Meereshöhe der Ostsee
ununterbrochen fortgesetzt. Die zehnjährigen Resultate dieser Arbeiten sollen in der
nächsten Publikation des geodätischen Instituts über die nivellitischen Arbeiten gleich-
falls mitgetheilt werden.

Die Aufstellung des Reitz’schen Fluthmessers auf Helgoland ist nunmehr vollen-
det und der Apparat in Thätigkeit gesetzt worden. Im nächsten Jahre werden die zur
Verbindung mit dem Festlande noch erforderlichen nivellitischen Arbeiten vorgenommen
werden.

E. Maassvergleichungen.

Nach vieljährigen Bemühungen ist es nunmehr gelungen, eine Baustelle für das
Laboratorium des geodätischen Instituts zu ermitteln und zwar auf dem Telegraphen-
berge bei Potsdam in der Nähe des astrophysikalischen Observatoriums.

Die Aufstellung des Planes ist bereits in Angriff genommen, so dass mit dem
- Bau selbst hoffentlich schon im nächsten Jahre wird begonnen werden können.

 

|

du 14st) pth Aden ba

 
ik
“x
ik
ce
B=
iR
26
i
48
ir
25
25
=
+
'E

=

2

F. Publikationen des geodätischen Instituts.

Seit der 5. allgemeinen Conferenz vom Jahre 1877 sind folgende Drucksachen
publieirt worden:

L

Oo

en

1

10.

 

Verhandlungen der vom 27. September bis 2. October 1877 zu Stuttgart
abgehaltenen 5. allgemeinen Conferenz der europäischen Gradmessung,
redigirt von den Schriftführern ©. Bruhns und A. Hirsch. Zugleich mit dem
Generalbericht für das Jahr 1877 herausgegeben vom Centralbureau der
europäischen Gradmessung. Berlin 1878. Verlag von Georg Reimer.

Die Figur der Erde. Ein Beitrag zur europäischen Gradmessung von
Dr. Heinrich Bruns. Berlin 1878. Verlag von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.
Das Rheinische Dreiecksnetz. II. Heft. Die Richtungsbeobachtungen.
Berlin 1878. Verlag von P. Stankiewice’ Buchdruckerei.
Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1877. Berlin 1878. Verlag
von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.

Präcisions-Nivellement der Elbe. Auf Veranlassung der Elbstrom-Bau-
hehörden von Preussen, Mecklenburg und Anhalt ausgeführt von Wilhelm
Seibt. Berlin 1878. Verlag von LP. Stankiewice’ Buchdruckerei.
Verhandlungen der vom 4.—8, September 1378 in Hamburg vereinigten
permanenten Commission der europäischen Gradmessung, redigirt von den
Schriftführern ©. Bruhns und A. Hirsch. Zugleich mit dem Generalbericht
für das Jahr 1878 herausgegeben vom Centralbureau der europäischen
Gradmessung. Berlin 1879. Verlag von G. Reimer.

Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Genève et
Strasbourg exécuté par Æ. Plantamour et M. Löw. Geneve—Bale—Lyon
1879. H. Georg, Libraire-éditeur.

(Gemeinsame Publikation der Schweizerischen Gradmessungs- Commission
und des geodätischen Instituts.)

Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1878. Berlin 1879. Verlag
von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.
Verhandlungen der vom 16. bis 20. September 1879 in Genf vereinigten
permanenten Commission der europäischen Gradmessung, redigirt von den
Schriftführern C. Bruhns und A. Hirsch. Zugleich mit dem Generalbericht
fir das Jahr 1879 herausgegeben vom Centralbureau der europäischen
Gradmessung. Berlin 1880. Verlag von @. Reimer.

Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen den Sternwarten von Göt-
tingen und Altona. Von Professor Dr. C. A. F. Peters. Kiel 1880.

 
 

A).

Der Präsident, Herr von Bawernfeind, übergibt das Präsidium an den Vice-
präsidenten Herrn Faye, um über die Fortschritte der Gradmessung in Bayern!) zu
berichten.

Herr Seidel veferirt über seine neuen theoretischen Arbeiten, deren Ergebnisse

er in einigen Monaten in einer gedruckten Abhandlung vorzulegen hofft. Dieselben
schliessen sich an die im Jahre 1874 von ihm veröffentlichte und auf der Dresdener
Gonferenz der europäischen Gradmessung vertheilte Abhandlung an über ein Verfahren,
die Gleichungen, auf welche die Methode der kleinsten Quadrate führt, durch successive
Annäherung aufzulösen, und haben den Zweck, die Vortheile, welche der Autor diesem
Verfahren glaubt zuschreiben zu dürfen, für die strenge Aussleichung grosser zusammen-
hängender Dreiecksnetze nutzbar zu machen mittelst der Einführung der für diesen
Zweck geeigneten Unbekannten des Problems in die Bedingungsgleichungen.

Herr Adan berichtet über die Fortschritte der Gradmessungsarbeiten in Belgien.?)

Der Präsident dankt dem Vortragenden und schliesst, indem er die nächste
Sitzung auf Dienstag um 10 Uhr festsetzt, die Sitzung um 1 Uhr 30 Minuten.

1) Siehe Generalbericht: Bayern.
2) Siehe Generalbericht: Belgien.

 

:
>
3
3
3
3
ı
q

ts us cn a nn llc db dh escalate sii 1

i
|
i
|

 
sat EE a Hiss,

SE

SA nes

Ah Le M 4 À lh
LEN RE RTT BRETT

/weite Sitzung.

München, den 14. September 1880.

Anwesend die Herren Bevollmächtigten: Adan, Albrecht, Bakhuyzen, Barraquer,
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Helmholtz, Hirsch, Ibanez, Lorenzoni,
Mayo, Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans, Perrier, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel,
Siemens, Villarceau, Zech, die eingeladenen Herren: St.-Claire Deville, Gould, Albert,
Asimont, Bauer, von Beetz, Brill, Decher, Frauenholz, Haid, von Jolly, Klein, S. Merz,
Neumeyer, von Orff, Steinheil, Schmidt, Voit.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 20 Minuten.

Präsident: Herr von Bauernfeind.

Secretäre: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der vorigen Sitzung wird in deutscher und franzôsischer Sprache
verlesen und genehmigt.

Der Präsident theilt mit, dass Herr General Baeyer durch Heiserkeit leider ver-
hindert sei, heute zu erscheinen. Er macht einige geschäftliche Mittheilungen und setzt,
wegen der Fahrt nach dem Würmsee, für morgen den Anfang der Sitzung zu präcis
9 Uhr 30 Minuten mit der alleinigen Tagesordnung „Wahlen in die permanente Com-
mission‘ fest.

Als heutige Tagesordnung ist die Fortsetzung der Berichte angesetzt und der.
Präsident fordert in alphabetischer Reihenfolge die Vertreter der verschiedenen Staaten
auf, ihre Mittheilungen zu machen. /

Für Frankreich berichtet Herr Perrier.)

Herr St.-Olaire Deville macht Mittheilung über die Untersuchungen, welche er in
Gemeinschaft mit Herrn Mascart in einem M&moire niedergelegt hat, worin das Gewicht
bestimmt wird, welches gleich ist dem Gewicht des Wassers bei 0°, das in dem der
geodätischen Messstange als Controle beigegebenen Rohre enthalten ist. Im ersten
Theile dieses M&moire besprechen die Autoren die Zusammensetzung und die physischen
Eigenschaften des 202 Iridium enthaltenden Platin-Iridiums, aus welchem dieses Gewicht

1) Siehe Generalbericht: Frankreich.

 
 

22
bestehen soll. Das Gewicht ist aus zwei Gylindern zusammengesetzt: der eine soll eine
Masse haben, welche genau gleich ist dem neuen Normalkilogramm des internationalen
_ Comite’s für Maass und Gewicht, und der andere Cylinder soll das Complement. dieses
Kilogramms sein zum Gewichte des Wassers bei 0°, welches in der Control-Röhre ent-
halten ist.

Der zweite Theil des Memoire giebt alle Einzelheiten der Vergleichung des oben
erwähnten Platin-Iridium-Cylinders mit dem Kilogramm von Fortin, dem Kilogramm des
Observatoriums und dem Kilogramm des Archives de France und endlich mit einer Masse
von 102 Iridium enthaltendem Platin-Iridiums, welche von der französischen Section der
internationalen Meter-Commission von 1872 dem Comité international des poids et me-
sures tibergeben worden ist. Alle diese Vergleichungen sind durch Vermittelung des
Kilogramms der Pariser Sternwarte ausgeführt,

Der dritte Theil des Mémoire enthält die Beschreibung der Waage, welche zu
diesen Untersuchungen gedient hat; die Verfasser haben sehr eingehend alle Fehler-
ursachen untersucht, welche von dem Material herrühren, aus dem sie hergestellt ist,
und welche von den Veränderungen der Temperatur und der unvollkommenen Elasticitit
der Metalle abhängen; sie geben die Mittel an, um die Ursachen der beträchtlichsten
Unterschiede zu erkennen, die man immer bei den Arbeiten selbst mit den besten
Waagen findet, welche man heutzutage construiren kann.

Für Hessen erstattet Bericht Herr Nell!), für Italien General Mayo?), für die
Niederlande die Herren Oudemans und Bakhuyzen?), für Oesterreich Herr von Oppolzer®).

Für Preussen sind schon bei Gelegenheit des Berichtes des Centralbureaus die
nöthigen Mittheilungen gegeben.

Herr Hirsch verliest einen ihm von Herrn Professor 4. Bruns übersandten

Brief, worin derselbe eine von ihm schon vor mehreren Jahren in einer damals publi-

eirten Abhandlung ‚Ueber die Figur der Erde‘ ausgesprochene Ansicht in Erinnerung

bringt, wonach es bei dem Schlusse der Nivellementspolygone nicht auf die Grösse der
Lothstörungen, sondern vielmehr auf die Raschheit ihrer Aenderung ankomme.

Die Herren Fäörsch und Plantamour bemerken dazu, dass es zu einer praktisch
unmöglichen Arbeit führen würde, wenn überall entlang den Nivellementslinien die Aen-
derung der Schwere bestimmt werden sollte, wie Herr Bruns dies als nothwendig
bezeichnet. Aus den bisherigen Erfahrungen in der Schweiz sowohl als in den
übrigen Ländern gehe im Gegentheil hervor, dass die Polygonalabschlüsse sich ohne
jede Rücksicht auf die Störungen der Schwere in vollkommen genügender Weise
erzielen lassen.

') Siehe Generalbericht: Hessen.
?2) Siehe Generalbericht: Italien.
3) Siehe Generalbericht: Niederlande.
*) Siehe Generalbericht: Oesterreich.

 

>
3
3
a

Jutta) nme dé ide ad aiid ll Asai na :

 
za aa sh pa Alesis

net

emp

wa

berlin AM ALL RL a
A CEE PQ EP Linie

23

Für Russland!) berichtet Herr von Forsch, für Sachsen?) die Herren Bruhns
und Nagel, für die Schweiz?) Herr Hirsch, für Spanien!) Herr Ibanez. Ueber das grosse
Unternehmen der Verbindung zwischen Spanien und Algerien erstattet Bericht Herr
Perrier über die vorbereitenden Arbeiten und über die Bestimmung der Längendifferenz
zwischen M’Sabiha und Tetica, und Herr Oberst Barraquer über die trigonometrische
Verbindung zwischen beiden COontinenten>). Für Württemberg‘) berichtet Herr Zech.

Zu dem Berichte des Herrn Hirsch, in welchem unter Anderem über die kürzlich
in der Schweiz mit dem Ibanee’schen Apparat ausgeführte Basis-Messung und die dabei
in überraschend kurzer Zeit erlangte grosse Genauigkeit Mittheilung gemacht wird, ent-
spinnt sich eine Debatte zwischen den Herren Perrier, Ibanez, Plantamour, Ferrero und
Oudemans über die Frage, was vortheilhafter sei, zahlreiche kurze Grundlinien oder lange
Grundlinien zu messen. Herr Perrier glaubt, dass aus der wichtigen Erfahrung, die
soeben in der Schweiz wie schon früher in Spanien gemacht worden ist und wonach die
Messung einer Basis auf den zehnten Theil der früher dazu nöthigen Zeit redueirt
werden kann, fiir ihn hervorgehe, dass es vortheilhaft sei, möglichst lange Grundlinien
von etwa 10 bis 15 km zu messen, weil man dabei die bedeutende Arbeit der Winkel-
messungen und Berechnung der Anschlussnetze erspare und überhaupt durch die An-
schlussnetze bei dem Uebergange von den kleinen Grundlinien zu grösseren Dreiecksseiten
die Genauigkeit dieser beträchtlich vermindert würde.

Herr Ibanez erwidert, dass im Gegentheil seiner Ansicht nach, die, wie er
glaube, von den meisten Geodäten getheilt werde, die ungemein. gesteigerte Genauigkeit
der heutigen Basisapparate und die grosse Vervollkommnung in der Präcision der heu-
tigen Winkelmessungen gestatte, die früheren langen Grundlinien durch kleinere zu
ersetzen; offenbar genüge es, sobald die Grundlinien sich auf 1, oder Gar Al ano
d. h. mit einer zehnfach grösseren Genauigkeit als früher bestimmen lassen, die Ausdeh-
nung derselben auf 3 oder % ihrer früher gebräuchlichen Längen zu reduciren. Er habe
durch die Messung der Grundlinie von Madridejos nachgewiesen, dass sich die kurzen
Grundlinien durch eine passende Dreiecksverbindung ohne merklichen Verlust von Ge-
nauigkeit zu grösseren Linien erweitern lassen. Nachdem von Herrn Plantamour darauf
aufmerksam gemacht worden, dass z. B. in der Schweiz wegen der Terrainverhältnisse
nur kurze Grundlinien zu finden möglich sei, bemerkt Herr Oudemans, dass das Vorurtheil
gegen gebrochene Grundlinien unbegründet sei.

Herr Oberst Ferrero nimmt das Wort und bemerkt, dass nach der durch Herrn
Oberst Perrier angeregten Frage, ob lange oder kurze Grundlinien vortheilhafter seien,

') Siehe Generalbericht: Russland.

?) Siehe Generalbericht: Sachsen.

3) Siehe Generalbericht: Schweiz.

*) Siehe Generalbericht: Spanien.

>) Siehe Spanien, Abtheil. No. 1a u. 1b.
*) Siehe Generalbericht: Württemberg.

 
 

24
zunächst der Fall zu besprechen sei, ob nicht die Grundlinien von mittlerer Länge von
4 bis 5 Kilometern am passendsten wären. In allen Fällen entgegne er auf die Mei-
nung des Herrn Perrier, dass die Ausgleichungsrechnung für den Anschluss der Basis-
dreiecke an das Netz erster Ordnung von keiner sehr ungewöhnlichen Länge, sondern
die ganze Ausgleichung sei eine einfache Operation, welche gewöhnliche Rechner mit
Anwendung von vierstelligen Logarithmen ausführen könnten. Dazu käme, dass die
Arbeiten auf dem Felde im Sommer, die Rechnungen im Winter gemacht würden.

Nach dem von Herrn General Ibanez Gesagten, wonach die Grundlinien bei
sehr betrachtlicher Oeconomie an Zeit und Kosten doch mit grosser Genauigkeit ge-
messen werden könnten, sei es natürlicher, sich, wie auch Herr Prof. Hirsch sethan‘
mehr für die Vervielfältigung der Grundlinien, als für eine grössere Länge, wie Herr
Oberst Perrier es wolle, auszusprechen. Es steht fest, dass, welches auch die Länge
und Genauigkeit einer Grundlinie sein mag, nach einer grösseren Anzahl von Dreiecken
doch der mittlere Fehler der Seiten ein so grosser wird, dass es nöthig ist, wieder von
Neuem Grundlinien zu messen, und daher ist es vortheilhafter, von vorn herein die
Grundlinien möglichst zu vervielfältigen und sie gleichmässig über das ganze Netz zu
vertheilen, denn im entgegengesetzten Falle würden diejenigen Theile in dem Netze,
welche der Basis am nächsten liegen, genauer sein, als diejenigen Theile, welche
entfernter und dadurch ungenauer sind.

Nachdem er sich so für die Ansicht der Herren Ibanez und flirsch ausge-
sprochen, danke er dem Herrn Collegen Perrier, ihm Gelegenheit gegeben zu haben, der
Versammlung einige Betrachtungen vorlegen zu können über die Art und Weise, wie
man trigonometrische Arbeiten, d. h. Winkelbeobachtungen und Messungen von Grund-
linien zu behandeln habe, ohne irgend etwas willkürlich zu lassen, sondern ganz nach
dem Criterium, welches die Wahrscheinlichkeitsrechnung angiebt,

Herr Ferrero geht nach diesen Vorschlägen auf die Entwickelungen ein, welche
im Anhange zu den Protokollen gegeben sind.')

Der Präsident theilt mit, dass nach einem eben eingetroffenen Briefe des Hermm
Fearnley derselbe und Kapitän Haffner leider verhindert seien, nach München zu kommen.
In dem Briefe ist zugleich eine Mittheilung über die Fortschritte der Arbeiten in Nor-
wegen?) enthalten.

Der Präsident macht bekannt, dass die Herren von Beetz, Brill und er selbst um
4 Uhr bereit sind, ihre Institute und Sammlungen zu zeigen. Die nächste Sitzung für
die Wahlen, zu welchen die Herren Commissare allein Stimmrecht haben, findet morgen
94 Uhr statt, die nächste Plenarsitzung Donnerstag 10 Uhr.

!) Siehe Anhang I.
2, Siehe Generalbericht: Norwegen.

   

uhr ha. aah a)

14 heh

us ich A os bd a deb us msn

 
arme mn

Lea AQ MARA AN Ah bh
ee nen regen

Zur Vertheilung während der Sitzung sind folgende Schriften und Karten
gekommen:

1) D. J. Ibanez y D. M. Merino: Enlace geodésico y astronémico de Europa
y Africa. Madrid 1880.

2) Dreieckskarte, Nivellementskarte und Basiskarte von Spanien,

3) Karte über: Différences de longitude Paris— Marseille—Alger—M’Sabiha—
Tetica—Madrid—Paris.

4) Rete geodetica italiana.

5) Regolamento della Commissione geodetica italiana.

Schluss der Sitzung 2 Uhr 10 Minuten.

 
 

26

 

Dritte Sitzung.

München, den 15. September 1880.

Anwesend die Herren Bevollmächtigten: Adan, Albrecht, Bakhuyzen, Barraquer,
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Helmholtz, Hirsch, Ibanez, Lorenzoni, Mayo,
Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans, Perrier, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel,
Siemens, Zech.

Anfang der Sitzung 9 Uhr 40 Minuten.

Präsident: Herr von Bauernfeind.

Secretäre: die Herren Bruhns und Hürsch.

Nach Vertheilung der an Herrn Professor Sadebech eingegangenen Exemplare
der Publikation der norwegischen Commission der europäischen Gradmessung:

, Geodätische Arbeiten. Heft II. Die Verbindung der Basis bei Christiania
mit der Hauptdreiecksseite Toaas-Kolsaas. Mit einer Dreieckskarte,
und der Schrift:
Untersuchung der Beobachtungsfehler und Genauigkeit des bayerischen
Präcisionsnivellements von Dr. M. Haid. München 1880,
verkündet der Herr Präsident als Gegenstand der Tagesordnung die Wahlen der vier
‘Mitglieder der permanenten Commission und wird, nachdem der Antrag des Herrn
Nagel, die austretenden Mitglieder durch Acclamation wieder zu wählen, als mit den
Statuten nicht vereinbar abgelehnt worden, durch Stimmzettel gewählt.
Es erhalten von 24 abgegebenen Stimmzetteln:

Kiem Brains . . : , . 23 Stimmen
„ me .....%29 Ss
| von Korsh . .» 23 >
von Oppolzer ,...2 a
Pe Reopen re is
 Hommoöl2,:. 2. .-1 .
„ Onoemans. » ss... 1 S

Die vier wiedergewählten Herren nehmen dankbar an.
Schluss der Sitzung 10 Uhr 5 Minuten.

 

+
3
3
3
3
3
q
À

Ad un an 111

ii a samedi Ms has

i
|
|

 
Pe ee id dh |

re gem u

     

aE
2
a
2
i
x
25
23
==
+
1
&

27

Vierte Sitzung.

Miinchen, den 16. September 1880.

Anfang der Sitzung 10 Uhr 15 Minuten.

Anwesend die Herren Bevollmachtigten: Adan, Albrecht, Bakhuyzen, Barraquer,
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Helmholtz, Hirsch, Ibanez, Lorenzoni,
Mayo, Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans, Perrier, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel,
Siemens, Villarceau, Zech; die eingeladenen Herren: Albert, Asimont, Bauer, Brill, Decker,
Frauenholz, Gould, Haid, von Jolly, Klein, Schnudt, Voit. |

Präsident: Herr von Bauernfeind.

Secretäre: Herr Bruhns und Herr Hirsch.

Die Protokolle der zweiten und dritten Sitzung werden verlesen und mit einigen
Modifikationen der Herren von Oppolzer, Sadebeck, Perrier und Ibanez genehmigt.

Der Präsident entschuldigt Herrn General Baeyer, der leider wegen Heiserkeit
noch verhindert ist, an der Sitzung Theil zu nehmen.

Die Tagesordnung enthält Punkt 3 des Programms: die Berichterstattung über
die aufgestellten Fragen, und erhält zunächst Herr Plantamour das Wort, welcher Be-
richt über die bisherigen Bestimmungen der Schwere vermittelst des Pendels erstattet,
und ausserdem die Abhandlung des Herrn Cellerier über die Beseitigung der Störung
durch Mitschwingen der Stative mittheilt.!)

Herr Yvon Villarceau „hält es für wichtig, die relativen Schwerebestimmungen
von den absoluten zu unterscheiden, mit welchen letzteren allein die Commission sich
beschäftigt hat. Seiner Meinung nach bieten die absoluten Bestimmungen so viel Schwie-
rigkeiten dar, dass man dieselben nur in einer gewissen Anzahl Sternwarten anstellen
sollte, wo man alle nöthigen Hülfsmittel besitzt. Anders verhält es sich mit den zahl-
reichen Schwerebestimmungen, welche man ausführen muss, um die Frage der Niveau-
flächen zu lösen und für die Herr Villarceau die relativen Messungen vorzieht.

Für die letzteren giebt es offenbar zahlreiche, sei es statische, sei es dyna-
mische Methoden. Herr Villarceau möchte der Conferenz einen Manometer-Apparat
empfehlen, welcher schon vor etwa 40 Jahren von einem Ingenieur Namens Bouche-

!) Siehe die Abhandlung, so wie den Bericht des Herrn Plantamour in Anhang II und Ila.
4*

 

 
 

28

porn vorgeschlagen worden ist. Da er diesen Apparat in seinen Einzelheiten unter-
sucht und sich überzeugt hat, dass er den nothwendigen Genauigkeitsgrad zu erreichen
' gestattet, so glaubt Herr Villarceau, dass es wichtig sein würde, ihn zu versuchen.

Im Wesentlichen besteht dieser Apparat aus einem doppelten Glasrohr, von
denen das eine eine Barometerröhre, das andere ein mit Stickstoffgas gefülltes Reservoir
darstellt, welches durch eine Quecksilbersäule von dem Torricelli’schen Raume getrennt
ist. In der Nähe der oberen und unteren Quecksilberfläche muss das Rohr genau cali-
brirt sein. Ausserdem sind an beiden Enden zwei Stahlspitzen eingeschmolzen, welche
in Berührung mit den Quecksilberflächen gebracht zu werden bestimmt sind. Wenn
Temperatur und äusserer Druck constant erhalten werden, so wird das durch die hori-
zontale Quecksilberfläche, auf welche die eine Spitze eingestellt ist, begrenzte Volumen des
Stickstoffes und folglich auch seine Spannung unverändert bleiben; diese seine Spann-
kraft wird übrigens durch die Höhe der Quecksilbersäule bei einer gegebenen Intensität
der Schwere bestimmt.

Um die absolute Höhe dieser Quecksilbersäule nicht messen zu müssen, nehmen
wir an, es sei möglich, die in dem Barometerrohr enthaltene Quecksilbermenge und die
Neigung des Apparates in einer Weise zu modificiren, dass es möglich ist, die gleich-
zeitige Berührung der beiden Quecksilberflächen mit den beiden Spitzen herzustellen.
Alsdann wird die Spannung des Stickstoffes dargestellt durch das Produkt aus der
Entfernung dieser Spitzen in das Gewicht der Volumen-Einheit des Quecksilbers und in
den Cosinus der Neigung.

Wenn man nun zwei dieser an verschiedenen Orten erhaltenen Produkte ver-
gleicht, so wird offenbar, vorausgesetzt, dass die Entfernung der Spitzen sich nicht
geändert hat, das Verhältniss der Intensität der Schwere an beiden Orten, oder die
relative Schwere ausgedrückt sein durch das umgekehrte Verhältniss der Cosinus der
beiden Neigungen.

Herr Villarceau meint übrigens, man könne auf die gleichzeitige Berührung der
beiden Spitzen verzichten und sich mit einer successiven Berührung begnügen mit Zu-
hülfenahme von Reductionsformeln.

Um die grosse Genauigkeit, welche man bei der Einstellung solcher Stahlspitzen
auf Quecksilberflächen erhalten kann, auszunutzen, ist es freilich nöthig, dass man auf
die Unveränderlichkeit der Dimensionen des unter constantem Druck und constanter
Temperatur befindlichen Apparates zählen kann. Zu diesem Zwecke wird das Mano-
meterrohr in ein mit Eis gefülltes Gefäss eingeschlossen, in welchem künstlich ein con-
stanter Druck erhalten wird. Und um die plötzlichen Spannungsänderungen des Glases,
welche allein noch zu befürchten wären, zu eliminiren, wendet man das gleiche Mittel
an, wie bei dem Gebrauch der Marine-Chronometer, d. h. man verwendet mehrere solcher
Manometerröhren, welche sämmtlich auf ein und demselben, aus T-förmigem Eisen gebil-
deten Gestell befestigt sein können. Herr Villarceau hat sich übrigens versichert, dass
man auch eine Veränderung der Entfernung der Spitzen in Folge der Neigung nicht zu
befürchten hat, da letztere 15° nicht zu übersteigen braucht.

 

|

a ink hs

 
en

mm

org

A

2
2

ik
ik
a
at
i
A
“EB
+
&
|

 

Und was endlich etwaige unvorhergesehene Aenderungen im Apparate betrifft,

so wird man dieselben stets erkennen können, wenn man vor der Abreise nach der

Station. und nach der Rückkehr von derselben die Constanten des Instrumentes bestimmt.
Immerhin wird zu einem sicheren Resultat wenigstens die Uebereinstimmung zweier
solcher Manometer-Apparate nöthig sein.

Andererseits ist Herr Villarceau zufällig auf den Gedanken gekommen, relative
Schwerebestimmungen mit Hilfe des unter dem Namen ,,isochronischer Regulator“ be-
kannten, von ihm vor 10 Jahren erfundenen und seither durch Herrn Breguet construirten
Instrumentes auszuführen. Die Verbesserungen, welche Herr Breguet an den Registrir-
Cylindern angebracht hat, haben zur Folge al dass man mit diesem Instrument den
Isochronismus innerhalb der Grenzen von 17000 bis 0, hat herstellen können; die
Geschwindigkeiten lassen sich damit bis auf —!-; genau messen.

Um die ganze Genauigkeit dieser Instrumente zu verwerthen, wird es freilich
nöthig sein, auf den Einfluss des Druckes und der Temperatur Rücksicht zu nehmen,
was die Herren Villarceau und Breguet zu thun sich vorgesetzt haben. Sie glauben, den
veränderlichen Gang des Instrumentes mit Hilfe des Taylor’schen Satzes darstellen
zu können. *

Wenn die Constanten dieses Instrumentes eine genügende Unveränderlichkeit
darbieten, so würde dieser neue Regulator ein sehr einfaches Mittel darbieten, um die
relative Schwere zu bestimmen. In der That, nach Berücksichtigung aller aus den er-
wähnten Einflüssen folgenden Correctionen, würde die Schwere offenbar von einem Orte
zum andern sich ändern, wie die Quadrate der Rotations-Geschwindigkeiten desselben
Regulators an den betreffenden Orten.

Herr Villarceau glaubt aus seinen Untersuchungen folgern zu sollen, dass man
das Programm der mit dem Studium der Schweremessungen betrauten Commission er-
weitern und dasselbe auch auf die zu relativen Schwerebestimmungen geeigneten Me-
thoden ausdehnen müsse.

Herr Villarceau übergiebt der Conferenz noch zwei Abhandlungen:

1) Mémoire sur les effets du roulement dans la théorie du pendule à réver-
sion. Extrait du Journal de l’École normale. 1879.

2) Application de la théorie des sinus des ordres supérieures à l'intégration
des équations linéaires. Extrait des Mémoires de la Société des Ingenieurs
civiles. 7. cahier, Juillet 1880. Paris.

Herr Frsch bemerkt zunächst zu dem in dem Referat des Herrn Plantamour
ausgesprochenen Wunsche, dass das internationale Maass- und Gewichtsbureau in weni-
gen Monaten im Besitz des schon vor Jahren bestellten Universalcomparators und daher
vom Jahre 1881 an im Stande sein werde, die Gleichungen der bei den verschiedenen
Pendelapparaten gebrauchten Maassstäbe zu bestimmen. Betreffs der Vorschläge des
Herrn Villarceau theilt Herr Hirsch dessen Ansicht, dass die relativen Schweremessungen
für die Geodäsie von grosser Bedeutung sind, spricht aber den Wunsch aus, dass es
Herrn Villarceau möglich werde, die verschiedenen Vorschläge und Entwürfe, von denen

 

f

 
 

Li
RK
|
;
N

ae

eng

en

RS

EI Se

ESS

30

er heute gesprochen habe, experimentell zu versuchen und zu studiren. Erst dann
würden dieselben für die Wissenschaft die Früchte tragen können, die ihr Erfinder von
ihnen erwartet. Die von Herrn Cellerier gegebene Lösung erscheine ihm als die ein-
fachste und bequemste zur Beseitigung der einzigen Schwierigkeit, welche sich bei Be-
nutzung des Reversionspendels herausgestellt habe, und nach deren Ueberwindung dieses
Instrument auch für die relativen Schwerebestimmungen das beste sein dürfte; er zweifle
nicht, dass die Schweizerische Commission ohne Verzug den vorgeschlagenen Pendel-
apparat ausführen und versuchen werde.

Herr Faye hält trotz aller gegen sein Doppelpendel gemachten Bedenken seinen
Vorschlag über die Anwendung des Doppelpendels aufrecht und behauptet, dass der von
Herrn Oellerier aufgestellte Satz, wonach der Einfluss des Mitschwingens der Stative
dem Gewichte proportional sei, noch einigem Zweifel unterliegen könne. Aus den Stu-
dien über das Reversionspendel habe er &esehen, dass die Genauigkeit der Beobachtung
in den beiden Lagen desselben, je nachdem das schwerere Gewicht oben oder unten ist,
verschieden sei, und er empfiehlt daher, auf die von Bessel angewandte erste Methode
der Bestimmung der absoluten Pendellänge zurückzukommen. In Bezug auf das Rever-
sionspendel habe er noch folgenden Brief des Herrn Peirce mitzutheilen:

Cambridge, le 23 Juillet 1880.
Cher Monsieur! |

Je recois de la santé de mon pere des nouvelles tristes qui m’obligent a repartir
immédiatement pour l'Amérique. Il m’est donc impossible d’assister à la conference de
Munich. Voulez-vous me permettre de vous prier de lire pour moi la note suivante
à la séance de l’association et de la remettre aux secrétaires pour la faire insérer
dans les Comptes-rendus.

Le bureau central à demandé qu’on lui communiquât ce que l’on pensait au
sujet du meilleur appareil pour l'établissement du pendule. Pendant quelque temps mon
opinion a été que pour déterminer la pesanteur absolue, le mieux était des pendules
longs et courts oscillant dans le vide, et ce m’a été une grande satisfaction d'apprendre
que vos recherches vous avaient conduit au même résultat. Mais pour déterminer la
pesanteur relative je prefère un pendule invariable. La raison en est bien simple: c’est
qu'avec ce procedé on n’a besoin de déterminer qu'une seule quantité au lieu de deux;
je pourrais même dire trois. En effet, avec les pendules longs et courts, comme avec le
pendule à reversion, il faut déterminer deux périodes d’oscillation et une longueur.
Or, l'expérience m'a appris que c’est la mesure de la longueur qui dans les stations de
campagne est souvent la partie la plus difficile de l'opération, à cause de la dificulté
qu'on éprouve à avoir à la fois une température constante et un éclairage suffisant.
Les objections contre l’emploi du pendule invariable sont je crois les suivantes:

1° Il exige une étude des influences atmosphériques,

2° La comparaison des pendules invariables et la vérification de leur

invariabilité sont difficiles.

   

fer Viney RNY) Pe P TdT?

un 14-140 À

Ji tae dh

ju a mL hs a dd a edi tds am in 12

sont mnt bid |

 
Mais tout moyen d'éviter l’étude des influences atmosphériques implique des
combinaisons des quantités observées multipliant les erreurs. Je crois donc que l'étude
des influences atmosphériques vaut bien la peine qu'on y donne. L'expérience m'a
également montré qu’il n’y avait pas le moindre inconvénient à employer la chambre pneu-
matique dans les stations de campagne. Si même l'appareil fonctionne mal dans quelque
station les coëflicients des influences atmosphériques auront déjà été donnés par les
| expériences faites à d’autres stations. Je donnerais au pendule une forme cylindrique

reguliere de façon à pouvoir calculer aisément les effets de la pression et de la vis-
cosité de l’atmosphère.

Ce nest pas, que je sache, un trait particulier aux pendules invariables, qu'il
soit necessaire de les comparer entre eux; car les résultats obtenus au moyen des
instruments différents employés pour obtenir la pesanteur absolue doivent aussi être
comparés entre eux, et comme chaqu’un sait, ils présentent par fois des écarts considérables.
Le danger d'accidents pouvant modifier les pendules invariables est une difficulté sérieuse.
Mais jy obvie en faisant mon pendule à la fois invariable et à réversion. Toute alté-
ration du pendule serait immédiatement révélée par le changement dans la différence

= des deux périodes d’oscillation dans les deux positions. Une fois découverte, il en serait
tenu compte au moyen de nouvelles mesures de la distance entre les soutiens, Il
faudrait peut-être prendre ces mesures à toutes les dix stations. En resumé, il me
semble que si le pendule à réversion n’est peut-être pas le meilleur instrument pour
déterminer la pesanteur absolue, c’est, à la condition au moins qu'il soit réellement inva-
riable, le meilleur pour déterminer la pesanteur relative. Je voudrais qu’il fût formé
d’un tube de laiton tiré de 003 de diamètre avec des bouchons lourds de laiton égale-
ment tiré. Le cylindre serait terminé par deux hémisphères, les couteaux seraient
attachés à des bagues fixés près des extrémités du cylindre. Le centre de gravité doit
être cinq fois plus éloigné d’un couteau que de l’autre.

0

Kar TREFFER STETS on "

J’offrirai quelques remarques sur les details speciaux touchant la construction
d’un appareil de pendule. /
M. Vllarceau et moi, nous avons séparément conseillé de faire tourner le pen-
dule sur des cylindres de 07005 de diamètre. J’ai eu quelques cylindres de ce genre
merveilleusement construits, mais qui m'ont entièrement désappointé. Le pendule
| suspendu de cette façon s'arrête trés-promptement et le cylindre perd vite son poli au
1 point de contact. Mes expériences m'ont fait rejeter absolument cette idée si séduisante
: à première vue.
Je persiste à croire que le couteau doit faire partie intégrante des supports et
que les plans doivent faire partie du pendule.

Tous les modes que j'ai essayés d'observer la période d’oscillation laissent
quelque chose à désirer. J’ai fait un grand nombre d'expériences sur différentes ma-
nieres d’observer les coincidences, et les résultats ont été dans tous les cas défavorables.
On ne peut en effet observer avec précision une coïncidence qu’à l’aide de dispositions
plus ou moins compliquées qui exigent la construction de nouveaux piliers. L’éclairage

PAT TE

ir

ppt

ET Aube ni Lai À
RENE DORE UPPER UT BL COEUR QE NET ee

£

 
 
  

SSS...
: Rae > ;

SS eee cea ee ee TES e

32

momentane du pendule par l’étincelle électrique à chaque battement du chronomètre ou
de Vhorloge est rarement commode. La principale objection à l'enregistrement chrono-
graphique des passages observés est que la lecture des signaux exige un travail considérable.
L'instrument automatique construit pour moi par M. Breguet m’a donné d’excellents
résultats, et je ’employerais d’ordinaire si j’avais un bon chronoscope de Hipp.

Si j’avais pu aller & Munich, j’aurais demandé a donner lecture & l’association
d'un mémoire sur la flexion des supports.

Ce mémoire rend compte de nombreuses sortes d'expériences sur la flexion sta-

tique et dynamique de divers supports et sur les periodes d’oscillation des pendules y
attachés. J’examine les moyens propres à mesurer la flexion et je montre la supériorité
de la méthode optique. Je démontre que la différence entre la flexion statique et la
flexion dynamique est insignifiante quand les supports ont été judicieusement établis,
et que la flexion statique représente aussi bien que la flexion dynamique l'effet produit
sur la durée de l’oscillation; que c’est une erreur de croire que la flexion soit sensible-
ment modifié par la suspension d'un poids médiocre ou considérable. Je décris les
curieux effets qu’on obtient en serrant ou en relâchant les écrous qui relient les pièces
du trépied Repsold et comment le relâchement peut, dans certaines circonstances, dimi-
nuer l'effet de la flexion. Il y a un rapport entre ce fait et celui que j'avais etabli dans
ma première communication, à savoir que la flexion n’est pas rectiligne, de sorte qu'elle
diffère sensiblement pour des parties de la tête des supports éloignées d’un petit nombre
de millimètres. Les déterminations obtenues sans qu’on eût tenu compte de cette cir-
constance, doivent être repétées.

Il sera difficile de se procurer en campagne un support sur lequel le fléchisse-
ment ne produise pas d’effet sensible. Il serait certainement imprudent d'admettre que
sur un certain support cet effet est nul, sans avoir essayé d'en obtenir quelque preuve
expérimentale. Un pendule renversé de Hardy suffira peut-être pour cela, mais il me
paraît plus sûr de mesurer la flexion.

Je travaille depuis longtemps à une recherche sur l'importance relative des
différentes sources d'erreur dans les expériences de pendule.

Veuillez, je vous prie, Monsieur, être l'interprète auprès de l'association de ma
gratitude pour le concours aimable et empressé que j'ai rencontré chez tous ses membres
et agréez vous-même l'assurance de mon profond respect.

C. S. Peirce,
A Monsieur Faye, | Assistant U. 8.
Membre de l’Institut Coast & Geod. Survey.

etc. etc. etc.

 
  

ua hs hits à: Res dd à.

0 14 heh

je as tinh bn i, oddball dele dh dade ie et sae

i
|
|

 
m

"TYR TPR TEE ee

rer

hialautBl
AE ARTE

à

a
ik
2
sk
sé
A
H
A
u
*
+

Endlich hält Herr Faye die Bestimmung der Schwere an recht vielen Orten für
nöthig und glaubt, dass dazu die Mitwirkung der Marineofficiere wie in früheren Zeiten
so auch jetzt sehr wünschenswerth sei und stellt an die Conferenz folgenden Antrag:
Die Conferenz möge die Regierungen, welche eine Marine besitzen,
auffordern, an recht vielen Orten beider Hemisphären, besonders an
den Küsten und auf Inseln, Pendelbeobachtungen anstellen zu lassen.
Er wünscht, dass dieser Antrag einer Commission überwiesen werde.

Herr von Oppolzer ist der Ansicht, dass die theoretischen Untersuchungen,
welche Herr Cellerier ausgeführt hat, nicht in Frage zu stellen sind und durch die Er-
fahrungen mit dem Reversionspendel bestätigt werden. Der Unterschied in der Genauig-
keit der Coincidenzen bei den Pendelbeobachtungen, welcher wesentlich von der verschie-
denen Geschwindigkeit der Schwingungen herrühre, kann ihn nicht veranlassen, das
Reversionspendel aufzugeben, weil bei demselben ein anderer Uebelstand, der einen viel
grösseren Einfluss hat, nämlich der Luftwiderstand, eliminirt werde; er halte das unver-
änderliche Pendel zwar für das beste, glaubt aber den Gegenstand überhaupt für lange
Debatten nicht geeignet und schlage daher vor: einer Commission die Unter-
suchung, welche Mittel anzuwenden sind, um am leichtesten die Pendel-
länge zu bestimmen, zu übergeben.

Herr Helmholtz theilt die Ansicht, dass es in der Geodäsie hauptsächlich auf
relative Messungen ankomme, welche auf Feldstationen auszuführen sind. Er glaubt,
dass die Fehler, welche die Unvollkommenheit der Schneiden, die Uhren, die verschie-
denen Temperaturen, die nicht absolut feste Aufstellung, auch die Dehnung hervor-
brächten, sich würden beseitigen lassen. Bei dem Reversionspendel wäre noch die
Schwierigkeit des Gleitens der Schneiden auf den Flächen zu berücksichtigen und er
glaubt sogar hieraus zum Theil den Unterschied, welcher in der Genauigkeit der
Beobachtungen in beiden Lagen besteht, erklären zu können. Wenn man Schwere-
bestimmungen auf dem Meere anstellen wolle, so müsse man an Elastieitätsapparate und
Federwaagen denken und dazu schienen ihm die Vorschläge des Herrn Villarceaw
beachtenswerth; jedoch müsste man dieselben zuerst in allen Details studiren, und er
erwähne unter anderem, dass nach einer ihm gestern von Herrn Deville gemachten
Mittheilung das Quecksilber den in der Kammer eingeschlossenen Stickstoff in sehr
merklichem Grade absorbire.

Herr Plantamour erwidert auf die Bemerkung des Herrn Faye, welcher die
Proportionalität der Stativschwingungen mit der Masse noch nicht als erwiesen betrach-
ten könne, dass diese Zweifel schwinden würden, wenn Herr Aaye die Beweise dafür
in dem von Herrn Cellerier verfassten Memoire näher kennen gelernt haben würde; die
Verschiedenheit der Beobachtungs-Genauigkeit in den beiden Lagen des Reversions-
pendels sei nicht vorhanden, wenn man die Durchgänge des Pendels chronographisch
beobachte.

Herr Bruhns will das Reversionspendel nicht verlassen, denn dasselbe eigne sich:
ganz besonders zu relativen Messungen, um so mehr, da durch dasselbe der Luftwider-

5

 

 
 

a
|
|
J
F
i
i
I
itt
i
I
Hi
|
|

34
stand eliminirt werde und gegenwärtig auch die Mittel angegeben seien, das Mitschwingen,
das Gleiten u. s. w. in Rechnung zu ziehen. Die Untersuchungen über die absolute
Länge des Pendels und die Vergleichung verschiedener Pendel unter einander können
nicht auf allen Stationen, sondern nur auf einigen Hauptobservatorien ausgeführt werden.
Wenn man das Reversionspendel zu relativen Schwerebestimmungen benutze, glaube er,
dass man feste Schneiden anwenden solle, und um den Einfluss der Temperatur zu
eliminiren, könne man zwei von einander unabhängige Pendel aus verschiedenen Metallen
gleichzeitig beobachten, und, um die Zeitdauer der Pendelbeobachtungen abzukürzen,
empfehle es sich, da höchstwahrscheinlich die meisten Stationen telegraphische Leitung
hätten, die Zeitbestimmung von einer Sternwarte auf telegraphischem Wege zu entneh-
men, um so mehr, da es bei den Beobachtungen nur auf Zeitdifferenzen ankomme.
Man würde auf diese Weise gar nicht einmal heitern Himmel an den Pendelstationen
gebrauchen, sondern könnte die Schwerebestimmungen auch bei trübem Wetter aus-
führen. Selbstverständlich setze er voraus, dass, wenn man mit Reversionspendeln
beobachten würde, dieselben vor dem Beginn der Reise und nach derselben mit Pendel-
apparaten auf der Centralstation verglichen würden, um dadurch eine Controlle für die
Unveränderlichkeit derselben während der Campagne zu haben. Doch auch er schliesse
sich den Anträgen an, die ganze Pendelfrage einer Commission zu übergeben und stelle
zu dem Antrage des Herrn von Oppolzer das Amendement, dass sämmtliche sich
dafür interessirende Bevollmächtigten aufgefordert werden möchten,
ihre Ansichten in der Pendelfrage baldigst an die zu wählende Com-
mission einzusenden.

Nach längerer Discussion einigen sich die Herren Faye, von Oppolzer und Bruhns
zu folgendem Antrage:

: Das Studium der zu relativen Schwerebestimmungen geeig-
neten Apparate, sowie der Vorschlag, die Seemächte zu er-
suchen, relative Schwerebestimmungen an möglichst zahl-
reichen Punkten beider Hemisphären ausführen zu lassen,
wird einer Commission von 4 Mitgliedern zur Berichterstat-
tung an die nächste Versammlung der permanenten Commission
überwiesen. Diejenigen Mitglieder der Gradmessungs-Üon-
ferenz, welche sich speziell mit diesen Fragen beschäftigen,
werden ersucht, ihre Ansichten und Vorschläge dieser Com-
mission baldigst mittheilen zu wollen.

Der Antrag wird einstimmig angenommen und in die Commission die Herren
Faye, Helmholtz, von Oppolzer und Plantamour gewählt. Die Herren nehmen die Wahl an.
Ende der Sitzung 1 Uhr.

 

j
|

{
i
j
Ÿ
|
|

 
an ae FRI. TT ITNT ni 01 |

ME €

pre

pet

= à | smith Anka hl: BR A hd hide 1h
RQ FHT tit

35

 

Fünfte Sitzung.

München, den 16. September 1880.

Anwesend dieselben Herren wie in der vorigen Sitzung.

Anfang der Sitzung 3 Uhr.

Herr Faye, da er gehört habe, dass Herr Siemens einige Methoden angegeben
hat, um bei Messungen möglichst genau die Temperaturen bestimmen und in Rechnung
ziehen zu können, bittet Herrn Siemens, darüber einige Aufklärung geben zu wollen.

Herr Siemens erwidert, dass er schon vor mehreren Jahren, um die Temperatur
einer Messstange genau zu ermitteln, vorgeschlagen habe, statt einer massiven Stange
eine hohle röhrenförmige zu nehmen, welche an beiden Enden verschlossen ist, die aber
mit Quecksilber gefüllt wird. Wenn mit der Messstange eine kleine senkrechte Röhre
in Verbindung steht, so wird je nach der Temperatur das Quecksilber mehr oder weni-
ger hoch in dieser Röhre steigen können. Durch Ablesung einer Theilung an der senk-
rechten Röhre, die z. B. aus Glas sein könnte, hätte man sofort die Temperatur, da
der Apparat ein aus Eisen und Quecksilber bestehendes Metallthermometer ist. Bei
der vorjährigen Gewerbeausstellung in Berlin hat auch Jemand eine solche Messstange
ausgestellt, er wisse aber nicht, wie sich dieselbe bewährt habe, Eine andere Tempe-
raturbestimmung könne man erlangen durch Anwendung der Elektrieität, indem man
Thermoelemente aus Tellur und einer Legirung von Zink und Antimon anwende, welche
so energisch wirken, dass dieselben nur Dimensionen von 2—3 mm zu haben brauchten.
Wenn man in die Messstange in verschiedenen Entfernungen kleine Löcher einbohrte
und in denselben solche Thermoelemente anbrächte, würde man mit sehr grosser Ge-
nauigkeit die relative Temperatur der Messstange étaient

Herr Bruhns fragt Herrn Siemens, ob nicht sein Bruder vor einigen Jahren
einen Apparat angegeben habe, um die Intensität der Schwere auf Schiffen, also auf
dem Meere, zu bestimmen.

Herr Siemens bestätigt dies und wird seinen Bruder Wilkam Siemens veran-
lassen, dass derselbe eine Beschreibung dieses Apparates an die soeben gewählte Com-
mission einsende. |

Herr Bruhns bittet noch Herrn von Jolly, kurze Auskunft zu geben über die
von ihm angestellten Wägungen zur Bestimmung der Dichtigkeit der Erde.
5#

 
 

à
Ê
IK.

PR PI PTE RTE ME ER STE NT PES

SS PSST LTE ET TEE EET RS

SESE

RR

ar

RN

ee E

Herr von Jolly beschreibt den von ihm angewandten Apparat, welcher in einer
sehr empfindlichen Waage besteht, an welche er Gewichte in verschiedener Entfernung
gehängt habe. Er habe auf diese Weise für die Abnahme der Schwere mit der Höhe
einen vom theoretischen etwas verschiedenen Werth gefunden; 32,8 mg anstatt 33,1 ng,
wie es die Theorie erfordere, was wahrscheinlich von der Lage des Thurmes, in dem
er beobachtet habe, in der Mitte der Gebäudemasse der Stadt herrühre.

Die gleiche Waage und Installation hat Herr Jolly benutzt, um durch die
Anziehung einer Bleikugel von 1 m Durchmesser die mittlere Dichtigkeit der Erde zu

bestimmen, wofür er einen grösseren Werth finde als Reich und Baily, der sich aber

dem von Airy aus Pendelbeobachtungen gefundenen nähere. Er werde sich erlauben,
eine im Druck befindliche Abhandlung der Pendeleommission zu übergeben und erklärt
sich bereit, den Apparat den Herren am Freitag Nachmittag zu zeigen, was mit grossem
Danke angenommen wird.

Der Präsident ertheilt nach der Tagesordnung Herrn Bruhns das Wort zur
Berichterstattung über die erste Frage des dritten Programmpunktes: „über Bestim-
mung der Längendifferenzen, Polhöhen und Azimute™.

Herr Bruhns berichtet. (Siehe Anhang III.)

Herr von Oppolzer erklärt die gute Uebereinstimmung zwischen Greenwich—Berlin
mit Greenwich—Wien—Berlin daraus, dass die Beobachtungen zu gleicher Zeit angestellt
und man diesen Bestimmungen ein sehr grosses! Gewicht gebe, und frägt an, ob bei der
Ausgleichung der Längendifferenzen auch auf eine Correction des Nullpunktes Rücksicht
genommen sei.

Herr Bruhns bestätigt das, fügt aber hinzu, dass dieselbe, wie zu erwarten, ohne
Einfluss sei, da es hier nur auf die Differenzen der Länge ankomme, in gleicher Weise
wie bei der Ausgleichung der Richtungen, aus welchen man Winkel ableiten wolle.

Die von Herrn Bruhns gestellten Anträge:

1. wünschenswerth sind noch einige telegraphische Längen-
bestimmungen von Brüssel aus, z. B. Brüssel— Paris, Brüssel—
Berlin;

2, wünschenswerth ist die Vervollständigung des Längennetzes
in Frankreich durch Bestimmung der Längendifferenzen
der mit Paris bestimmten Punkte untereinander, welcher
Wunsch schon 1877 ausgesprochen ist;

3. wünschenswerth ist eine telegraphische Längenbestimmung
zwischen Carthago in Afrika und einem Punkte in Italien;

4. wünschenswerth ist noch eine dritte Verbindung von Rom aus,
da nur zwei Verbindungen vorhanden sind;

5. wünschenswerth sind noch einige telegraphische Längen-
differenzbestimmungen von Christiania aus entweder mit
Greenwich oder mit Deutschland;

 

|
|
|

 
ae ar TFET PET rene

een

ie

PEN NAN

:

t
==

ë
2È
8
25
a
=
=
=

&
5

37

 

6. wünschenswerth ist noch eine bessere Fixirung des Punktes
Göttingen, da in den Polygonalabschlüssen sich etwas grosse
Differenzen zeigen;

1

wünschenswerth sind noch einige Längenbestimmungen im
Nordosten von Deutschland, z. B. Berlin— Königsberg, Königs-
berg— Breslau, Königsberg— russische Stationen (schon 1877
gewünscht);

8. wünschenswerth sind noch einige Verbindungen der süd-
russischen Sternwarten mit südösterreichischen Stationen,
ausführbar ist z. Be Odessa—Buda-Pest;

9. wünschenswerth sind noch, wie schon 1877 ausgesprochen

ist, einige Polhöhenbestimmungenim Nordosten von Deutsch-
land,

werden einstimmig angenommen, nachdem die anwesenden Commissare sich für die

Ausführbarkeit und für die Nothwendigkeit der betreffenden Bestimmungen ausge-
sprochen haben.

Herr von Bauernfeind gibt das Präsidium an Herrn Faye ab und erstattet einen
Bericht über die Bestimmung der terrestrischen Refraction, den er auf einen Ueberblick
der Ergebnisse seiner eigenen seit vier Jahren hierüber gemachten Beobachtungen zwischen
dem Döbra- und Kapellenberge beschränkt, weil in wenigen Tagen eine erste Mittheilung
über diese Beobachtungen gedruckt erscheint und versandt wird. (Siche Anhang IV.)

Herr von Oppolzer erinnert, dass schon Herr General Baeyer auf der Kupfer-
kuhle und dem Brocken ähnliche Resultate für den täglichen Gang der terrestrischen
Refraction gefunden habe, wie Herr von Bawernfeind, und er mache auch darauf auf-
merksam, dass die Refractionscurve übereinstimme mit der Curve, welche die Resultate
aus den zu verschiedenen Tageszeiten angestellten barometrischen Höhenmessungen dar-
stellt; man erhält die richtige Höhe zu derselben Zeit, in welcher die terrestrische Re-
fraction ihren mittlern Werth erreicht. Er glaube, die täglichen Schwankungen der
Refraction erklären sich einfach aus den Schwankungen der Temperatur-Ab- und Zu-
nahme, und es wäre aus den seit vielen Jahren in Paris von Marie-Davy bei ca. 20 m
Höhe angestellten Temperaturbeobachtungen erwiesen, dass in dieser untern Luftschicht
nach Sonnenuntergang die Temperatur nach oben hin zu- statt abnehme, und die Curve
der Temperaturabnahme in der Luft habe mit der von Herrn von Bauernfeind gezeich-
neten Refractionscurve einen fast identischen Verlauf. Man könne auch die astronomische
Refraction, wenigstens so weit man sie gebrauche, d.h. bis zu etwa 894° Zenithdistanz,
in vollkommenster Weise darstellen, wenn man bei der Berechnung der Refraction auf die
durch die Beobachtungen in den untersten Luftschichten festgestellte Variation des sonst all-
gemeinen Gesetzes der Temperaturabnahme und der Erhebung gehörig Rücksicht nehme.
Er glaube, dass die Beobachtungen des Herrn von Bauernfeind auch für die astronomische
Refraction von hoher Bedeutung seien, und spreche daher den Wunsch aus, dass sie,

 

 
 

 

 

TREE REES ELLE GEN TEL EN DSP PAR TE NS

FE EEE EEE

EEE CET WERDET NOTARE TERN

TN SEE A PS

en

SER

STETTEN

EYE EEE

N
i
N
ı
IN
i
it
i
fi

sowie auch die in Paris in 20 m Höhe angestellten, seit einigen Jahren jedoch unter-
brochenen Temperaturbeobachtungen fortgesetzt werden möchten.

Herr Bruhns kann die Ansicht, dass die Temperatur nach oben hin zunimmt,
nicht theilen, denn schon bei constanter Temperatur käme nach der Newton’schen
Theorie für die Horizontalrefraction ein viel grösserer Werth heraus, wie je beobachtet.
Auch glaube er, dass die astronomische Refraction in grösseren Zenithdistanzen wie
891° gebraucht würde, zumal wenn, wie in Amerika bereits der Fall ist und in Italien
auf dem Aetna beabsichtigt wird, astronomische Observatorien auf und an Bergen errichtet
würden. Bekannt sei ferner, dass die astronomische Refraction sowohl eine jährliche als
auch eine tägliche Periode habe wegen der verschiedenen Temperaturabnahme in der
Atmosphäre, und er sei der Ansicht, dass der Astronom auch nöthig haben würde, Ther-
mometer in bestimmten Höhen, vielleicht aueh die Richtung entfernter terrestrischer
Gegenstände zu beobachten, um daraus abzuleiten, welche astronomische Refraction er an-
zuwenden habe; darin stimme er mit Herrn von Bauernfeind überein, dass zwischen der
terrestrischen und astronomischen Refraction ein vollständiger Zusammenhang stattfinde.
Temperaturbestimmungen in verschiedenen Höhen seien schon vielfach angestellt, jedoch
durchaus noch nicht genügend, ‘und würden für Refractionszwecke sich am besten
Temperaturbeobachtungen in Ballons captifs eignen. Die Beobachtungen in 20 m Höhe
allein scheinen ihm nicht zu genügen.

Herr von Oppolzer erwidert, dass er keineswegs die Abnahme der Temperatur
bezweifle; er habe nur behauptet, dass nach Sonnenuntergang bis zu einer bestimmten
Höhe die Temperatur zuzunehmen scheine; im Uebrigen stimme er mit dem Vorredner
überein und wiederhole, dass er durchaus nichts gegen die verdienstlichen Beobach-
tungen des Herrn von Bauernfeind, denen er alle Anerkennung zolle, habe sagen wollen.

Herr von Bauernfeind acceptirt diese Anerkennung und bemerkt unter Bezug-
nahme auf seine demnächst erscheinende Abhandlung: „Ergebnisse aus Refractions-
beodachtungen‘‘, dass, wenn in der untersten Atmosphärenschicht bis zu etwa 20 m Höhe
wirklich öfter die Temperatur zu- statt abnehme, (wie er selbst schon beobachtet), diese
Zunahme auf seinen Fall deshalb keine Anwendung finde, weil die Luftlinie zwischen
Döbra- und Kapellenberg durchschnittlich 200 m über dem Boden hinzieht. Uebrigens
habe er bereits durch Herrn Professor Schmidt Temperaturbeobachtungen bis zu 200 m
Höhe mit Ballons captifs anstellen lassen, worüber der Beobachter seiner Zeit selbst
berichten werde.

Herr Ferrero erhält das Wort, um über die Anfertigung einer Dreieckskarte zu
berichten, und er bedauert, dass er dieselbe nicht vollständig vorlegen könne, da er über
viele Punkte, um deren Beantwortung er in einem Circular gebeten habe, nur unvoll-
ständig unterrichtet worden sei. Er bittet, dass sein Bericht, bevor er fertig gedruckt
wird, noch den einzelnen Commissaren zur Vervollständigung mitgetheilt werde, und
nimmt mit Dank das Anerbieten des Herrn Druhns an, der es übernommen habe, für die Er-
gänzung zu sorgen. Von den beiden im Saale aufgehängten grossen Dreieckskarten bestimint

 

ah A eh. A)

ju a mA a sh ar nn à
Bis

ER
mr ern "

39
er, dass die eine der königl. technischen Hochschule in München überwiesen, die andere
Herrn Bruhms zur Vervollständigung übergeben werde. Eine Dreieckskarte in kleinerem
Maassstabe gelangt zur Vertheilung. Der Bericht des Herrn Ferrero befindet sich im
Anhang. (Siehe Anhang V.)

Der Präsident Herr Faye spricht für die besonders gelungene Ausführung der
Dreieckskarte, soweit sie hat vollendet werden können, und für die grosse Mühe, welche
sich Herr Ferrero bei der Herstellung gegeben hat, den Dank der Conferenz aus.

Herr Perrier erlaubt sich, bevor er zu seinem Bericht übergeht, um Auskunft
zu bitten, woher es komme, dass in dem letzten Fundamentalkataloge der Astrono-
mischen Gesellschaft die Positionen der Sterne gegen die früher angegebenen Werthe,
welche, wie er glaube, auf Pulkowaer Beobachtungen beruhen, vielfach, in Declination
z. B. bis auf 0:3, verändert seien. Infolge dessen sei es nöthig, die früheren Breiten-
bestimmungen von neuem zu berechnen, während er geglaubt habe, dass die gegebenen
Pulkowaer Positionen sehr genau seien.

Herr Bruhns erwidert, dass die früher gegebenen Positionen ausdrücklich als
vorläufige bezeichnet seien; aus der Vierteljahrsschrift der Astronomischen Gesellschaft
gehe hervor, dass die definitiven Pulkowaer Positionen erst vor etwa zwei Jahren dem
Vorstande der Astronomischen Gesellschaft mitgetheilt seien. Die astronomische Com-
mission, welche sich mit der Aufstellung des Fundamentalkatalogs beschäftigt, habe aber
auch für nöthig gehalten, die zahlreichen Beobachtungen auf anderen Sternwarten, z.B.
Greenwich, Cambridge, Leipzig, Leiden, zu benutzen, und Herr Professor Auwers hat
aus allen Beobachtungen den Fundamentalkatalog hergestellt und über die Art und Weise
der Ableitung in der Publication XIV der Astronomischen Gesellschaft unter dem Titel
„Fundamentalkatalog für die Zonenbeobachtungen am nördlichen Himmel, Leipzig 1879
Rechenschaft gegeben. Dieser Katalog sei gegenwärtig wohl als der vollkommenste
Sammelkatalog zu betrachten und Redner glaube denselben jetzt in erster Linie zur An-
wendung empfehlen zu können. Die Verbesserung der früher abgeleiteten Polhöhen
würde sich durch Vergleichung der früher angewandten Sternpositionen mit denen des
Fundamentalkatalogs wohl ziemlich leicht ausführen lassen.

Herr Albrecht schliesst sich dem soeben Gesagten vollständig an und wünscht,
dass die Conferenz den Beschluss fasse, den Fundamentalkatalog für die Zonenbeobach-
tungen bei der Bestimmung der geographischen Coordinaten anzuwenden. Er habe im
geodätischen Institut bereits begonnen, alle früheren Bestimmungen mit Hilfe der neueren
Positionen zu verbessern.

Die Conferenz giebt dem Antrage:
in erster Linie den Fundamentalkatalog für die Zonenbe-

obachtungen der astronomischen Gesellschaft anzuwenden,
Folge.

Herr Perrier erstattet seinen Bericht über die Basismessungen. (Siehe Anhang VI.)

 
 

40

Der Antrag am Schlusse dieses Berichtes:

wonach sämmtliche bisher benutzten Basismessstäbe mit
einem internationalen Etalon, welcher im internationalen

Bureau für Maass und Gewicht in Breteuil aufbewahrt wird,

verglichen werden möchten,

wird angenommen, nachdem Herr Hirsch die Erklärung abgegeben hat, dass das Bureau

in Breteuil im Laufe der nächsten Jahre im Stande sein werde, die Arbeit auszuführen.
Herr Eürsch als Berichterstatter über den Fortschritt der Nivellementsarbeiten

trägt seinen Bericht vor. (Siehe Anhang VI.)

Die folgenden fünf Anträge:

1.

Or

um die Wirkung der zwischen Vor- und Rückblick stattfin-
denden Senkung der Latte und ihrer Bodenplatte zu elimi-
niren, wird empfohlen, die beiden Nivellementsoperationen
derselben Strecke stets in entgegengesetzter Richtung aus-

Zulia en,

bei der Ausgleichung der Nivellementsnetze sollte nicht nur
auf die Länge der nivellirten Strecken, sondern auch auf die
dabei überwundenen Höhendifferenzen Rücksicht genommen
werden;

es ist wünschenswerth, die Gleichungen der angewandten
Nivellirlatten, wo dies noch nicht geschehen ist, genau zu
bestimmen, sei es durch Vergleichung mit dem eisernen Drei-
meter-Stab der Eichstätte in Bern, sei es durch Einsendung
an das internationale Maass- und Gewichts-Bureau in
Breteuil ber Sèvres (Paris),

die Nivellements-Directionen in den verschiedenen Ländern
werden ersucht, so bald als möglich die Verbindung ihres
Netzes mit denjenigen aller benachbarten Länder auszu-
führen; -der Anschluss sollte an jeder Grenze womöglich
wenigstens in drei Punkten erfolgen;

das Centralbureau wird gebeten, nächstens eine Gesammt-
karte in kleinem Maassstabe, wenn nöthig in mehreren Blät-
tern zu publiciren, welche die Netze der. verschiedenen
Länder, oder doch wenigstens die Hauptnivellementszüge
enthält,

werden einstimmig angenommen, und ebenso der von Herrn Perrier ausgesprochene
Wunsch, dass bei jedem Nivellement die Zeit der Ausführung angegeben
werden möchte.

Herr Ibanez erstattet seinen Bericht über die Mareographen. (Siehe Anh. VII.)

   

4 41e ih em ds Bik a,

wre ut d

hun

a a ch a ns, ha nn

 
PL EP EME he Mala ad

nie

BEN BREITET weg nen

\uba 4 mom ni

ne".

vr

Die beiden Anträge:

1. alle seefahrenden Staaten, welche Mareographen besitzen,
werden gebeten, recht bald die numerischen Werthe der gra-
phischen Aufzeichnungen ableiten zu lassen, um so bald als
möglich den neuen Fragebogen ausfüllen zu können, welcher
im Namen der Conferenz den betreffenden Delegirten zu-
gestellt werden wird;

2. um alle europäischen Mareographen unter einander in Ver-
bindung zu setzen, werden die verschiedenen Staaten gebe-
ten, alle Mareographen ihres Landes durch Präcisionsnivel-
lements zu verbinden und dann diese Linien in kürzester Frist
an die Nivellements der Nachbarländer anzuschliessen,

werden angenommen.

Herr Sadebeck legt als Berichterstatter für die Zusammenstellung der Grad- —
messungsliteratur ein neues Verzeichniss vor und die Conferenz beschliesst, dass das-
selbe als Anhang zu den Protokollen gedruckt werde. (Siehe Anh. EX)

Der Präsident macht die Mittheilung, dass die Herren Dr. $. Merz und
Dr. A. Steinheil am folgenden Tage bereit wären, den Conferenzmitgliedern ihre Institute
zu zeigen, welche Einladung dankend angenommen wird.

Herr Plantamour spricht den Wunsch aus, dass künftig die Specialberichte,
sowohl die der Bevollmächtigten, als auch die der Berichterstatter vor den Conferenzen
gedruckt werden möchten, damit man sie besser studiren und darüber debattiren könne,
was nur in eingehender Weise geschehen könne, wenn dieselben vor den Versammlun-
gen zur Kenntniss der Bevollmächtigten gelangt wären,

Herr Ferrero unterstützt diesen Wunsch und glaubt, dass demselben Folge
gegeben werden könne, wenn die Berichterstatter für die einzelnen Fragen künftig zwei
Jahre vor den allgemeinen Conferenzen ernannt würden.

Herr Bruhns theilt mit, dass im vergangenen Jahre dieser Wunsch schon in der
permanenten Commission ausgesprochen sei und man ihn auch hätte erfüllen können,
wenn die Herren Berichterstatter nicht so lange auf die Antworten von den einzelnen
Bevollmächtigten hätten warten müssen. Er bäte daher künftig rascher zu antworten
und hoffe, dass dann der von Allen getheilte Wunsch des Herrn Plantamour erfüllt
werden könnte.

Der Präsident constatirt, dass die seit der letzten Generalconferenz vollbrachten
Arbeiten einen wesentlichen Fortschritt in der Lösung der gestellten grossen Aufgabe ent-
halten und dass das Interesse für das grosse Unternehmen der Erdmessung immer weitere
Kreise erfasse. Wenn die Arbeiten der Gradmessung mehr Zeit erforderten, als bei
Gründung des Unternehmens den Mitgliedern desselben vorgeschwebt habe, so erkläre
sich das wesentlich daraus, dass nicht nur der äussere Umfang von Centraleuropa auf den
ganzen Continent sich erweitert habe und jetzt sich gar auf Afrika und Amerika erstrecke,

6

 
 

42

sondern auch daraus, dass die Anzahl der Probleme und Untersuchungen, womit die
Gradmessung sich befasse, von Jahr zu Jahr gestiegen sei.

: Herr [bates schlägt der Versammlung vor, der königl. bayerischen Regierung
für die freundliche Aufnahme der Conferenz, sowie für die Unterstützung, welche die-
selbe dem Gradmessungsunternehmen hat angedeihen lassen, den Dank durch Erheben
von den Sitzen zu bezeugen.

Selbiges geschieht.

Herr Faye dankt Herrn Director von Bauernfeind für die liebenswürdige gast-
liche Aufnahme, sowie für die unparteiische Leitung der Geschäfte, welchem Dank sich
die Conferenz durch Erheben von den Sitzen anschliesst.

Herr von Bauernfeind dankt und rühmt die Verdienste des Herrn Vicepräsidenten
Faye und der Herren Secretäre Bruhns und Hirsch, fir die er um die gleiche Anerken-
nung bittet, die ihm zu Theil geworden.

Herr Ferrero beantragt noch einen besonderen Dank den Secretären, welche bei
der Conferenz die meiste Arbeit gehabt hätten.

Die Versammlung erhebt sich als Zeichen der Zustimmung.

Der Präsident schliesst die Sitzung um 6 Uhr 15 Minuten.

(gez.) Ibanez. Baeyer. von Bauernfeind.
Bruhns. Faye. von Forsch.

Hirsch. Mayo. von Oppolzer.

 

 

It mh ns as

i
|
|

 
TEE TE OPEN TT 9!

   

43

Verhandlungen der permanenten Commission.

Erste Sitzung.

Verhandelt München, den 12. September 1880.

Anfang der Sitzung 11 Uhr 20 Minuten.

Anwesend die Herren: Baeyer, von Bauernfeind, Druhns, Faye, von Forsch, Hirsch,
Ibanez, Mayo, von Oppolzer; von den Commissaren die Herren: Ferrero, Nagel, Seidel.

Präsident: Herr Ibanez.
Secretäre: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr Ibanez begrüsst die anwesenden Herren und Herr von Bauernfeind bewill-
kommnet die Mitglieder der permanenten Commission, welche zu seiner grossen Freude
München einstimmig als Versammlungsort gewählt; er wünsche nur, dass es Allen
hier gefallen möge.

Von Herrn Hirsch wird ein Schreiben des Herrn HMilgard aus Washington
mitgetheilt, wonach dieser und auch Herr Peörce leider durch Familienverhältnisse
verhindert seien, nach München zur allgemeinen Oonferenz zu kommen. Nach einem
andern Schreiben werden die Herren Dakhuyzen und Oudemans aus den Niederlanden
erscheinen.
Die Commission beschliesst auf Vorschlag ihres Präsidenten, der Conferenz die
Annahme der Geschäftsordnung, welche in Stuttgart gegolten, zu empfehlen, und, falls
nicht Vorschläge aus der Versammlung kommen, Herrn Baeyer als Ehrenpräsidenten,
Herrn von Bauernfeind als Präsidenten, die Herren Faye und Mayo als Vicepräsi-
denten und die Herren Bruhns und Hirsch als Secretäre vorzuschlagen.

Der Präsident stellt das Programm zur Berathung.

Herr Bruhns zieht den von ihm gestellten Antrag einer Statutenänderung,
welcher den Punkt IV betrifft und die Zusammenkünfte der Bevollmächtigten auf fünf
Jahre, die der permanenten Commission nach Bedarf anzusetzen bezweckt, zur Zeit
zurück, weil mehrere der Herren Mitglieder der permanenten Commission bei dem
Ge

 
 

44

 

schnellen Fortschreiten der Gradmessungsarbeiten die jährl lichen Zusammenkünfte noch
für nöthig erachten und auch die dreijährigen allgemeinen Conferenzen wegen der den
Zweck fördernden Anregung sehr nützlich seien.

Die Commission beschliesst infolge dieses Antrags die Streichung des Punktes IV.

Herr Faye wünscht zu dem Punkte der Pendelbeobachtungen den Antrag ein-
zubringen, dass Pendelbeobachtungen an möglichst vielen Punkten der Erde, besonders
an den Meeresküsten und auf Inseln, von der Marine der Seestaaten angestellt würden.
Nachdem sich die Herren Baeyer, Hirsch, Ibanez und von Oppolzer an der Debatte be-
theiligt und hervorgehoben hatten, dass .der betreffende Antrag wohl etwas verfrüht sein

dürfte, solange wir nicht im Stande seien, den Marineofficieren definitive und unbestrit-
_ tene Vorschläge über die zu benutzenden Instrumente und Methoden zu machen, wird

vorgeschlagen, dass Herr Faye seinen Antrag bei dem Referate über die Pendelbeobach-
tungen in der allgemeinen Conferenz einbringen möge, um ihn einer Specialcommission
zur Berathung zu übertragen. Herr Faye erklärt sich einverstanden. |

Herr Bruhns trägt den Bericht der permanenten Commission in deutscher, Herr
Hirsch in französischer Sprache vor; der Bericht wird nach Anbringung geringer Modi-
fieationen genehmigt.

Die permanente Commission billigt die Einladungen ihres Bureaus an die Herren
Sainte-Claire Deville aus Paris und Dr. Gould aus Cordoba zur Theilnahme an den
Conferenzen.

Als neuer Commissar wird noch angemeldet von Italien: Herr Commandant

Magniaghi, Director des hydrographischen Bureaus in Genua, und mitgetheilt, dass der
Commissar Herr Professor Lorenzoni, Director der Sternwarte in Padua, der Nach-
folger von Santini sei; von Preussen sind ernannt für die sechste allgemeine Conferenz:
die Herren Geh. Regierungsräthe Professor Helmholtz und Dr. Werner Siemens aus Berlin.

Schluss der Sitzung 1 Uhr 45 Minuten.

 

j

i
|
|

 
45

Zweite Sitzung.

München, den 15. September 1880.

Anwesend die Herren: von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, I banez,
Mayo, von Oppolzer. Herr General Baeyer ist durch Unwohlsein verhindert.
Anfang der Sitzung 10 Uhr.

Herr von Bauernfeind fordert die Herren auf, sich zu constituiren, und bei der
Abstimmung erhalten:

Herr Ibanez ist daher zum Präsidenten, die Herren Bruhns und Hirsch zu Secre-
tären gewählt und dieselben nehmen die Wahl dankend an.

Herr Ibanez ernennt Herrn von Bauernfeind zum Vicepräsidenten.
Schluss der Sitzung 10 Uhr 15 Minuten.

| Ibanez . . . . 7 Stimmen als Präsident
Hayes 0 sea À : hs .s
| Broins +0 1 > als Secretär
is Hirsch + ue . os .
| von Oppolzer . . 2 : ,

 
 

|
nt
Ht
Ki
it

fl

i
i}
i
|
|
i
h

AG

Dritte Sitzung.

München, am 17. September 1880.

Anwesend die Herren: von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez,
Mayo, von Oppolzer. Herr General Bayer lässt sich wegen Unwohlseins entschuldigen.

Anfang der Sitzung: 6 Uhr 30 Minuten.

Präsident: Herr Ibanez.

Secretiire: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr Bruhns theilt ein ihm von Herrn Förster zum Zwecke der Vorlage an die
permanente Commission eingesandtes Schreiben mit, betreffs der zu verschiedenen Zeiten
in Berlin ausgeführten Maassvergleichungen der Bessel’schen Toise mit mehreren Copien.

Herr Hirsch bedauert, dass durch diese Mittheilung von Neuem eine Angelegen-
heit vor die permanente Commission gebracht werde, welche eine interne preussische,
zwischen dem geodätischen Institut und der Landesaufnahme zu erledigende - Frage
betreffe. Soweit dabei ein wissenschaftliches metronomisches Interesse betheiligt sei,
sowie überhaupt für alle die Gradmessung interessirenden Maassvergleichungen, scheine
ihm das internationale Maass- und Gewichtsbureau am geeignetsten, die richtige Lösung
liefern zu können. Er gebe sich der Hoffnung hin, dass Herr Professor Förster mit
Rücksicht hierauf sich dazu verstehen werde, seine Mittheilung zurückzuziehen.

Herr von Oppolzer, ohne sich über die zu Grunde liegende Frage aussprechen
zu wollen, ist der gleichen Ansicht, wünscht aber in jedem Falle, dass der etwas starke
Ausdruck: ‚im Interesse der wissenschaftlichen Logik“ aus dem Schreiben verschwinde.

Nachdem sich noch mehrere Mitglieder in gleichem Sinne ausgesprochen, wird
mit allen gegen 1 Stimme beschlossen:

1. Herrn Professor Förster durch Herrn Hirsch ersuchen zu lassen, sein
Schreiben zurückzuziehen;

9. wenn dem nicht willfahrt werde, jedenfalls zu verlangen, dass der oben
erwähnte Ausdruck in dem Schreiben beseitigt werde;

3. far den Fall der Veröffentlichung des Schreibens die von Herm General
Baeyer etwa beliebte Antwort demselben hinzuzufügen”);

 

*) Da Herr Professor Förster auf Mittheilung seines Schreibens, in welchem er die verlangte
'Aenderung angebracht, beharrt, so lassen wir nachstehend das Schreiben des Herrn Förster, sowie die
Antwort des Herrn General Baeyer folgen.

   

ua kuss haar Aa,

una

id me a u, bh hä aa mu nn us

ur enmeisnshinnnt aueh hi

 
EEE

 

47

 

4. die permanente Commission schlägt vor, dass künftig nicht nur die in dem
Schreiben des Herrn Förster berührte Frage, sondern überhaupt alle die
Gradmessung interessirenden Maassvergleichungen dem internationalen
Comité für Maass und Gewicht zur Untersuchung überwiesen werden.

Die Secretäre werden beauftragt, das Protokoll der heutigen letzten Sitzungen
der Conferenz, weil dasselbe nicht rechtzeitig hat beendigt werden können, unter ein-
ander festzustellen und den Mitgliedern der permanenten Commission durch Circular
zur Genehmigung und Unterschrift zuzusenden.

Ueber den Ort der nächsten Versammlung soll, sobald das Bureau die nöthigen
vorbereitenden Schritte gethan hat, rechtzeitig durch Circular abgestimmt werden; es
wird der Wunsch ausgesprochen, wenn möglich in einer Stadt der Niederlande die
Sitzungen zu halten. Als Zeit wird der Monat September nächsten Jahres festgesetzt.

Schluss der Sitzung 7 Uhr 30 Minuten.

(gez.) Ibanez. Daeyer. von Dauernfeind.
Bruhns. Faye. Forsch.

Hirsch. Mayo. von Oppolzer.

 

  
 

t
i
}
|
i
i
|
ı
tt
li
fl
||

i
i
hi
fi
Hy
i
h
H
I
|
Ir

Schreiben des Herrn Professor Foerster.

Berlin, den 8. September 1880.

In dem Jahresbericht für 1879 (siehe pag. 45 der Verhandlungen der vom 16.
bis 20. September 1879 in Genf vereinigten permanenten Commission der Europäischen

- Gradmessung) hat Herr Generallieutenant Dr. Baeyer die mit einem Repsold’schen Com-

parator sowohl von Herrn Oberstlieutenant Schreiber im Auftrage des Chefs der königl.
preussischen Landesaufnahme, Herrn Generallieutenant von Morozowiez, als auch unab-
hängig durch die kaiserliche Normal-Eichungs-Commission ausgeführten Vergleichungen
der Toisen No. 9 und No. 10 und der Toise Lenoir mit der Bessel’schen Toise erwähnt
und dabei die nahe Uebereinstimmung der Ergebnisse dieser Vergleichungen mit denen
der anerkannten Messungen, die von ihm selbst im Jahre 1852 ausgeführt worden sind,
als einen Zufall bezeichnet, und zwar deshalb, weil die entsprechenden im Jahre 1872
unter seiner Leitung von dem Königlich geodätischen Institute ausgeführten Vergleichun-
gen ein von den vorgenannten Vergleichungsreihen merklich abweichendes Resultat
ergeben haben.

Folgende Zusammenstellung lässt den vollständigen Sachverhalt erkennen. —
Es wurde gefunden durch Vergleichung mit der Bessel’schen Toise:

 

 

 

 

 

1852 1877/78 | 1878 1872
vom
ae ie TS |geodätischen
Baeyer Schreiber | Foerster Institut
Toise 9. . . | 864,0026 0025 0026 0010
Boise 10. ., 863,9990 9999 9990 9979
Toise Lenoir . | 863,9950 9908 9953 9926

 

 

Obgleich wir von der wissenschaftlichen Welt eine definitive Beurtheilung unserer

bezüglichen Ergebnisse nicht erwarten können, insofern die Beobachtungen noch nicht
in extenso publicirt sind, so dürfte es doch schon jetzt rathsam sein, darauf hinzuweisen,
dass, wenn so anerkannte und zweifellose Messungen, wie die des Herrn General-
lieutenants Dr. Baeyer von 1852, durch mehr als eine neue, ganz unabhängige Messungs-
reihe eine so ausnahmslose und vollständige Bestätigung finden, wie in dem vorliegenden

 

jui us td Aden ba

 
men

Nees

LEN SRE TAROT TT BETTE gen Hm

49

Falle, doch eine sehr hohe Wahrscheinlichkeit für die Realität der bezüglichen Ergeb-
nisse und die Unveranderlichkeit der Toisen vorhanden ist. Diese Wahrscheinlichkeit
könnte in erheblicher Weise nur durch den Widerspruch solcher anderweitigen Messungs-
reihen geschwächt werden, welche von derselben Qualität, wie diejenigen von 1852 sind,
keineswegs aber durch die erwähnten Messungen von 1872, über deren ausserondenticl
ungünstige Umstände so freimüthige Erklärungen in der betreffenden Publication des
geodätischen Instituts enthalten sind.

Ich bitte die permanente Commission ergebenst, obige Erörterungen zur Kennt-
niss der diesjährigen Generalversammlung der Europäischen Gradmessung bringen zu
wollen, da ich nicht nur Werth darauf legen muss, die Darstellung des Herrn General-
lieutenant Dr. Baeyer durch obige Bemerkungen ergänzt zu sehen, sondern da es auch
für die Gradmessung von erheblicher Bedeutung ist, auf solche Thatsachen gehörig hin-

zuweisen, welche übertriebene Befürchtungen in Betreff der Veränderlichkeit der Maass-
stäbe einzuschränken geeignet sind.

W. Foerster.
An

die permanente Commission der
Europäischen Gradmessung

zur Zeit in München.

 
 

|

S
I»
us
i
i
r
|
|
:
i
i
!
j
i
ey
ik

 

50

 

Antwort des Herrn Generallieutenant Dr. Baeyer.

Herr Generallieutenant von Morozowicz hat bei der Berechnung der Braaker
Basis die Toisen No. 9 und Lenoir zu Grunde gelegt, und für erstere die von
mir im Jahre 1852 bestimmte Länge angenommen und bei letzterer an einem meiner
Bestimmung von 1852 zugeschriebenen Werth I lalien, über den ich aber aus gutem
Grunde nie etwas veröffentlicht habe.

Mein Protest gegen den Missbrauch meines Namens in Betreff der Lenoir’schen
Toise datirt schon von dem Jahre 1875 her.

Unter dem 9. April 1877 habe ich in einem längeren Bericht an den General-
Feldmarschall Grafen von Moltke folgende Erklärung abgegeben:

„Dass die Lenoir’sche Toise mit der Bessel’schen verglichen wurde, habe
ich nie geleugnet; es ist sogar möglich, dass ich selbst an der Ver-
gleichung Theil genommen habe. Ich stelle daher auch nicht die Richtig-
keit der Angabe des Herrn Generallieutenants von Morozowiez in "Abrede:
es mag das Alles so sein, wie er angiebt. Allein diese Vergleichungen
mit der Toise Lenoir wurden nur nebenbei gemacht, nicht nach den Regeln
einer wissenschaftlichen Copie, sondern nur für die praktischen Zwecke
des damaligen Eichungs-Amtes, dessen Prototyp der preussische Dreifuss-
Stab war. Wäre die Bestimmung der Lenoir’schen Toise genau gewesen,
so hätte ich dieselbe sicherlich mit denen der übrigen Copien veröffentlicht.‘

Diese meine Erklärung fand aber bei dem Generallieutenant von Morozowicz keine
Berücksichtigung. Er hielt an der aus den Acten von 1852 für die Lenoir’sche Toise
in der Normaltemperatur gezogenen Länge von 86399501 auch dann noch fest, als
meine vollgültige Vergleichung von 1872 86399259 ergeben hatte. (Maassvergleichungen
Heft II Seite 45.) — Er machte mir das Recht streitig, meine von ihm falsch ver-
standene Erklärung zu berichtigen.

Ferner spricht Herr Professor Foerster von meinen anerkannten und zweifellosen

Bestimmungen aus dem Jahre 1852. Dieselben können sich jedoch nur auf die von mir

veröffentlichten Copien der Bessel’schen Toise, aber nicht auf die Toise Lenoir beziehen.

 

3
3
3
3
ı
q

Ah ma à

(01 sats ans a a
a TEE TE VTT PPT PPT PT |

51

Endlich führten die Herren Schreiber und Foerster auf ihrem Comparator eine
neue Vergleichung aus, um deren Resultate, welche mit meinen Bestimmungen von 1852
fast übereinstimmen, gegenüber der meinigen von 1872 aufrecht zu erhalten. Ihre Unter-
suchung ergab für Lenoir in der Normal-Temperatur:

nach Schreiber 8639955
nach Foerster 863.9953.

Aus dieser zufälligen Uebereinstimmung mit der Angabe von 1852 folgerten sie die
unbedingte Genauigkeit und liessen alle Nebenumstände unberücksichtigt. Diese Neben-
umstände dürften aber doch wohl der Berücksichtigung werth sein. Die wichtigsten
davon sind:

1. Der Comparator, welcher bei den Vergleichungen von 1852 gebraucht
wurde, ist derselbe, den Bessel bei seiner Berliner Untersuchung gebraucht
hat. Die Vergleichungen fanden wie bei Bessel in Spiritus statt. — Das
königliche Eichungsamt hat, so viel mir bekannt, leider den Comparator
nicht weiter benutzt, es ist daher fraglich, ob er für eine dritte Prüfnng
noch brauchbar ist.

2. Die Vergleichungen von 1872 wurden auf einem Comparator von Steinheil
in Petroleum ausgeführt. Wenn Herr Foerster in seiner Anklage gegen die
Beobachter von 1872 der ausserordentlich ungünstigen Umstände erwähnt,
die in dem zweiten Heft der Maassvergleichungen von mir so freimüthig
aufgezeichnet sind, so hat er übersehen, dass diese ungünstigen Umstände
sich nur auf die Bestimmung von absoluten Ausdehnungen oo In
der Einleitung auf Seite IX steht zu lesen:

Dagegen aber verdienen nach unserem Ermessen die
Vergleichungen der Stäbe in der Normal Demperatur
volles Vertrauen. >
3. Der Comparator der Normal-Eichungs-Commission ist nur für Strich-
'maasse eingerichtet und gestattet nur Beobachtungen in der Luft, während
meine Untersuchungen von 1852 und 1872 in einer Flüssigkeit gemacht.
wurden. Ausserdem ist für die Endflachen der Bessel’schen Toise, durch
die Behandlung auf diesem Comparator, zu firchten.
4. Ist es fraglich, ob die Thermometer zu den verschiedenen Zeiten absolut
übereinstimmend waren.

Hieraus ergiebt sich, dass die drei Comparatoren von gänzlich verschiedener
Construction sind, und ebenso verschieden waren auch die Umstände bei den Ver-
gleichungen.

Die ersten sind in Spiritus, die zweiten in Petroleum und die letzten der Herren
Schreiber und Foerster in der Luft gemacht. Ich meinerseits bin der Ansicht, dass diese
Beobachtungen der Reduction bedürfen, um gleichartige Werthe zu geben. Anders Herr

7*

 
aan ee

CL

|
| 4
hi
i
t

 

52
Foerster; er zieht aus der zufälligen Uebereinstimmung seiner Vergleichungen mit der
von 1852 folgende Schlüsse:
: 1. die zweifellose Zuverlässigkeit seiner und der Vergleichungen von 1852,
2. die Unveränderlichkeit der Eisenstäbe während 26 Jahren.

Dass Eisen und Zink ihre Ausdehnungs-Ooefficienten ändern, wird anderweitig
bestätigt durch die Angabe (Maassvergleichungen des geodätischen Institutes, Heft I,
Seite 44), dass die Toise No. 10 und der Zinkstab gleiche Länge hatten

im Jahre 1852 bei der Temp. von 6°591 C. im Spiritusbade
[06 , , > „ 3160, , „ Petroleumbade
” ” 1872 ” ” 39 ” 10.161 2 D ”

Diejenigen, welche sich orientiren wollen, bitte ich, die letzte Folgerung zu ver-
gleichen mit:

Compte-rendu des opérations de la Commission instituée par le ministre
de la guerre pour étalonner les règles . . . Bruxelles 1855.

Im Nachstehenden lege ich der permanenten Commission meine auf fast vierzig-
jährige Erfahrung gestützte Ansicht über die Differenz vor, die zwischen den Vergleichun-
gen der Herren Schreiber und Foerster von 1878 und den meinigen von 1872 besteht.

In den „Verbindungen preussischer und russischer Dreiecksketten,

Berlin 1857‘ habe ich auf Seite 63 nachgewiesen, dass bei den Vergleichungen der

Stäbe mit der Bessel’schen Toise zwischen den Stäben und dem Spiritus eine Tempe-
ratur-Differenz von = 0:1 Cent. besteht. Diese Differenz ist bei Vergleichungen in der
Luft sicherlich noch grösser, allein die angegebene reicht vollständig aus, um die Unter-
schiede zwischen den Vergleichungen von 1872 und 1878 zu erklären. Die Ausdehnungs-
Coefficienten in Linien sind für Centigrade (Verbindungen der preussischen und russischen
Dreiecksketten auf Seite 65 und 66) in runden Zahlen: )

Bur esses und Lenoir . ::  . — 06010 ...t
NO ee, == 0,009. 22.1
Oe lc = 0.009 : . .t
Daraus folgen die Verbesserungen für Æ 0.1 Centigr.
jur No 9 und No. 10. . ..... = # 000009
bar .. . . : — 040010.

Werden die nachstehenden Beobachtungen
(Verhandlungen der permanenten Commission von 1879)

 

 

1872 1877/78 Differenz 1878 | Differenz

Baeyer. Schreiber. | Schreiber— Baeyer. Foerster. Foerster-- Baeyer.

 

 

 

Toise No.9... | 86440010 | 86440025 + 010015 86440026 + 010016
Poise No, 10 . | 863.9979 | 863.9999 + 0.0020 863-9990 + 0.0011
Toise Lenoir . | 863-9926 | 863.9955 + 0.0029 863-9953 + 0.0027

 

 

 

 

 

 

3
3
3
3
q
I

Ah mu on 111

int add Ant ns,

 
BE

A OT EN RET LTR OT

53
unter der Voraussetzung reducirt, dass bei den Beobachtungen von 1872 die Stäbe
0°1 Cent. kälter waren, als das Petroleum; bei den Beobachtungen von 1878 dagegen
um ebenso viel wärmer, als die Luft, so hat man die Verbesserung von 0°1 Cent. bei

 

 

 

 

 

 

 

den ersten mit +, bei den zweiten mit — hinzuzufügen und erhält:
in
| ;
| 1872 | 1877/78 Differenz 1878 Differenz
| Baeyer. | Schreiber. | Schreiber—Baeyer.| Foerster. Foerster— Baeyer.
zn =] |
Toise No.9. . | 86440019 | 86440016 — 040003 86440017 — 070002
Toise No. 10 , | 863-9988 | 863-9990 + 0-0002 | 863.9981 — 0-0007
Toise Lenoir . | 863-9936 | 863-9945 + 0.0009 863.9943 —+ 0.0007

Diese Erläuterung der Differenz, welche zwischen den Vergleichungen von 1872.
und 1878 bestand, erscheint so befriedigend, dass ich nach bestem Wissen und Gewissen
glaube, an den von mir abgegebenen Erklärungen festhalten zu müssen.

Zu ganz demselben Resultat gelangt man aber auch, wenn man annimmt, dass
bei den Vergleichungen im Petroleum die Stäbe um 0°05 Cent. kälter, bei den Ver-
gleichungen in der Luft aber um 0°15 Cent. warmer waren. Da der Spiritus sich viel
schneller abkühlt, als das Petroleum, so waren die Stabe im Spiritusbade (wie im J. 1852)
jeden Falls wärmer, als der sie umgebende Spiritus. Dass ein solcher Temperatur-
unterschied vorhanden, ist. zweifellos; die richtige Bestimmung aber ist schwierig.
Das Centralbureau hofft indessen durch die neue Aufstellung des Steinheil’schen Com-
parators die Mittel zu gewinnen, die dahin einschlagenden Fragen gründlich beant-
worten zu können.

Schliesslich erkläre ich, wie auch die endliche Bestimmung der Lenoir’schen
Toise von 1852 ausfallen möge, dass eine Veröffentlichung unter meinem Namen ohne
mein Wissen stattgefunden hat, und dass dieselbe sogar nach meiner Erklärung von 1877
immer wieder von Neuem wiederholt wurde. Ich glaube deshalb mich jeder weiteren
Erörterung enthalten zu dürfen,

Berlin, den 19. November 1880.
Baeyer.

o»>o

 
   

 
 
 

TARR Ter wart et er mr erh DE TR Tr en mern
N
%
x
> 5 5

 
 
 
COMPTES-BENDE

DES SEANCES

DE LA SIXIEME CONFERENCE GENERALE

DE

| L'ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE
| tenues & Munich

du 13 au 16 Septembre 1880.

 

 
   

Berner PT nr 7 mr rte - ++ ‘ et M Pre Demers ene CH= RETRY IT mer

 
ST POFFO] "YT TITTY

rg

Aid dat à

i

&

Ë
a
À
25
1
ss
4
=

 

En présents à la 6" Conférence de l’Association géodésique internationale à Munich:

un
eo

Pour

Pour

Pour

Pour

Pour

Pour

Pour
Pour

Pour

Pour

Pour

Pour

Pour

I, Au nom du Gouvernement Royal de la Bavière:

. M. le Président du Conseil Royal des Ministres, Ministre de l'Instruction publique

et des Cultes, M. le Docteur von Lutz.

IL. Délégués:

LA Bavière: M, le Directeur et Professeur Dr. von Bauernfeind et M. le Professeur
Dr. Ludwig Seidel, de Munich.

ra Bereigue: M. le Colonel Adan, de Bruxelles.

uA France: M. Faye, membre de l'Institut, President du Bureau des longitudes, de
Paris; M. Villarceau, membre de l’Institut, de Paris; et M. le Colonel Perrier,
Monies de l’Institut, de Paris.

LA Hxsse: M. le Professeur Dr. Nell, de Darmstadt.

vUlrauıe: M. le Général Mayo, de Florence: M. le Colonel Ferrero, de Florence:
M. le Directeur Professeur Lorenzoni, de Padoue.

LES Bays-Pas: M. le Professeur Oudemans, Directeur de l'observatoire d’Utrecht;
M. le Professeur van de Sande Bakhuyzen, Directeur de l’observatoire de
Leyde.

u'Aurricne: M. le Professeur Dr. von Oppolzer, de Vienne.

za Prusse: S. E. M. le Général Dr. Baeyer, de Berlin; M. le Professeur Dr. Sade-
beck, de Berlin; M. le Professeur Dr. Albrecht, de Berlin; M. le Professeur
Dr. Helmholtz, de Berlin; M. le Dr. W. Siemens, de Berlin.

LA Russm: S. E. M. le Général von Forsch, de Pétersbourg.

LA Saxe: M. le Professeur Dr. Bruhns, Directeur de l'observatoire de Leipzig:
M. le Professeur Nagel, de Dresde.

LA Suisse: M. le Professeur Dr. Hirsch, Directeur de l’observatoire de Neuchâtel:
M. le Professeur Æ. Plantamour, Directeur de l'observatoire de Genève.
L'Espacxe: S. E. M. le Général Ibanez, Directeur de l’Institut géographique et
statistique d’Espagne, de Madrid; M. le Colonel Barraquer, de Madrid.

Le Wurrremserc: M. le Professeur Dr. Zech, de Stuttgart; M. le Professeur
Dr. Schoder, de Stuttgart.
 

i
I
|
|
i
\
{

Zen

Se

SE

en

SSeS eee

li

= geese BEEBEBEBEBSEES

58

III. Comme invités:

. le Professeur Sainte-Claire Deville, membre de l’Institut, de Paris,
. le Major Albert, de Munich,

. le Professeur Dr. Asimont, de Munich,

. le Professeur Dr. Bauer, de Munich,

le Professeur Dr. von Beetz, de Munich,

‚le Professeur Dr. Brill, de Munich,

. le Dr. Decher, de Munich,

. le Professeur Dr. Frauenholz, de Munich,

le Dr. Gould, Directeur de l'Observatoire de Cordoba,

le Dr. Haid, de Munich,

le Professeur Dr. von Jolly, de Munich,

le Professeur Dr. Klein, de Munich,

le Dr. S. Merz, Propriétaire de l’ancien Institut d'optique de „Utzschneider et
Fraunhofer‘, a Munich,

. le Capitaine L. Neumeyer, de Munich,
‚le Colonel Carl von Orff, de Munich,

m

le Professeur Dr. Schmidt, de Freiberg en Saxe,

©

a Munich,
e Professeur Dr. E. Vost, de Munich.

Dr. Adolf Steinheil, Proprietaire de l'Institut d’optique „C. A. Steinheil Söhne‘,

 

Jhb 44s tat ptm dat ha

 
09

In torre

| PREMIÈRE SÉANCE, *

Polytechnicum de Munıcn, Lundi 13 Septembre 1880.

Sont presents: S. E. le Président du Conseil Royal des Ministres, Ministre de
l'Instruction publique et des Cultes, M. le Dr. von Luz; M. M. les délégués Adan,
Albrecht, Baeyer, Bakhuyzen, Barraquer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch,
Helmholtz, Hirsch, Ibanez, Lorenzom, Mayo, Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans, Perrier,
Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel, Siemens, Villarceau, Zech; parmi les invités M. M.
Sainte-Claire Deville, Gould, Asimont, Bauer, von Beetz, Brill, Decher, Frauenholz, Haid,
von Jolly, Klein, Merz, Neumeyer, von Orff, Steinheil, Schmidt, Voit.

La Séance est ouverte à 11 heures 20 minutes.

M. Ibanez, en sa qualité de Président de la Commission permanente, ouvre la
séance, et S. E. M. le Président du Conseil des Ministre, Dr. von Luiz, souhaite en ces
termes, la bienvenue à l’assemblée :

he bu nadia ateliers ll diate

Au nom du Gouvernement Royal de la Bavière, j'ai Pinsigne honneur de
souhaiter une cordiale bienvenue à Messieurs les membres de la sixième
Assemblée générale de l'Association géodésique internationale. A cette
bienvenue je tiens à ajouter l’expression du profond désir que vous vous
trouviez bien chez nous, et que le plaisir que vous éprouverez pendant
votre séjour à Munich puisse égaler, Messieurs, la joie si réelle que nous
éprouvons à vous posséder parmi nous.

Si je parle, Messieurs, de la joie que nous cause votre présence, ce
n’est point une simple forme de politesse.

L'Association géodésique internationale, dans le but de poursuivre
+ son œuvre, a ouvert sa sixième reunion générale dans un Etat qui,

certainement, n’a point pour mission d’en imposer au dehors par ses

propres forces et de faire prévaloir sa manière de voir sur la conduite
; que les peuples devraient tenir afin de vivre mutuellement en paix, malgré
le grand conflit des intéréts.

Mais cela admis, l'Etat, dans lequel vous êtes venus pour faire
avancer votre entreprise scientifique, a cependant un rôle important à
jouer dans le concert des nations civilisées.

Au point de vue des progrès réalisés dans le domaine de la culture

g*

nt EID NTN

mem re

| Bl
ARTE

tt

À lai à

:
i
i
2È
à
z&
j
i
iR
Ë
=
=
#
a

 
 

 

EEE

FE

RTE 2 UPS

SES

RARE

See

RR,

SE

 

pr
Mi
fF
i
i
i
j

60

de l’esprit, au point de vue des soins apportés au- développement des
sciences et des arts, la Bavière se permet d’entrer en lice avec les plus
grandes nations.
À tous ces points de vue, nous n’avons nullement lieu de nous effacer
devant les grands empires, simplement parce qu’ils sont plus forts que nous.
C'est dans tous ces domaines que se trouvent implantées les racines

les plus puissantes de notre force et de notre amour propre; pour ces

domaines — pourrait-il en être autrement? — nous éprouvons les plus
vives sympathies!

J’aime & espérer que vous disposerez du temps nécessaire pour voir
de plus près notre ville et pour vous persuader, par vous mêmes, qu'il ny à
pas d’exag6ration de ma part à dire que chez nous, Princes et peuple
considèrent, comme partie intégrante de leurs devoirs, la culture des arts
et des sciences, et que c’est dans la poursuite de cette tâche et dans les
efforts qu’elle réclame, qu’ils rencontrent les plus nobles jouissances.

Jugez par là, Messieurs, des sentiments de joie profonde qui doivent
animer le peuple et le gouvernement Bavaroïis en voyant arriver au milieu
d'eux un nombre aussi considérable des coryphées les plus distingués de
la Science, que j'ai l'honneur d’avoir présentement sous les yeux; surtout
lorsque peuple et gouvernement jettent un regard sur la grandeur de
l'œuvre à laquelle vous vous êtes consacrés et qu'ils caressent l’espe-
rance que la conférence réunie actuellement sera le point de départ de
nouveaux progrès de la Science.

Le Gouvernement Bavarois porte un tres grand intérêt à vos travaux;
il ne m’appartient pas de traiter à fond les sujets qui vous rassemblent
(la possibilité d'apporter quelque lumière dans ces questions est uniquement
de la compétence des hommes spéciaux); mais je puis dire, cependant,
que le gouvernement Bavarois apprécie vos efforts a leur juste valeur et
prend la plus grande part aux succès qui les couronnent.

Puissent vos travaux produire les plus heureux résultats: puissiez
vous tous, Messieurs, emporter dans vos foyers une impression assez
favorable de votre séjour à Munich et de vos relations avec ses habi-
tants, — qui, certainement, vous reçoivent à cœur ouvert et avec bon-
heur, — pour que, tous, vous gardiez un bon souvenir de la 6™° conférence
générale et que vous désiriez retourner bientôt dans la capitale de la
Bavière.“

Monsieur Jbanez remercie le gouvernement de S. M. le Roi de Bavière, dans
les termes suivants:

Monsieur le Président du Conseil des Ministres,
Ma position de Président de la Commission permanente me pro-
cure l'honneur de répondre par quelques mots, au discours que Votre

 
  

FA Af fod LMR dd i sa Al

à pu +4 400 d

1414s amd a ns, ad bi Al ad mu nn 1:

 
61
Excellence vient d’adresser & la Conférence générale de l’Association géo-
désique internationale.
Je suis certain d’être l’interprête de cette assemblée scientifique, en
exprimant à 5. M. le. Roi de Bavière et à son Gouvernement nos plus

vifs remerciements pour l'accueil bienveillant que Votre Excellence vient
de nous faire.

eme

Nous devons aussi de la reconnaissance à la Bavière pour le con-

cours efficace que ce pays n'a cessé de prêter à notre œuvre commune,

depuis qu’elle a été créée par Son Excellence, M. le Général Baeyer, que

nous avons l'honneur et le plaisir de voir parmi nous. |
Nous avons toujours trouvé parmi les géodésiens de ce pays des col-

légues d'un haut mérite, et nous avons eu souvent recours, pour nos

travaux, aux opticiens et artistes Bavarois. Les noms des Fraunhofer,

Reichenbach, Ertel, Merz, Steinheil, occuperont toujours des places d’hon-

neur dans les annales de la Géodésie.

I Permettez moi, Monsieur le Ministre, d’exprimer & Votre Excellence

toute la satisfaction, que lAssociation géodésique internationale éprouve
de sièger dans cette capitale.

M. Ibanez, conformement & l’usage établi, fait au nom de la Commission per-
manente, les propositions suivantes pour former le Bureau de la Sixième conférence generale:
comme Président d’honneur M. le Général Baeyer;
comme Président M. le Directeur von Bauernfeind ;
comme Vice-Présidents: M. M. Faye et Mayo;
comme Secrétaires: M. M. Bruhns et Hirsch.
L’Assemblée adopte ces propositions & l’unanimite.

M. von Bauernfeind remercie de Vhonneur qui lui est fait; il n’ose pas refuser,
ia Commission permanente s’étant déjà déclaré contre tout refus, mais il se recommande
a la bienveillance de la Conférence.

Il prie M. M. les Secrétaires de bien vouloir donner lecture du Règlement pré-

senté de nouveau par la Commission permanente et qui avait déjà été accepté
à Stuttgart.

NE pre

Ceux-ci procédent à la lecture, en allemand et en français, du Règlement sui-
vant qui est accepté à l’unanimité:

Reglement de la sixième Conférence générale de Association géodésique.

Sa
La Commission permanente fait & la Conférence des propositions pour les nomi-
nations du président, des vice-présidents et des secrétaires dans le cas où ces pro-
positions ne proviennent pas de l’Assemblée même.

À
i
==
2
À
=
=
1
i

 
 

2.
Chaque membre de la Conférence a le droit de proposer des sujets & mettre
sur le programme de la session actuelle et de provoquer la décision de la Conférence
sur l’ordre dans lequel ces sujets seront discutés.

§ 3.

Dans la première séance générale de la Conférence, la Commission permanente
rend compte de son activité depuis la dernière Conférence, ainsi que des progrès de
l’entreprise géodésique internationale. Elle prie les délégués de faire leur rapport sur
l'état actuel des travaux accomplis dans les différents pays qu’il deprésentent.

§ 4.
Les séances générales auront lieu aux lieux et aux jours fixés par le Bureau.
>

Le président maintient l’ordre dans les séances générales et dirige les dis-
cussions, d'accord avec le bureau; il fixe l’ordre du jour pour les séances générales des
differents jours et le proclame à l'ouverture de chaque séance.

6.

Si après discussion dans les séances générales, il y a lieu de voter sur les pro-
positions faites par les rapporteurs, on vote par assis et levé. — Dans ce cas les dé-
légués des differents gouvernements ont seuls droits de voter.

un

SG
Les propositions qui ne font pas partie du programme arrétée dans la premiere
séance générale, ou qui n'ont pas de rapports directs avec les sujets de ce programme,
ainsi que les communications écrites destinées à la Conférence, doivent être préalable-
ment présentées au Bureau. Celui-ci decide sur leur admission dans la session actuelle.
Au sujet de pareilles propositions et communications, on peut toujours demander de
passer à l’ordre du jour arrêté par le programm de la session.

S à.

À l'ouverture de chaque séance générale le Bureau fait part à la Conférence des
communications et propositions qui lui auront été remises. Suivant la décision de la
Conférence ou du Bureau, ces communications peuvent être mentionnées dans les comptes-
rendus avec plus ou moins de détails, ou y être reçues in-extenso. Elles seront defini-
tivement incorporées dans les archives du Bureau central de l’Associacition géodésique.

se.
La Commission permanente est chargée de la rédaction, de la publication et
de la distribution des comptes-rendus de la Conference.

 

=
3
S
a
a
3
a
3
3
a
3
q

debe see

ln

je am bd a, dd äh ts mn un à

 
zug ah aka ra ka u hl Ah]

nahe

auge heil nn

2

==
ae
2
i
1
4
==
z=
a
-+
D
=
“+

§ 10;
Les élections destinées à remplacer les membres sortants de la Commission per-
manente doivent figurer en premier lieu dans l’ordre du jour d’une des dernières séances.
Le Bureau est obligé d’en avertir l’Assemblée dans la séance précédente.

x

Le President invite ensuite les Secretaires a donner lecture du Programme de
la Sixième Conférence générale, programme qui est accepté à l’unanimité, à l’exception
de l’art. 4, relatif à un changement des statuts, dans le sens de fixer à l'avenir les
Assemblées générales à tous les cinq ans seulement, et les séances de la Commission
permanente, lorsque le besoin s’en fait sentir. Cet article est supprimée, la majorité
de la Commission aussi bien que la Conférence étant d’avis, qu’une pareille modification
serait prématurée.

En conséquence le programme de la sixième Conférence générale est fixé
comme suit:

Programme pour la Sixième Conférence générale réunie à Munich en 1880.

I. Rapports annuels de la Commission permanente et du Bureau central.

II. Rapport de M. M. les délégués sur l'avancement des travaux dans leurs pays,
en 1880.

III. Résumé de l’état actuel de la mesure des degrés en Europe:

1. Les déterminations astronomiques des longitudes, latitudes et azimuts. Rap-
porteurs: M. M. von Oppolzer et Bruhns.

2. Les études de réfraction. Rapporteur: M. von Bauernfeind.
3. Les triangulations. Rapporteur: M. le colonel Ferrero.

. Les mesures de bases et les appareils qui y servent. Rapporteur: M. le lieu-
tenant-colonel Perrier.

. Les nivellements de précision. Rapporteur: M. Hirsch.

. Les maréographes. Rapporteur: M. le général Ibanez.

. Les déterminations de l'intensité de la pesanteur par le pendule. Quelle est
la construction d’un appareil de pendule qui satisferait le mieux aux
exigences de la science? En particulier la question du pendule double.
Rapporteurs: M. M. Plantamour et Cellérier.

8. Les publications concernant les travaux relatifs à la mesure des degrés.
Rapporteur: M. Sadebeck.

ST En EX

 
 

64

M. le Président donne lecture de différentes lettres d’excuses, entre autres de

M. M. Tinter à Vienne, de Arbuas- Moreira à Lisbonne, von Darozzi &
Bucarest, [Zilgard et Peirce & Washington.

Ces messieurs regrettent vivement que d’autres occupations urgentes ou la
maladie les empéchent d’assister a la conférence. M. le Président ajoute, qu’en outre,
il est fort à regretter que les représentants du Coast-Survey des Etats-Unis aient
été empèchés, par les affaires de famille, de se rencontrer à cette réunion; mais
qu’il à le plaisir, de saluer dans l'assemblée un ancien membre du Coast-Survey, le
Directeur de l’Observatoire de la République Argentine, M. le Dr. Gould de Cördoba.

Il donne ensuite lecture d’une lettre de M. Hügel. de Darmstadt, par laquelle il
regrette de devoir, par suite de son âge avancé, renoncer à son Commissariat, et se
recommande au bienveillant souvenir des membres de la Conférence.

Le Président prie ensuite les secrétaires de bien vouloir communiquer à l’assem-
blée le Rapport de la Commission permanente, communication qui est faite par M.
Bruhns en langue allemande et par M. Hirsch en langue française.

Rapport de la commission permanente.

D'après le règlement la commission permanente doit présenter à la conférence
générale un rapport sur son activité depuis la 5"° conférence et sur les progres de la
mesure des degres en Europe.

La commission permanente s’est réunie quatre fois depuis la clöture de la der-
niere conférence générale. Immédiatement aprés la conférence de Stuttgart, elle tint
séance le 3 octobre 1877, après s'être constituée dès le 1" octobre, par la nomination
de.M. Ibanez comme president, de M. de Bauernfeind comme vice-président, et de M. M.
Bruhns et Hirsch comme secrétaires. Elle vérifia les procès-verbaux de la dernière con-
férence, chargea les secrétaires de la publication des comptes-rendus et expédia quelques
affaires pendantes.

En suite d’une aimable invitation du Sénat de la ville libre de Hambourg, une
circulaire, lancée au printemps de 1878, convoqua la réunion suivante de la commission
permanente dans cette ville, où les séances eurent lieu du 4 au 8 septembre.

En 1879, la commission, répondant à une gracieuse invitation du conseil d'Etat
du canton de Genève, se réunit la troisième fois, du 15 au 20 septembre, à Genève, où,
une fois les questions scientifiques vidées, le nom de Munich fut mis en avant comme

   

po de 4 a 44311 ha Aa il,

li

jé mAh bé Did LL ul ds ily nn 2

+1 ppéassttiétéée-cnests nd |

 
nn

zug ah bh sts 4 Aa

mann

IHN ARTE

an

a

i
=~
ik
==
Ei
an
ze
3
A

!
==
4
=
a"
3

65

siége de la présente conférence générale. Cette ville a été choisie à l’unanimité, quand
ce printemps, le gouvernement royal bavarois se fut déclaré prêt à recevoir la conférence
à Munich. Enfin, pour la quatrième fois, la comission a tenu hier une séance pour
terminer les préparatifs de la conférence générale, ainsi que pour soumettre encore le
règlement et le programme de nos travaux à une délibération supplémentaire.

Les Procès-verbaux de la commission permanente à Hambourg et à Genève ont
paru en langues allemande et française avec les rapports généraux sur les progrès de
la mesure des dégrés en Europe, de sorte qu’il n’est pas nécessaire d'y revenir. Comme
les rapports spéciaux des différents pays vous sont connus par les rapports généraux et
qu'en outre de nouveaux rapports nous parviendront ici, nous pouvons nous borner à
parler très-brièvement des progrès de notre œuvre en général.

La Suède ne nous a malheureusement pas fait parvenir de rapports dans ces
dernières années, et les déterminations télégraphiques des différences de longitudes pré-
cédemment effectuées n’ont pas été publiées encore.

En Norvège, au contraire, les travaux trigonométriques ont été poussés très-
activement, et différentes déterminations astronomiques ont été effectuées. Quoiqu'il
n'ait pas encore été fait de nivellements, des échelles ont cependant été installés dans
7 ports différents pour déterminer la hauteur moyenne de la mer. Deux publications
sur les mesures de bases et sur un réseau trigonométrique sont attendues.

Le Danemark a publié le 3%° volume de ses travaux trigonométriques, et le
4m est sous presse. La forme du sphéroïde terrestre a été déduite de la manière la
plus simple par M. Andrae des équations de condition résultant de la comparaison des
déterminations astronomiques et géodésiques.

En Russie, par suite de la guerre, il n’a pu être effectué que peu de travaux
trigonométriques; mais les déterminations de longitude entre Pulkowa— Varsovie,
Vienne—Varsovie, Moscou—Kiew, Kiew—Varsovie, Kiew—Nicolaiew, Kiew—Rostow ont
été presque complètement réduites. Un nivellement de précision s’étendait déjà en 1879
sur 3609 verstes avec 1838 repères, et des échelles existent, sur la Mer Baltique, à
Cronstadt, Réval, Riga, Windau et Libau; à ceux-ci devaient s’en ajouter encore un
second à St. Pétersbourg, un maréographe à Libau et un autre à Hangôudd.

En Prusse, plusieurs bases ont été mesurées, et on a spécialement mesuré de
nouveau, avec l'appareil de Brunner, la base de Silésie à Strehlen en 1879, et celle de
Berlin en 1880. Des déterminations astronomiques de longitude ont été effectuées
entre Berlin—Altona—Helgoland, Altona—Bonn—Wilhelmshaven et Altona—Wilhelms-
haven. La difference de longitude Altona— Göttingen a été publiée’ Les hauteurs du
pole et des azimuts ont été mesurés & Helgoland, Neuwerk et Wangeroog, et en outre
les différences de hauteur entre ces trois points ont été déterminées trigonometrique-
ment. Différentes lignes de nivellements géométriques, entre Berlin—Swinemiinde, Bitter-
feld—Bebra—Francfort, de Constance par Bale & Heppenheim, Radolfzell—Friedrichs-
hafen, ont été exécutées, et en outre, la hauteur d’un point de l’observatoire de Berlin,

9

 
 

N
i
i
i
i
I
Ik

I
|
|

66

désigné comme point zéro normal, a été fixée par un nivellement a 37m au-dessus de
la mer. Le nivellement du cours de l’Elbe a été achevé et publié.

En Saxe, la détermination de longitude Leïpzig— Vienne a été calculée à nou-
veau et publiée; la mesure de base, déjà calculée, attend sa publication, et, quant au
réseau trigonométrique ainsi qu'aux nivellements terminés, on travaille à leur compensation.

En Bavière, les déterminations des longitudes Munich—Leipzig, Munich— Geneve,

Munich —Vienne ont été livrées à la publicité, ainsi que les hauteurs du pôle pour
Bogenhausen, Nuremberg, Mittenwald, Holzkirchen, Ingolstadt, Wurzbourg et un azimut

» Wurzbourg. La longueur du pendule à seconde a été déterminée a Munich, Une -

5me livraison du nivellement de précision de la Bavière a paru, après que cette opération
eut été complétée dans différentes directions; il a également été publié un ouvrage popu-
laire sur l’ensemble des nivellements, par M. de Bauernfeind.

En Württemberg le nivellement a été continué, et les différents polygones, qui
comprennent en tout 2454,km, ont été compensés. La hauteur du pôle pour le Bussen
a été calculée et publiée.

-Dans le Grand-duché de Bade, les mesures exécutées attendent leur compen-
sation, qui est calculée par l'institut géodésique royal de Prusse. Les nivellements que
nous pouvons utiliser sont terminés; l'exécution d'un nouveau réseau de nivellement a
été placée sous la direction du Département des Communications du Grand-Duché.

En Hesse, le commissaire nouvellement nommé, professeur Nell, a entrepris

de nouveaux nivellements, qui sont en partie exécutés, en partie projetés.

En Belgique tous les travaux ont été continués. Un grand nombre de réseaux
de triangles sont déjà compensés, et dans les jonctions on a obtenu un accord très-
rassurant. Le nivellement est terminé, et, l’année dernière, il a paru trois publications
sur la triangulation et les nivellements.

Dans les Pays-Bas, les triangulations ont été continuées dans la province de
Groningue, et doivent être rattachées à celles de la Frise orientale, de la Westphalie
et du Hanovre. Un azimut d'Utrecht à Ammerfort a été mesuré. M. M. les professeurs
Bakhuyzen et van Diesen s'occupent de la continuation des nivellements, et différents
polygones sont entièrement clos.

En Autriche, une base a encore été mesurée près de Dubica, et pour diffé-
rentes triangulations on a construit des signaux et effectué des mesures dangles. Les
résultats de plusieurs déterminations de différences de longitudes, se rapportant à des
points fondamentaux, ont été publiés comme à peu près définitifs, et on travaille aux
autres. La détermination des hauteurs du pôle et des azimuts pour les extrémités de
la base et pour différents autres points de 1” ordre a été terminée par la section tri-
gonométrique, et au grand nombre des nivellements déjà effectués sont venus s'ajouter
plusieurs polygones. Les résultats déduits des indications des maréographes rélative-
ment au niveau de la mer ont été publiés pour la plupart.

En Suisse, un certain nombre de points trigonométriques ont été mesurés à
nouveau, la compensation des stations est terminée et celle, du réseau est commencée.

 
  

14044) oh a4 A A A

du vd

a a amd dé a, Aid a ln ad ad mn

+ assdidsatt-cet A

 
|
E

 

um BEE FEET ern mot

MIN AN TRAURIG

che

ern

À hi à

À tai

it

:
£
&
=
a
3
À
2È
À
+
Z
i

67

Le prêt obligeant de l'appareil espagnol pour la mesure des bases à déjà permis la
mesure d'une base près d’Aarberg, et la mesure de deux autres est projetée pour
l’année prochaine. Les nivellements se sont étendus sur plusieurs lignes dans les Grisons
à travers les Alpes jusqu’en Italie, et la 7% livraison du nivellement de précision de
la Suisse a paru. Les déterminations de longitude Genève— Strassbourg et Genève—
Munich ont été publiées dans les dernières années.

La France à déterminé sur son méridien un certain nombre de nouveaux points
trigonométriques, et a poursuivi l'exécution du réseau trigonométrique en Algérie
jusqu'à Tunis. Pour 7 points du 1% ordre en Algérie on a déterminé par des mé-
thodes précises les longitudes, latitudes et azimuts. L'’exécution d’un nouveau nivelle-
ment de 1* ordre sur une longueur de 80000 km ‚et de 2™ ordre jusqu’a a km
est projetée pour la France.

L'Espagne à publié le 2me volume de sa triangulation, et, aux sept bases déja
existantes, en a ajouté deux autres, situées pres de Carthagéne et de Olite, en sorte que le
nombre des bases s’éléve & neuf. Une des entreprises les plus importantes de
la mesure des degrés en Europe, la réunion astronomique et trigonométrique de
l'Espagne et de l’Algérie, est due à la collaboration des ingénieurs et officiers français
et espagnols. Le quadrilatère qui traverse la Méditerranée a des côtés et des diago-
nales mesurant jusqu'à 270 km de longueur. Pour rendre visibles les signaux lointains,
la lumière fournie par l’héliotrope ne pouvant percer les vapeurs atmosphériques planant
sur la Méditerranée pendant le jour, on a employé la lumière électrique produite par
des machines Gramme actionées par des machines à vapeur. De même la différence
de longitude a été déterminée entre les deux continents au moyen de signaux optiques
produits par la lumière électrique.

Le Portugal a exécuté un grand nombre de mesures d’angles, et a en même
temps mesuré de nombreuses distances zénithales. Des nivellements ont été exécutés
entre quelques points de 1° ordre et différents maréographes; il en est résulté qu’au
maréographe de Caminha l’eau est plus haute de 55 cm qu’à celui de Villa do Conde.

L’Italie a mesuré deux bases, celle de Tessin en 1878 et celle d’Ozieri en
Sardeigne en 1879. Par des observations astronomiques, on a déterminé la hauteur du
pole & Guardia Vecchia et la différence de longitude entre Milan et Rome. Les nivelle-
ments de précision dans l’Italie du Nord seront finis en deux ans. Différentes publications
ont paru.

En Roumanie, la guerre a retardé la continuation des travaux; néanmoins, en
vue de l’exécution de la carte de Bulgarie par les officiers Russes, les différences de
longitude entre Kischineff—Jassy, Jassy—Galatz, Galatz—Bucharest et Bucharest—
Sischtow ont été déterminées.

Des travaux théoriques ont paru de nouveau dang diverses publications; plusieurs
sont compris dans nos rapports généraux, ainsi des recherches sur la construction de
Yappareil international pour la mesure des bases, par M. M. Sainte-Claire Deville et
Mascart. M. M. Plantamour et Yvon Villarceau ont publié des mémoires sur l'emploi

Q*

 
 

68

du pendule à réversion, et M. Peirce a bien mérité pour notre entreprise par la publi-
cation sur l’ordre de LU. S. Coast Survey, de ses ,,Methods and results, measurements
of gravity at initial stations in America and Europe“, qui contiennent les mesures de
la longueur du pendule à Genève, Paris, Berlin, Kew and Hoboken. Dans la session
actuelle, nous aurons encore, à ce sujet, à prendre connaissance des recherches effectuées
par M. M. Plantamour et Cellérier.

Pour pouvoir approfondir davantage les questions portées à notre programme,
la commission permanente a, dans sa session de Genève, nommé des rapporteurs Spé-
ciaux, et on peut espérer que, dans la présente session, ces rapports donneront lieu à
des discussions instructives. |

Comme on ne saurait s'y attendre autrement dans un intervalle de trois ans,

la mort a malheureusement enlevé de nouveau à notre entreprise un certain nombre de
collaborateurs zélés, et, dans ses sessions de Hambourg et de Geneve, la commission à
déjà exprimé la douleur que lui a causée la mort de M. M. Cohen-Stuart, Lamont,
Ganahl et de Fligely. Dans le cours de l’année dernière, en novembre 1879, est mort
le colonel Siegfried, qui a rendu d’importants services a la topographie suisse en fondant
et. dirigeant l’exécution du grand atlas spécial, à l’échelle de 30%, et qui, par la sim-
plicité et l’amabilité de ses manières, s'était bien vite acquis la confiance de ses collègues.
Le 8 mai 1880 est décédé, à l'âge de 74 ans, l’illustre éditeur des ,,Astronomische
Nachrichten“ et directeur de l'observatoire de Kiel, le professeur C. A. F. Peters, qui
s’est montré un membre très-actif non-seulement des conférences générales, mais aussi
de la commission permanente; il a rédigé de nombreux rapports sur des questions g60-
desiques, et a fait aussi de nombreux travaux d’observation; entre autres il a encore
dans la session de l’année dernière à Genève présenté un rapport sur la difference de
longitude entre Altona et Güttingue, rapport qui n'a paru que peu de temps avant sa
mort. Gardons un souvenir durable de ces hommes de mérite qui ont collaboré avec
succès à notre entreprise.
. L'année dernière, M. Hügel à Darmstadt a donné sa démission et à été
remplacé comme commissaire par M. le professeur Ne. Sont également entrés en
fonctions comme commissaires: pour l'Espagne, M. le colonel Barraquer; pour les Pays-
Bas, M. M. Stamkart & Amsterdam, J. . C. Oudemans a Utrecht, A. G. van de Sande-
Bakhuyzen à Leyde, J. Bosscha à Delft et J. @. van Diesen & Middelburg; de la part
de la Prusse M. M. le Professeur Dr. Helmholtz et le Dr. Werner Siemens a Berlin; en
l'Italie M. Magniaghi, Capitaine de Vaisseau & Genes, Directeur du bureau hydrogra-
phique de la marine, est entré dans la commission géodésique; en Suisse M. le Colonel
Dumur, Chef de la section topographique de lEtat-Major, et M. Rohr, Conseiller a’ Etat
de Berne, ont été nommés membres de la commission géodésique.

Enfin nous devons encore rappeler qu’aux termes du réglement actuel M. M.
Bruhns, de Forsch, Faye et @Oppolzer doivent sortir de la commission permanente, et
que l'élection de leurs remplaçants ou leur réélection doit avoir lieu dans une des
prochaines séances plénières.

 

=

ju ak a ha a si

 
ut

a

nongninyert

En

Br à Aca Ae Qa iii 1h ‘
RT BT mn etre

69

 

M. Baeyer en sa qualité de président du Bureau central prie M. Sadebeck de
donner lecture du rapport de ce Bureau.

Rapport du bureau central et de l'institut géodésique Prussien.

A. État et Personnel.

Quant à l'état, aucun changement n’a eu lieu depuis la conférence géné-
rale en 1877.

Les changements du personnel depuis 1877 sont les suivants:

1. La charge d’un chef de section étant devenue vacante par la mort de M. le
professeur Dr. Bremiker, on l’a conférée à M. le professeur Dr. A. Fischer.

2. M. le professeur Dr. H. Bruns est entré dans l'institut le 1 janvier
1878; il le quittera le 1 octobre 1880.

M. le Dr. A. Börsch, et

. M. le Dr. Szmon sont entrés dans Vinstitut comme aides, le premier le
1 juillet 1877 et le dernier le 1 avril 1880.

5. M. le Dr. Lamp et

6. M. le Dr. Winterberg ont quitte Vinstitut géodésique, le premier le
1 octobre. 1877, le dernier le 15 juin 1878.

Mm 09

B. Travaux geodesiques.

En 1878 les deux sections géodésiques, avec la coopération de M. le professeur
Dr. Bruns, ont éxécuté le nivellement trigonometrique entre les iles de Helgoland, Neuwerk
et Wangeroog par des distances zénitales simultanées et réciproques. La jonction avec le
continent, qui ne pouvait pas étre éxécutée a cause de la saison déja trop avancée, a
été projetée pour l’an 1881.

Comme on peut voir dans les comptes-rendus pour 1879, la latitude et l’azimut
dans les stations de Neuwerk et de Wangeroog ont été déterminés par des observations astro-
nomiques; on trouve page 11 et 43 les résultats des travaux astronomiques et de nivelle-
ment. En 1879 on a mesuré de nouveau la base de Silésie avec l'appareil nouveau de
Brunner; pour ce travail les deux sections géodésiques ont été augmentées par la section
astronomique. La base a une longueur de 2762.6 m; elle a été mesurée deux fois en dix

 
 

70

parties. Voici les différences entre les deux mesures des sections comme elles ont été
trouvées provisoirement :

1) + 071326
2) 1 450
3) — 0. 152
4) — 0.265
5) — 0.020
6) + 0.684
7) — 9.065
8) — 0. 463
9) + 0.064
10) — 0. 431
d’ou résulte erreur moyenne = = 0™™891

|

et l’erreur probable.. 20.60]

c'est-à-dire =. de toute la longueur.

En 1880 la base de Berlin a été mesurée de nouveau avec l’appareil de Brunner.
Elle est située sur la chaussée de Berlin à Zossen, entre les villages Mariendorf et
Lichtenrade et elle a une longueur de 2336.3 m. La ligne n'étant éloignée que de deux
mètres du bord de la chaussée, celle-ci n’avait pas assez d’espace pour l'appareil nou-
veau, d'autant plus que l’espace était diminuée par de grands arbres, qui se sont dé-
veloppés depuis 1846, où la première mesure a eu lieu. Il était donc nécessaire de
faire une mesure parallèle. Pour rester dans la chaussée, on aurait été forcé de
mettre l'alignement au milieu et de faire barrer la chaussée pour plusieurs semaines.
A cause du grand mouvement, on n’en pouvait pas obtenir la permission, de sorte qu’on
était forcé d'exécuter la mesure dans les champs voisins. La nouvelle ligne est
située à l’ouest, à une distance de 34 m de la première. La mesure à duré du
7 août au 3 septembre, c’est-à-dire pendant 28 jours. Elle a été éxécutée par six aides
de l'institut géodésique sons la direction du chef de section, M. le professeur Dr. Fischer.
Cette fois aussi on a fait la mesure en dix parties, en avant et en arrière. L'erreur
probable est trouvée provisoirement presque de la même quantité que l’année passée.

C. Travaux astronomiques.

Dans l'été 1878, on a éxécuté les observations pour la détermination des difé-
rences de longitude entre l'observatoire de Berlin, l’ancien observatoire d’Altona et
le: point trigonométrique, situé dans l’île de Helgoland; et entre l’ancien observatoire
d’Altona et les observatoires de Bonne et de Wilhelmshaven. Après avoir terminé
ces observations, on en a fait la réduction en hiver 1878/79. On trouve les résultats
dans les publications de l'institut géodésique: Astronomisch-geodätische Arbeiten im
Jahre 1878, Berlin 1879. Dans l'été 1879, les travaux astronomiques ne pouvaient

   

pet dut de à 1 oh Mi A a

ju 4 ma bé a hä ar an

 
In ee

DEAN E AN €

nr nme

mar

ENTER

i

 

an

LE ENTE TI Te

à

 

71

pas être poursuivis, parceque le concours de tous les aides disponibles de l'institut

était nécessaire pour la mesure de la base de Silésie au moyen du nouvel appareil
international.

En hiver 1879 on a calculé les azimuts correspondants et la longueur des
lignes géodésiques pour tous les points, dont les latitudes et les différences de longi-
tude ont été determinés par des observations astronomiques, en fondant le
calcul sur les dimensions du sphéroïde de la Terre, données par Bessel. De même on
a formé les équations différentielles numériques, qui ont lieu entre de petites variations
des quantités données et des valeurs cherchées. En tout nous avons calculé 73 lignes.

C’est Là un travail préparatoire pour la détermination des dimensions de la Terre.

Autrefois on a fait les réductions des déterminations de latitude en employant
les anciennes constantes de précession, de nutation et d’aberration. Mais il est à
désirer, que toutes les déterminations de latitude soient rapportées au même système,
et nous avons commencé une nouvelle réduction de toutes les déterminations de la-

titude du pays, fondée sur les nouvelles ‘constantes de Séruve et de Peters, qui ont
été adoptées dans les éphémérides.

Pour faciliter les calculs de réduction de la position moyenne des étoiles à la
position apparente, nous avons fait usage de:

Struve, Tabulae quantitatum Besselianarum pro 1840 ad 1879. Petro-
poli 1861—1871.

Afm d'obtenir une uniformit et une sûreté des déterminations de latitude,
aussi grande que possible, nous avons examiné les positions des étoiles elles-mêmes et

nous avons substitué des positions plus sûres aux valeurs employées dans la réduction
des observations. è

Nous avons choisi pour base: ,,Fundamental-Catalog fiir die Zonenbeobachtungen
am nördlichen Himmel von Auwers, Leipzig 1879“, parceque les positions de ce catalogue
donnent les valeurs les plus sûres qu'on puisse déduire à l’aide des matériaux d’obser-
vation, que nous possédons à présent. Lorsqu'une étoile ne se trouvait pas dans le catalogue
nommé, nous avons déduit les positions les plus sûres possibles du , Gradmessungs-
catalog ou d’un autre des catalogues nouveaux, en les réduisant au systeme de decli-
naison du catalogue d’Auwers. Cette réduction des latitudes du pays n’est pas encore
achevée, mais nous espérons, qu’elle sera finie l'hiver prochain.

On ne pouvait pas exécuter d’autres travaux astronomiques dans l’été 1880,
puisque ie concours des aides de la section astronomique était nécessaire pour la
mesure nouvelle de l’ancienne base de Berlin par l'appareil international.

Ces mesures terminées, nous avons commencé, en complétant les déterminations
de latitude dans le Harz de 1873—1875, la détermination des latitudes des stations Nein-
stedt pres de Thale, Victorshôhe et Josephshôhe, pour trouver la déviation de la verticale.

 
 

12

D. Nivellement principal.

De 1878 à 1880 on a éxécuté le nivellement de Swinemünde à Constanz dans la di-
rection contraire (Constanz—Swinemünde). Par ce travail, achevé dans le courant de cet
été, nous avons obtenu un nivellement général très sûr de la grande ligne Swinemünde —Con-
stanz, qui s'étend du nord au sud à travers toute l'Allemagne et qui donne, soit directe-
ment, soit par des lignes de jonction dans les points fixes Röderau, Kahl, Francfort,
Heppenheim, Bruchsal, Bale, Radolfzell et Friedrichshafen des jonctions aux nivellements
des états voisins. La publication des résultats se fera probablement l'hiver prochain.

Après l’achèvement du deuxième nivellement de Berlin à Magdeburg, projeté
pour l’année prochaine, une seconde grande ligne d’un nivellement général sera réalisée
dans la direction Berlin—Denekamp et rattachée au nivellement des Pays-Bas. Cette ligne
de nivellement est d’une grande importance pour comparer le niveau moyen de la mer
Baltique à Swinemünde avec celui de la mer du Nord à Amsterdam. A l’aide du maréo-
graphe, l'enrégistrement des courbes qui indiquent le niveau de la Baltique à Swinemünde
et les calculs de la hauteur moyenne de la mer Baltique sont continuées toujours.

Les résultats de ces travaux, continués pendant dix ans, seront communiqués dans
la prochaine publication de l'institut géodésique, concernant les travaux de nivellement.

A Helgoland, le maréographe de Reitz est a présent installé et en fonction. L’année
prochaine, les travaux de nivellement, dont on a encore besoin pour la jonction de
Vile au continent, seront éxécutés.

E. Comparaisons d’etalons.

Apres de grands efforts, on a réussi maintenant à trouver une place pour un
laboratoire de l'institut géodésique, qui est située sur le Telegraphenberg près de Potsdam,
dans Je voisinage de l'observatoire pour l'astronomie physique. On a déjà commencé d’en
établir le plan et nous espérons que la pierre fondamentale sera posée l’année prochaine.

F. Publications de l’institut géodésique.

1. Comptes-rendus des séances de la conférence générale de l’association géo-
désique internationale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à
Stuttgart du 27 septembre au 2 octobre 1877, rédigés par les secrétaires
C. Bruhns, A. Hirsch, publiées pour servir de rapport général pour l’année
1877 par le bureau central de l’association géodésique internationale. Berlin
1878. Verlag von Georg Reimer.

2. Die Figur der Erde. Ein Beitrag zur europäischen Gradmessung von
Dr. Heinrich Bruns. Berlin 1878, Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

3 Das Rheinische Dreiecksnetz. I. Heft. Die Richtungsbeobachtungen.
‘Berlin 1878, Verlag von P. Stankiewiez” Buchdruckerei.

 

3
3
q
i

1 a mh a a, ah a m -à

 
=: un

EIER nbn ¢

wr

{a
tmp pont

3 din Asche Äh da Aa ah: lié ah \
TL OTE RT RRR BETTIE REE FRET tem re

13

4. Astronomisch- geodätische Arbeiten im Jahre 1877. Berlin 1879, Verlag
von P. Stankiewice’ Buchdruckerei.

5. Präcisions-Nivellement der Elbe, Auf Veranlassung der Elbstrom - Bau-
behörden von Preussen, Mecklenburg und Anhalt ausgeführt von Wilhelm
Seibt. Berlin 1878, Verlag von P. Stankiewice’ Buchdruckerei.

6. Comptes-rendus des séances de la commission permanente de l’association
géodésique internationale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à
Hamburg du 4 au 8 septembre 1878, rédigés par les secrétaires C! Bruhns,
A. Hirsch; publié pour servir de rapport général pour l’année 1878 par le

bureau central de l’association géodésique internationale. Berlin 1879, Ver-
lag von @. Reimer.

7. Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Genève et
Strassbourg, exécuté par Æ. Plantamour et M. Lüw. Genève, Bâle, Lyon
1879, H. Georg, Libraire-Editeur. -

8. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1878. Berlin 1879, Verlag
von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.

9. Comptes-rendus des séances de la commission permanente de l’association
géodésique internationale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à
Genève du 16 au 20 septembre 1879, redigés par les secrétaires C! Bruhns,
A. Hirsch. Publié pour servir de rapport général pour l’année 1879 par
le bureau central de l'association géodésique internationale. Berlin 1880,
Verlag von @. Reimer.

10. Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen den Sternwarten von Göt-
tingen und Altona von Prof. Dr. C. A. F. Peters. Kiel 1880:

Le Président M. von Bauernfeind remet la présidence à M. Faye, Vice-président,
afin de présenter le rapport sur les progrès de la Géodésie en Baviere.!)

M. Seidel annonce qu’il espère pouvoir déposer d'ici à quelques mois un mé-
moire imprimé qui complètera celui qu'il a publié en 1874 et qu'il a présenté à
la Conférence de l’Association géodésique internationale à Dresde. Ce mémoire con-
tient une methode d’approximation successive pour la résolution d’un grand nombre
d'équations auxquelles conduit la méthode des moindres carrés. Il espère que les calculs
de compensation des grands réseaux de triangle profiteront des avantages que Pauteur de.

1) Voir au Rapport général, Bavière.

 
 

14

ce procédé croit devoir lui attribuer, en introduisant dans les équations de condition un
certain genre d’inconnues.

M. Adan présente ensuite le Rapport sur les progrès des travaux géodésiques
en Belgique.!)

M. le President remercie les rapporteurs de leurs communications, et annonce
que la prochaine séance aura lieu Mardi prochain à 10 heures du matin.

La Séance est levée a 1 heure 30 minutes.

1) Voir le Rapport général, Belgique.

 

   

4-40 ei. Aa,

PT

Lil:

ja amd hs a hd a an

i
|
|
zu ne nn

En

NEA
AR ANA Font RT

een

Las mm.) ALL, RL a à Lim à
ed Ok gen tan

Ry ih
win

75

DEUXIEME SEANCE,

Mvnicu, le 14 Septembre 1880.

Ktaient présents M. M. les délégués Adan, Albrecht, Bakhuyzen, Barraquer, von
Bauernfeind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Helmholtz, Hirsch, Ibanez, Lorenzoni,
Mayo, Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans, Perrier, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel,
Siemens, Villarceau, Zech; et M. M. les invités Sainte-Claire Deville, Gould, Albert, Asi-
mont, Bauer, von Beez, Brill, Decher, Frauenholz, Haid, von Jolly, a S. Merz, New
meyer, von Orff, Steinheil, Schmidt, Voit.

La Séance est ouverte & 10 heures 20 minutes.

President: M. von Bauernfeind.

Secrétaires: M. M. Bruhns et Hirsch.

Lecture est faite, en allemand et en francais, du proces-verbal de la précédente
séance, qui est adopté.

Le Président annonce que M. le Général Baeyer ne peut malheureusement pas
assister à la séance, par suite d’une legère indisposition. Il fait ensuite plusieurs com-
munications d’affaires et fixe l'ouverture de la séance au lendemain à 9 heures 30 mi-
nutes précises; avec l’ordre du jour: élections à la Commission permanente. :

L'ordre du jour de la présente séance portant la continuation de la présentation
des rapports, le Président appelle successivement les différents rapporteurs, suivant
l’ordre alphabétique des Etats qu’ils réprésentent.

M. Perrier présente le rapport de la France.!})

M. Sainte-Claire Deville résume les faits qu’il a consignés dans un long mémoire
en collaboration de M. Mascart, mémoire dans lequel il arrive à constituer le poids qui
fait équilibre à l’eau à 0° contenue dans le tube temoin de la règle géodésique.

Dans une première partie de ce mémoire les auteurs donnent la composition et
les propriétés physiques du platine iridié à 208 d’Iridium qui doit être la matière
de ce poids.

Le poids est divisé en deux cylindres, l’un qui doit avoir une masse parfaite-
ment égale au nouveau kilogramme-type du Comité international des poids et mesures

 

1) Voir le Rapport général, France.

 
 

76

et l’autre représentant le complément de ce kilogramme au poids de l’eau à 0° contenue
dans le tube contrôle. Une seconde partie du mémoire donne tous les détails de la com-
paraison du cylindre en platine iridié à 202 avec les kilogrammes de Fortin: kilogramme
de l'observatoire et kilogramme des Archives de France, et enfin l’une des masses de platine
jridié à 102 d’iridium présenté par la section française de la commission internationale
au comité international des poids et mesures.

Toutes ces mesures ont été faites avec l'intermédiaire du kilogramme de l'ob-
servatoire de Paris.

La troisième partie du mémoire contient la description de la balance qui a servi
à ces pesées; les auteurs y ont étudié avec de grands détails toutes les causes d'erreur
inhérentes à la matière qui a servi à sa construction, dues à la variation de tempéra-
ture, aux défauts de l’élasticité dans les métaux; ils donnent les moyens de reconnaître
l’origine des différences les plus importantes qu'on observe toujours dans les pesées faites
avec les balances les plus parfaites qu’on puisse construire aujourd'hui.

_ M. Mel‘) présente le rapport pour la Hesse; M. le Général Mayo pour VItalie2);

M. M. Oudemans et Bakhuyzen, pour les Pays-Bas?); et M. von Oppolzer, pour l Autriche*).

' Le Rapport du Bureau central contient déjà les renseignements nécessaires re-
latifs à ce qui à été fait en Prusse.

M. Hirsch fait lecture d’une lettre qui lui est adressée par M. le Professeur
H. Bruns et dans laquelle celui-ci rappelle les vues qu’il avait développées dans une publi-
cation faite, il y a plusieurs années, et intitulée ,,Ueber die Figur der Erde“. D’apres
son opinion, l'importance des déviations du fil à plomb, dans la fermeture des poly-
gones de nivellement, ne dépendrait pas de la grandeur de ces perturbations, mais
plutôt de la rapidité de leurs variations.

M. M. Hirsch et Plantamour font remarquer à ce propos que ce serait, pratique-
ment, un travail impossible que de déterminer partout, le long des lignes de nivellement,
les variations de la pesenteur, ainsi que M. Bruns semble le demander. Il résulte cer-
tainement des expériences faites en Suisse aussi bien que dans d’autres pays, que les
polygones de nivellement se ferment, sans tenir compte des variations de la pesanteur,
d’une manière parfaitement suffisante.

M. Forsch présente le rapport pour la Russied); M. M. Bruhns et Nagel pour
la Saxe*); M. Hirsch pour la. Suisse’); M. Ibanez pour ’Espagne®). M. Perrier présente

1) Voir le Rapport général, Hesse.

2) Voir le Rapport général, Italie.

3) Voir le Rapport général, Pays-Bas.
4) Voir le Rapport général, Autriche.
5) Voir le Rapport général, Russie.

8) Voir le Rapport général, Saxe.

7) Voir le Rapport général, Suisse.

8) Voir le Rapport général, Espagne.

 

|
|

 
 

re mm WET De on

MENT RE

POUND MTN TEE MT

Arte

Let t

À bai

x bi \ ve abel Aye BMY 0) \ \
EE Mace el LL Ade oh Add oR

Ct

un rapport sur les travaux préparatoires et sur la détermination de la difference de lon-

gitude entre M’Sabiha et Tetica, et M. le Colonel Barraquer sur la jonction trigonomé-
trique entre les deux continents. !)

M. Zech présente le rapport pour le Wurttemberg?).

À propos du Rapport de M. Zhrsch, dans lequel il est question entre autres du
résultat du mesurage de la base qui a été exécuté récemment en Suisse, au moyen de
l'appareil de M. le Général Zhañez, résultat qui à été obtenu en un laps de temps remar-
quablement court, et avec une exactitude étonnante, M. M. Perrier, Ibanez, Plantamour,
Ferrero et Oudemans entrent dans une discussion sur la question de savoir s’il est plus

avantageux de mesurer de nombreuses et courtes lignes de bases plutôt que quelques
bases d'une étendue plus considérable.

M. Perrier croit que, d’après les expériences remarquables qu’on vient de faire
récemment en Suisse et qui avaient été déjà faites précédemment en Espagne, et desquelles
il résulte que l’on peut maintenant mesurer une base en dix fois moins de temps qu'il
n’en fallait jadis, il y a avantage de mesurer des bases aussi longues que possible, de
10 à 15 km, par exemple, attendu que, par ce moyen, on épargne un temps considérable
nécessaire pour la mesure des angles et le calcul du réseau de jonction, et qu’en général

on diminue considérablement l’exactitude du resultat en passant des petites bases aux
grands côtés des triangles.

M. Ibanez répond qu'à son avis, au contraire, et à ce quil croit, de l'avis de
la majeure partie des géodésiens, l'exactitude considérable que présentent actuellement
les instruments employés pour la mesure d’une base, et le grand perfectionnement dans
la précision avec laquelle les angles sont mesurés, permettent de remplacer les longues
lignes de bases par de plus courtes. Il est évident que du moment que la base peut être
mesurée & 1509600 et Même juSQu'à 2553550 Près, C. a. d. avec une exactitude dix fois
plus grande qu'autre fois, on peut réduire sa longueur à un troisième ou à un cinquième
de celle que l’on avait l'habitude d'employer auparavant. Il a prouvé, par le mesurage
de la base de Madridejos, qu’on peut, au moyen d’un système convenable de triangles,

étendre une courte base à une ligne plus grande, sans perdre en précision d’une manière
sensible.

M. Plantamour fait observer, que dans certains pays, comme en Suisse par

exemple, à cause des conditions topographiques du sol, il n’est pas possible de faire
autrement que de choisir de courtes bases.

M. Oudemans pense que le préjugé contre les bases brisées n’est pas fondé.

M. le colonel Ferrero prend la parole pour observer d’abord que la question

') Voir Annexe No. la et 1b.
?) Voir ie Rapport général, Wurttemberg.

 
Se Sees

 

 

: 18

soulevee par le colonel Perrier, entre les bases longues et les bases courtes, laisserait
la place à la question de savoir si des bases de longueur moyenne, de 4 à 5 kilo-
mètres, ne seraient pas Convenables. En tout cas l’objection tirée par le colonel Perrier
de la longueur des calculs de compensation pour le réseau de rattachement de la base
au réseau de premier ordre, suppose dans ces calculs une longueur exagérée, tandisque
désormais la compensation est une opération simple que des calculateurs ordinaires
peuvent exécuter en se servant de tables des logarithmes à quatre décimales. D'ailleurs
le personel qui en été travaille en campagne, peut et doit exécuter les calculs en hiver.
Mais de ce que le procédé du général Zbañez pour mesurer les bases présente une grande
précision accompagnée d’une économie considérable de temps et de dépenses, il est plus
naturel de conclure, comme l’a fait le professeur Hirsch, en faveur de la multiplicité des
bases plutôt qu’en faveur d’une plus grande longueur de ces bases, comme Va fait le
colonel Perrier. En effet, quelleque soit la longueur et la précision d’une base, après
un certain nombre de triangles, l’erreur moyenne des côtés est si considérable qu’il
devient nécessaire de remesurer de nouvelles bases. Il est donc très convenable de
multiplier autant que possible les mesures des bases et de répartir celles-ci d'une ma-
nière égale sur tout le réseau; car dans le cas contraire il y aurait des parties pour
ainsi dire priviligiées du réseau qui seraient plus précises parce qu'elles seraient voi-
sines d’une base, et des parties sacrifiées et moins exactes parce qu’elles seraient trop
éloignées des bases. Ceci étant dit, pour soutenir la thése du général Ibanez et du pro-
fesseur Hirsch, M. Ferrero remercie son collègue Perrier de lui offrir l’occasion de soumettre

à l'Association quelques reflexions sur la manière de règler l’avancement des travaux tri-

gonométriques, c’est à dire les observations angulaires et les mesures de bases, sans rien
laisser à l'arbitraire, mais d'après un criterium donné par la théorie des probabilités.

Après ces prémisses le colonel Ferrero entre dans des explications sur le pro-

cédé dont il s’agit: voir à ce propos les développements contenus dans une note an-

nexée au présent compte-rendu.!)

Le Président communique à l’assemblée une lettre qu’il reçoit à l'instant de
M. Fearnley, annonçant que l'écrivain, ainsi que M. le Capitaine Haffner, ne peuvent mal-
heureusement venir ni Yun ni l’autre à Munich. Cette lettre contient en outre une com-
munication sur le progrès des travaux géodésiques en Norvège.?)

Le Président annonce que M. M. von Beetz, Brill et lui-méme sont prèts à
montrer leurs instituts et leurs collections à 4 heures. La prochaine séance, qui sera
consacrée aux élections, aura lieu demain à 91; Messieurs les délégués ont seuls le droit

de vôter. La prochaine assemblée plénière se réunira jeudi à 10 heures.

1) Voir Annexe I.
2) Voir le Rapport général, Norvège.

 
DT D |

arte N nme

ARE TT eee

Kaya. Ama tibia ti |
LTE RE TORRE OTT

is

9

Pendant la séance les ouvrages et les cartes suivantes ont été distribuées :

1) D. J. Ibanez: Y D. M. Merino: Enlace geodésico y astronémico de Europa
y Africa. Madrid 1880,

2) Dreieckskarte, Nivellementskarte und Basiskarte von Spanien.

3) Carte des differences de longitude Paris — Marseille — Alger — M’Sabiha—
Tetica—Madrid— Paris.

4) Rete geodetica italiana.

5) Regolamento della Commissione geodetica italiana.

La séance est levée & 2 heures 10 minutes.

 
i
uo
ie
i
if
fe

ge DATE SETS REE

ISSN EE

PAR

DESIGNS

À
à
À
te
3
Ks

 

80

TROISIEME SEANCE.

Monicu, le 15 Septembre 1880.

Etaient presents, M. M. les delégués officiels: Adan, Albrecht, Bakhuyzen,
Barraquer, von Bauernfemd, Bruhns, Faye, von Forsch, Helmholtz, Harsch, Ibanez, Lorenzoni,
Mayo, Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans, Perrier, Plantamour, Sadebeck, Schoder,
Seidel, Siemens, Zech.

La séance est ouverte à 9 heures 40 minutes.

Président: M. de Bauernfeind.

Secrétaires: M. M. Bruhns et Hirsch.

On distribue un certain nombre d'exemplaires de la publication faite par la
Commission Norvégienne de l'Association géodésique internationale, et adressés à M. le
Professeur Sadebeck sous le titre:

Geodätische Arbeiten. Heft IL Die Verbindung der Basis bei Christiania
mit der Hauptdreiecksseite Toaas-Holsaas. Mit einer Dreieckskarte,
ainsi qu’un mémoire intitulé:
Untersuchung der Beobachtungsfehler und Genauigkeit des bayerischen
Präcisionsnivellements von Dr. M. Haid. München 1880.
M. le Président, conformément à l’ordre du jour, fait procéder aux élections des 4 mem-
bres de la Commission permanente; la proposition de M. Nagel, de renommer les
membres sortants par acclamation n’ayant pu étre acceptee attendu qu’elle est contraire
au röglement, les élections se font au scrutin secret. Le dépouillement donne le ré-
sultat suivant:
Ont obtenus des voix, sur les 24 bulletins rentrés,

N Bruhn. » >: : 29 Voix,
„ De .....28.
on Forse . . 23
vow Oppoleey . . . 23,
„ Penner | 2 4
„ Helmholtz . toes
„ Oudemans . Io

Messieurs les quatre membres renommes adressent leurs remerciments a

l’assemblee.
La séance est levée à 10 heures 5 minutes.

 

=

is a th ie a dde A dd ads mu un

 
!
I
|

 

 

imal

à
it
28
4
A

TER

81

QUATRIEME SEANCE,

Monicu, 16 Septembre 1880.

La séance est ouverte & 10 heures 15 minutes.

Etaient présents M. M. les Délégués: Adan, Albrecht, Bakhuyzen, Barraquer,
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Helmholtz, Hirsch, Ibanez, Lorenzoni,
Mayo, Nagel, Nell, von Oppolzer, Oudemans, Perrier, Plantamour, Sadebeck, Schoder, Seidel,
Siemens, Villarceas, Zech; M. M. les invités: Albert, Asimont, Bauer, Brill, Decker,
Frauenholz, Gould, Haid, von Jolly, Klein, Schmidt, Voit.

President: M. von Bauernfeind.

Secrétaires: M. M. Bruhns et Hirsch.

Lecture est faite des procès-verbaux de la deuxième et troisième séance, qui
sont adoptés après quelques modifications réclamées par M. M. von Oppolzer, Sadebeck,
Perrier et Ibanez.

Le Président excuse M. le Général Baeyer, qui par l’état de sa santé se voit
empêché, au regret de tous, d’assister & la séance.

L’ordre du jour indique le troisieme sujet du programme: ,,Rapports sur les
questions proposées“ et la parole est donnée en premier lieu à M. Plantamour, qui
présente le rapport sur les déterminations de la pesanteur et un mémoire de M. Cellé-
rier, qui donne la méthode d’éliminier linfluence des oscillations du trépied.')

M. Yvon Villarceau insiste sur la nécessité de distinguer les déterminations ab-
solues de la pesanteur, dont le rapport de la commission s'occupe exclusivement, et les
déterminations de l'intensité relative de la pesanteur. Suivant M. Yvon Villarceau les
premières présentent de telles difficultés qu’il conviendrait de les restreindre à un petit
nombre d'établissements astronomiques, pourvus de tout le matériel scientifique nécessaire,
Il en est tout autrement des nombreuses mesures de la pesanteur qu’il sera nécessaire
de receuillir pour résoudre les questions relatives aux surfaces de niveau, et pour les-
quelles M. Villarceau propose de substituer aux mesures absolues les déterminations
relatives.

Il doit exister de nombreuses solutions de ce dernier problème, les unes de
l'ordre statique, les autres de l'ordre dynamique. M. Yvon Villarceau signale à l’atten-

5

') Voir le mémoire et le rapport aux annexes II et Ila.
11

 
 

SEES ES

Tee

 

f
iy
it

SN DT ee

EEE

82

tion de la Conference une sorte d’appareil manometrique qui aurait déja été proposé,
il y a plus de 40 ans, par ingenieur M. de Boucheporn. Ayant examiné de
très pres les détails de fonctionnement ‘de cet appareil, et ayant pu reconnaître qu'il
présente tout le degré d'exactitude nécessaire, M. Villarceau estime qu'il y aurait lieu
de l’experimenter.

L'appareil consiste essentiellement en un tube de verre à deux branches, lune
formant tube barométrique, l’autre consistant en un réservoir de gaz azote, fermé et
séparé du vide barométrique par une colonne de Mercure. Dans le voisinage des
surfaces, supérieure et inférieure, de la colonne mercurielle, le tube et le réservoir sont
supposés exactement calibrés; en outre deux pointes en acier, disposées concentriquement
au tube et au réservoir auxquels elles sont soudées, sont destinées chacune à produire
l’affleurement de la surface du mercure. Si la température et la pression extérieure au
tube sont maintenues constantes, le volume du gaz azote, limité par la surface hori-
zontale sur laquelle affleure l’une des pointes, est invariable et parsuite la force élastique
du gaz azote l’est pareillement; cette force élastique est d’ailleurs mesurée par la hau-
teur de la colonne mercurielle, en ayant égard à l'intensité de la pesanteur.

Pour se dispenser de mesurer cette hauteur de la colonne mercurielle, imagi-
nons que l’on puisse faire varier le volume de mercure, contenu dans le tube baromé-
trique et l’inclinaison de Tappareil, de manière à produire l’affleurement simultané des
deux pointes avec les surfaces de mercure; la force élastique du gaz azote aura pour
mesure le produit de la distance des pointes, par le poids de l'unité de volume du
mercure et le cosinus de l’inclinaison.

Si lon compare deux semblables produits, obtenus en deux lieux différents, la
distance des pointes n'ayant pas varié, le rapport des intensités de la pesanteur en ces
deux lieux, ou la pesanteur relative, sera exprimée par le rapport inverse des cosinus.

M. Villarceau ne propose pas d’operer Y’affleurement simultane des deux pointes;
i] s’en tient 2 l’affleurement successif, en s’aidant de formules de réduction.

Pour utiliser l’extrème précision avec laquelle on peut observer l'affleurement
d'une surface de mercure par une pointe d'acier, il faut pouvoir compter sur la conser-
vation des dimensions de l'appareil, soumis à une température et à une pression con-
stantes. Pour réaliser ces conditions, le tube manométrique est placé dans un manchon
contenant de la glace fondante et maintenue artificiellement à une pression déterminée.
Enfin pour échapper aux inconvénients des variations brusques de l’élasticité du verre —
qui seraient alors seules à craindre — on a recours au procédé qui réussit dans l'emploi
des chronomètres à la mer, c’est à dire on emploiera plusieurs tubes manométriques qui
pourront être montés sur un même support en fer à T. M. Villarceau s'est du reste
assuré que l’inclinaison des appareils ne devant pas dépasser une quinzaine de degres,
on n’aura point & redouter de variations dans la distance des pointes provenant de
Vinclinaison.

Quant au changement d’état di & des causes imprévues, on en constatera l’exi-
stence, en effectuant la détermination des constantes instrumentales avant le départ pour les

 

|
i
|

 
y

m

A

PAL

mr

nerf ont

lun

À
ih
È
==
at
zE
t
ë
=
i
Ei

 

83

stations et aprés le retour au lieu de départ. Dans tous les cas, l’accord de deux au
moins des appareils manométriques transportés sera nécessaire pour obtenir un résultat.

D’un autre côté une circonstance fortuite à attirée l’attention de M. Villarceau
sur la possibilité de déterminer l'intensité relative de la pesanteur, au moyen de l’instru-
ment quil à inventé, il y a une dizaine d'années, et qu’il fait construire depuis cette
époque chez M. Breguet, sous le nom de régulateur isochrone. Les perfectionnements
apportés par M. Breguet aux cylindres enregistreurs ont permis de réaliser l’isochronisme
entre des limites qui ont varié d’un 5655 à un 45 près; les vitesses ont pu être me-
surées à Un 55066 Près. Pour utiliser toute la précision de ces appareils, il faudra avoir
égard aux influences de pression et de température, ce que M. M. Villarceau et Breguet se
proposent de faire. Ils comptent pouvoir représenter la marche variable de l’appareil
au moyen du théoréme de Taylor.

Si les constantes se maintiennent avec un suffisant degré d’exactitude, le nou-
veau régulateur offrirait un moyen très simple de déterminer l’intensité relative de la
pesanteur. En effet, toute correction faite, relativement aux susdites influences, la pe-
santeur varierait d’un lieu à un autre, comme les carrés des vitesses de rotation d’un
même appareil en ces mêmes lieux.

M. Yvon Villarceau croit devoir conclure des études auxquelles il s’est livré, à la
nécessité d'élargir le programme de la commission chargée des questions relatives à l’in-
tensité de la pesanteur; ce programme devant comprendre l’étude des méthodes propres
à la détermination relative de l’inténsité de la pesanteur.

« M. Villarceau distribue, en outre, à l’assemblée les deux mémoires suivants :

1) Mémoire sur les effets du roulement dans la théorie du pendule à réver-
sion. Extrait du Journal de l’École normale. 1879.

2) Application de la théorie des sinus des ordres supérieurs à lintégration
des équations linéaires. Extrait des Mémoires de la Société des Ingénieurs
civiles. 7. cahier, Juillet 1880. Paris.

M. Hirsch remarque, en premier lieu, & propos des voeux exprimés par
M. Plantamour dans son rapport, que, dans quelques mois, le Bureau international des
poids et mesures, sera en possession du comparateur universel, commandé déja depuis
plusieurs années et, qu'à partir de 1881, il sera en mesure d’établir les équations entre
les différentes échelles des pendules employés.

Relativement à la proposition de M. Villarceau, M. Hirsch est d’accord que les me-
sures relatives de la pesanteur sont d’une grande importance pour la géodésie, mais il
exprime le voeu que M. Villarceaw soit mis en état d’étudier, par la méthode expérimen-
tale, les divers projets et appareils dont il a entretenu la Conférence. C’est seulement
alors que la science pourra recueillir tous les fruits que linventeur croit pouvoir
en espérer.

Les solutions données par M. Cellérier lui paraissent les plus simples et les plus
commodes pour écarter la seule difficulté qu’on ait rencontrée dans l’emploi du pendule à

11*
 

84

réversion; ces difficultés vaincues, le pendule à réversion sera probablement aussi le
meilleur moyen pour la détermination de la pesanteur relative; il ne doute pas que la
Commission suisse ne soit disposée à faire exécuter et à essayer un pendule auxiliaire
de poids différent, tel que M. Cellérier le propose.

M. Faye, malgré tout ce qui a été opposé a sa proposition d’un double pendule,
maintient cette proposition, car il envisage que l’opinion émise par M. Cellérier, d’après
laquelle l'influence des oscillations du trépied est proportionnelle au poids du pendule,
peut encore soulever certains doutes. Il à remarqué, par les études faites avec le pen-
dule à réversion, que l'exactitude des observations varie, dans les deux positions, selon
que le poids pesant se trouve en bas ou en haut; en conséquence il recommande d'en

4

revenir à la première méthode de Bessel pour la mesure absolue de la pesanteur.

Relativement à la question du pendule à réversion, il donne encore communi-
cation de la lettre suivante de M. Peirce.

’ Cambridge, le 23 Juillet 1880.

Cher Monsieur,

Je recois de la santé de mon père des nouvelles tristes qui m’obligent à repartir
immédiatement pour l'Amérique. Il m’est donc impossible d'assister à la conférence de
Munich. Voulez-vous me permettre de vous prier de lire pour moi la note suivante
» la séance de l'association et de la remettre aux secrétaires pour la faire insérer
dans les Comptes-rendus. 3

Le bureau central a demandé qu’on lui communiquât ce que lon pensait au
sujet du meilleur appareil pour l'établissement du pendule. Pendant quelque temps mon
opinion a été que pour déterminer la pesanteur absolue, le mieux était des pendules
longs et courts oscillant dans le vide, et ce m'a été une grande satisfaction d'apprendre
que vos recherches vous avaient conduit au même résultat. Mais pour déterminer la
pesanteur relative je préfère un pendule invariable. La raison en est bien simple: c'est
qu'avec ce procédé on n’a besoin de déterminer qu'une seule quantité au lieu de deux;
je pourrais même dire trois. En effet, avec les pendules longs et courts, comme avec le
pendule à réversion, il faut déterminer deux périodes d’oscillation et une longueur.
Or, l'expérience m’a appris que c’est la mesure de la longueur qui dans les stations de
campagne est souvent la partie la plus difficile de l’opération, à cause de la difficulté
qu'on éprouve à avoir à la fois une température constante et un éclairage suffisant.
Les objections contre l'emploi du pendule invariable sont, je crois, les suivantes:

1° Il exige une étude des influences atmosphériques;
2°. La comparaison des pendules invariables et la vérification de leur
invariabilité sont difficiles.

Mais tout moyen d'éviter l'étude des influences atmosphériques implique des
combinaisons de quantités observées multipliant les erreurs. Je crois done que l’étude

 
  

cote eh de bbl a ha

ss inch ab ddl Add a au ue

 
 

ie 0 re mp rene

Mr EN Lee

nm

dial
teneur

COTES

ik da à

wa

i
i
i
53
=e
2,
=
a
A
==
#
aS
3
+
&
4

85

des influences atmosphériques vaut bien la peine qu'on y donne. L'expérience m'a
également montré qu’il n’y avait pas le moindre inconvénient à employer la chambre pneu-.
matique dans les stations de campagne. Si même l'appareil fonctionne mal dans quelque
station, les coëfficients des influences atmosphériques auront déjà été donnés par les
expériences faites à d’autres stations. Je donnerais au pendule une forme. cylindrique
régulière de façon à pouvoir calculer aisément les effets de la pression et de la vis-
cosité de l’atmosphère

Ce n'est pas, que je sache, un trait particulier aux pendules invariables, qu'il
soit nécessaire de les comparer entre eux; car les résultats obtenus au moyen des
instruments différents employés pour obtenir la pesanteur absolue doivent aussi être
comparés entre eux, et comme chaqu’un sait, ils présentent parfois des écarts considérables.
Le danger d'accidents pouvant modifier les pendules invariables est une difficulté sérieuse.
Mais jy obvie en faisant mon pendule à la fois invariable et à réversion. Toute alté-
ration du pendule serait immédiatement révélée par le changement dans la différence
des deux périodes d’oscillation dans les deux positions. Une fois découverte, il en serait
tenu compte au moyen de nouvelles mesures de la distance entre les soutiens, Il
faudrait peut-être prendre ces mesures à toutes les dix stations. En resume, il me
semble que si le pendule à réversion n’est peut-être pas le meilleur instrument pour
déterminer la pesanteur absolue, c’est, à la condition au moins qu'il soit réellement inva-
riable, le meilleur pour déterminer la pesanteur relative. Je voudrais qu’il fût formé
d’un tube de laiton tiré de 003 de diamètre avec des bouchons lourds de laiton égale-
ment tiré. Le cylindre serait terminé par deux hémisphères, les couteaux seraient
attachés à des bagues fixées près des extrémités du cylindre. Le centre de gravité doit.
être cinq fois plus éloigné d’un couteau que de l’autre.

J’offrirai quelques remarques sur les détails spéciaux touchant la construction
d’un appareil de pendule.

M. Villarceau et moi, nous avons séparément conseillé de faire tourner le pen-
dule sur des cylindres de 0005 de diamètre. J’ai eu quelques cylindres de ce genre
merveilleusement construits, mais qui m'ont entièrement désappointé. Le pendule
suspendu de cette facon s'arrête tres-promptement et le cylindre perd vite son poli au
point de contact. Mes expériences m'ont fait rejeter absolument cette idée si séduisante.
à première vue.

Je persiste à croire que le couteau doit faire partie intégrante des supports et
que les plans doivent faire partie du pendule.

Tous les modes que j'ai essayés d'observer la période d’oscillation laissent
quelque chose à désirer. J’ai fait un grand nombre d'expériences sur différentes ma-
niéres d’observer les coincidences, et les résultats ont été, dans tous Les cas, défavorables.
On ne peut en effet observer avec précision une coincidence qu'à l’aide de dispositions
plus ou moins compliquées qui exigent la construction de nouveaux piliers. L’éclairage
momentane du pendule par l’étincelle électrique à chaque battement du chronomètre ou

 
 

86

de l’horloge est rarement commode. La principale objection à l’enrégistrement chrono-
graphique des passages observés est que la lecture des signaux exige un travail considérable.
L'instrument automatique construit pour moi par M. Breguet m’a donné d'excellents
résultats, et je l’employerais d'ordinaire si j'avais un bon chronoscope de Hipp.

Si j'avais pu aller à Munich, j'aurais demandé à donner lecture à l'association
d’un mémoire sur la flexion des supports.

Ce mémoire rend compte de nombreuses sortes d'expériences sur la flexion sta-
tique et dynamique de divers supports et sur les periodes d’oscillation des pendules y
attachés. J’examine les moyens propres à mesurer la flexion et je montre la supériorité
de la méthode optique. Je démontre que la différence entre la flexion statique et la
flexion dynamique est insignifiante quand les supports ont été judicieusement établis,
et que la flexion statique représente aussi bien que la flexion dynamique leffet produit
sur la durée de l’oscillation; que c’est une erreur de croire que la flexion soit sensible-
ment modifiée par la suspension d’un poids médiocre ou considérable. Je décris les
curieux effets qu’on obtient en serrant ou en relächant les écrous qui relient les pièces
du trépied Repsold et comment le relâchement peut, dans certaines circonstances, dimi-
nuer l'effet de la flexion. Il y a un rapport entre ce fait et celui que j'avais établi dans
ma première communication, à savoir que la flexion n’est pas rectiligne, de sorte qu’elle
diffère sensiblement pour des parties de la tête des supports éloignées d’un petit nombre
de millimètres. Les déterminations obtenues sans qu'on eût tenu compte de cette cir-
constance, doivent être répétées.

Il sera difficile de se procurer en campagne un support sur lequel le fléchisse-
ment ne produise pas d'effet sensible. Il serait certainement imprudent d'admettre que
sur un certain support cet effet est nul, sans avoir essayé d’en obtenir quelque preuve
expérimentale. Un pendule renversé de Hardy suffira peut-être pour cela, mais il me
paraît plus sûr de mesurer la flexion.

Je travaille depuis longtemps à une recherche sur l'importance relative des
différentes sources d'erreur dans les expériences de pendule.

Veuillez, je vous prie, Monsieur, être l’interprète auprès de l'association de ma
gratitude pour le concours aimable et empressé que j'ai rencontré chez tous ses membres
et agréez vous-même l'assurance de mon profond respect.

©. 8 Perce,
A Monsieur Faye, : Assistant U. S.
Membre de l’Institut Coast & Geod. Survey.

etc. etc. etc.

 

ins aan dass a, ha

 
ze Fahr khaki ss Ann hl

rp emer

im

term

ern

IT ENT

A
ik
2
A
z=
A
ë
aS
=
À

87

Enfin M. Faye considère qu’il est nécessaire de procéder dans un grand nombre
d’endroits à la détermination de la pesanteur et il croit que le concours des officiers
de marine serait aujourd'hui comme jadis fort utile; en conséquence il formule la
proposition suivante:

„La conférence émet le vœu que les Gouvernements qui possèdent une

marine, fassent exécuter des observations de pendule sur le plus grand

nombre de points possibles des deux hémisphères, et en particulier sur
les côtes et sur les îles:

\

il désire que cette proposition soit renvoyée à une commission.

M. von Oppolzer est davis que les recherches théoriques poursuivies par
M. Cellérier ne peuvent pas être mises en doute et qu’elles ont été vérifiées par les
expériences faites avec le pendule à réversion. La différence de précision dans l’obser-
vation des coïncidences qui provient essentiellement de la vitesse différente des oscil-
lations ne doit pas, à son avis, faire abandonner le pendule à réversion parceque, grace
à cet instrument, un autre incovenient, la résistance de l’air susceptible d'exercer une
beaucoup plus grande influence, se trouve éliminée; il considére le pendule invariable
comme le meilleur, mais il envisage que cette question ne se préte pas & de longs
débats en séance, et en conséquence il propose de la renvoyer à une commission d’en-

x

quête qui aura à rechercher les moyens les plus propres à déterminer la longueur du
pendule simple. |

M. Helmholtz partage lopinion que, en géodésie surtout, les mesures relatives
qui ont été faites dans des stations de campagne, ont une grande utilité. Il croit que
les erreurs qui dépendent des imperfections des couteaux, de l’irrégularité des horloges, de
la variabilité de la température, et du manque de stabilité dans l'installation, peuvent
être évitées. Mais avec le pendule à réversion, il faut encore tenir compte de la diff-
culté résultant du glissement des couteaux sur les plateaux, et il croit pouvoir expliquer
ainsi, en partie, les différences que l’on remarque dans la précision des observations
dans les deux positions. Si l’on voulait procéder à des déterminations de la pesanteur
sur mer, il faudrait alors recourir à des appareils d’élasticité et à des balances à
ressort, et à ce propos les propositions de M. Villarceau lui paraissent devoir être prises
en considération; mais il faudrait d'abord les étudier dans tous les détails; il mentionne
entre autre, que d’après une communication qui lui a été faite hier par M. Deville, le
mercure absorberait une quantité considérable d’azote contenu dans le reservoir.

M. Plantamour répond aux remarques faites par M. Faye, lequel croit ne pas pou-
voir considérer comme prouvée la proportionalité des oscillations du trépied avec la masse
du pendule, que les doutes de M. Faye se seraient certainement évanouis s’il avait pu
étudier de plus près le mémoire présenté par M. Cellérier. La différence de précision

dans les deux positions du pendule à réversion n’existe pas lorsqu'on observe chrono-
graphiquement les passages du pendule.

M. Bruhns ne veut pas encore abandonner le pendule à réversion, car cet in-

 
 

strument se prête d’une manière toute particulière aux mesures relatives, d'autant py
que, grace 4 lui, on parvient à éliminer l'influence de la résistance de Vair et qu’on
possède maintenant les moyens de tenir compte des oscillations du trépied. Les re-
cherches sur la longueur absolue du pendule, et les comparaisons entre les différents
pendules, ne peuvent pas être faites dans toutes les stations, mais seulement dans
quelques observatoires principaux. Lorsqu'on veut employer le pendule à réversion pour
des mesures relatives, il croit qu i] faudrait rendre les couteaux fixes et pour éliminer
Vinfluence de la température , on peut observer en méme temps deux pendules, indépen-
dants l'un de l’autre, et de métaux différents; afin de raccourcir la durée des obser-
vations faites avec les pendules, il lui parait que le temps exacte devrait être fourni,
par voie télégraphique, par un observatoire, attendu que la plupart des stations seront reliées
au réseau télégraphique, et d'autant plus que pour ces observations on n’a besoin que de
différences de temps. De cette facon il ne serait plus nécessaire d’avoir un temps clair
pour faire des observations de pendule. Il va de soi, que lorsqu'on voudrait faire des
observations avec le pendule à réversion, il faudrait avoir soin de comparer son appareil
avec celui de la station centrale, avant et après le voyage, afin d'obtenir un contrôle de
son invariabilité pendant la campagne. Cependant il se joint à la proposition qui à été
faite de soumettre toute la question du pendule à une commission, et il propose l’amen-
dement à la motion présentée par M. von Oppolzer, d'inviter tous les délégués que cette

question intéresse, à communiquer le plus tôt possible leur opinion au sujet de la question
du pendule, à la commission qui sera nommée à cet effet.

Après une longue discussion, M. M. Faye, von Oppolzer et Brulns se réunissent
à la proposition suivante:

„La question de la construction des meilleurs appareils pour les mesures
relatives de la pesanteur, ainsi que la proposition d'exprimer aux puissan-
ces maritimes le désir de la conférence de voir les mesures de la pesan-
teur exécutées dans le plus grand nombre de points des deux hémisphères,
sont renvoyées au préavis d’une commission de quatre membres, chargée
de faire rapport jusqu'à la prochaine réunion. Les délégués qui s'occupent
de cette question sont invités à communiquer leurs idées et leurs propo-
sitions à cette commission en temps utile.“

Cette proposition est adoptée à l’unanimité; puis la commission est composée
de M..M. Faye, Helmholtz, von Oppolzer et Plantamour. Ces messieurs acceptent leur
nomination avec remerciement.

La séance est interrompue à 1 heure.

 

|
|
|

 
"00 RT RETTET" mn

ME Are

RMI PE Fort RP

ae

etn

NE

wa

it
ik
ze
a
sE
À
x

È
=
3
+
ie

89

CINQUIEME SEANCE.

Monicu, 16 Septembre 1880.

Les mêmes personnes sont présentes à la séance de relevé.
La séance est ouverte à 3 heures.

M. Faye ayant entendu dire que M. Siemens avait indiqué quelques méthodes
propres à déterminer la température d’une facon plus exacte dans les mesures de pré-
cision, il prie M. Siemens de bien vouloir donner quelques explications à cet égard.

M. Siemens répond qu'il y à déjà nombre d'années, il a proposé un moyen qui
permet de mesurer plus exactement la température d’un étalon, et à cet effet, au lieu
de prendre une règle massive, de se servir d’un tube creux, fermé à ses deux extrémités,
puis rempli de mercure. Si perpendiculairement au grand tube divisé, on établit un
petit tube, on pourra voir le mercure monter plus ou moins haut dans ce dernier, suivant
les variations de la température. Si l’on gradue le tube posé perpendiculairement, tube
qui peut être en verre, par exemple, on obtient ainsi immédiatement la température,
l'appareil devenant alors un véritable thermomètre métallique en fer et mercure. Un
appareil semblable de mesurage figurait l’année dernière à l'exposition industrielle de
Berlin, mais l’orateur ignore comment il se comportait.

Un autre moyen de constater la température peut être demandé à l'électricité;
on se sert dans ce but de thermo-éléments, de tellure et d’un alliage de zinc et d’antimoine,
d’une telle puissance qu’il suffit qu’il mesurent de 2 à 3 mm. Si alors on pratique, de
distance en distance, de petits trous dans la règle divisée, et qu'on introduise dans ces

trous des thermo-éléments semblables, on obtiendra par ce moyen la température relative
de la regle avec une grande précision.

M. Gruhns demande à M. Siemens si, il y a quelques années, son frère n’a pas
présenté un appareil destiné à indiquer l'intensité de la pesanteur sur les vaisseaux.

M. Siemens répond affirmativement; il demandera à son frère Wäliam Siemens
d’adresser une description de cet appareil à la Commission qui vient d’étre nommee.

M. Bruhns prie encore M. von Jolly de bien vouloir donner quelques renseigne-
ments succincts sur les déterminations qu’il a exécutées, de l'intensité de la pesanteur et
de la densité de la Terre, au moyen de la balance.

M. von Jolly décrit l'appareil en question, qui consiste en une balance très
sensible à laquelle les poids peuvent être suspendus à des distances différentes de 21 m

12

 
 

90

de hauteur. Par ce moyen il a trouve pour Vaccélération de la pesanteur une valeur un
peu différente de celle que donne la théorie, dans le rapport de 32™#8 au lieu de ais ll
ce qui provient probablement de la situation de la tour où il à fait ses observations,
qui se trouve au milieu des masses de constructions de la ville.

La même balance et la même installation a servi à M. de Jolly, pour déterminer
Ja densité moyenne de la Terre, au moyen de l'attraction exercée par une sphère de plomb
d'un mètre de diamètre sur un des plateaux inférieurs; il a trouvé une valeur qui
 s’écarte un peu de celles de Reich et de Baily, pour s’approcher de celle trouvée par Airy
au moyen du pendule.

Il aura Vhonneur de remettre à la Commission du pendule un mémoire qui
simprime sur ce sujet, et il est dispose à faire voir ses appareils à Messieurs les
membres de la Conférence, Vendredi après-midi, ce qui est accepté avec de vifs
remerciements.

M. le Président conformement à l’ordre du jour, donne la parole à M. Bruhns
pour faire son rapport Sur la première question du troisième sujet inscrit au programme:
savoir sur les déterminations des différences de longitudes, des hauteurs du pole et
des azimuts.

M. Bruhns présente son rapport. (Voir annexe IH.)

M. von Oppolzer explique le bon accord qui existe entre Greenwich—Berlin,
et Greenwich—Vienne—Berlin, par. le fait que les observations ont éte simultanées et
qu on leur a donné un très grand poids; il demande si dans la compensation on a tenu
compte de la correction du point zéro.

M. Bruhns répond affırmativement en ajoutant que, ainsi qu'il y avait lieu de s’y
attendre, la correction du point zéro n’exerce aucune influence; car il ne s’agit que des
différences de longitude de la méme maniere que pour la compensation des directions
dont on veut déduire des angles.

Puis on adopte les propositions suivantes qui terminent le rapport de M. Bruhns:

Il serait fort désirable que

1. quelques déterminations de longitudes soient encore faites à partir de
Bruxelles, par exemple Bruxelles —Paris, Bruxelles —Berlin;

2. le réseau de longitudes en France soit complete par la determination directe
des différences de longitudes entre les points qui ont été rattachés à Paris,
vœu qui avait déjà été émis en 1877;

3. une détermination télégraphique de longitude soit exécuté entre Carthage
en Afrique, et un point en Italie;

4, une troisième détermination soit établie avec Rome, point avec lequel il
n’en existe actuellement que deux;

5. il soit encore établi quelques différences télégraphiques de longitude avec
Christiania, soit entre Christiania et Greenwich, soit entre Christiania et
) Allemagne;

 

!

Ji.

ins ahnen D a du debat amas mm un

 
TEN HT]

AON APART REN TN

ir

Aula
fener

REA

jhe

m

PAPE

wa

ET AL À LL eat à de à
mr! PPT ern reg tm

fy

Oil

6. la determination du point de Göttingue soit mieux arrétée, attendu que
dans les fermetures des polygones on remarque ici encore des différences
relativement considérables ;

1. on procède encore à l’exécution de quelques déterminations de longitude
dans le Nord-Est de l'Allemagne, par exemple, Berlin —Kôünigsberg, Kônigs-
berg—Breslau, Künigsberg stations russes, voeu déjà émis en 1877;

8. il soit encore établi des communications entre les observatoires du Sud de
la Russie et les stations de l'Autriche, par exemple, entre Odessa et
Buda-Pesth;

J. enfin, ce dont il avait déjà été question en 1877, que quelques détermi-
nations de la hauteur polaire soient faites dans le Nord-Est de l'Allemagne.

Ces propositions sont votées après que les délégués présents s'étaient déclarés
d'accord sur la possibilité et la nécessité de ces déterminations.

M. von Bauernfeind cède la présidence à M. Faye, et présente son rapport sur
la détermination de la réfraction terrestre; il se borne à resumer les résultats de ses
propres observations qu’il a continuées pendant quatre ans entre les stations de Dobra
et Kapellenberg, attendu que dans quelques jours il paraitra une premiere communication
sur ce sujet, qu’il s’empressera de distribuer aux collègues. (Voir annexe IV.)

M. von Oppolzer rappelle que M. le général Dacyer avait déjà obtenu dans le
temps entre la Kupferkuhle et le Brocken, des résultats analogues à ceux de
M. von Bauernfeind, relativement à la marche journalière de la réfraction terrestre, Il
fait observer également que la courbe de réfraction s'accorde avec la courbe qui repré-
sente les résultats des mesures de hauteurs exécutées aux différentes heures du jour;
on obtient la véritable hauteur au moment du jour, où la réfraction terrestre montre
sa valeur moyenne. Il croit que les variations diurnes de la réfraction s’expliquent
par les changements qui ont lieu pour la loi de diminution de la température avec la
hauteur dans les couches inférieures: ainsi les observations faites pendant de longues
années à Paris par M. Marié- Davy sur les températures jusqu'à la hauteur de 20 m.
au dessus du sol, ont démontré que dans cette couche inférieure la température, après
le coucher du soleil, augmente au lieu de diminuer avec la hauteur: la courbe de la
diminution de la température avec la hauteur est presque identique avec celle de la
réfraction dessinée par M. von Bauernfeind. On pourrait aussi représenter parfaitement
la réfraction astronomique dans les limites nécessaires, savoir jusqu’à 8919 de distance
zénithale, si l’on tenait compte convenablement des anomalies que l'on à constatées,
pour les couches inférieures de l'atmosphère, dans la loi générale de la diminution de
la température avec la hauteur.

Il croit que les observations de M. von Bauernfeind sont aussi d’une grande
importance pour la réfraction astronomique, et émet le vœu que ces observations soient
continuées de même que celles sur le décroissement de la température jusqu’à la hau-
teur de 20 m. qui ont été poursuivies dans le temps à Paris et interrompues depuis
quelques années.

12*

 
i
N
:
i
iY
N
{

i
ie
|
|
|
N
i
;
i
ii
!
;

 

92

M. Bruhns ne peut partager opinion que la temperature s’eleve avec la hau-
teur; car, même pour une température constante, on obtient par la théorie de Newton
une valeur pour la réfraction horizontale bien plus grande que celles qui ont jamais
été observées. Il croit aussi que la réfraction astronomique doit être connue pour des

distances zénithales plus grandes que 893°, particulièrement lorsque, — comme cela
existe déjà en Amérique et comme il en est question en Italie pour PEtna — on

établit des observatoires astronomiques sur de hautes montagnes. On sait, que la ré-
fraction astronomique a une période annuelle ainsi qu'une période diurne, à cause des
divers degrés de diminution de la température dans l'atmosphère; il envisage qu'il est
nécessaire que les astronomes se servent aussi de thermomètres établis à certaines
hauteurs, ou bien qu’ils observent la direction d'objets terrestres éloignés pour en con-
clure quelle valeur de réfraction ils doivent employer. Du reste il est d'accord qu'il
existe une connexité complète entre les réfractions terrestres et les réfractions astrono-
miques. Les observations sur la température à différentes hauteurs ont été déjà fort
souvent exécutées, mais certainement jamais d’une manière suffisante; il serait d’avis,
qu'au point de vue des réfractions on procède à ces observations au moyen de ballons

captifs. Les observations faites à une hauteur de 20m. ne lui paraissent pas suffisantes.

M. von Oppolzer répond qu'il ne met nullement en doute la diminution de la
température avec la hauteur; il a seulement soutenu que, après le coucher du soleil,
et jusqu'à une certaine hauteur, il semble que la température tende à monter; sur les
autres points il est d'accord avec le préopinant, et il repète qu'il n'a nullement eu
l'intention de diminuer la valeur des observations tres méritoires de M. von Bauernfeind.

M. von Bauernfeind en renvoyant à son mémoire ,.Résultats d'observations de
réfraction‘, qui va paraître prochainement, fait observer que l’augmentatiôn anormale
de la température qu’on observe et que lui même à observée déjà dans certains cas
pour la première couche de 20 m., ne peut avoir aucune influence sur les faits dont
il s'agit, attendu que la ligne de visée entre Dobra et Kapellenberg passe en moyenne
3 200 m. au dessus du sol. Du reste il a déjà fait faire par M. le Professeur Schmadi,
des observations de température, au moyen de ballons captifs, jusqu'à la hauteur de
200 m., sur lesquelles l’observateur rendra compte lui même plus tard.

M. Ferrero a la parole pour faire rapport sur Pachèvement de la carte générale
des triangulations, et il regrette de ne pouvoir présenter cette carte complète, par suite
de ce que, sur beaucoup de points à propos desquels il priait qu’on lui donnat des
renseignements dans la circulaire qu’il à adressée à ce sujet aux délégués, il n’a reçu
que des réponses incomplètes. Il demande que son rapport, avant d’être imprimé, Soit
communiqué aux commissaires pour le compléter, et accepte avec remerciement l'offre
que lui a fait M. Bruhns de se charger de cette tache. Quant aux deux grandes cartes
de triangulation, qui sont exposées dans la salle, il propose que l’une soit remise à
l'Ecole polytechnique de Munich, et l’autre à M. Bruhns, pour être complétée. Il distri-
bue une carte de triangulation dressée sur une plus petite échelle.

Le Rapport de M. Ferrero se trouve aux annexes. (Voir annexe V.)

 

jo vou hm kn ll äh a a

 
LE

TERRE

een nee eter RE

mera

NRE LATENT BRETT TE re et

93

Le Président, M. Faye, réconnait les grands soins avec lesquels l'établissement
de ces cartes à été conduit, pour autant qu’il a été possible de l’achever, et exprime
a M. Ferrero les remerciements de la Conference pour la peine qu'il s'est donnée afin
d’amener cette œuvre à bien.

M. Perrier se permet, avant de communiquer son rapport, de demander, à titre
de renseignement, d’où il vient que dans le dernier catalogue fondamental de la Societé
astronomique, les positions des étoiles données par les précédents catalogues, se trouvent
notablement changées; pour les déclinaisons l'écart atteint souvent jusqu'à 0:3. Il en
résulte qu’il est nécessaire de calculer à nouveau les déterminations de latitude tandis-
qu'il avait cru que les positions de Pulkowa etaient très sûres.

M. Bruhnms répond que les positions données précédemment ont été formellement
indiquées comme provisoires, et qu'il résulte de la publication trimestrielle de la Société
astronomique, que ce n’est que depuis un an que les observations définitives de Pul-
kowa ont été communiquées au Comité de la societé. La commission astronomique qui
s'occupe de la publication du catalogue fondamental, a considéré qu’il était nécessaire
de se servir aussi des nombreuses observations faites dans d’autres observatoires, par
exemple à Greenwich, Cambridge, Leipzig, Leyde, et c’est d’après toutes ces obser-
vations que M. le Professeur Awwers a établi le Catalogue fondamental: il a donné les
explications nécessaires sur le calcul de ces positions dans la publication No. XIV faite
par la société astronomique sous le titre de »Fundamentalkatalog für die Zonen-
beobachtungen am nördlichen Himmel“. Ce catalogue doit étre actuellement considéré
comme le catalogue le plus parfait qui existe; et il croit pouvoir le recommander en
première ligne. La réduction des précédentes hauteurs polaires pourra certainement
se faire assez facilement en comparant les positions jadis assignées aux étoiles avec
celles qui figurent dans le nouveau catalogue fondamental.

M. Albrecht se joint complètement à l'opinion qui vient d’être émise, et il désire
que la conférence décide, qu’on doit employer le catalogue fondamental pour les
déterminations des coordinées géographiques.

La Conférence adopte la motion suivante:

en première ligne on doit employer pour les déterminations des coordonnées
géographiques le catalogue fondamental établi pour les zones.

M. Perrier présente son rapport sur la mesure des bases. (Voir annexe VI.)
La conclusion suivante présentée à la fin de ce rapport:

les règles qui ont servi jusqu'à présent pour mesurer les bases, devront

être controlées avec un étalon international au Bureau international des
poids et mesures à Bréteuil,

est votée, après que M. Hirsch eut expliqué que le Bureau de Bréteuil se mettra en
mesure d'entreprendre ce travail,

M. Hirsch, comme rapporteur sur les travaux de nivellement, présente son rap-
port. (Voir annexe VII.)

 
ENTE

SEES TEN
“

ii
u

i:
y
i
t
i
Ht
1%
i
i
li
i
i
fa
i
j
I
IE

SoS SPIT TETE ER

 

94

Les cing propositions suivantes de ce rapport:

1. pour éliminer l'effet de tassement, on recommande de faire le double ni-
vellement toujours en sens inverse;

9. dans les calculs de compensation il importe de tenir compte, non seulement
des longueurs des lignes parcourues, mais aussi des différences de hauteurs
qu'on à rencontrées;

3. il est à désirer que les pays qui ne l'ont pas encore fait, établissent les
équations et les corrections de leurs mires, soit en les faisant comparer
à l’étalon de Berne, soit en les envoyant au Bureau international des poids
et mesures à Bréteuil, près de Sèvres (Paris);

À Jes directeurs des nivellements dans les différents pays sont invités à
faire - opérer le plus tôt possible la jonction de leur réseau avec ceux de
tous les pays voisins, si possible au moins en trois points;
le Bureau central est prié de publier prochainement une carte d'ensemble,
en plusieurs feuilles s'il le faut, contenant les réseaux ou du moins les
lignes de premier ordre nivelées dans les différents pays,
sont votées 2 Vunanimité, apres que M. Perrier eut exprimé le désir qu’on y ajoutat
la demande qu’à chaque nivellement on indique le temps consacré à l'exécution.

M. Ibanez présente son rapport sur les maréographes. (Voir annexe VIII.)

RL

Les deux propositions suivantes sont adoptees:

1. Tous les Etats maritimes qui ont des maréographes sont priés de bien
vouloir faire relever les résuitats numériques donnés par les courbes gra-
phiques, afin qu'il puisse être répondu le plus tôt possible au question-
paire, qu'ensuite de l'autorisation de la Conférence, j'aurai l'honneur
d'adresser ultérieurement aux différents délégués des gouvernements ;

2. afin de combiner entre eux tous les maréographes du Continent Européen,
les États sont priés de bien vouloir faire relier entre eux, par des lignes
de nivellement de précision, tous Îles maréographes de chaque pays, puis
de faire rattacher ces lignes, dans le plus bref délai possible, à celles des
pays voisins.

M. Sadebeck, en sa qualité de rapporteur sur les publications des ouvrages de
Géodésie, présente un nouveau catalogue des publications, et la Conférence décide que
ce catalogue sera publié comme annexe au Procès-verbaux. (Voir annexe IX.)

Le Président annonce que M. M. les Dr. Dr. S. Merz et A. Steinheil sont dis-
posés & faire visiter le lendemain leurs établissements à M. M. les membres de la Con-
férence, invitation qui est acceptée avec remerciement.

M. Plantamour émet le voeu, qu’à lavenir, les rapports spéciaux, aussi bien que
ceux des délégués et des rapporteurs, soient imprimés avant la Conférence, afin qu'il
soit possible de les mieux étudier, et d'en mieux discuter, ce qu’on ne peut obtenir que
lorsque les délégués en auront reçu communication avant la réunion.

 

j
|

 
ae eat

DRM RENE AE

SES

1

il
|
i
ze
4
iR
aS
if
=
i
=e
“À
iR

95

M. Ferrero appuie ce desideratum, et croit qu’il serait possible de lui donner
suite, si les rapporteurs pour chaque question étaient nommés deux ans avant la
réunion de la conférence.

M. Bruhns, rappelle que ce voeu a déjà été émis l’année passée par la com-
mission permanente, et qu'il aurait été possible de le remplir si messieurs les rappor-
teurs n'avaient pas dû attendre aussi longtemps les réponses de chaque délégué. En
conséquence, il prie qu'à l'avenir on veuille bien répondre aussi promptement que
possible aux questionnaires des rapporteurs: alors il espère que le voeu formulé par
M. Plantamour et partagé par tout le monde, pourra facilement se réaliser.

La Président constate que depuis la réunion de la dernière conférence générale,
des travaux considérables ont fait faire des progrès marqués vers le grand but poursuivi,
et que l'intérêt qui s'attache à l'oeuvre de la mesure de la Terre, tend de plus en plus
à se généraliser. Si les travaux pour la mesure des degrés en Europe réclament plus
de temps, que ne le croyaient, à l’origine, les fondateurs de l’ Association, cela s’explique
d’abord par le fait que ces travaux ne comprennent plus seulement l’Europe centrale, mais
embrassent tout le Continent, et qu'aujourd'hui ils s'étendent même jusqu’à lAfrique
et à l'Amérique; ensuite, parce que le nombre des problèmes et des recherches aux-
quelles l'Association géodésique s’intéresse, va, d’année en année, en augmentant.

M. Ibanez, propose d’exprimer au Gouvernement royal de la Baviere les re-
merciements de la conférence pour l'accueil sympathique qwil a bien voulu lui faire,
ainsi que pour le bienveillant appui qu'il a accordé aux travaux de l’Associatio
géodésique.

L’assemblée adopte, en se levant, cette proposition.

M. Faye remercie M. le Directeur von Bauernfeind de l'accueil si aimable, et.
de la manière si impartiale avec la quelle il a dirigé les débats de la conférence:
l'assemblée s’y associe en se levant.

M. von Bauernfeind, remercie la conférence, mais croit devoir rapporter en ma.
jeure partie les témoignages flatteurs qu’elle a bien voulu lui décerner, sur le Vice-
Président et les Secrétaires.

M. Ferrero, propose que la conférence exprime encore ses meilleurs remerciements

aux Secrétaires, qui, pendant la réunion, ont eu à s’acquitter de la plus grande part
du travail.

L'assemblée se lève en signe d’assentiment.
Le Président lève la séance à 6 heures 15 minutes.

(signé) Ibanez. Baeyer. von Bauernfeind.
Bruhns. Faye. von Forsch.
Hirsch. Mayo. von Oppolzer.

 
 

FE
|

REES TERN LIAL. TENS OE

LENS STEN IT EE

li
hi
Hi
fat)

96

 

PROCES VERBAUX DE LA COMMISSION PERMANENTE.

PREMIERE SEANCE.

Mounrcu, 12 Septembre 1880.

%

La séance est ouverte & 11 heures 20 minutes.

Sont présents: M. M. Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch,
Ibanez, Mayo, von Oppolzer ; assistent en outre M. M. les délégués: Ferrero, Nagel, Seidel.

Présidence de M. Ibanez. M. M. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme

secrétaires.
M. von Bauernfeind souhaite la bienvenue à la Commission qui — à sa grande
satisfaction — a choisi Munich a l'unanimité pour lieu de réunion; il désire que tous

les membres de la Conférence s’y plaisent.

M. Hirsch donne connaissance d'une lettre de M. Hilgard de Washington, d’après
laquelle lui même aussi bien que M. Peirce sont empêchés malheureusement de venir
assister à la Conférence générale. — Une autre lettre annonce l’arrivée de M. M. Bak-
huyzen et Oudemans des Pays-Bas.

La Commission, sur la proposition du Président, décide de recommander a 1a
Conférence Vadoption du Reglement du Stuttgart — et s'il ne se perduisent pas de
propositions dans l'assemblée même — de proposer M. Baeyer pour Président d'honneur,
M. von Bauernfeind comme Président, M. M. Faye et Mayo comme Vice-Présidents,
M. M. Bruhns et Hirsch comme Secrétaires.

M. le Président ouvre la discussion sur le programme.

M. Bruhns retire, pour cette fois, du programme le point IV qu'il avait proposé,
savoir la modification des statuts, en ce sens que désormais les conférences générales
auraient lieu tous les cinq ans et les réunions de la Commission permanente suivant
les besoins; il le retire parceque plusieurs des membres de la Commission envisagent
qu'avec le développement rapide des travaux de l'Association, les réunions annuelles
ainsi que les Conférences générales tous les trois ans sont encore utiles et fournissent

l'occasion d'initiatives productives.

 

ae Diana bah dia à sind à.

ii

 
Ira en

\

en Rn IC Tee ne |

EN REe RUA ee

anna

TM ET

Ludo dat REINER
LL TEN TRE RT ETT CG ct

4

97

La Commission décide la suppression du point IV du programme.

M. Faye désire que le programme ajoute au point qui concerne les observations
de pendule, le vœu que les Etats maritimes fassent faire de ces observations par leurs
officiers de marine, au plus grand nombre possible de points des côtes et des îles. Dans
la discussion à laquelle prennent part M. Baeyer, Hirsch, Ibañez et von Oppolzer, on fait
observer que l'expression d’un pareil vœu semble prématurée aussi longtemps que nous
ne serons pas en mesure de pouvoir recommander aux officiers de marine des appareils
et des méthodes définitives. Toutefois M. Faye est invité à présenter sa proposition

à la conférence lorsque le point III sera en discussion; elle pourra alors être renvoyée
au rapport d’une commission spéciale.

M. Bruhns donne lecture du Rapport de la Commission permanente en langue

allemande, M. Hirsch en langue française; avec quelques légères modifications le rapport
est adopté.

La Commission ratifie les invitations que son bureau a adressées à M. Sainte-
Claire Deville et Dr. Gould de Cordoba, d'assister à la Conférence générale.

Sont annoncés comme nouveaux délégués des Gouvernements :

‘ pour la Prusse: M. le Conseiller intime Professeur Helmholtz de Berlin,
M. le Conseiller intime Dr. Werner Siemens de Berlin.

La séance est levée à 1 heure 15 minutes.

13

 
 

|

ee

EN IE NEE TTITTENETT

EEE ERLERNEN

emir

ER NT NT SS ee

f

Ki

Ë
N

98

DEUXIEME SEANCE.

Mounicu, 15 Septembre 1880.

Sont présents: M. von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, „Hirsch, Ibanez,
Mayo et von Oppolzer. M. le Général Daeyer est empéché, par raison de santé, d’assister
a la séance.
La séance est ouverte à 10 heures.
M. von Bauernfeind invite la Commission renouvelée par les élections, à se con-
stituer. Sont nommés au scrutin secret:
M. Ibañez comme Président par 7 voix; M. Faye en a eu 1 voix.
M. M. Bruhns et Hirsch comme Secrétaires par 7 voix, M. von Oppolzer
ayant recu 2 voix.
Les membres nommés acceptent leur nomination et M. Ibanez désigne M. von
Bauernfeind comme Vice-Président.

La séance est levée à 10 heures 15 minutes.

 

etc nm be a ob a A a nn

 
Inn we

T

aan ee eeepc

Whiner

remap manent Tt mm am er

ne

Ce

A dds
PRAT He Tt

Ada

Lab ANAL HAL ha
OL CEN ORT RTE TI

4

99

TROISIEME SEANCE.

Mvxıca, 17 Septembre 1880.

Sont presents: M. M. von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, Ibanez,
Mayo, von Oppolzer. M. Baeyer étant indisposé se fait excuser.

La séance est ouverte a 6 heures 30 minutes.
Presidence de M. Ibanez.

M. Bruhns communique une note que M. Foerster lui a remise pour la présenter
& la Commission permanente, concernant les comparaisons de la toise de Bessel avee
plusieurs copies exécutées à Berlin à des époques différentes.

M. flirsch regrette que par cette communication la Commission permanente se
trouve nantie de nouveau d’une affaire. qui regarde une question interne à débattre
entre l'Institut géodésique Prussien et le Section de l’État-major Prussien chargée de
la triangulation du pays. Pour autant qu’un intérêt scientifique y est impliqué, et en
général pour toutes les questions métrologiques qui intéressent la géodésie, il lui semble
que le bureau international des poids et mesures soit le mieux placé pour fournir la
meilleure solution. En raison de cette considération il espère que M. le professeur

x

Foerster consentira a retirer sa note.

M. von Oppolzer, sans vouloir juger le fond de la question, exprime le méme
désir et demande en tout cas que l’expression un peu forte „dans l’interet de la logique
scientifique“ soit supprimée dans la note par M. Foerster. Plusieurs membres s’étant
prononcés dans le même sens, la Commission décide à l’unanimité moins une voix:

1. de charger M. Hirsch de demander confidentiellement à M. Foerster s'il
consent à retirer sa note.

2. Si cela n’est pas obtenu, de demander en tout cas que l'expression indi-
quée soit supprimée dans la note.

3. En cas de publication de la note de M. Foerster, de la faire suivre de la
réponse que M. Baeyer voudra y faire.')

1) M. le Professeur Foerster ayant maintenu sa note, a laquelle il a apporté le changement
demandé, nous donnons comme annexe sa note ainsi que la réponse que M. le Général Baeyer a envoyée.
Les Secrétaires.
13*

 
 

|
|
,
|

EEE

SE

RE SEE ST oo

IS ET

Poe ee ee RT EEE

   

100

4. La Commission propose qu’é l’avenir non seulement la question soulevée
par la note de M. Foerster, mais en général toutes les questions métrolo-
giques intéressant l'Association géodésique soient soumises à l'étude du
Comité international des poids et mesures.

M. M. les Secrétaires sont chargés d'arrêter entre eux la rédaction du Procès-
verbal de la dernière séance de la Conférence générale qui n’a pas pu être terminée à
temps, et de la soumettre, par voie de circulaire, à l'approbation et à la signature des
membres de la Commission.

Quant à l'endroit pour la réunion de la Commission en 1881, le bureau fera les de-
marches confidentielles préparatoires et soumettra la question en temps utile au vote par
correspondance; le vœu est émis par quelques membres que la réunion ait lieu cette fois
dans une ville des Pays-Bas et comme époque on désigne le mois de Septembre.

x

La séance est levée à 7 heures 30 minutes.
(Voir les lettres de M. M. Foerster et Baeyer, pag. 48—53.)

= OO —

 

|
i
|
py emy area)

Tan ae Lae

 

it
à
2
a8
3E
i
a5
iR
4

=
=
+=
it

Annexe I.

NOTE

SUR

LA POSSIBILITÉ DE CALCULER A PRIORI LE POIDS ET LA PRÉCISION DES
RESULTATS D'UNE TRIANGULATION PAR LA SIMPLE CONNAISSANCE DE SON
CANEVAS.

PAR

M'A, FERRER.

I discussion renouvelée entre le général Ibanez et le colonel Perrier sur les avantages
relatifs des bases longues et des bases courtes et sur leur distribution convenable dans
un réseau trigonométrique, me donne une occasion favorable pour soumettre à mes col-
lègues une nouvelle manière de considérer la question dont il s’agit. La facon
d'envisager le problème de la distribution la plus convenable des bases sur l'étendue d’un
réseau, qui est proposée dans ce mémoire, supprime, pour ainsi dire, l'arbitraire et dépend
de l’application de la méthode des moindres carrés à la recherche des poids des côtés

d'une triangulation et de toute autre fonction qui en dépend, sans avoir encore exé-
cuté les observations définitives. _

I. La première opération que l’on exécute sur le terrain pour le couvrir d’un
réseau trigonométrique, est une reconnaissance pour choisir les sommets des triangles
y construire les signaux et faire un projet de canevas sur lequel les points trigonomé-
triques soient placés avec une exactitude suffisante. (Cette opération est faite d’après
des principes scientifiques et des règles pratiques qu'il est inutile de développer ici;
mais il y a une circonstance qui mérite d'être remarquée et c’est que dans la recherche
des points trigonométriques l’on procède déjà à une mesure approximative des angles
moyennant un petit instrument goniométrique, tel qu’un sextant de poche ou un théodolite
de petites dimensions. Sans cette mesure provisoire des angles, il serait impossible de
tracer le canevas avec une approximation suffisante. L’expérience prouve que dans cette
premiere mesure on ne s’écarte pas de 10’ de la valeur definitive des angles; rarement
l’ecart dépasse 5’. L’examen des travaux faits en Italie prouve que les différences entre

 
 

N
Ë
É
|
u

SES ESIC SG eR en GEE

SS

EASE REE

 

Serre SR

 

2

 

les observations provisoires et définitives sont encore inférieures aux limites que nous
venons d'indiquer. Il n’y a pas de raison pour croire que dans les travaux exécutés dans
les autres Etats les choses se passent d’une autre maniere. Au contraire, il arrive trés
souvent que les observations nouvelles se font apres des triangulations anciennes qui nous
donnent les angles dans les 5 secondes pres. Il en est ainsi des triangulations faites a la
fin du siécle dernier et au commencement de ce siecle, et dont les observations sont
actuellement refaites, avec plus ou moins de raison, avec des instruments, des méthodes
et des buts plus perfectionnés.

En résumant, on peut affirmer que, soit par la reconnaissance, soit par les
données des triangulations anciennes, le directeur des travaux peut se procurer la valeur
des angles dans des limites assez approchées pour garantir les 5’ avant méme d’avoir
fait commencer les stations trigonométriques.

II. Cela posé, entrons dans un autre ordre d'idées et figurons nous les opé-
rations qui constituent la compensation d’un réseau de triangles et plus particulierement
la formation des équations de condition. Les équations aux angles (Winkelgleichungen)
sont formées d’un terme numérique et de termes contenant les corrections (1), (2),
(3) etc. etc. . . . ayant les coefficients + 1 et —1. Les équations aux côtés (Beiten-
gleichungen) sont formées d’un terme numérique et de termes contenant les corrections
(iy, 2) G@) etc etc. . . . et ayant des coefficients obtenus en divisant par 10” la diffé-
rence tabulaire des logarithmes des sinus des angles.

Il est donc aisé de comprendre que dans les équations aux angles les coeffi-
cients sont indépendants de la valeur des observations et peuvent être formés avant de
connaître le résultat des observations, lequel n’aura d'influence que sur le terme connu
ou numérique. Mais il nest pas difficile de se convaincre de la possibilité de former
avec une approximation suffisante les coefficients des corrections dans les équations aux
côtés, en se servant des valeurs provisoires des angles données par la reconnaissance.
En effet, ouvrons les tables des logarithmes des sinus, dans la partie qui contient les
angles tels qu'ils sont admis ou tolérés en géodésie, et nous verrons que les différences
tabulaires se maintiennent constantes pendant des pages entières, c'est à dire pour des
angles qui diffèrent de cinq et même dix minutes. Il arrivera quelques fois que le
dernier chiffre de cette différence tabulaire changera de une ou deux unités du septieme
ordre, mais comme les différences sont divisées par 10 pour former les coefficients des
corrections, il s'ensuit que l'erreur que l’on peut craindre sur ces coefficients atteindra
au plus une ou deux unités du huitième ordre des logarithmes. Il est donc démontré
que par la valeur provisoire des angles on peut former les coefficients des corrections
dans les équations de condition aux côtés.

Le directeur des travaux peut donc former à l'avance les équations de condition
aux angles et aux côtés en laissant indéterminés leurs termes numériques qui résulteront
plus tard des observations définitives, dont la valeur n’aura au contraire aucune influence
signifiante sur les coefficients des corrections.

Si lon prend pour unité de poids celui d'une observation simple et que le pro-

 

a

pe sa ant ds alll a nn
ne

I ren TP IRTELHn TON”

it lad debat at null di
TIRANT ENT TR

nn

ee tt

Kay

iia

À lab

Aish amas 4) BB Li à N
N Tg

3

gramme des observations soit établi, l’on connaîtra le poids de chaque angle ou de
chaque direction définitive, de manière que l’on pourra composer à l'avance les coeffi-
cients des équations normales, à l'exception du terme connu, qui dépendra de la valeur
que prendront plus tard les termes connus des équations de condition.

IT. Le poids d’une fonction quelconque des observations compensées dépend
de la forme de la fonction même, des coefficients des corrections dans les équations
de condition, et des coefficients des corrélatifs dans les équations normales, mais nulle-
ment des termes connus des dites équations. Or, comme les coefficients de ces équa-
tions peuvent être formés à l’avance, il s'ensuit qu'il est possible de calculer le poids
d’un côté quelconque de la triangulation, ainsi que le poids d’une fonction quelconque
dépendant de la triangulation, comme par exemple une ligne géodésique, une latitude,
une longitude, un azimut etc. etc., avant l’exécution des stations trigonométriques. Ce
poids est indépendant de la précision des observations et dépend de la forme et des
dimensions du réseau. Il n’en est pas de même de la détermination de l'erreur moyenne
ou de l'erreur probable d’une fonction des observations, car cette détermination exige la
connaissance des valeurs définitives des observations, ou du moins de Verreur moyenne
d’une observation simple.

Celle-ci peut néanmoins se déterminer par l'étude des travaux trigonométriques
qui ont été exécutés avec des instruments et des méthodes ayant la même perfection
des ceux dont nous voulons nous servir. Tous ceux qui sont habitués à étudier les
travaux géodésiques exécutés dans différents pays pourront se persuader, par une espèce
de statistique des erreurs d'observation, qu’à chaque époque il y a, pour ainsi dire,
une précision typique correspondant à la perfection des instruments et des méthodes,
ce qui fait que la valeur des erreurs moyennes se maintient entre des limites assez étroites.
Ainsi, par exemple, les observations exécutées depuis Bessel jusqu'à nos jours donnent
généralement pour erreur moyenne d’une direction simple une valeur comprise entre 1” et 2”.

Les observations plus anciennes ont une erreur moyenne qui se rapproche de 2”, les
plus récentes une erreur moyenne plus voisine de 1”. En tout cas si l’on adopte a priori
la valeur de 2”, l’on est sûr de ne pas flatter à l’avance les résultats de nos observations.

Donc en réalité tout directeur de travaux géodésiques peut connaître à l'avance
l'erreur probable d’un côté quelconque de sa triangulation et l'incertitude de la po-
sition des points de son réseau; et si le but qu’il se propose exige un certain degré de
précision il pourra régler en conséquence:

a) La précision des observations angulaires et leur nombre;
b) Le nombre et la distribution des bases sur l'étendue du réseau.

Par exemple je suppose qu’une erreur moyenne de 754s; soit tolérée sur la
longueur d’un côté, et que les instruments dont on se sert donnent « pour valeur de
l'erreur moyenne d’une observation simple; je suppose de plus que le programme
des observations soit établi de maniére que chaque direction résulte avee le poids
p; avec ces données, et les valeurs provisoires des directions résultant de la recon-
naissance, je puis former les équations normales à l'exception de leur terme connu.

 
 

|
l
I
|

 

L’expression du poids d’une fonction quelconque des observations, d’un côté, par exemple,
dépend de la forme de cette fonction et des coefficients des équations normales;
je peux donc déterminer ce poids P, et Verreur moyenne de la fonction donnée

sera —"—, Si donc cette fonction est un côté et que cette erreur moyenne —,

 

u

oe Ver
dépasse , de la longueur, il est évident qu'il faudra augmenter la précision et
le poids des observations, et si cette précision et ce poids ne peuvent plus être raison-
nablement augmentés, il faudra mesurer une nouvelle base pour éviter l'accumulation des
erreurs des observations angulaires. 3

On voit ainsi que le directeur dispose de plusieurs éléments pour régler d’avance
la conduite des travaux. Ces éléments sont:

a) L’erreur moyenne d’une observation simple.

b) Le poids des observations que l'ont peut régler par le nombre et la
combinaison des observations. Cependant ce poids ne peut pas être
augmenté indéfiniment, car il a des limites données par l'expérience.

c) Le nombre et la distribution des bases.!)

') Il suffit de faire attention à ces conclusions pour comprendre qu'il est, jusqu à un certain
point, possible d'atteindre dans une triangulation des résultats satisfaisants, même lorsque les instruments
coniométriques ne sont pas les plus parfaits. Tous ceux qui ont assez d'expérience dans cette matière
savent très bien que, malgré les principes théoriques, il n’est pas permis de croire à la possibilité d'un
degré indéfini de précision croissant en raison de la racine carrée du nombre des observations. C’est
qu'en effet chaque instrument peut donner par la réitération des observations un maximum de précision
au dela duquel il serait inutile de renouveler les mesures. La preuve la plus évidente de ceci, nous la
trouvons dans le fait que, malgré la précision théorique des observations, les équations de condition ne
sont jamais ou très rarement satisfaites par les observations dans une mesure qui soit en rapport avec
l'erreur moyenne de celles-ci. Cela étant admis, supposons qu’il s'agisse de rendre comparables les résul-
tats de deux instruments. Si ces instruments sont assez peu différents pour être rangés parmi ceux
d’une même famille, il suffit de déterminer, par un grand nombre d'observations, le poids relatif d’une
observation faite avec les deux instruments, et de régler en conséquence le nombre d'observations à faire
respectivement pour obtenir des résultats de même poids. Mais il est possible que faute de mieux l'on
doive se servir d'un instrument de type ancien et donnant, par exemple, pour l'erreur moyenne d’une obser-
vation une valeur triple de l'erreur moyenne usuelle dans les travaux modernes. Dans ce cas il ne faut
pas seulement chercher une compensation dans un plus grand nombre d'observations, mais il faut remédier
aux inconvénients en mesurant un nombre de bases convenable, en se guidant, pour les placer, avec les
principes indiqués dans ce mémoire.

Il peut encore se présenter une question très importante, c’est à dire de profiter d’une trian-
oulation ancienne, bien que ses angles ayent une précision inférieure à celle que nous prétendons actuelle-
ment. Dans ce cas, on comprend qu'il est possible de perfectionner la triangulation donnée soit par de
nouvelles observations angulaires, soit par la mesure de bases en nombre suffisant et convenablement
situées, soit par les deux moyens réunis. Les principes indiqués dans ce mémoire suffisent pour ré-
soudre sans tâtonnements la partie géométrique de la question, tandis que les données statistiques déduites
de travaux précédents nous indiqueront les dépenses inhérentes aux stations trigonométriques et aux mesures
de bases et nous feront décider, à égalité de précision, pour la solution la plus économique.

   

64h A AM eben Ada MB 4
>

in sah ab os bah A na nn
ra we es

miner

Der

era AM one Ne QU EE

hab

2.
i
25
i
ze
=E
st
sE
3
i
=
==
!
zu
“5
%
+

5

Mais ce directeur ne pourra donner un caractère vraiment Scientifique à ses
prévisions s’il ne possède pas un canevas suffisamment exact dont il puisse tirer des

valeurs approchées pour les angles, afin de former les équations de condition et les
équations normales, à l'exception de leurs termes connus.

C’est pour cette raison que l’auteur de cette note, comme directeur des travaux
géodésiques italiens, a fait exécuter sur toute l'étendue de l'Italie continentale et insu-
laire une reconnaissance complète qui précéde de beaucoup (peut-être de 8 ans) l’exécu-

tion des stations trigonométriques.

Munich, septembre 1880.

A. Ferrero.

Annexe I, 14

 
   

M rere er

 

rt Wr ner pere guet RCE D PPT OT IT mm ni ey Davee ree

 
 
te 00 pe Sa Bra nnn STE PT PAS

RAPPORT

SUR LA

QUESTION DU PENDULE

PRÉSENTÉ

A L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE

PAR

C. CELLÉRIER.

ANNEXE II.

202.
dE

 

 

 
   

TRITT PP ET ETC BR NC er ont + et Hp pere que er

 

‘ nn

tre D TT APT TPT Te

 

 

 

 
  
ya we

  

10. RFP EPR] VT TTT Wey:

lA
FEIN ID NET TTI ATED INTERPRETIERT

arrete

betty

AAA Ba i

ah

i
ir
i
3

A
ë
=
7:
ik

Dans la dernière réunion de l'association géodésique M. Plantamour et moi avons été

chargés d'étudier la question du pendule double, et en général les améliorations à apporter
au pendule à réversion.

Ce même sujet a donné lieu depuis à des travaux importans. M. Yvon Villar -
ceau, dans un savant mémoire, a calculé les effets du roulement: En supposant le pen-
dule suspendu par des rouleaux de grand rayon, il a déterminé la loi de variation des
amplitudes, et les corrections de la durée qui donnent la valeur exacte de g. Si le
coefficient du frottement peut être rendu assez faible pour que l’expérience dure un
temps suffisant, cette disposition aura sans doute l'avantage de donner une grande

stabilité au mode de suspension, en empêchant la détérioration des couteaux et régu-
larisant le frottement.

M. Faye, pour remédier au mouvement des supports, avait déja propose le pendule
double; il a récemment indiqué une autre disposition de cet appareil, et a de plus entre-
pris de supprimer Verreur par un tout autre moyen, savoir en faisant osciller dans le
vide un pendule léger sur un support trés ferme.

Les diverses dispositions du pendule double seront bientöt analysées; mais comme
on devra lui appliquer les mémes corrections qu’au pendule de Bessel, je dois d’abord
en rappeler la nature, ou préciser l’état actuel de la question,

Corrections du pendule de Bessel.

On ne peut observer que deux élémens avec une exactitude complete, ou de
premier ordre; ce sont la distance des couteaux, désignée par À, et la durée d’oscillation.
Pour cette dernière, il faut que l’expérience dure un temps considérable, afin que l’erreur
des signaux au commencement et & la fin soit répartie sur un grand nombre d’oscillations ;
quant .a la distance A, sa mesure nécessite des précautions minutieuses, savoir: une
étude comparée des coefficiens de dilatation de la tige et de la régle, des modifications
que le voisinage de l’expérimentateur apporte aux lignes de visée des micrometres, la
mesure de l’écrasement des couteaux, etc.

14%

 
 

k
H
i
4

EU

EEE

en

b
|
i
;
ir
h
hi
ui
i
Hi
I
\
i
i

a RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

D’autres élémens ne peuvent étre obtenus qu’avec une exactitude un peu moindre ;
ce sont entre autres la position du centre de gravité, et la longueur réduite du pendule,
ou ce qui revient au méme, son moment d’inertie par rapport au centre de gravité.
L’appareil est construit de façon que ce moment soit à tres peu pres mhh’, m étant la
masse du pendule, et h’ les distances du centre de gravité aux deux couteaux, sa
valeuï exacte est donc

m (hh’ + 8),
B étant une inconnue dont on sait seulement qu’elle est très petite. Dans le premier
mode de suspension, r étant la durée, / la longueur réduite, on a en négligeant toute
action troublante

os ae
ee eV =-V* (14+52,).

On a de méme dans le deuxieme mode de suspension.
SE / 8 :
ae en ——
T =7\? (1 tar)

N. ; h 1 :
Vi: A, (7 — 7):

ayant mesuré exactement À, on tire g de cette formule; l’inconnue 8 en est éliminée,
et il en est de même de la légère erreur qu’on a pu commettre sur h, k', parce quelle

se trouve multipliée par le petit nombre 7’ — 7; on doit seulement avoir soin que »'—

 

d’où résulte

 

ne soit pas trop petit, ou que le centre de gravité soit à une notable distance du milieu

de la tige.

L’alteration de durée provenant de l’action de lair, en supposant le pendule

pe 2 x : 5 Saal 1
symétrique de forme, est également, pour une meme amplitude, proportionnelle a oo

dans les deux modes de suspension: les termes qui en proviennent se confondent donc

ee
8.”
plus importante qu'on ne peut point les calculer a priori; la résistance de l'air, qui est
lui même en mouvement, ne peut en effet, comme pour le mouvement des projectiles,
être assimilée à une fonction de la vitesse. Enfin, s’il y a une altération de durée par
suite du frottement, ce qui est fort douteux, elle se trouve également éliminée.

et se trouvent éliminés en même temps; cette circonstance est d'autant

 

avec

Quant au balancement du support, il introduit dans les valeurs de 7 et 7’ des

termes proportionnels à h, h’, et non à de sorte que le caleul ci-dessus ne les

mo 7°
fait point disparaître. Toutefois ces termes peuvent être calculés directement, ce qui
n'avait pas lieu pour les autres; ils dépendent d’un petit nombre #, qu’on peut appeler
la constante du balancement; c’est le rapport d’une petite déviation horizontale du support

à la force qui la produit.

   

2304 4 de 4-48 ha Aa à

a as ahmed hs a ta et ns

 
I ee

wl i TRH HTM TREO CEST AE

RE

na it aval ti
Monte tae MEI NIEREN

er

ALL La a à À nt

1

Lan Mt ka Ten
DE CORNE (AREA CORRE QU DAT CIO BREL CR Lt

=

PRESENTE À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 5

Si on cherche ce rapport par une experience statique, en appliquant une force
horizontale au support, on observe un phénomène singulier: la déviation n’est pas in-
stantanée comme devrait l'être la déformation d’un corps élastique; elle augmente pendant
plus d’une minute, et semble accompagnée d’une sorte de tassement progressif du sol.
Le mouvement du pendule est donc accompagné d’une flexion des pièces métalliques, et
en outre les piliers et le sol cédant légèrement sous les pieds, produisent un ballotte-
ment général du support, moins prolongé toutefois que dans l'expérience statique; aussi
la valeur de % deduite de cette dernière est supérieure à celle qui correspond au mouve-
ment, et l’on est forcé pour la trouver, d'effectuer sur le pendule même une serie
d'observations directes fort délicates. Ce travail est à recommencer à chaque station,

la valeur de % variant avec la disposition des piliers et la nature du sol.

C'est pour éviter ces complications que M. Faye a eu l’ingenieuse idée de faire
osciller deux pendules en sens contraire sur un méme support; il reste & chercher quelle
sera la disposition préférable & donner & cet appareil, et & quelles conditions il devra
satisfaire.

Je nommerai mouvement simple celui dans lequel on néglige l’action de l'air et
des frottemens, et les corrections d'amplitude, considérant ainsi les écarts de la verticale
comme infiniment petits pour les deux pendules; le mouvement troublé sera celui dans
lequel on tient compte de toutes ces circonstances. La première condition à satisfaire
par l'appareil sera, qu'en supposant le mouvement simple réalisé, on puisse en tirer la
valeur de g; nous devons donc examiner celui-là en premier lieu. M. Pierce dans un
travail intéressant en à déjà donné la loi pour un cas particulier qui différe à peine du
cas général; aussi j'adopterai autant que possible ses notations.

Equations :du mouvement simple.

L’équation du mouvement d’un pendule unique quand le support oscille est
(Note sur le mouvement simultané d’un pendule et de son support. Archives des sciences, .
Octobre 1875)

d29 g :

nd abe
a al

 

dans laquelle

 

. del DENT
u = mh [sin ie ae |.
L’écart de la verticale, supposé infiniment petit, est désigné par 4, de sorte que
sing = 9: y, est l’excursion horizontale du couteau, en lui attribuant un mouvement
de translation perpendiculaire à sa longueur; nous admettrons qu’il n’en a pas d’autre;
“Z,, qui désigne son excursion verticale, sera donc nulle: l’équation se réduit ainsi à

 

dt? a de

 

dr oi g i de gy.
a l

 
 

4
i
5
li
h

SERIE IE

a ee

er

RE

ER

SE ETE A SCARE SET

SEE PRET

RT

Ke
i;

6 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

Supposons ensuite que deux pendules soient disposés d’une facon quelconque
sur un support commun: nommons /,, /,, leurs longueurs réduites: $,, ¢,, au lieu de
8, les écarts de la verticale: s,, s,, au lieu de y,, les excursions des couteaux, comptées
positivement du méme cöte que d,, &,; les Equations de leur mouvement seront

 

di ds
| eps cas Os 0

| a. des
L “

 

et

qui coincident avec celles de M. Pierce. Les excursions dues & de faibles pressions sur

les supports en sont des fonctions qu’on peut regärder comme linéaires; ces pressions,
exercées par les couteaux, sont d’ailleurs proportionnelles & d,, d,; on aura donc

(2) 8, — 20, + y», Dé x 6, + VAUPE

2, y, ©, y étant des constantes.

Nous devons mentionner deux cas particuliers:

Premier cas. Les tranchants sont placés sur une même droite horizontale, et
les résistances du support parfaitement symétriques pour tous deux; c’est la disposition
employée par M. Pierce; on aura alors comme il le suppose 2’ = x, y — y, par suite
de cette symétrie.

 

En supposant @, = o les équations (3) dans cette hypothèse donnent
Sa
Ce

c’est le rapport des déviations des supports des deux couteaux quand une force agit sur
ie premier seulement. Dans ce cas on ne peut évidemment avoir s, < s,:.il est
également difficile de supposer s, = s,; le plateau portant les pendules est trop massif
pour $e tordre, mais les pieds doivent fléchir légèrement de façon à amener une torsion
ou rotation insensible de l’appareil; en effet les excursions ne sont que d’un petit nombre
de microns, et si la différence s, — s, en a un, en prenant 02 pour la distance
horizontale des tranchants, la rotation correspondante n’est que d’environ 1”; ainsi ce

mouvement doit se produire, et il en résulte s, > s,; par suite x > y.

Second cas. C’est la disposition, indiquée en dernier lieu par M. Faye, dans
laquelle les deux pendules oscillent dans un même plan, les deux tranchants étant per-
pendiculaires à la droite qui joint leurs milieux. Il n’y à pas alors de torsion, et en
comptant D,, D,, positivement d'un même côté, on à s, = s,. Les pressions exercées

S z
sur les deux couteaux ont pour somme 7, & etant la constante du balancement. En
is

 

a

pu 4 am A dt a bib a na nn

 
a ET PE INN 1"

PIERRE IT

equine PME TEE

ae

EN

=
i
==
i
==
IR
z=
2
i
2%
2
iR
a=
2È
se
=

PRÉSENTÉ À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 7

supposant les deux pendules aussi semblables que possible, nommant p leur poids commun,
l leur longueur moyenne, on aura

Sram u DR / kph
(#) rom en) dt Je

Lois du mouvement simple.

On trouvera ces lois pour une disposition quelconque en substituant les valeurs
(3) dans les formules (2). Si l’on pose

= BE ls ess ee ap L+a—l1, —

dû

2

on trouvera

 

 

| Ge D u wy ee + 9 Ÿ, =,
(6) |

 

 

, a?
ete) et m. + 9 >, = 0,

et il est clair qu’en échangeant au besoin les lettres correspondant aux deux pendules,
on peut regarder à comme positif. .

Les intégrales complétes de ces équations sont

| D, — À cos (mé + f) + B cos (m’t + Ff’),
1)
| 6, = A’cos (mi + f) + B’ cos (mt + ff),

SER I Nice 9 a) /
ye NV tee, DL. e=V erty

3 ’ ae
lat u» bin, n=——, n =.

en posant
(8)

De la sorte A, B, f, f’ sont des constantes arbitraires dépendant des circon-
stances initiales; m, m’, n, n’ ne dépendent que de la nature de l’appareil On peut
vérifier que par suite de la stabilité du systéme, yy’ est positif.

Les valeurs de x, y, x’, y’, x” sont très petites, et à cause de la aimilitude des
pendules il en est de même de © et par suite de o; ainsi on à sensiblement

„m 9 Nm à |
Mm = Bane a, 1? a

de sorte que m, m’ sont presque égales et m > m’.

 
 

E.
F
i
a
i

i
5

u SRE I EE EEE SC ER Fa GASES RENEE ES

BEE

SEE EEE ERLITT

PRET

EE

RSR NE ES DRE

sue

i
Ae,
te
ti
i

8 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

Pour interpréter les formules (7) commencons par le cas ot l’on à à la fois
numériquement A > B et: A’ > B’; c'est le seul qui nous servira plus tard.

Le cas considéré par M. Pierce diffère à peine du cas général, et on pourrait
comme lui vérifier par une construction géométrique que chaque pendule aura une durée

x . . , x T . . i;
moyenne d’oscillation égale a —, et que celle-ci pourrait se conclure de l’observation,

en notant les instants où les deux pendules passent à la fois par la verticale. Toute-
fois, pour l’usage plus étendu que nous avons à faire du résultat, il convient d'employer
la méthode analytique, en transformant comme il suit les formules (7). Posons.

 

 

 

oo Ty Dat
2 Be 2 um
9
( D ct In =D t )
u” = are tang (gp tang 4 )-
Comme ———; est positif, w” pourra être supposé toujours compris dans le

Ads
même quadrant que wu, et croitra ainsi avec w d’une manière continue. Par suite en

1 :
posant « — uw” = wW, w sera toujours compris entre 5 =; on aura d’ailleurs

„ B sin 2
(10) (me == fang (« — 4), . wW = are tang a
La valeur (7) de d, peu s’écrire

D, = (A + B) cos uw cos uw’ — (A — B) sin u sin u),

 

 

ou
Di — — cos (u + u").
En posant
(11) u = Va + B)? cos? w+ (A —B)? sin? u,
on a

(A + B) cos u

a

BOS Uy ==] ==

En remarquant que cos x” et cos « ont le même signe et que

U+u = uw + u — ÿ = mé +f — 1,

on trouvera

(12) 6, = Ha cos (mi + FU),

le signe Æ étant celui de À + B ou de A. On aurait également

 

!

su ae am bn, a, Abd ad do A ana um un

 
I

a ET OREO PU

 

TANT

\a

can Aula, BB (Qk ar
LL OLN ORE ATR BETTIE EEE FRE Hee

PRESENTE À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 9

bo = Æ a” cos (mt + f — w'), w= are tang (

B’ sin 2 « )
A Br cos UE
, . 1 \
W’ étant compris entre + > 7, et a’ ayant une valeur analogue & celle de a.
L’angle 2u ayant pour dérivée m—~m’ varie avec une extrêmé lenteur; par
suite il en est en général de même de a, a’, w, wv’; a, a’ représentent les maxima de
by, &,, Ou les amplitudes.

Les passages simultanés des deux pendules par la verticale ont lieu quand on
a a la fois :

A cos (i bo a...
A’ cos (mt + f) + B’ cos (m’t + f’) 0.

|

En laissant de côté le cas particulier où l’on aurait

A, dé 0. ou Bb —0
il en résulte

cos (mt EF) = 6, eos (mt Ef = 0

de sorte que mt + f; m’t + f’ ont tous deux la forme @ + 2 7, à étant un entier;

leur différence 2x a alors la forme ir; réciproquement quand 2% a cette forme, il en
est sensiblement ainsi pendant tout une oscillation puisqu'il varie très lentement; par

suite quand »4 + f atteint une valeur de la forme (@ + z, on en peut dire autant

de m'é + f’, et le passage simultané par la verticale a lieu; ces passages s’effectuent
done a tous les instants où l’on à à la fois

2 4 = mult. de 7. ay ou —= 0

PEELED, 4 , 12 T . n
Ils se répétent aprés une durée considérable muy due M. Pierce appelle
un cycle.

\

Comme a linstant des passages « est un multiple tour & tour pair et impair de

a 7, Vexpression (11) de amplitude prendra sa valeur la plus grande et la plus petite;

ce seront, au signe prés, A+B, A—B: dans l’intervalle elle variera toujours dans
le meme Sens.

L’angle mt + f — 4 ou w’ + u” est toujours croissant; par suite cos (mé + f — wW)
qui s’annulle avec d au commencement et à la fin d’un cycle, s’annullera dans
l'intervalle le même nombre de fois que cos (mt + f), et a chaque fois le premier
pendule passera par la verticale; il en résulte évidemment que la durée moyenne

d’oscillation est a c’est pour la même raison celle du second pendule.

 
 

i
3

sen Re eee eer

SE EES SO

L

 

10 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

Si Yon supposait numériquement B = A, on devrait prendre
BA ;
HP) arc lang I tang u i uw —u" = vu,
nn 1 :
de sorte que Ww restat compris entre + 9 7 on aurait en même temps:

oa u) Eco — à + d) = Eacos (mi + ff’ + W),

a ayant la valeur (11), et l’on en conclurait comme précédemment que la durée moyenne

I

. TE 3 À , .
serait -7, pourvu que Vangle m’t +f’ + w ou w’ —w”, fit toujours croissant: c’est

ce qui aura lieu en général, « et «” variant beaucoup plus lentement que w’. Il pourrait
2

‘en être autrement si A et B différaient très peu; en même temps le minimum de a

serait presque o; c’est un cas anormal, étranger aux applications du pendule, et dont
la discussion serait inutile. En le laissant de côté on voit que la durée moyenne d’os-

. . TT T «TL
cillation sera, ou 7 Dour les deux pendules, ou -r pour tous deux, ou > bon Yun

Tr
et -— pour l’autre.

Choix de la disposition du pendule double.

L'appareil peut s’employer de deux manières:

1° La méthode directe consiste à observer une série d’oscillations d'un des pen-
dules en cherchant à atténuer ou à mesurer l'erreur due à l'influence de l’autre.

2° La méthode des passages consiste à noter les passages simultanés par la

: po P TT
verticale pour en déduire la durée moyenne — où —.

- En tout cas il faut qu’en supposant le mouvement simple on puisse en tirer
la valeur de g.

La disposition employée par M. Pierce se prêterait mal au premier procédé, car

x

les pendules marchant en sens contraire tendent & produire un balancement de torsion

que nous avons vu n'être pas négligeable. Quant à déduire y de ae ai: c’est à dire de

 

 

I

e en
g

cela exige une mesure directe de x, y, ou au moins, en supposant 6 trés petit, de 2 —y;
nous avons vu que cette quantité n’était pas nulle, et les variations continuelles de la

valeur de % ne permettent guères de supposer qu’une mesure suffirait une fois pour

toutes, la rotation comme le balancement pouvant être influencée par le sol ou les piliers.

 

3
i
3
q
i

ns ich a i, idl LA ald ali dd lh Aide ts
!

 

 

=
=

Fester

Dai à à bent

=

i

=

&
z=
==

®
z=
a
25
a
a=
=E
ae
ae

PRÉSENTÉ À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 11

La même disposition offre un autre inconvénient, car elle suppose les résistances.
du support complètement symétriques pour les deux pendules; c’est impossible avec trois
pieds; s'il y en a quatre, leur contact avec leur point d'appui devrait être rigoureuse-
ment pareil, et une inégalité de température suffirait pour qu'il n’en fût plus ainsi.
L'on n’est pas sûr non plus que la nature du sol soit la même de part et d’autre; le
voisinage d’un mur ou d’autres circonstances peuvent l’affecter.

Il est évident que des dispositions plus compliquées auraient des
analogues, et par suite la seconde disposition de M. Faye semble devoir
Les formules (8) doivent alors être remplacées par

je VE „Vo, 000
mV m Vorl. o=-Yoerip,o a

inconvénients.
être préférée.

 

|
(13) |
|

x k :
Il est à remarquer que 7 est Verreur relative de g due au balancement dans
kph

as Y :
le pendule ordinaire, et a7, OÙ = est celle de la durée pour un des modes de

 

. . rt 7. .
suspension; ainsi + n’est pas négligeable.

La méthode directe suppose une faible influence, par suite une faible différence
entre la durée moyenne, et la durée T, du premier pendule oscillant seul; leurs valeurs sont

De. de y —p mi u y+p\
Sar V(t aw) w=7VE(+ sr):
BL +3 _ ne oe
EE 9 = + WT (+):

. pie y . T À ° .
cela exige évidemment que la durée moyenne soit x: aue ¢ soit plus petit que y, et

 

 

 

 

y=? 3 aes
que “5,7. Où hig soit tres petite.

Dans la méthode des passages on ne pourrait déduire g de m’ sans mesurer y:

il faut done encore que la durée moyenne soit =, et qu’on puisse y négliger y—6,

9

c’est à dire que la fraction Sy considérée comme erreur relative de g, soit sans

: min a :
importance. Mais en supposant m wis! réduite à 7 Ve on en pourra tirer g comme

il suit: en nommant À,, À,, pour chaque pendule, la distance des couteaux, et 6,, 6.
de petits nombres inconnus, on aura par la formule (1)

Pi

vo 0 l= +2

hie

2%

 
 

f
|

eee enr mr

Dee

LS STS RES ES AAT

UST

SEE TE

EZ

ES

Sarre

SSIS

Skee Segen

SS PE ETES

SERRES

D RON Et IDE La NS

D

>
I

 

12 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

et en posant

 

il en resultera
Sh p ni x p
eee Vi + oS):

et le calcul s’achévera comme pour un pendule ordinaire. En supposant la disposition
du pendule double ainsi choisie, d’autres propriétés du mouvement simple nous sont
encore nécessaires.

Influence de la mise en mouvement. Variations de l'amplitude, de la phase, et de la durée.

Les pendules devant marcher en sens contraire, supposons les mis en mouve- i
ment d’une manière parfaite, de sorte qu'à l’instant initial ils soient livrés à eux mêmes
avec des amplitudes à égales et opposées. On aura à la fois, d’après les formules (7),

al.

Won sin f + D M” sim f' = 0; A Cost B'Cosy = à,
Anisim f + B'# sin — 0, À’ cos f + B'cos f

qui seront satisfaites en prenant

 

f=f = 0, à = À + B— — (An + By), |

d’où l'on tire
B n +1

(14) Ana |

j

|

En supposant - petit, on voit par les formules (13) que » différe peu de —1,

,

= B D , :
et » de 1; ainsi no sont de petites fractions.

 

 

Amplitudes. Leur rapport qui était au commencement — De ou 1, devient
à la fin du cycle, d’après la formule (14)
we en ee ot 8%
AIR A Bee Denen eye

ane à x 25 , a
ainsi ce maximum est à peu près 1 + et peut dépasser sensiblement l'unité.

| Phases. Nommons différence de phase la quantité v — mt, ! étant le temps
écoulé entre le passage des deux pendules par la verticale; on aura à ces deux instans

me+f—v=G+Ha, m+f—V tm et, |

+ étant le même entier; ainsi »v = mt’ = W — v; en substituant W = u — «”, posant

 
Ira wer

|
IE
|
|
(

 

   

MMPS A OTR MUTE

rennet

et

it
ih
2
a
25
3

2

A
a
a=
2È
AS
as

PRESENTE A L’ASSOCIATION GEODESIQUE PAR C. CELLERIER. 13

Ak : AUDE
I

nn Rdn

 

A+B

on aura par la formule (9),
v = arc tang (c’ tang w) — are tang (c tang w) ;

on peut regarder # comme le même dans les deux termes à cause de sa lente variation ;
il en résulte
3 (U — c) sin 2 wu

tang y == 34 :
8 cos 24 + ce’ sin 2u ?

 

ce et c’ différant peu de + 1, on aura à peu près

v= 4 (ce — c) sin 2 u;
ainsi la difference de phase est maxima au milieu du cycle, quand sin 2u= tt I: ce
maximum est

 

 

 

A—B A’ — B’
te -9=— 45) 44 Try)
ou d’après les formules (14),
1 rm 1, 20 D
= n —n mus DT a y

Cette valeur peut-être sensible; elle est toutefois assez petite pour indiquer que les deux
pendules resteront à peu près en opposition.

Durées. Posons

T= +4),

m

T etant Vintervalle entre deux passages successifs du premier pendule par la verticale
?

et w un petit nombre variable qui s’appellera l'erreur d'influence. On aura aux deux
passages

mi+f—v=Üt+drn, MÉLT +f—v— Av (+97:

vû la lenteur de variation de W, on peut remplacer son accroissement /\w par LE. . n ,

d’où résulte

il DAL gee Me ET x aw

 

“m. de 0m du m 20 Do?
ou d’apres la formule (10)
D B
(15) sn B (A cos 2 wu + B)

TT AIT BEA De.

 
 

i
|
5
|
|

nes

En TT ee

Sa

ae ee

ge:

EIER

=

RE me re

RE EE

SSS RES a SI Sa TES SERRE STE

ee

SR Re OR DEN

ee

14 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

Comme = a le signe de — AB sin 2 w, constant pendant un cycle, Verreur d’influence

varie pendant un cycle toujours dans le méme sens, et par suite il en est de méme

de la durée.
Les valeurs extrémes de l’erreur w, correspondant & 24 = 0 ou z, sont

B

BB
Ae ei

We

 

|
fs

Il en est ainsi quelle que soit la mise en mouvement; mais si elle est telle qu’on l'a
supposée, ces valeurs, d’après l'équation (14), sont

 

eh n +1 £ RL
l n—n’ 1 ren DB.
ou d'après les valeurs (13),
Sony rn ve.
D Buy
5 #
en supposant 5, ; très petit, elles se réduisent à Æ gi > les durées sont alors

T à l 8 i tes

ha == Vis) VE
Par suite la durée d’oscillation du premier pendule est au commencement la même que
s’il oscillait seul: à la fin du cycle elle est celle du second oscillant seul. Le second
aurait aussi pour durée celle du premier isolé, car les calculs précédens resteraient

exacts en remplaçant © par — 0.

Dans la pratique, en mettant I’
= 0, non rigoureusement mais avec une grande précision, et tous les résultats précédens

/
27

                                      

. . a . . ,
resteront exacts; car on vient de voir que 1 — — et w varient plus tard, et différent
sensiblement de 0: ainsi l'instant initial, s’il n’est pas le commencement d’un cycle, en
est très rapproché.

Erreur d'influence.

Nommons T,, T, les durées d’oscillation pour les deux pendules isolés, et T
la durée pour le premier influencé par le second: on aura

A — 4 (i + w')
w’ étant Verreur dinfluence rapportée & T,; il importe de la connaître pour une
oscillation quelconque, en fonction d’élémens observables.

Pour cela nommons 7 pour simplifier au lieu de / 0, la longueur /,; la
première équation (6), où x” = y, pourra s’écrire

 

a6, — #9 OA mo).
. de as beet l at?

 
  

vr sed de 41008 MM kk Mit Ad

4b.

je as ahmed ts os Hebdo id lh Audie ts i

 
|

 

|
|
|
|

|

 

 

 

  

AUTREMENT PRINT

PET

ik Lama MIE N À ua
OLE ERE ATRL DETTE BOE RT TE

PRESENTE A L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 15

Dans un mémoire sur le pendule (Mémoires de la Société de physique de Genéve,
t. XVII) J'ai trouvé l’altération de durée due à un terme additionnel très petit de
l'équation différentielle; celle-ci avait la forme

AU I

i 29g usinia
= ———sin? EL ss
dt? l Da

hl à

 

ou w est une quantité variable quelconque, et 4 désigne l'écart D, ; comme on néglige

la correction d'amplitude, on doit substituer sin $a—= +0, sin 0 = d, et en comparant

les termes additionnels, on a pour valeur actuelle de u,

 

„eh GA)
US ge ee

En exprimant « en fonction de ¢ on doit négliger les trés petites corrections;
b,, bd, devront ainsi correspondre au mouvement simple du pendule ordinaire, avec

A 2 T N > o C 2 2 3 2 2 Pe
une méme durée 7 OU m = Y=; dans ce qui précéde oscillation est supposée com-

prise entre deux écarts maxima; elle commence A

instant initial, ou l’on a © ao
on devra donc prendre

di — 0 COS mé, b, = — a’ cosm (¢t—?),
où ¢ est une constante. Les pendules traversent la verticale au bout du temps

TT

, T
nt A a ee

op, passant du + au —, et ¢, du — au +; la différence de phase » est done mf.
On aura de la sorte

h 2
u + E cos mt — 0! COS (mé — »| :
a

La durée correspondante, d’aprés le méme mémoire, est

=) (1 ent) op = + f*ucos odo.

ie 2 : Te
Comme on doit négliger la correction d’amplitude m et que T, = 7 ye on voit
que w’ = el mais il faut exprimer w en fonction de d qui est lié à 4 ou d, par la
relation

COS D, — COS à COS 2h + sin 26, ou d,?2 = a? cos 26;
comme croit de o à 7 pendant l’oscillation, on a

D, = + 2060S à, par suite mt — D:

 
 

4
i
|
|
i
5
i
;
Ë
i
u

ass

a

ER PRES EFT

SS SE OTT

aaa

ECS PR OER

See

ee

SE a EEE

iy
Ki

 

EEE EEE LE EEE DELETE

 

EE

16 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

Il en résulte

 

4 Tr 5 . . 5
ee 1 E cos 2b — o’ cos 2b cos vu — a’ sin d COS d sin o| db,

nal,

ou

 

Da er à
w = 4 (« a cos v)

Le résultat s’emploiera sous la forme suivante:
(16) etal 2). 1 con.

Il reste exact quelles que soient a, 2’, v, et suppose seulement
I

m,

I
T, L 1

très petits. On peut le vérifier d'une manière presque aussi générale au moyen des
formules du mouvement simple (dans une note placée à la fin les transformations qui

y conduisent seront indiquées).

Si l'erreur d'influence west pas constamment négligeable, on ne peut tirer aucun parti de
l'appareil, & moins que le mouvement ne soit simple.

Voici comment on s'assure de ce principe:

1° Les lois du mouvement troublé s’obtiennent en remplaçant dans les equations
(6) gb,, gb,, par gsind,, 9 Sind,, ou mettant aux seconds membres + gd”,
1 g d,°; on devra leur ajouter les termes provenant de action de l'air et des frotte-
mens. Ensuite on désignera encore par À, B, f, f’ & chaque instant les constantes du
mouvement simple qui se produirait si à cet instant les seconds membres devenaient
tout-à-coup nuls; ces lettres seront lentement variables; leurs dérivées se tirent des
équations, et en supposant les seconds membres connus, on en conclut leurs accroissemens
AA, /\B, /\, /\f pendant une oscillation. Lies formules (7) restent exactes, et leurs
dérivées ne changent pas de forme, non plus que leurs transformées (9), (10), al),

\ : : B ;
(12), où est encore compris entre + 47; cela suppose toutefois que +, 7: petits

lors de la mise en mouvement, n’ont pas dépassé l'unité.

N

2° Supposons maintenant qu'on laisse à lerreur d'influence des valeurs
sensibles. Son expression contenant y ne peut-être calculée avec précision pour en
corriger la durée; ainsi, en supposant le mouvement simple, toute observation des
nombres d’oscillations sera inutile, à moins de commencer et de finir l’expérience à un
passage simultané par la verticale ; à fortiori il en sera de même dans le mouvement troublé.

Dans celui-ci à chaque passage du premier pendule par la verticale, mé + f — 1

a encore la forme (2 + 4) x, et par suite entre deux passages, ou pour une oscillation,

ov aura mI + /Af— Av =7, ou

   

us mh sh Bat UB A à

40 14-1400 À

Hall

je à cm hu at nn, he ld bade an
 

   

ASIEN TRUE pur

rt

À ui

OC

Kanal AURA | Lui Bat à TE
TE ATR BETTIE TER TRE

4

 

 

PRESENTE À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 7

poe (yp ole Amy,

Mm T

En ajoutant cette relation pour toutes les oscillations du cycle, N étant leur nombre,
et remarquant que  s'annulle aux deux limites, on trouve

A Sun a AT
> VO >» Seat aes eee —— 1!
0, I a (N > 7 ) ;
S Wes N : x 2 :
pour obtenir a il faudrait done connaitre = /\f.

Les corrections diverses s’ajoutant sans se modifier, celles d’influence, d’amplitude,
de lair et du frottement réunies reproduisent certainement a ‘mais l’erreur

d'influence n’est qu'une partie de /\w, savoir les termes oo de la variation de
“ Seulement; celles de A, B, /, f’, en introduisent d’autres; par suite /\f ne représente
pas à elle seule les autres corrections; aussi en bornant les causes troublantes aux

termes 4 9 $,°, #9 9,°, on aurait un résultat Dun en assimilant la correction totale
is
Tr

#

cherchee >

 

‚a celle d’amplitude, ou a > 0 qu'on pourrait déduire de l’obser-

vation; l’autre en diffère, comme on peut le vérifier en calculant mais elle reste inconnue.
9 2 9

Pour l’action de Yair De a bien dans les deux modes de suspension la forme

LA
V
{

me =) y et y ont la méme expression analytique, mais sont inégales parce que dans
les deux cas les amplitudes n’ont pas eu la méme succession de valeurs. Cela empéche
l'élimination, et pour le frottement il se présente des difficultés analogues.

Au reste dans le mouvement troublé le mode de variation de wu, et le retour
des passages simultanés qui en dépend, deviennent incertains; on a en effet

L\: 2u = (m—m)T + Af— Af,

et le premier terme étant fort petit peut.étre complétement modifié par les autres.

Emploi du pendule double.

1° Emploi avec le mouvement simple. Celui-la ne peut s’obtenir que dans le
vide, avec des amplitudes assez faibles pour que toute correction & cet égard soit.
superflue; les frottemens doivent être négligeables, ou tels que pendant la durée de
experience il n'y ait pas de décroissement général sensible des amplitudes. Si l’on
pouvait avec sécurité croire ces conditions réalisées, la méthode des passages serait
préférable, car on n’aurait qu'à noter au moyen d’un système de miroirs deux passages
simultanés par la verticale. En divisant le temps total par le nombre d’oscillations,

on obtiendrait — d’où l’on déduirait ensuite g comme on l’a vu plus haut: il suffirait

de connaître l’instant des passages à quelques oscillations près, l'erreur qui en résulte
étant négligeable.
 

18 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

x

On n’aurait pas & s’inquieter de l’influence, et il serait inutile de mettre l’appareil
en mouvement avec une grande précision. Mais on devrait mesurer à part T,, T
mer 3

| À ÿ ; 2 à en
pour connaitre —, ou >, et faire en sorte que la fraction a1, fût négligeable.

2?

 

L
Pour cela il conviendrait que y ne fût pas trop faible; aussi M. Pierce qui ne
s’est occupé que de ce mode d’observation admet que le support doit être très peu

. , . : , , Te
ferme. Ce serait nécessaire pour une autre raison: la durée du cycle étant or LÉ

nombre d’oscillations qu’il contient est

 

a tii & peu pres, N= — =
en Ne: PER DEEE UD Vi EDR

En supposant le trépied analogue à celui de Repsold et prenant en nombres ronds
h 2 1

Dow
deux modes de suspension N = 15000, N = 30000, de sorte qu’on ne pourrait observer
un cycle entier.

1 = 079; p — 31; & — 30" par kilogramme, il en résulte pour les

2° Emploi du mouvement troublé.

Il n’y a plus dans ce cas à terminer l'expérience à un passage simultané, mais
à un instant quelconque. A chaque oscillation, comme on l’a vu, les erreurs d'influence,
d'amplitude, de l'air et du frottement, s'ajoutent sans se modifier. Il faut, d’après le
principe démontré ci-dessus, que la première soit toujours négligeable, et dans ce cas
la valeur de g se déduira de lobservation de l’un des pendules, que nous appellerons
le premier, comme s’il était isolé et sans balancement. C’est la méthode qui a été
appelée directe.

&

278 See . 4
Tout se réduit ainsi à annuller l'erreur d'influence -Z

27 donnée par la formule

N fi D . . Q . ,
(16), exacte à chaque instant. On évaluera trop faible la fraction 27 qui avec les données
et l’on en déduira le maximum numérique < que s ne

,

. , s . , . . a . .
doit pas depasser. Il faut remarquer que si le mouvement était simple, — Varierait

ci-dessus serait ou

SL ue
30000 60000
dans le même sens pendant un cycle, v pendant un demi-cycle; le support étant ferme,
l'expérience durerait beaucoup moins qu'un demi-cycle, et s varierait toujours dans le
même sens; à moins de circonstances fortuites, il en sera en général ainsi dans le
mouvement troublé; il n'y à aucune raison en effet pour qu'il amène des variations

périodiques de s.

Il est inutile de mesurer à part T, et T,, mais d’après ce qui precede on
devra mettre l’appareil en mouvement d’une manière aussi parfaite que possible, de sorte
qu’on ait au commencement ao’ = à, v = 0, et par suite s = 0. On observera de temps

,

x v t 2 , ,
a autre a, a’, v, en remarquant que — = T > étant le temps écoulé entre les passages
T

 

 
ji
i
|
|
i

 
 
 

renee

A USA RUTH TTP PTT TH

t HT

M ET
EL CORDON DORA CORRE ET TIER Ta 14

 

 

PRÉSENTÉ À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 19
des deux pendules par la verticale en sens contraire; on en conclura la valeur de s,
et si elle dépasse e on arrêtera l’expérience. Il faudra modifier dans ce cas la longueur
l, du second pendule, en la diminuant un peu si s a crû positivement, en l’augmentant.
sis a crû négativement. En effet dans le mouvement simple, s varie de facon que la
durée se rapproche de T,; ainsi le changement précédent de l, eb par suite de D,

tend à faire varier s dans un sens contraire à celui qui a été observé.

On continuera
ces essais Jusqu'à ce qu’on obtienne une marche convenable.
J

Il ne reste qu'à examiner si l’on y parviendra. Les causes troublantes modifient
S principalement en faisant décroître inégalement a et a’; cet effet n’est guères attribuable
à la correction d'amplitude négligée, ou à l’action de l'air, qu'on peut égaliser, mais au
frottement; l’action de celui-ci sur les amplitudes, moindre que celle de l'air, peut être
inégale pour les deux pendules. S’il en est ainsi, les corrections indiquées ci-dessus
pour /, pourront l’amener à être, non égale à l,, mais un peu différente, de façon à
corriger l'inégalité du frottement. Toutefois si cette dernière était considérable, la
compensation précédente pourrait n'être pas constamment exacte,

et il ny aurait guères
alors d'autre ressource que de remanier un des couteaux. ‘

I y aura un grand avantage à ce que le support soit le plus ferme possible,
peut-être le poids du pendule inférieur à 3 kil; de la sorte, y Sera diminué, e augmenté :
le danger précédent sera peut-être écarté, et en outre l'observation de a, a’ pendant
lexpérience n’aura pas besoin d’étre faite avec la méme précision.

A la fin de chaque expérience, après avoir calculé s, on pourra pour plus
d'exactitude faire sur la durée totale une correction correspondant à la moyenne des
erreurs d'influence, évaluée approximativement. ,

Autres moyens de faire disparaître l'erreur du balancement.

S'il s'agissait de supprimer le balancement lui-même, je ne pourrais guère, ce
semble, que mentionner de nouveau l’ingénieux procédé dû à M. Faye, et qui consiste
à faire osciller dans le vide, sur un support très ferme, un pendule à réversion très-
léger, auquel dans ce cas la symétrie de forme ne serait pas nécessaire.

Mais pour compléter la théorie du pendule. il convient d'indiquer un autre
I I p )

moyen, consistant à éliminer l'erreur; cela se peut par divers procédés, entre autres
par les deux suivants:

1° Procédé. Il consiste à faire osciller successivement sur un même support
deux pendules différens. En nommant pour le premier T, T’ les durées, corrigées de

2 °
Yerreur d’amplitude ao A la distance des couteaux; A, h’ leurs distances au centre de

gravité; p le poids, on aura

ie Re y kph ve n° y LL hoe
Tara), rer

Qk

 

 
 

20 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

y correspondant & la résistance de lair, au frottement et a la correction de longueur ;
le dernier terme est la correction due au balancement.

En posant

Yh — Th

1, — move — T’ a ay Ue BD).

et remplaçant au second terme / par à, il en résulte
u a LD, ps le. ag kp
4 = 7 = E SR (h = h )| — 7D V= (1 —— =) .

Pour le second pendule on aura de même

a =: a (1 a? aor),

en désignant par T,, X, p’, ce que deviennent T,, À, p; k reste le même, ne dépendant
que du support, et pourra s’éliminer entre les valeurs de 4 01. pourvu que les

ö D Dp . BE
fractions 4, £ soient inégales.

 

Cela exige que p, p’ soient mesurés avec une exactitude de premier ordre;
mais il n’en sera plus de même si l’on à X = À + Ô, 0 étant assez petit pour qu'on
puisse négliger 0? et ok; alors

a Ve
TT == a TT ——-
V g g a

réunissant à T, le second terme, aisé à évaluer, on aura

a Vi (1 + aa) Ds =-\V/ (

07

 

 

Di

ZU: V

Q
=

 

kp
DR

   

d’où l’on tire

 

a Da. nn à P Gu om
et l'erreur commise sur les poids », p’ se trouvera multipliée par le petit nombre T, — T..

L’amplitude employée pour T et T’ ou pour T, peut différer de celle qui sert
à calculer T,:; de même h, # peuvent différer pour les deux pendules.

24 Procédé. Grace à une propriété singulière du pendule on peut faire l’élimi-
nation sans en employer plus d’un.

   

Hee 44 shh he A AMA Ah MA lk dus À À à. à À

Jhb.

(ists and a ali he das nn à

 
sh pe TN mn

 

Te

wae

RE
EEE TREE BT gm 1

PRÉSENTÉ À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLERIER, 21

 

 

 

 

1ere 9de
disposition disposition

Dans la premiere disposition, | D | | D’ |

l'appareil, outre les disques qui lui ln |

sont fixés, en porte deux autres, D vide,

et D’ plein, centrés sur l'axe de la m. A

tige, et symetriques de forme et de

position; C, C’ sont les couteaux: D, a)

D’ les centres de gravité des disques, -G -@

G celui du pendule tout entier; la er a

lettre 8 est le rapport du poids de D or AR

au poids total, les disques compris; | | F

e le même rapport pour D’; on pose D’ | | D |

|

GC=h GC=h De: ma

On aura la seconde disposition en enlevant les disques, et retournant chacun d’eux
pour le mettre à la place de l’autre; soient alors G’ le centre de gravité total, et en outre

QVO=j}h', GCA kh” Bu Deo

Theorie. Cherchons la hauteur GG’ = w dont le centre de gravité s’est élevé ;
pour cela comptons les abscisses sur l’axe de la tige, de bas en haut, à partir du
point G&; soient +, celle du centre de gravité du pendule sauf les disques: et # la

masse totale, disques compris. D’après les propriétés générales du centre de gravité
on aura, pour les deux dispositions

0 = (m — om — fm) x, + om(h + a) em" + A),
mu = (m — am — om) a, + 6m (h + D) — om ( +b);
on en tire en soustrayant
(I) w= CO —66, c—-hthloa.s, da u... a! tn Bi.

Les momens d’inertie par rapport & G dans la premiére disposition, par rapport a G
dans la seconde, pour l'appareil entier, peuvent être mis sous la forme

m (hh +8),  m(h'n" Le);

on suppose dans le premier & très petit de sorte que la longueur réduite différe peu
de À; il y a a démontrer que 6 est très petit du même ordre, de sorte que "échange
des disques déplace notablement le centre de gravité sans altérer la durée.

 
 

tH
N
i
i
i
i
i
i
IK
ii

29 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

Pour cela soient u le moment d'inertie du disque D par rapport à son centre
de gravité, c’est-à-dire par rapport à un axe mené par ce centre et parallèle aux
tranchans ; u’ le moment analogue pour D’; u” le moment d'inertie du pendule sauf les
disques, par rapport à G. Au moyen de la propriété connue des moments d'inertie par
rapport à deux axes parallèles, on aura pour ceux du pendule par rapport à G, dans
les deux dispositions

m(hk +8) — pu + pm (k + a)? & p + 8m (+ à)? +,
m Ba ae = à om + 0)? Eu + dm + 0)? + y;
en soustrayant, et substituant
W"=h—u, Ve rh = Wu.
on trouve

e—6+(h—h)u=coWtb-h—-atedht+u—h—a),

et en substituant la valeur (I) de «, et posant 6’ — 6 = 6,

(II) d — cg (b — a) + c'à (D — a).

Les disques étant symétriques on a sensiblement a = « —=b=b, ce qui rend © ou
6’ — B très petit; la propriété ci-dessus se trouve ainsi démontrée.

Mesure de 6. Comme b — a, D’ — a sont très petits il n’est pas nécessaire
d'obtenir avec une exactitude de premier ordre les rapports de poids 4, 8°, non plus
que €, c pour lesquels on peut prendre la distance des centres apparens des disques.
Il en est autrement de b — a, que l’on peut trouver toutefois sans chercher les centres
de gravité des disques; pour cela on placera sous le disque D dans la première dis-
position un point de repère F, qui sera au-dessus dans la seconde; ses distances
verticales à C dans la première et à C’ dans la seconde auront pour différence exacte
b — a; on les mesurera au moyen d'un prolongement convenable de l'échelle, et l’on
trouvera de même 5b’ — d, et par suite ©. |

Emploi de Vappareil. On observera les durées T, T’ avec la premiere disposition,

kp

mv m ,
1”, IT” avec la seconde, et en posant 555 =<, on aura

ta2V2 (14+ +), Pee V (+ 2 fe),
pe Vi (1 + 2 + ch’), =: ve (1 = eS a Kt”)

éliminant y entre les deux premieres, y’ entre les autres, on trouve

(II)

 

m mu

> Rd h mi DR W m rm

 

j
|

 
Ira wer

Ei PT TET

 

15

AA Ba: À be

CCC A\0t

R din Luna sb N il \
ET VBRBER TE BRTTITTRTT TR LOUE

PRESENTE A L’ ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER.

d'ou résulte

TV rp ery h Tt ry Br my rm
(1 aah pi a Er Ce’ a. BI) N pr ( Dr 17 =o,

relation entre les durées, qui sert de vérification.
Il faut remarquer que y et » contiennent un terme commun dû à l’action de

: à ci N i à
Pair, et en outre — ni, d’ou resulte Y=y-

 

; Substituant »’ dans la troisième

ù

À
, : z . x ry) . Lane
équation (II) et réunissant & T” le petit terme — z | 7' 3317 ON aura

nr de 2: 7 | ? "
I NE V 9 (1 —- m —+ 1) ; Ue ee TT ye (1 + Pa + eh ) ;
d'où

À ” ry h Wy m ry 2
"V7ii+ 040) =")

en lui joignant

 

à 1 > ye h TV rm Mm

on en tirera

 

T, (h + h”) TE A À TT) A CTI 1 V À
Se all = > — 4 =, —
Lime, nt eu. EN

où € est éliminé. I] est clair que A, A. Ar. nr doivent étre différentes.
5) 1 9

Conclusion.

Je ne me suis occupé que de la théorie des divers appareils, laissant & de plus
compétens & juger quel parti on peut en tirer pour Vobservation, mais il convient
d'ajouter quelques détails sur les conditions nécessaires de leur fonctionnement.

1° Elimination de l'erreur. Le second procédé indiqué à l'avantage de n’employer
qu’un pendule et de fournir une équation de condition entre 1, I, 7, Do mas ı
exige que ces quatre durées correspondent à une même amplitude, et nécessite en outre
une mesure de distance exacte; aussi regardera-t-on peut-être comme préférable le
premier procédé, qui revient à répéter deux fois le travail complet de la recherche de g.

2° Emploi du pendule léger. Les conditions essentielles à satisfaire sont que
les couteaux soient rigoureusement parallèles, et que l’appareil n’éprouve aucune défor-
mation quand on passe d’un mode de suspension @ l’autre, sans quoi il serait nécessaire
d'évaluer avec une exactitude de premier ordre le changement du moment d'inertie: il
importe peu du reste qu'il y ait quelques irrégularités de construction et entre autres

que le centre de gravité soit à une petite distance du plan des tranchans; il suffit que
le carré de cette distance soit négligeable.

 
 

24 RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE, etc.

Or on ne voit pas que ces conditions soient plus difficiles & obtenir avec un
pendule léger; on en peut dire autant de l'effet de l'air qui soit pour la durée, soit
pour l’amplitude, est à peu près proportionnel au rapport de la surface du pendule à
son poids; en effet ce rapport n’est point très favorable dans un appareil lourd qui
comme celui de Repsold est en notable partie composé de pièces creuses.

30. Pendule double. Je laisse de côté la première méthode aqui offre en fait
de difficultés que celles de l'installation. Quant à la seconde, admettons les données
indiquées, donnant an am pour l'erreur relative négligeable dans T et I” en
supposant & e une méme valeur, maximum de s. La durée corrigée étant en ou

2T — T’, son erreur relative pourra atteindre

3 ae £ €
15000 60000 VU 12000 ?

: € 5 ; i : x il ee As if :

et celle de g sera on Pour Pabaisser au moins a 55999 » il faudrait prendre «< 35;

or il ne sera peut-étre pas aisé d’obtenir que le rapport des deux amplitudes reste
: 1 é : :

constamment compris entre 1 = 39 7 aussi semble-t-il que l’essai du pendule double ne

devrait pas être entrepris à moins d'avoir un support beaucoup plus ferme et un
pendule plus léger.

 

 

‘us as nnd bi js bad a LA bd ads mu un à

 
2 PRO PTE TP TT

a

HAO ALTE UTE TELAT TA

rapa

a

Li A anual à \
TR BRETT Ao

Note

Verifieation de la formule (16).

Désignons par ¢@= + 1 le signe de À + B, par d — + 1 celui de A’ + BD;
soient aussi

on AR,
a: © Mu
u = are tang (¢ tang u), w” = arc tang (¢ tang w) ,

1? ?

uw’ étant supposé compris is le même quadrant que «, si c est positif, dans le même
que — u, sic est négatif, w” est défini par une convention pareille.
Le formules générales du mouvement simple seront alors

D, — Ua cos (WE), b, = aa’ cos (uw + wv"),
u, w, a étant définis par les équations (9) et (11).

1° Valeur de w.

Pour deux passages consécutifs du premier pendule par la verticale, on aura,
à étant un entier,

 

HW =G+hr, + Tow +“ 7-64 4)c,

en admettant que w” varie trés-lentement comme «; la durée T est exprimée par
hypothese par

T=T,@+a—a) (14 Fad oy.

en méme temps

mena VV = VE ( ):

on devra done substituer

Fes

 

 
 

b
|
Ni
h
|
|
j
|

 

RT

RAPPORT SUR LA QUESTION DU PENDULE,

 

 

 

 

 

 

 

 

26
; da m T
et dans le petit terme —> Wie. Il en résulte
D — y ) I du”
ee in a
D'ailleurs
Id mm du oe Ch
m dd. 2m ul cos 2u + c? sin 2u ?
ou, en remplacant c par sa valeur,
in © A? — B? D Ab.
m di 21 (A + BY? cos2u + (A—B)?sin2u 21 a? )

par suite

'

a

KS

| 3 p |
(a. en,
J y y a2

2° Valeur de cos v.

bo

Si] s'écoule un temps entre le passage des deux pendules par la verticale en
sens contraire, on aura à ces deux instants

 

Pea T) rw —ç+h7,

; et à étant deux entiers: on peut supposer ¢ le même dans w” et wu” à cause de la

SE - m 4 m’
lenteur de leur variation, et aussi remplacer in { par mt’ ou v; on aura donc

v=lW—Yr+tW— u.

Dans le passage du premier pendule, ¢, variera u u Soit si 0 — À | et
qu'en même temps ¢ soit pair, soit si 2 est impair et 9 — — 1, ou en général si
Door 1; 6, passera du — au + si 8 COS 2 7 — — 1; la même «remarque

s'appliquant au second pendule, il faudra, pour que les passages aient lieu en sens
contraire, que 4 cos & x, 0’ cos‘ x, soient de signes contraires; par suite

von Van.) cos v = — 66 cos (w” — w”).

La valeur de w” donne, sin w” ayant le signe de c sin u,

eh ce sin u 9 (A + B) c sin wu
Sn a — 7
V cos 2u + c? sin ?u V (A +B)? cos 2a + (A — B)? sin 2u’

ou

6 (A — B) sin u 6 (A+B) cosu ,

sin u = ——__——_, cosuv’ =

x a

 

1

‘hs hd hs bdd LA ab tds um sun à

 
wes COS CSC EE

rpm mr m DOTE

IT

ST TT

wo kA UR URNA BA à À \
ET TE

= he
win

PRÉSENTÉ À L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE PAR C. CELLÉRIER. 27

on trouverait de même sin «”, cos «”, ce qui donne

COS (2” — u") = 2 la + B) (A’ + B’) cos 2u + (A — B) (A’— B’) sin tu:

 

il en résulte

7

— cosv = — “ Be + n’B2 + (x +») AB cos 2 «|.

ou d’apres les formules (13),

7

oe je 2 pa
z 0s? = a B?) +

8

y a?

 

 

(A2 + B? + 2AB cos 2w);
la formule (11) peut s’écrire

a? = A* + B? + 2AB cos 2,
d'ou résulte

7

a à p A? — B?
weine eee , "
En joignant à cette valeur celle de w’, l'équation
w = 2 (1 a cos v),
2 a

qui n’est autre que la formule (16), devient identique. La démonstration précédente de
cette formule est moins générale que l’autre; elle suppose en effet que wu”, w” varient

avec une grande lenteur, excluant ainsi les cas ot A et B, ou A’ et B’ différeraient.
numériquement trés peu.

 
   

PP ere were ee + rt tn er mer qe Teer

N To} t VN eres eer

4

a en an nis Sen as es ee ons na ee a sin en eng a nenne, D ne sur nn

 
 
cw lh AAS SA wi mdi i

oP

an

in

N
Da

pret

À bi

EEE TERN TU RN RI

Annexe ITa.

RAP PO Rea

SUR

LA 7£ QUESTION DU PROGRAMME DE LA SIXTEME CONFERENCE GENERALE
REUNIE A MUNICH EN 1880,

La question relative au pendule, sur laquelle nous avions été chargés par la commission
permanente, lors de sa réunion & Genéve en 1879, de présenter un rapport, comprend
plusieurs points: Il s’agissait, en premier lieu, de dresser un tableau, pour ainsi dire
Statistique, des travaux effectués ces derniéres années dans les différents pays, en vue
de la détermination de la pesanteur, et des résultats obtenus; nous étions chargés en
outre, d’étudier les améliorations pouvant étre apportees dans l’emploi du pendule à
réversion pour écarter la cause d’erreur provenant du balancement du trépied métallique,
et du pilier sur lequel il est placé, et en particulier la combinaison du pendule double,
proposée dans ce but par M. Faye, sur laquelle M. Peirce avait déjà publié un mémoire.

Pour être en mesure de répondre au premier point, je m'étais adressé par voie
de circulaire aux commissaires des différents pays pour leur demander les informations
et les renseignements qui étaient nécessaires, et c’est d’après les réponses qu’ils ont

eu l’obligeance de me faire parvenir sur les différents points du questionnaire, que j'ai
pu dresser le tableau ci-annexé.

Tableau

résumant par ordre alphabétique l’état actuel des travaux entrepris dans les
différents pays pour la détermination de la pesanteur à l’aide du pendule
à réversion.

 

Autriche. M. le Prof. von Oppolzer.
Stations: Vienne, Pfänder (Bregenz), Dablitz (Prague), Kremsmünster, Cracovie,
Lemberg, Czernowitz, Pola et Ragusa; la latitude de toutes ces stations a été déterminée,
de même que la longitude, sauf pour Lemberg, Czernowitz et Ragusa. Les observations

 
 

D D en

nn EEE re PR Sea eer
+ 2 ei

|
L
i
il
IR
i
i
|

2

ont été faites en outre à Berlin. L'appareil employé est le pendule à réversion de

Repsold, d’un mètre de longueur environ, et le mode d’observation est celui des coïnci-
dences, à l’aide de l'appareil de Gruber décrit dans les comptes rendus de l’Académie de
Vienne, Tome LXXI. Janvier 1875.

La réduction des observations n’est terminée que pour les expériences faites
à Berlin et au Pfänder (Bregenz); la correction pour le mouvement des supports n’a
pas encore été déterminée, mais des expériences dans ce but sont projetées.

Bavière. M. le Colonel von Orff.

Station: Bogenhausen. L’instrument était le pendule à réversion de la com-
mission géodésique autrichienne; méthode: enregistrement chronographique de la durée
de 2000 oscillations et également celle des coincidences par l’appareil de Gruber. Expériences
faites pour déterminer le mouvement du support à l’aide d’un pendule auxiliaire à fl,
dont les déviations étaient observées avec un fort microscope, soit pendant que le pen-
dule oscillait, soit par l'application d’un poids de 100 à 900 grammes. La réduction
n’est pas encore terminée.

Belgique. M. le Colonel Adan.

Les déterminations ne sont pas encore commencées.

Espagne. M. le General Ibanez.

Les déterminations ne sont pas encore commencées, mais elles le seront pro-
chainement.
Italie. M. le General Mayo.

Les déterminations ne sont pas encore commencées, mais M. le Prof. Lorenzom
a été chargé de s’occuper de ces expériences.
Norvège. M. Fearnley.

Aucune observation du pendule n’a été faite en Norvège à une époque récente.

Hesse- Darmstadt. M. le Prof. Nell.

Aucune détermination n’a été faite; il n’est pas projeté d’en faire.

Hollande. M. Stammkart.

Stations: Leyde, ot les observations ont été faites par M. le Dr. Albrecht avec
l'instrument de l’Institut géodésique de Prusse, par la méthode des coïncidences; les
résultats, dans lesquels il n'a pas été tenu compte du mouvement des supports, ont été
imprimés dans les publications de l’Institut géodésique de Prusse 1871. Stations dans
lesquelles des observations sont projetées avec le pendule à réversion du cabinet de
physique de Harlem: Leyde, Utrecht et éventuellement Harlem.

 

4
|

 
rn

nn IRB eT PTO mmr ene TREN

ba dE dda
reper AU T

 

MITTE

Te

5
i
1}
à
i
ë
5
=
E
Zs
|

 

3

Portugal. M. Arbués Moreiro.

Les déterminations ne sont pas encore commencées, mais elles le seront pro-
chainement, à l’aide du pendule à réversion, dans les stations de Lisbonne et de Coimbre,
auxquelles on ajoutera probablement plus tard d’autres stations.

Prusse. M. le Prof. Albrecht.

Les stations dans lesquelles la détermination de la pesanteur a été effectuée
avec le pendule à réversion de l’Institut géodésique de Prusse sont: Gotha, Seeberg,
Inselsberg, Berlin, Leipzig, Dresde, Bonn, Leyde, Mannheim et Freiberg; toutes ces
stations sont reliées au réseau géodésique des pays, et les coordonnées astronomiques
déterminées pour toutes, sauf pour Freiberg. La méthode employée à été l’enregistre-
ment chronographique des passages pour les observations faites en 1869, ¢. a d. pour
les 5 premiéres stations indiquées, et celle des coincidences pour les observations faites
dans les 5 dernières en 1870 et 1871. La réduction définitive des observations faites
à Leipzig et à Freiberg n’est pas encore terminée, pour les autres stations les résultats
sont donnés dans les publications de l'Institut géodésique de Prusse, I n’a pas été
fait encore d'expériences directes sur le mouvement des supports, et sur la correction
à apporter à la longueur du pendule simple à seconde pour tenir compte de ce mouve-
ment; seulement une valeur approchée de cette correction a été obtenue par la compa-
raison de la longueur du pendule trouvée par Bessel en 1835 avec celle que donnent
les observations avec le pendule à réversion. M. Albrecht estime que cette correction
de + 0%*182, déterminée ainsi pour Berlin, peut s'appliquer également aux autres stations.

Russie. M. le Général von Forsch.

Le rapport de M. le Général von Forsch résume d’abord les observations faites
par l’amiral Liüfke dans sa campagne de circumnavigation, puis il donne les résultats
obtenus ces dernières années pour 13 stations!) russes par M. M. Sawitsch, Leng et
Smyslow. Ces savants se sont servis de deux pendules à réversion de Repsold (le petit
module, durée oscillat. 3°) et ils ont employé la méthode des coïncidences. Dans aucune
des stations, il n'a été tenu compte du mouvement du trépied et des supports. Plus
tard, en 1874, M. le Colonel Zinger fit avec les deux appareils une nouvelle détermination
a Pulkowa, en 1876, 1877 à 1878 le Général Stebnitzki et le Colonel Koulberg & Tiflis.

Saxe. M. le Prof. Bruhns.

Stations: Leipzig, Dresde et Freiberg, dont il a été deja fait mention dans le
rapport de M. le Prof. Albrecht.

') Tornea, Nicolaistadt, St. Petersburg, Pulkowa, Réval, Dorpat, Jakobstadt, Wilna, Belin, Kré-
ménetz, Kamnitz-Podolza, Kichinev, Jsmail.

 
 

EB m een

SSS Ee ere eee Le

Bm a m ee Te nee me em nn

i

i
:
a
|
|
|

 

4

Suède. M. le Baron Wrede.

I1 n’a pas été fait en Suède de détermination de la pesanteur depuis celle exé-
cutée en 1825 et 1826 par M. M. Svanberg et Cronstrand.

Suisse.

Les stations suisses dans lesquelles des observations du pendule ont déjà été
faites sont: Genève, Righi-Kulm, Weiïssenstein, Berne, Hospice du Simplon, Gäbris; elles
restent encore à faire dans les observatoires de Neuchâtel et de Zurich; toutes ces
stations sont reliées au réseau géodésique, et leurs coordonnées géographiques déter-
minées. L'appareil est le pendule à réversion de Repsold, le petit module, et la méthode
employée celle de l'enregistrement chronographique des passages par la verticale. Des
expériences spéciales ont été faites pour la détermination du mouvement des supports,
et de la correction qui doit être appliquée pour cette cause à la longueur du pendule
simple. La réduction définitive de toutes ces observations, ainsi que de celles faites
avec le même instrument à Berlin, dans le bâtiment du Bureau impérial des poids et
mesures, ne pourra avoir lieu que lorsque la comparaison de l’échelle du pendule avec
l'étalon prototype du pavillon de Breteuil permettra d'exprimer la longueur dans l'unité
métrique internationale.

Würtemberg. M. le Prof. von Zech.

Aucune détermination de la pesanteur n’a été faite jusqu’à présent.

Le Délégué de la France M. Faye

m'a communiqué divers projets de modifcation du pendule à réversion, qu'il se propose
de vérifier expérimentalement, et dont il est question dans le mémoire de M. Cellérier ;
je suppose qu’il n’a pas été fait en France de nouvelles déterminations de la pesanteur
depuis celles qui ont été exécutées avec le pendule invariable.

Je n’ai pas reçu de réponse directe du Coast-Survey, mais seulement le mémoire
de M. Peirce sur les expériences qu'il a faites à Genève, Paris, Berlin, Kew et Hoboken.

L'examen de ce tableau montre un moment d’arrét dans les recherches relatives
à la détermination de la pesanteur, au moins en ce qui concerne la déduction de ré-
sultats définitifs, et cela même dans les pays dans lesquels les observations du pendule
ont été faites en un certain nombre de stations, et aussi complétement réduites que l’état
encore provisoire de la connaissance de quelques éléments de réduction le permettait.
Cette désignation de provisoire appliquée aux éléments de réduction subsistera tant que
l'unité métrique internationale n’aura pas été déterminée, que les étalons de longueur employés
dans les différentes recherches scientifiques n’auront pas été comparés directement à l’étalon

 

j
 

 

TTT

 

À da à

2s
a
È
a
=

Re CARRE L RUN
PATATE UN

9 “
prototype du Bureau international à Paris, et que leur équation et leur coefficient de
dilatation n'auront pas été déterminés avec l'exactitude que comportent les appareils per-
fectionnés du pavillon de Breteuil. Il importe en effet, si l’on veut arriver à une uni-
formite dans les mesures de longueur, qui permette de rendre les résultats obtenus dans
les différents pays comparables entre eux, d’écarter les comparaisons indirectes des éta-
lons, à l'aide d’un ou plusieurs intermédiaires, auxquelles on a dû avoir recours
jusqu’à présent, et de se baser uniquement sur les comparaisons directes faites avec le
prototype du pavillon de Breteuil. Ce desideratum s'applique aussi bien, en ce qui
concerne la détermination de la pesanteur, à l'échelle servant à mesurer l'intervalle entre
les couteaux du pendule à réversion, que dans la mesure des bases géodésiques, aux
règles employées, et dans les nivellements de précision, aux étalons servant à déterminer
la longueur des mires. Nous ne pouvons ainsi que faire des voeux pour que les in-
stallations et les travaux préparatoires du pavillon de Breteuil permettent de commencer
prochainement ces comparaisons. On peut ajouter que le résultat obtenu par Bessel pour
la longueur du pendule simple à Berlin, ne pourra être comparé aux résultats obtenus
ces dernières années par d’autres observateurs à l’aide du pendule à réversion, que
lorsque les uns et les autres pourront être exprimés dans la même unité métrique
internationale, et après la comparaison de la toise de Bessel avec le prototype du bureau
international.

Une autre cause, qui a pu motiver un moment d'arrêt dans les expériences
faites avec le pendule à réversion, est le doute qui s’est élevé sur la convenance d’em-
ployer cet appareil, par suite de l'erreur introduite par le mouvement des supports.
M. Peirce a constaté, le premier, par une expérience directe que la déviation du plan de sus-
pension résultant de la flexion du trépied de Repsold par l'application d’un poids de 1 kg
pouvait non seulement être rendue visible, mais mesurée à l’aide d’un fort microscope, et
les recherches de M. M. Peirce et Cellérier ont montré la possibilité d'éliminer cette
cause d'erreur et de calculer la correction à apporter à la longueur du pendule simple
pour tenir compte du balancement des supports. Si l’on a déterminé par des expériences
directes la constante de balancement d’un instrument, c. & d. la déviation produite par
l'application d’un poids de 1 kg, on peut en déduire la déviation produite par la com-
posante horizontale du poids du pendule pendant qu’il oscille de part et d’autre de la
verticale. Une série de recherches expérimentales a été faite plus tard par l’un de
nous et publiée en 1878, en vue de déterminer cette déviation: il en résulte que la
déviation peut être obtenue avec une exactitude largement suffisante, par un petit nombre
d'expériences, et cela à l’aide d’un appareil peu compliqué, mais donnant un grossisse-
ment considérable. Ces expériences montrent l'importance de tenir compte du mouve-
ment du snpport, sur lequel le trépied métallique est placé, et du fait que suivant la
nature de ce support, la valeur de la déviation obtenue dans une expérience statique,
par l’application d’une force horizontale, peut s’écarter plus ou moins de celle qui se
produit dans une expérience dynamique par les oscillations mêmes du pendule. De la,
suivant nous, la nécessité de prendre dans le calcul de la correction du pendule simple

 
 

|

É
D
|
4
|
4
|
f

EEE EEE RE

re

à secondes, la déviation qui à été mesurée dans les mêmes circonstances, c’est à dire celle
qui est produite par les oscillations du pendule. Il nous est impossible de partager
l'opinion énoncée à plusieurs reprises par M. Peirce, et en particulier dans l’important
mémoire publié récemment: „Measurements of gravity at initial stations in America and
Europe, Appendix Nr. 15‘. M. Peirce admet bien que, lorsque le trépied de Repsold re-
pose sur un support flexible, comme le support en bois de l'Observatoire de Genève, sur
lequel il a fait osciller son pendule et qui m’avait également servi pour mes expériences,
la constante du balancement peut être augmentée; c’est ainsi qu’il à calculé, dans la
réduction des observations qu'il a faites à Genève, l’augmentation de la déviation résul-
tant de la flexibilité du support en bois, en réduisant pour son pendule l'augmentation
que j'avais trouvée pour celui de la commission suisse. Mais pour les autres stations
européennes dans lesquelles il a fait ses expériences, à Paris, à Berlin et à Kew, il a
appliqué la constante du balancement résultant de ses expériences à Hoboken, où le
trépied de Repsold était placé probablement sur un pilier très massif et très solidement
fondé. Et cependant, à Paris, il avait trouvé une déviation plus forte qu'à Hoboken
dans le rapport de 1,09 :1, et il reconnaît lui même qu’il aurait peut-être mieux fait
de l’employer. M. Peirce n’a pas fait, & ce qu’il parait, des expériences sur la déviation
à Berlin et à Kew, mais il ne pense pas qu'elle ait pu s’écarter sensiblement de celle
trouvée & Hoboken, ce dont il compte s’assurer directement à la première occasion.
Il est possible qu’a Kew la déviation fût très peu différente de ce qu'elle était à Ho-
boken, si le trépied de Repsold était posé sur un pilier aussi massif;!) mais cela n’était
certainement pas le cas à Berlin, où M. Peirce a fait ses expériences sur le même pilier
qui m'a servi plus tard, et dont la disposition défectueuse a été signalée dans le mé-
moire ,Mouvement simultané d’un pendule et de ses supports, pages 15 et suivantes“.

M. Peirce s’est servi de la même assise triangulaire simplement posée sur le
pilier, très-solidement fondé il est vrai, mais dont les dimensions étaient trop petites pour la
distance entre les pieds du trépied de Repsold; ces pieds portaient ainsi à faux en
dehors du pilier et, vu le poids relativement très peu considérabie de cette assise trian-
gulaire, l’on avait certainement à craindre un mouvement de balancement du support, plus
considérable dans l'expérience statique que dans l’expérience dynamique. Par les ob-
servations du pendule lui même j'ai trouvé une déviation plus forte à Berlin que sur
un pilier très-massif, tel que ceux dont je m'étais servi dans les autres stations suisses,

dans le rapport de 1,042 : 1, tandis que par l’expérience statique la déviation était plus

forte dans le rapport de 1,19: 1.

L'erreur sur la longueur du pendule simple à secondes, provenant du mouvement
des supports, peut certainement être éliminée d’une manière très simple par la détermi-
nation expérimentale de la constante du balancement du trépied métallique posé sur un

1) Tant que les piliers sur lesquels le trépied métallique est posé dans différentes stations, sont
pour ainsi dire identiques quant à leurs dimensions, leur masse, et la solidité des fondations, on peut sans
inconvénieht appliquer la même constante de balancement pour toutes.

 

!

ss sun mh dh ke an an

 
v

a Baba ba hie Ela dia)

„lbs nn]

im

his)
tenet

InN

rome

À bah
Rp te

À da à

a

wn

&
=
2
==
i
a
=
s
+

 

pilier d’une masse et de dimensions déterminées: c’est ainsi qu'ont procédé M. M. Peirce,
von Orff dans ses expériences faites à Bogenhausen, et que jai procédé également.
Mais d’autres moyens ont été indiqués pour éliminer cette erreur, entre autres le pen-
dule double proposé par M. Faye, sur lequel M. Peirce a aussi publié un mémoire. Ce
système consiste à faire osciller simultanément sur le même Support porté par le même
trépied deux pendules aussi identiques que possible, mais en sens contraire l’un de
l’autre; on peut adopter deux combinaisons différentes en plaçant les prismes portant

les couteaux sur une même ligne, Yun étant dans le prolongement de l’autre, ou bien
en les plaçant parallélement l’un à l’autre.

M. Cellérier a étudié dans le Mémoire ci-joint présenté à la Conférence la théorie
du pendule double, et cela pour les deux combinaisons indiquées ; il résulte de cette ana-
lyse que même pour la seconde combinaison, qui est la plus favorable, les procédés
d'expérimentation seraient excessivement compliqués et difficiles pour annuler l'erreur
d'influence de l’un des pendules sur l’autre.

Il serait certainement intéressant de tenter ce mode d’expérimentation avec le
pendule double, ce qui n’a pas été fait jusqu’à présent, et de comparer les résultats ob-
tenus avec ceux qui auraient été déduits pour la même localité de l'emploi du pendule
à réversion ordinaire, après avoir tenu compte de l’erreur du balancement. Mais nous
ne pensons pas, qu'en raison des difficultés inhérentes à l'expérience, ce système puisse
avoir une application pratique pour la détermination de la pesanteur dans les différentes
localités; l'appareil deviendrait beaucoup plus volumineux et d’un transport difficile d’un en-
droit à l’autre. Il se présente encore une autre considération; les observations du pendule
à réversion, d’après le type de Repsold, ont été faites déjà dans un assez grand nombre
de stations dans différents pays, il y a par conséquent un grand intérêt à en tirer
parti, en déterminant, ou en éliminant l’erreur provenant du balancement des Supports. :
Dans le cas où, ce qui parait fort douteux, les expériences faites avec le pendule double
montreraient la possibilité pratique de se servir de cet appareil nouveau, tout le matériel
des expériences antérieures devrait être mis de côté si la constante du balancement
n'était pas. déterminée directement, et la détermination de la pesanteur devrait être
reprise ab ovo pour chaque station avec le pendule double, Mais il y à un moyen de
tirer parti des expériences déjà faites avec le pendule à réversion par le procédé pro-
posé par M. Cellérier et développé dans son mémoire: ce procédé consiste à faire faire
un second pendule, aussi semblable que possible au premier sous le rapport de la
distance entre les couteaux, sans qu’une égalité rigoureuse fût nécessaire, mais d’un
poids total assez différent, la moitié, ou les 2 ou les $ par exemple. On répéterait
dans chaque localité avec le même trépied, et sur le même Support, avec ce second
pendule la même série d'expériences dans les deux modes de suspension que celles qui
avaient été faites avec le premier pendule: la constante du balancement serait la même
pour les deux pendules, mais comme dans les deux modes de Suspension la correction
sur la durée de l’oscillation est proportionelle au poids du pendule, et que celui-ci varie
dans un rapport considérable de l’un à l’autre, l’on éliminerait leffet provenant du. ba-
 

|

N
|

i

|

|

f
a

TT

PR DTT ERE ss

eR

ESE EOS ORR

er

OROIFSORTRFTIESE

EEE NETTER?

a

8

lancement des supports par la comparaison des durées d’oscillation obtenues avec les
deux pendules, de la même manière que dans le pendule à réversion les erreurs prove-
nant des imperfections de construction, de l'influence de l'air et du frottement sont
éliminées par la comparaison des durées d’oscillation obtenues dans les deux modes de
suspension.

En faisant usage de ce procédé, on conserverait tout l’ancien appareil, le tré-
pied, le prisme de suspension, le comparateur, l'échelle etc. et l’on utiliserait les anciennes
observations en leur adjoignant une série d’expériences analogues faites avec un second
pendule. Il importe que le rapport entre les poids des deux pendules s’écarte assez de
l'unité, pour que les erreurs d'observation dans la durée d’une oscillation n’aient pas
une trop grande influence sur la différence dans la durée causée par le poids du pen-
dule, et, de plus, il nous semble préférable que le second pendule soit d’un poids
moindre que le premier, Nous pensons que le poids donné par Repsold à ses pendules,
savoir plus de 6 kg pour ceux qui font une oscillation dans une seconde, de 3 kg pour
ceux dont Voscillation est de + de seconde, est plustôt trop considérable, et qu'il y
aurait de l'avantage à le diminuer. Il n’y a pas de doute qu’un poids aussi considérable
ne tende à amener plus vite la déformation et l’&moussement du tranchant des conteaux,
et qu’à la suite d’un usage prolongé l'instrument ne se trouve plus dans les mêmes con-
ditions; avec un pendule plus léger, mais naturellement aussi en métal, cet inconvénient
serait notablement diminué.

A l'occasion du mémoire déjà cité de M. Peirce sur le résultat de ses expé-
riences faites à Genève, à Paris, à Berlin, à Kew et à Hoboken, nous ne pouvons que
faire ressortir l'importance des observations faites dans une même localité avec les appa-
reils employés dans les différents pays. C’est ainsi qu’à Berlin on a, outre la détermi-

\

nation de la longueur du pendule a secondes faite par Bessel, celle obtenue par le

‘pendule à réversion de l'institut géodésique de Prusse, par le pendule de la commission

géodésique de l’empire d'Autriche, par le pendule américain de M. Peirce, enfin par le
pendule de la commission géodésique suisse, ce dernier faisant une oscillation dans 2
de seconde, tandis que la longueur des trois autres pendules est d’un métre environ.
Il est impossible de songer à la comparaison des résultats obtenus avec ces différents
appareils, avant que les échelles aient été comparées au prototype du pavillon de Breteuil,
de façon à ce que toutes les longueurs soient exprimées dans la même unité métrique
internationale, et avant que l'erreur provenant du mouvement des supports ait été déter-
minée, ou éliminée, pour chacun d’eux, soit par des expériences directes, soit par le
procédé indiqué plus haut.

E. Plantamour. ©. Cellerier.

   

A Mh ehh sh Beth Ba

sa dus

den

a as mel hs js ed a ke msn à

 
rn we

m

Eu aT a rR RRP | a reger en HH

tere qe

à

À
if
À
4
i

Anhang III.

Bericht

über

astronomische Ortsbestimmungen, Längen-, Breiten- und Azimutbestimmungen
von

Dr -@: Bruh»ns

(Nebst 2 Karten.)

A: der Conferenz der permanenten Commission in Genf wurde der Bericht über die
zum Zwecke der Europäischen Gradmessung ausgeführten astronomischen Ortsbestim-
mungen Herrn von Oppolzer und mir übertragen; doch im Laufe der Arbeit stellte es
sich heraus, dass es besser sei, das ganze Referat in eine Hand zu vereinigen, und da
Herr von Oppolzer im Jahre 1877 den Bericht übernommen gehabt hatte, ersuchte der-
selbe mich, für die gegenwärtige Conferenz über diesen Gegenstand zu referiren.

Das erste Verzeichniss der ausgeführten astronomischen Bestimmungen wurde
von mir auf der dritten Allgemeinen Conferenz im Jahre 1871 gegeben und zugleich
eine Karte hinzugefügt. Auf der vierten Allgemeinen Conferenz in Dresden wurde der
Antrag angenommen, eine neue Zusammenstellung anzufertigen, nebst Angabe der Orte,
wo Pendelbeobachtungen angestellt waren, und zugleich sollten die Titel der Publica-
tionen, in welchen die Resultate enthalten, namhaft gemacht werden. Diesem Antrage
wurde durch die von den Secretären der permanenten Commission, Herrn Hirsch und
mir, gemachte Uebersicht in unsern Verhandlungen für das Jahr 1875 Folge gegeben.
1876 gaben die italienischen Herren Commissare eine Karte mit den ausgeführten Be-
stimmungen der Längendifferenzen und endlich berichtete auf der fünften Allgemeinen
Conferenz in Stuttgart im Jahre 1877 Herr von Oppolzer und legte zwei Karten vor,
eine mit den Längenbestimmungen, die andere mit den Breiten- und Azimutbestimmungen,
welche in den Verhandlungen dieser Conferenz gedruckt sind.

Da seit dem Jahre 1875 kein vollständiges Verzeichniss gegeben und seit jener
Zeit eine Anzahl Ortsbestimmungen definitiv reducirt und publicirt ist, schien es mir
erforderlich, eine vollständigere Zusammenstellung als im Jahre 1875 zu geben und ich
sandte daher im October 1879 an sämmtliche Herren Commissare ein Circular mit einer
Anzahl gestellter Fragen, um deren Antwort ich bat.

Aus den eingegangenen Antworten ist nun zunächst das folgsnde Verzeichniss
der Längendifferenzbestimmungen und der Breiten- und Azimutbestimmungen hervor-
gegangen. Das Verzeichniss der Längenbestimmungen ist, da dasselbe oft benutzt wird,
ganz vollständig wiederholt, während für die Breiten- und Azimutbestimmungen die Er-- °
gänzung des 1875 gegebenen Verzeichnisses zu genügen schien. Die Anordnung von
1875 ist beibehalten und es sind die Verzeichnisse die folgenden:

 
 

Uebersicht der für die Europäische Gradi!

  

I. Längendifferenz.H

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

He)
| | Längendifferenz
Hand oO Stationen | | Beobachter
I | in Zeit | W. Fehler |
Baden | a | eue Tab ; | 1524548) =E0:009 een Löw
| 2| Mannheim - Bonn . ‘ | + 5 97.11) +1 000 des =
| 3] Mannheim—Strassburg . so AS 0e 0DOT | Valentiner, Löw, Richter
| 4) Mannheim—Bonn . à lee 5: 97.24; :2..0.009 desg].
Re |
Bayern | 1| München Leipzig : | — 3 7.94| + 0.018 |Seeliger, Weinek
| || |
| | | |
2a || München—Wien . | — 18 55.07 v. Orff, v. Oppolzer
2b | 3 : | 55.09 | v. Orff, Anton
2c | i x | 55.11 | +a 0.020 - |v. Or, v. Stee
|| | | |
2d | » » 54. 87. | | v. Orff, Kühnert : 4
|2e | » A 55.04 iv. Orff, Nahlik h
3) München—Bregenz alt TA el v. Orff, v. Oppolzer
| 4| München — Prag ce): A 25.83 | v. Orff, Anton
5 | München—Mailand SEE Or 405154) Ee ©. O85 1:08, Celora
ro | noch nicht |
6 || München - Padua . . | berechnet v. Orff, Lorenzoni
7 | Miinchen—Strassburg . |+15 21.42) v. Orff, Schur
8, Miinchen—Genf . || +21 49.36) = 0.012 | Plantamour, v. Ort
| | |
| |
Belgien | 1| Bruxelles—Greenwich . 17 28.9 | | Bouvy, Dunkin N,
| 2| Bruxelles—Berlin 30" 6. SE ONOT Bruhns, E. Quetelet Mig
| || À
| | | |
3 | Bruxelles—Leyde — 0 27.49; + 0.027 | EK. Quetelet, Kam late
| 1
Dänemark 1) Copenhague— Altona +10 32.56| + 0.008 | Peters, Lesser
| 2 || |
|| || |
| | Copenhague— Christiania— Stockholm. noch nicht | Schjellerup, Fearnley, Lindhagen
| | berechnet. | :
' 3) Copenhague— Lund desgl. | Thiele, Duner
Frankreich | | | :
1, Paris— Greenwich 9 20. bil | Faye, Dunkin
2 | Paris — Berri-Bouy se D Go | Le Verrier, Rozet
3| Paris—Le Havre . + 8 54.64 | Le Verrier, Lepissier

 

 
 

  
 
 

Jahr und Monat

En. August, September
| 1876, Juli, August
| e ” „

i

L. Mai, Juni, October
‚1874, „ > 5
à

 

1975
1876
1874, Juni, Juli

1874, Juli, August
| 1875, Mai

1875, ,,
‚1875, August, September
11877, Mai, Juni

| 1853, November, December
| 4857, April, Mai, October

| 1868, September

1863

1856
8 62

 

 

“1870, Juli; 1871, ‘Jali, no

Veröffentlicht. Titel der Publication

|
|

as, Aa En übelten im Jahre 1871.

| Leipzig, 1873.
| Ebendaselbst.
| Valentiner etc.,

lin, 1877.

‚Bauernfeind und Bruhns, Längenunterschied

zwischen Leipzig und München. Abh. der
| k. bayer. Akademie der Wissenschaften
| PE CL 317 Bd TI. Abth.

| Celoria e Lorenzoni, Resoconto delle Operazioni
fatti a Milano ed a Padova nel 1875.
lano, 1879.

‘Nach brieflichen Mittheilungen des Herrn von
Oppolzer.

i

|Celoria e Lorenzoni, Resoconto etc. (s. Mann-

| heim— Wien‘.

E. Plantamour et le Colonel v. Orff, Détermi-
nation télegraphique de la différence de
longitude entre les observatoires de Genéve
et de Bogenhausen prés Munich. Bale,
Genéve et Lyon, 1879.

“Any, Memoirs of the Royal Society Vol. XXIV. |

'Eneke, Abhandlungen der Akademie, Berlin,
1858 ; A. Quetelet, Annales de l’Observ. de

| Bruxelles pour 1858.

‘Kaiser, Annalen der Sternwarte

| 2. Bd. S. 222.

|
|

in Leiden,
| Generalbericht ftir 1877 pag. 300.

| Noch nicht reducirt.
| Noch nicht redueirt.
| Monthly Notices XV pag. 124.

| Annales de lobservatoire de Paris,
| Ebendaselbst.

Tome VIII.

 

Bestimmung der Längendiffe-
renzen Mannheim — Strassburg —Bonn. Ber-

Mi-|

 

|

|

 

| Wien,

 

 

Sd ann nk a ee

Bemerkungen

In Leipzig und Bonn Centrum des
Hauptpfeilers der Sternwarte, in
Mannheim der Dreieckspunkt auf
der Sternwarte, in Strassburg der
Pfeiler in der Citadelle,

In München von der westlichen Kuppel
der Sternwarte in Bogenhausen.

Türkenschanze.
Punkt.

Bregenz,
Dablitz, trig. Punkt.

trig.

!S, Oesterreich.

Mailand, runder Thurm.

Padua, Meridiankreis.

Strassburg, Pfeiler auf der Citadelle.
S. Italien.

Genf, Meridiankreis.

=

Gehören zu den ersten Längenbestim-
mungen auf telegraphischem Wege.

Leiden, Spitze der grossen Drehkuppel.
Brüssel, Passageninstrument.

Kopenhagen, neue Sternwarte, Stein-
pfeiler im stl. Meridianzimmer.
Altona, Meridiankreis.

Paris, Meridian von Cassini.
Berri-Bouy, Pfeiler des Meridian-Instrum.
Havre,westl.Glockenthurm v.Notre-Dame.

1*
 

  

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

| |
el |  Längendifferenz
land. = | Stationen | Beobachter
| in Zeit W. Fehler |
Frankreich | 4, Paris - Biarritz (Phare neuf) | + 15" ?448 ‘Le Verrier, Lepissier et Merino
| 5| Biarritz—Madrid . |+ 8 31.60 ‘Le Verrier, Aguilar et Merino
| 6| Paris— Nantes (Cathédrale) + 15 32.84 Le Verrier, Lepissier et Folain
| 7 | Paris - Dunkerque = 0 28 67 ıY. Villarceau, Lepissier et Le Verrier)
| |
| 8] Paris— Strasbourg ı 24 43.56 | ly. Villarceau, Le Verrier et Lepissier?
| | et Folain
| 9| Paris—Brest (Tour St. Louis) |+27 18.49 | Lepissier, Folain et Le Verrier
‚10 | Paris— Talmay 2 |— 12 24.59 | Y- Villarceau, Folain
111 | Paris—Marennes (Clocher) | +13 46.46 | Folain, Barbier
|12) Paris— Rodez . 0) 58,21 IY. Villarceau, Folain
|18| Paris —Carcassonne . le 0 272 | Y. Villarceau, Folain
| 14 Paris—Lyon (Fourvières) . = 0) HT |X Villarceau, Folain
|15| Paris— Vienne . jez 56. 0:22 1 E 010. |Ecewy x: Oppolzer
116) Paris—Bregenz . |— 29 45.29 | Loewy, v. Oppolzer
'17| Paris—Marseille «| 13562) 7 = 0,088 | Loewy, Senn
18| Paris—Alger .|— 2 50.87| + 0.012 | Loewy, Perrier
| || ||
/19 Paris—Puy de Dome : | Non calculé | | Perrier, Bassot
20 | Paris— Neuchâtel . ler : | | Perrier, Hirsch
21) Paris Lyon (St. Genis— Lav al) | 5 = | Perrier, Bassot
| 22 | Paris Berlin . : 44 13.99 | |Loewy, Le Clerc
| 28 | Paris—Bonn . |—19 2.28) | Le Clerc, de Bernardiéres
24 | Lyon—Gonéve . : | Non caleulé | | Plantamour, Bassot
25 | Lyon- Puy de Dôme Is 5 | | Perrier, Bassot
26 | Lyon— Marseille a = | | Perrier, Stephan
27 | Alger— Marseille . |-- 9 23.25| + 0.011 || Loewy, Stephan
28 | Alger—Bône |— 18 51.39] + 0.011 | Perrier, Bassot
29 | Alger—Nemours |+19 34.95} -+ 0.011 | Perrier, Bassot
30 | Alger—Biskra . 2 10; 422 67: =.0. 000. | | Perrier, Bassot
oi | Alger - Laghouat . 0 10210) = 0 010 | Perrier, Bassot
32 | Alger —Geryville 2 1.8. 8.76... +.0.010 | Perrier, Defiorges
| 33 Alger—Carthage si _— 29 .6.08|. = OO | Perrier, Defforges
34 | Alger— M'Sabiha . Non calculé | Perrier, Bassot
‚35 || M’Sabiha— Tetica al . | Perrier, Merino
36 || Brest—Paris | 97. 18:53 | Blake, Folain
137 | Greenwich- -Paris ln 21.00 | Blake, Folain
‚88 Brest— Greenwich |+17 57:59] Blake. Criswick
Italien | 1) Napoli—Roma . le eo Pergola, Secchi
| 2] Napoli—Palermo . en able: Ss | Nobile, Tacchini
| 8 | Milano—Sempione .|+ 4 89.16| + 0.014 |Celoria, Plantamour
a _ | |
| 4 | Milano—Neuchätel .|+ 8 55.99 | + 0.016 | Celoria, Hirsch

 

 

 

 
 

 

Jahr und Monat

 

 

‚869, Januar

| 869 November bis 1870 Januar

970, Juni, Juli

 

Veröffentlicht. Titel der Publication

| Annales de l'observatoire de Paris, Tome VIII.
Ebendaselbst.

 

{ ”
| Annales de l’observatoire de Paris Tome IX.
| Ebendaselbst.

Annales de l'observatoire de Paris Tome XIV.

| Comptes-rendus de l'académie des sciences 1879.

Annales de l'observatoire de Marseille I.

Mémorial du dépôt de la guerre tome XI,
ler Fase,

Comptes-rendus de l’académie des sciences 1879.
| Ebendaselbst.

Annales de l'observatoire de Marseille I.
Mémorial du dépôt de la guerre Tome XI,
| 24 Fasc.

| Ebendaselbst.

ıM&m. du dépot de la guerre Tome XI, 3me Fase.
| Ebendaselbst.

 

”

|
| ”

[U. S. Coast Survey.
| Ebendaselbst,

»

Sulla differenza di longitudine fra Napoli e
Roma di Fergola e Secchi.
Differenza di longitudine fra gli osservatori di
Napoli e Palermo di Tacchini e Nobile.
Napoli, 1874.
|Resoconto delle operazioni fatte a Milano nel
1870 per determinare la differenza di lon-
| gitudine di Brera, Neuchätel e Sempione
| per Schiaparelli e Celoria. Milano, 1870.
| Détermination télésraphique de la différence
| de longitude entre Simplon, Milan et Neu-

 

|

 

Methods and results. |
Transatlantic longitude. Washington, 1877. |

Napoli, 1871 |

 

 

chätel par Plantamour et Hirsch 1875.

Bemerkungen

Biarritz, Phare neuf.

Madrid, Meridiankreis.

Nantes, Südthurm der Cathedrale.

Dünkirchen, die astron. Station, — 9°15
hat der Thurm.

Strassburg, Pfeiler der Citadelle.

Thurm St. Louis in Brest.

Talmay, Stand des Meridianinstruments,
— 12™ 23°22 ist die Länge des
Thurms.

Marennes, Glockenthurm.

Wien, Türkenschanze, Normalpunkt.
Bregenz, geodätischer Punkt.
Marseille, Meridiankreis.

Algier, Colonne Voirol.

=

Berlin, Centrum der Sternwarte.
Bonn, Centrum der Sternwarte.

In Bona, Nemours, Biskra, Laghouat,
Geryville, Carthago Meridianpfeiler.

Rom und Neapel, Meridiankreis.

Neapel, Centrum der Sternwarte. Palermo,
Meridiansaal.

>

Mailand, Centrum des grossen Thurmes,
Simplon, astronomische Station.
Neuchätel, Meridiankreis,

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m = |
| Längendifferenz |
Land || Stationen | Beobachter
I At in Zeit W. Fehler |
| | |
; lee lacie ede AT eek: m 35° : ly. Oppolzer, Celoria
Italien | 5 | Wien—Mailand + 28" 35°25; + 0°012 |v. Opp ,
= | 6 | München - Mailand . | +9 40.16! . 0018 | ¥- Orff, Celoria
| 7| Padua—Mailand . |+10 43.93| + 0.014 |Lorenzoni, Celoria
| 8| Wien—Padua . . Nr 52209) = 0:08 |» Oppolzer, Lorenzoni
| 9 Milano —Padova— Genova— _ Napoli : noch nicht | | Celoria, Lorenzoni, Lazagna, Nobil
| 10 | Milano— Roma on . ganz berechn. | Celoria, Respighi
Niederlande | 1 Leiden—Brüssel . (0. 27.49; . = 0.027, |E. Quetelet, Kam
2 | Leiden—Bonn . : | == 10 26.961) = 0.017 | Valentiner, Albrecht
3 Leiden — Göttingen . | 21° 50206 0.022 | Kam und Hennekeler, Albrecht
4| Leiden—Greenwich . . | noch nicht
| berechnet |
Norwegen 1 | Christiania— Kopenhagen Sure oe nicht | Fearnley, Schjellerup, Lindhagen
2 Christiania — Bergen . 5 berechnet |
| |
Oesterreich | 1| Prag (Dablitz)—Leipzig .|+ 8 17.88| + 0.020 | Weiss, Bruhns
| | |
2 | Wien (Laaerberg)—Berlin à | + 12 1.34| + 0.016 | weiss, Forster
| | | |
I | i
| |
|| | |
| 8| Wien (Laaerberg)—Leipzig . .|+16 2.23) = 0.015 | Weiss, Bruhns
| | |
| 4| Wien (Laaerberg)— Fiume noch nicht | Herr, Ganahl
| 5 || Wien (Polytechnikum)— Kremsmünster publieirt | Herr, Karlinski
6| Bregenz—Zürich . + 4 53.69) = 0.007 |v. Oppolzer, Wolf
| 7| Wien (Tiirkenschanze)— Pola ae 9 58.04 | v. Oppolzer, Palisa
| 8 Kremsmiinster— Pola : | noch nicht | Palisa, Anton
jee | berechnet |
| 9 Wien (Türkenschanze)— Paris .|+56 0.2| E01 |v. Oppolzer, Loewy
\10| Wien (Türkenschanze)—Bregenz +26 14.79 | Palisa, Tinter
| 11) Krakau—Wien (Tiirkenschanze) . | noch nicht |Schramm, Anton
Ian a a |  redueirt |
ien (Türkenschanze)— München . . |+18 55.07 |v. Oppolzer, v. Orff
| 13 | Krakau—Prag (Dablitz) . . ı\ noch nicht | ennarnsı, Anton
| 14 Wien (Türkenschanze) — Prag (Dablitz) |f reducirt | Anton, Schramm
115 Bregenz—München . ; 1 Mord |v. Oppolzer, v. Orff
|16 Bregenz— Paris + +29 45.29 |v. Oppolzer, Lowy
117 Krakau— Kremsmünster . |nochnicht red. | Gruber, Schramm
‚18 | Prag (Dablitz)—Miinchen . sh + 11 25.83 | Anton, v. _ Orff
‚19 | Kremsmünster — Bregenz ‘ : | noch nicht | Gruber, v. Steeb
20 | Prag (Dablitz— Kremsmünster . . |f reducirt | Anton, Schramm

 

 

 

 

 

 
 

Jahr und Monat

   
   
 
   
   
  

IN

=

 

1875, Mai
ilers, Juli

| 1879, August

| 868, September
11870, Mai, Juni
1867, April, Mai

(865, Juli, September
‚1879, August, October; 1880, Mai
|

‚1863, September, October
|

| 865

‘1872, Juli 10 bis September 2

1873, Juli 16 bis Juli 29
873, August 4 bis August 18
873, August 21 bis October 14

|
‚878, September 5 bis October 2
874, April 1 bis Mai 8 |

874, Mai, Juni, october
‚1874, Mai 16 bis Juni 11
| 1874, Juni, Juli

ep, ,, :.

| 874, Juli, August

| 1874, Juli bis September
| 74, Juli, August

1874, August, September
1874, September, October

 

 

 

|
|
Il

Verôffentlicht. Titel der Publication

zioni fatte a Milano ed a Padova nel 1875
in Corrispondenza cogli Astronomi Austriaci
e Bavaresi. Milano, 1879.

Kaiser, Annalen der Sternwarte in Leiden, B. II

Bruhns, Astron.-geodät. Arbeiten 1870. Leipzig,
1871.

Bruhns, Astron.-geodätische Arbeiten 1872, 1869,
1867. Leipzig, 1874.

Nicht publicirt.

|C. vy. Littrow, Bestimmung der Meridiandifferenz

Leipzig— Dablitz. 28. Bd. der Denkschr.
der Wiener Akademie der Wissenschaften.

C. v. Littrow, Bericht über die von den Herren
Dir. C. Bruhns, Dir. W. Förster und Prof.
E. Weiss ausgeführten Bestimmungen der
Meridiandifferenzen Berlin-Wien-Leipzig.
32. Bd. der Denkschr der kais. Wiener
Akademie der Wissenschaften.

Plantamour et Wolf, Détermination télégraphique
de la différence de longitude entre l’obser-
vatoire de Zurich et les stations astron.
du Pfänder et du Gäbris.

Gradmessungsbericht 1873.

M. Loewy et Th. von Oppolzer, Annales de
Vobservatoire de Paris. Observations 1874.

Briefliche Mittheilung von Oppolzer.

Nach brieflichen Mittheilungen.

 

Celoria e Lorenzoni, Resoconto delle opera-

 

Bemerkungen

Wien, Türkenschanze.
München, Hauptpfeiler der Sternwarte.
Padua, Mauerquadrant,

 

 

ı Leiden, Centrum der Sternwarte.
|S. Belgien.
8. Preussen.

S. Preussen.

| Brüssel, Passageninstrument.

| Bonn, Centrum der Sternwarte.
Göttingen, Reichenbach’s Meridiankreis.

Die Längenbestimmung ist 1880 Mai
nochmals in Angriff genommen
worden.

Leipzig, Centrum. Dablitz, trigon. Punkt.
S. Sachsen.

Berlin, Centrum der Sternw. Laaerberg,
trig. Punkt.
S. Preussen.

S. Sachsen. Leipzig, Centrum der Stern-
warte,

Bregenz ist Pfänder, trigon. Station.
Zürich, Meridiankreis.
S. Schweiz.

Provisorischer Werth. Wien, Türken-
schanze. Pola, Meridiankreis.

Paris, Meridian von Cassini.
S. Frankreich.
Bregenz, trigon. Punkt.

München, Sternwarte, trigon. Punkt.

Bregenz, trigon. Punkt.
Paris, Meridian von Cassini.

'Dablitz, trigon. Punkt.

 

 

|
||
|

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Längendifferenz |
Land |. Stationen | Beobachter
in Zeit W. Fehler
Oesterreich |21| Pola—Bregenz . . noch nicht |v. Steeb, Gruber
22 Pola—Prag (Dablitz) ; : reducirt | Gruber, Schramm
23 | Wien (Tiirkenschanze)—Miinchen ; —+ 18" 55:09 | Anton, v. Orff
24| Wien (Türkenschanze)—Padua . ALI? 52.02 4a= 0.019 |V- Oppolzer, Lorenzoni
|25|| Wien (Türkenschanze)—Mailand . | + 28 35.25 = 0.012 |v. Oppolzer, Celoria
26 || Wien (Türkenschanze)—München . . | +18 55.11! + 0.020 |v. Oppolzer, v. Orff
27 | Lemberg - Krakau  . 2 ram, Nahlik
28| Czernowitz— Wien (Türkenschanze) a i v. Steeb, Kühnert
29 | Lemberg -- Wien (Türkenschanze) . Anton, Nahlik
30 | Czernowitz— Krakau : | | Kühnert, Schramm
31| Warschau — Wien +18 46.11 Anton, Sawitzki
32 Wien (Laaerberg)-Wien(Türkenschanze) + 0 15.08 'v, Steeb, Nahlik
33| Czernowitz—Lemberg . : ‚Schramm, Kühnert
34 | Pulkowa— Wien . Se, + 55 57.43 | Anton, Sawitzki
185| Wien (Türkenschanze) - - München . 'Kühnert, v. Orff
86 | Wien (Türkenschanze)— u +34 16.54| + 0.013 |v. Steeb, Schur
| 37 || Jassy--Czernowitz ; .|+ 6 39.76 | Capitaneanu, Kiihnert
| 38) Wien (Türkenschanze)—Leipzig 5.15: 4748| 7E.0:013 |v. Steeb, Weinek
| 39 | Wien (Tiirkenschanze)—Miinchen . | +18 54.87 | pa. v. Orff
| 40 | Wien (Tiirkenschanze)=Miinchen . . | +18 55.04, |Nahlik, v. Orff
41 | Ragusa — Pola . . |\ noch nicht |Nahlik, v. Steeb, Palisa
|42 | Wien—Ragusa ; | veducint desgl.
43 | Wien (Tiirkenschanze) — —Greenwich . +65 21.21 | Kühnert u. Anton, Nahlik u. Schrank
44 | Wien (Türkenschanze)—Berlin . . | +11 46.30 Kühnert, Becker D
45 | Berlin — Greenwich | +58 34.89 ‘Becker, Nahlik |
46 Greenwich - München : : | Ab 26-29 |Nahlik und Schramm, v. Orff |
|47 | Budapest (Schwabenberg)— Wien : |\ noch nicht | Nahlik, Kalmar |
48 | Budapest—Krakau ap À | redueirt desgl. |
‚49 | Budapest-Pola . . | Kalmar, Palisa
| | Ey
| |
Preussen 1 || Altona-Schwerin -_ 5 54.56) sE 0.008 | Peters, Paschen, Pape m
I | Sept
at
| 2) Strassburg—Paris 21 43.56 | |
3 | Altona— Kopenhagen —10 32.56| + 0.008 || Peters, Lesser
| + Berlin—Leipzig |+ 4 0.89| + 0.020 | Bruhns, Forster
| | || |
| 5] Breslau—Leipzis . À | - 18 34.88
cena Born Bes ae | Forsch, ne Tiele
7, Bonn—Nieuport ‚az 91.46 | dese.
8 | Bonn —Greenwich |L98 98.31 | 8
a : : I desgl.
| 9) Breslau— Warschau . 115 57.66 | desgl.
10 | Berlin— Königsberg . 128 24.21) == 0.02 | Tiele, Romberg
| 11} Leipzig—Gotha + 6 43.48 | + 0.016 | Bruhns, Auwers
| | | I
| | |

 

 

 
=

£, September

9

 

Jahr

, October

, Mai

2°

hs 9
, Mai, Juni

, Juni

39 29

„Jun, Jul
, Juli, August

2 FREE TOT "SET LL

Frhr

i
è
&
&
=
8
è
£
:
;

29 2

22 32
August, September
39 ”

22 3)
September, October
October, November

April bis Juni

? 22 29

Juli bis September

2? 2?
Juni, Juli
Juli, August

22 39

22

September

April, Juni
April

‚ April

Anh. III,

und Monat

Veröffentlichter Titel der Publieation

| Nach brieflichen Mittheilungen.
| » » »
| ” ” ”

|Celoria e Lorenzoni, Resoconto delle operazioni
| fatte a Milano ed a Padova etc. Milano,

1879.

|

| Nach schriftlichen Mittheilungen und Grad-
| messungsbericht 1879.
|

|

|
|
|
||
|
|
\|
|

|

|

‚Astronomische Nachrichten No. 2122.

| Gradmessungsbericht 1878.

| C. Bruhns, Verhandlungen der Sächsischen Ge-
| sellschaft der Wissenschaften XII, No. 4.

|
| \ Gradmessungsbericht 1879.

|
|
| Gradmessungsbericht 1879.

Nach Mittheilung des Herrn Dr. Becker.
| Desgl.

zwischen Altona und Schwerin,
1861.

Altona,

Generalbericht 1877, pag. 300.

Bruhns und Förster, Bestimmung der Längen-
differenz zwischen den Sternwarten zu
Berlin und Leipzig. Leipzig, 1865.

Generalbericht für 1872.

Generalbericht über die mitteleuropäische Grad-
messung fiir 1866. Berlin, 1867. S. 81.

Bruhns und Auwers, Bestimmung: der Längen-
differenz zwischen den Sternwarten zu

Peters, Bestimmung des Längenunterschiedes |

 

Bemerkungen

Padua, Meridiankreis.

Mailand, grosser Thurm.

Strassburg, Pfeiler in der Citadelle.
Leipzig, Centrum der Sternwarte.

Resultat erhalten bei Wien— München
Greenwich.

Greenwich, Transit-Cirele.

Berlin, Centrum der Sternwarte.
Greenwich, Transit-Cirele. Berlin, Cen-
trum der Sternwarte.

Altona, Meridiankreis. Schwerin, Obser-
vat. der Landesvermessung, Stein-
pfeiler.

S. Frankreich.

S. Dänemark.

Berlin und Leipzig, Centrum der Stern-
warten.

Vorläufiges Resultat vgl. Generalbericht
über die Europäische Gradmessung
für das Jahr 1871. Berlin 1872,
S. 47 —48.

Leipzig und Gotha, Centrum der Stern-
warten.

 

 

 

Leipzig und Gotha. Leipzig, 1866.

 

 
 

 

 

Längendifferenz

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Land VS] Stationen |
ho | in Zeit
Preussen 12 | Berlin— Wien (k. k. Sternwarte) ie 66:18 |
| 13) Altona— Güttingen 240: 0,18.)
|| |
|
| 14 | Göttingen — Dangast IE 7 15.56
| | |
15 | Göttingen — Leiden | 91 50.06 |
116} Altona — Kiel — 0 49.41
| 17 | Berlin—Lund . | 0 49.89
ı18 | Bonn—Leiden . [a 10 26.95
| |
19 | Leipzig— Mannheim . |+ 15 43.48
| 20 | Bonn—Mannheim |— 5 27.17
|21 | Berlin—Rugard I 0 19 49
|
22 | Göttingen— Brocken . — 2 42.22
|
28 | Brocken—Leipzig — 7 5.59)
24 || Leipzig— Göttingen . + 9 47.81
25 | Berlin— Göttingen +13 48.56
26 | Berlin— Strassburg + 22 80.23
27 | Mannheim—Strassburg + 2 45.79
| 28 | Strassburg— Bonn — 2 41.45
i. 29 | Mannheim— Bonn + 5 27.24
| Berlin— Paris (Montsouris) +44 14.10
| 30
. ‘31 || Berlin—Bonn is + 25 11.60
| 82 | Bonn - Paris (Montsouris) +19 2.47
: 83 | Berlin— Altona +13 48.51
34 || Altona—Helgoland + 8 14.41
35 || Altona— Bonn . Di +11 23.03
36 | Bonn—-Wilhelmshaven — 4 11.90
37 , Altona — Wilhelmshaven + 7.11.13 |

 

 

H

++

eu

HE OH H

H

ME

H H

Free ee

HHE OH

0%

IS

o-oo. >

O17

.015

.033

.022

.023

.017

.009

.009
.012

.011

.015
.018
.016
.008

.007
.008

009

.005
.007
.006
.008
.006

.008
JOIE

.010

. Fehler |

 

3
3
3
3
a
a
>
i
3
3
3

Pre TI

 

Beobachter

| Förster, Weiss
| Peters, Klinkerfues

| Albrecht, Tietjen

| Albrecht, Kam, van Hennekeler;
Peters, Kampf 4

=

|

| Valentiner, Bäcklund
| Albrecht, Valentiner
|

|

| Albrecht, Löw

desgl.
desgl.

Albrecht, Löw, Richter

| desgl.
| Löw, Richter

 

| desgl.

| Albrecht, Richter
Valentiner, Löw, Richter
| desgl.

| desgl.

| Albrecht, Richter
Albrecht, Löw, Richter

| desgl.

desgl.

desgl.

desgl. |
desgl. |

 

 

| Löw, Richter

 
 

Te na

N

 

1865, September, October

| 1866, October, November
| 1867, April, Mai
Mr, . 4»
1867, August, September

|

 

TE 4g yy
24, ; 3

   

‚1874, Juli, August

 

11876, Mai, Juni

1876, Juli, August
1976, „ ”

| 1876, ” 39
1877, April bis Juni

1877, August bis October
! 1877, 29 39
1878, Juni, August

29

1878

D 29 19

11878, August, September
| |1878,

99 LE

1878, September, October.

 

Jahr und Monat.

Veröffentlicht. Titel der Publieation

| Publication des geodätischen Instituts: Bruhns
| Bestimmung der Längendifferenz zwischen
Berlin und Wien, Leipzig, 1871.

| Publication des geodätischen Instituts: C. A.
| F. Peters, Bestimmung des Längenunter-
schiedes zwischen den Sternwarten von
| Göttingen und Altona. Kiel, 1880.
| Publication des geodätischen Instituts: Bruhns,
Astronomisch-geodätische Arbeiten in den
Jahren 1872, 1869 und 1867. Leipzig, 1874.
| Ebendaselbst
| Peters, Bestimmung des Längenunterschiedes
| zwischen den Sternwarten von Altona und
Kiel. Kiel, 1873.

Bruhns, Bestimmung der Längendifferenz zwi-
| schen Berlin und Lund. Lund, 1870.
| Publication des geodätischen Instituts: Bruhns,

| Leipzig, 1871.

|Publication des geodät. Instituts: Bruhns,
| Astron.-geodät. Arbeiten im Jahre 1871.
| Leipzig, 1873.

| Ebendaselbst.
| Publication des geodätischen Instituts : Bruhns,
| Astron.-geodät. Arbeiten in den Jahren 1872,
| 1869 u. 1867. Leipzig, 1874.
|

 

 

|
|
I
|
I
|

| Publication des geodätischen Instituts: Albrecht,
Astron.-geodät. Arbeiten in den Jahren
| 1873 u. 1874. Berlin, 1875.

| Ebendaselbst.

”

”

Publication des geodätischen Instituts: Albrecht,
Astron.-geodät. Arbeiten im Jahre 1876.
Berlin, 1877.

Ebendaselbst.

„

Publication des geodätischen Instituts: Albrecht,
Astron.-geodät. Arbeiten im Jahre 1877.
Berlin, 1878.

Ebendaselbst.

Publication des geodätischen Instituts: Albrecht,
Astron.-geodät. Arbeiten im Jahre 1878.
Berlin, 1879.

Ebendaselbst.

 

 

2

Astron.-geodät. Arbeiten im Jahre 1870. |

 

3emerkungen

Die Uebertragung vom Laaerberg auf
Wien alte Sternwarte, Meridiankreis,
ist geodätisch ausgeführt. Berlin,
Centrum der Sternwarte.

Altona und Göttingen, Reichenbach’sche
Meridiankreise.

Göttingen, Meridiankreis von Reichen-
bach. Dangast, Dreieckspunkt.

Kiel, Altona, Meridiankreise.

Centrum der Sternwarten.

Centrum der Sternwarten.

Leipzig, Centrum der Sternwarte,
Mannheim, Dreieckspunkt.

|
|

Bonn, Centrum der Sternwarte.
Berlin, Centrum der Sternwarte.
Rugard, trigon. Punkt.

Gôttingen, Reichenb. Meridiankreis.
Brocken, trigon. Punkt.

Leipzig, Centrum der Sternwarte.

| Aus der Summe der beiden vorher-
gehenden.

Berlin, Centrum der Sternwarte. Göt-
tingen, Meridiankreis von Reichenb.

Berlin, Centrum. Strassburg, Pfeiler der
Citadelle.

Mannheim, trigon. Punkt.

Strassburg, Citadelle.

Bonn, Centrum der Sternwarte.

Berlin, Centrum. Paris Montsouris, Pfeiler
im westl. Meridiansaal.

Centrum der Sternwarten.
Bonn, Centrum.
Berlin, Centrum. Altona, Meridiankreis.

Altona, Meridiankreis. Helgoland, trigon.
Punkt.

| Altona, Meridiankreis, Bonn, Centrum.

| Bonn, Centrum, Wilhelmshaven, Merician-
kreis.

 

 

Altona, Wilhelmshaven, Meridiankreise.
9%

 
 

 

2

me

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
| |
| Längendifferenz |
Land IE Stationen | | Beobachter
| | | in Zeit | W. Fehler |
| |
m = a Be Bee ee
Russland 1 | Saratow—Haverfordwest in England . | + A737 1239 | v- Forsch, Zylinski, Tiele
| |
Saratow—Samara .|—16 9.45 |
Samara— Orenburg . |—20 6.17 |
Orenburg— Orsk . || noch nicht
| | publicirt |
2 | Pulkowa— Moskau . |— 28 58.45| + 0'010 |Kortazzi, Bonsdorff, Kuhlberg,
| | | witzki
3 || Pulkowa—Helsingfors . . | +21 29.51 Krüger, J ärnefelt und Fuss
| Pulkowa — Abo .|+32 12.24 desgl.
| Pulkowa— Lowisa . | + 16 24.48 desgl.
| || Pulkowa— Wiborg |= 6 23,84 | desgl.
4 | Helsingfors— Stockholm .|-L97 35.16] ct 0.021 | Fuss, Nyrén
| | |
| 5) Pulkowa—Wien | +55 57.43 | | Sawitzki, Anton
6|| Pulkowa— Warschau (+37 11.26| + 0.018 |Zinger, Sawitzki
| 7| Warschau— Wien \ | 18 46. 1 | Sawitzki, Anton
| 8| Kiew— Moskau 1 — 28 16.46 | | Rylke, Pomerantzeff
| 9] Kiew— Warschau i | + 37- 53.34 | | desgl.
: Ts : | | ||
10 | Kiew - Nicolajew . .|— 5 53.16 | desgl.
11| Kiew—Rostow am Don . | — 36 50.84 | | desgl.
12|| Kiew— Warschau as | + 37 58.28 | | Chandrikoff, Fabrizius
13 | Warschau— Wilna | | Rylke, Pomerantzeif
14 | Warschau—Kowel | desgl.
15 | Pulkowa—Dorpat : desgl.
16 | Wilna- Riga | | desgl.
17| Moskau—Kasan : I 26 11.97 | | Scharnhorst, Kuhlberg a t
Sachsen 1} Leipzig—Freiberg . | noch nicht | | Bruhns, Engelmann ka
; publieirt | | RE
2 || Leipzig—Dablitz (Prag) — 8 172.8). 2008 desgl. Phe
3| Berlin—Leipzig |+ 4 0.89| + 0.020 |Bruhns, Förster thu
4| Leipzig—Dresden I— 5 22.00| |Bruhns, Engelmann 1
5|| Leipzig —Breslau . |— 18 34.88 | f rau
6| Leipzig - Bonn 91 10.08) | ie.
7 || Leipzig—Gotha | ++ 6 43.48) + 0.016 |Bruhns, Auwers
| | |
8| Leipzig—Wien (Sternwarte) — 15 57.66) + 0.015 |Bruhns, Weiss

 

 

 

 

 

 
 

Veröffentlicht. Titel der Publication

 

   
  
        

Ë
I
i

a Mai, Juni, Juli

75, August, September
379, September, October
$75, Juli, August
377, Juni
7, Juli, August
377, September
#77, October, November
4, September, October

ho, August
75, Juli

63, Juni, August

ft

1563, September, October

364, April
| 54 September, October

55, April

65, Juli

 

|
|

 

|

 

 

| Kortazzi,

hie Douai Combe che für 1871.

ay.

| Struve, Jahresber. der Nicolai-Hauptsternwarte.

St. Petersburg, 1873.
Bestimmung der Längendifferenz
zwischen Pulkowa, Helsingfors, Abo, Lo-
wisa u. Wiborg. St. Petersburg, 1871. —
Mémoires de l'Académie Imp. de | St. Péters-
boure. Tom XVII.

Fuss und Nyrén. Bestimmung der Längen-
differenz zwischen den Sternwarten Stock-
holm und Helsingfors. Petersburg, 1871. —
Mémoires de l'Académie Imp. des sciences
de St. Pétersbourg. Tom. XVII.

| Gradmessungsbericht 1879.

| Russisch publieir t.
| Gradmessungsbericht 1879.

22. 2

>

24 2?

AID 22 |
Clandrikoff, Annales de l'observatoire de Kiew

Wolke LE

Russisch publieirt.

Littrow, Bestimmung des Längenunterschiedes.
S. Oesterreich.

| : sop :
Bestimmung der Längendifferenz zwischen den
Leip- |

Sternwarten zu Berlin u. Leipzig.
zig 1865.
Noch nicht publieirt.

Bestimmung der Längendifferenz zwischen den
Sternwarten zu Leipzig und Gotha, aus
den Abhandlungen der k. sächs.
schaft der Wissenschaften zu Leipzig.
Bd. XIIL

Bruhns, Bestimmung der Längendifferenz
zwischen Leipzig und Wien. Abhand-
lungen der k. sächs. Gesellschaft

(resell- |

der |

|

 

Wissenschaften zu Leipzig. Bd XV.

 

Zur grossen nu gehörig.

Von General v. Forsch mitgetheilt.

Pulkowa, Centrum der Sternwarte.
Helsingfors, Meridiankreis.

Abo, Thurm der ehemal. Sternwarte.

Lowisa, Glockenthurm der luth. Kirche.

Wiborg, astron. Punkt beim alten Schlosse.

Helsingfors und Stockholm, Meridian-
kreise.

Vorläufige Werthe.

Noch nicht definitiv berechnet.

|
|
|
|

Dablitz, trigon. Punkt. Leipzig, Centrum.

Vorläufiger Werth.
Zur grossen Längengradmessung ge-
hörig, s. Russland u. Preusen.
Leipzig und Gotha, Centrum der Stern-
warten.

Die Uebertragung vom Laaerberg auf
Wien, Meridiankreis der alten Stern-
warte, ist geodätisch ausgeführt.

 
 

14

 

 

 

 

 

 

|
Längendifferenz | i
: : T
Land |$ Stationen | Beobachter y
in Zeit W. Fehler | i
| ;
: 2 | « Septen
Sachsen | 9|| Leipzig—Jauernik . ae en | Bruhns, Engelmann me
| erechne | : LE.
10 | Leipzig— Göttingen . 1 924757 | = 0.080 | Valentiner, Albrecht Ip
| |
11| Leïpzig—Mannheim . +15 43.48| + 0.009 | Albrecht, Löw | ni
12 | Leipzig — Grossenhain __ 4 39.10| + 0.012 |Seeliger, Weinek li, J
: | Le nl
13 | Leipzig — München erg 07.98 20 Of | desgl. li
ı14| Leipzig— Brocken 451475645.59 |) 110x018 | Albrecht, Löw, Richter puni
115 | Leipzig— Wien (Türkenschanze) —15 47.18| = 0.013 ||v. Steeb, Weinek "October
Schweden 1| Stockholm —Kopenhagen—Christiania | noch nicht | Lindhagen, Schjellerup, Fearnley ll hi
berechnet | |
2 | Stockholm—Helsingfors — 27 35.16| + 0.021 | Fuss, Nyrén Plu, J
ii
N
| |
Schweiz 1| Geneve—Neuchätel . — 3 12.97) + 0.014 | Plantamour, Hirsch l Le
| |
| |
2 | Neuchâtel—Zürich .|— 6 22.37| + 0.021 || Hirsch, Wolf E
3 | Neuchätel—Righi 6 6558| = 0.018 | Hirsch, Plantamour I
4 | Zürich—Righi . + 0 15.84| = 0.028. || Wolf, Plantamour ins
| | h
|
5 || Neuchâtel — Weissenstein . 211191013209 leo S502 008 | Hirsch, Plantamour |
6 | Neuchâtel —Berne — 1 55.81} =+ 0.008 | desg]. ho
| |
7|| Neuchätel— Simplon I 4 16.89 «se 0.021 | desgl.
| 8 Neuchätel—Milan |— 8 55.991 = 0.016 | Hirsch, Schmidt, Celoria |
9| Milan— Simplon |+ 4 39.16 + 0.013 | Celoria, Plantamour |
| | |
10 | Zürich—Pfänder . — 4 53.69| + 0.007 || Wolf, Plantamour
11] Ziirich—Gibris — 8 40.07; + 0.005 | Wolf, v. Oppolzer |

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

\e
Jahr und Monat

| Veröffentlicht. Titel der Publication

 

|\—
| 365, September

367, April, Mai
370, Juli und \
71, August f
173, Mai, Juni
373, Juli

74, Juni

175, October, November

1, Mai, September, October

 

 

67, Juni
b7, Juli,

67,

bis August
August

22 $7

  

8, „
69, Juli

MU, Juni, Juli
er» „

29

, September

” 99

 

Bruhns, Astron.-geodät. Arbeiten in den Jahren
1872, 1869 u. 1867. Publication des geodät.
Instituts.

|Bruhns, Astron.-geodät. Arbeiten

| 1871. Leipzis, 1878.

im Jahre

 

| Astron.-geodät. Arbeiten in den Jahren 1873
| und 1874. Berlin, 1875. Publ. d. geodat. |
| Instituts.

| Bruhns, Verhandlungen der k. S, Gesellschaft
|

der Wissenschaften. Bd. XII. Leipzig, 1880.

 

| Fuss und Nyrén, Mémoires de l'Académie de
St. Pétersbourg. Tom. XVII.

|
|
|
|
|
|
|
|
|

| graphique de la différence de longitude |
| entre des observatoires de Genève et|
| Neuchâtel. Genève et Bâle, 1864.

| Plantamour, Wolf et Hirsch, Détermination
| télégraphique de la difference de longi-
tude entre la station astronomique du
Righi et les observatoires de Zürich et
Neuchatel. Genéve et Bale, 1871. |

Plantamour et Hirsch, Détermination télé- |
|

graphique de la difference de longitude |

| entre les stations Suisses. |

 

Genève et|
Bâle, 1872. |

Plantamour et Hirsch, Détermination tele- |
graphique de la différence de longitude
entre les observatoires de Milan et New.
chätel et la station astron. du Simplon. |
Genéve et Bale, 1875. |

Plantamour et Wolf, Déterm. télégr. de la.
différence de longitude entre l’obs. de|
Zürich et les station astron. du Pfänder |
et du Gäbris 1877. |

 

 

  
  
 
  
  
  

| Leipzig, Centrum. Güttingen, Reichen-
bacher Meridiankreis.
S. Preussen.
Mannheim, trigon. Punkt.
Noch nicht publicirt.
Basispfeiler,

S. Bayern. München, Sternwarte, trigon.
Punkt.

Grossenhain,

S. Oesterreich. Leipzig, Centrum.

ı Wien, Türkenschanze, Normalpunkt.

Stockholm, Helsingfors, Meridiankreise.

Genf und Neuchatel, Meridiankreise.

| Ziivich, Neuchatel, Meridiankreise.

Righi, trigon. Station.

Weissenstein, Pfeiler des Observator.
Bern, Meridiankreis.

Mailand, Centrum des grossen Thurms.
Neuchätel, Meridiankreis. Simplon, trig.
Punkt.

Zürich, Meridiankreis.

Gäbris u, Pfänder,
trigon. Punkt.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I) I Längendifferenz |
Land 2) Stationen | | Beobachter
| | in Zeit W. Fehler |
| | | |
Ï | je
Schweiz  |12| Pfänder—Gäbris . _. . . « [+1 18-62] + 0:009 | Wolf, v. Oppolzer
| 13) Gen Suds ws > 27.93) + 0.014 |Plantamour, Löw
|| | |
|14 | Genf—Bogenhausen (München) .|—21 49.36; + 0.012 | Plantamour, v. Orff
| | |
| | | |
| | | N
Spanien | 1] Madrid—Biarritz . . . . . . - |— 8 31.60 | Leverrier, Aquilar u. Merino il
| 2] TeticaM'Sabiha . . .. « . . Inochnichtber. | Perrier, Merino [ff
Anmerkung. In Belgien sind noch die Längenbestimmungen Brüssel— Lommel, Brüssel—Niewport, Brüssel —
Hamipré projectirt. In Portugal und Spanien werden die Bestimmungen der Längendifferenzen i
bald beginnen. 1
2. Polhühen. Ergänzung der Tabelle! ten
|
| | | |
run | Station Polhöhe wann Beobachter | Jahr und Mond
Baden 1| Mannkem . ....| 4e 29 11"05| + 0"08 | Albrecht | 1870, Juli, Auguste
| | ty
2] Durlach . . . . . .}) 48 5957.00] + 0.03 | Albrecht, Low | 1871, October tes
| 3 Feldbergim Schwarzwald 47 52 24.43) = 0.05 | Albrecht, Westphal | 1876, Juli, Augu I
| | |
Bayern 1 | Nürnberg (Veste, T'hurm) 49 27 25.61 ae 0.98 von Orff | 1873
Oi Mittenwald: 5. 1 AR 26 40 L0)), 0.48 desgl. | 1873
3 | Holzkirchen . . . . .| 47:63 3.07) 0.19 | desel. | 1878
4| Ingolstadt . . . . .| 48 46 17.92] + 0.82 desgl. | 1874
Bl Walshe oY ae ea re desel. | 1875
| 6 Bogenhausen b. München 48. 845.001 = 0.07, ı desel. | 1875
| |
| |
|
Frankreich | 1] Dunkerque . . . . .| 51 2: 2.61 Y. Villarceau | 1862
Du Sttassbuno 2 0 te 48 34 38.96 | desel. | 1863
| | |
| | | |
8] Dalmay . . . . . aidmioumpr | desgl | 186
al 21 49.71 | | 1863
À a6 An.seı desel. | 1864

 

 
 

    

|

Veröffentlicht. Titel der Publication | Bemerkungen

    
  

Jahr und Monat

Li :
| 1879, Juli bis September
1876, Mai, Juni, October | Plantamour et Liw, Déterm. télégr. de la diff.) Strassburg, Pfeiler in der Citadelle.
| | de long. entre Genéve et Strasbourg, Genf, Meridiankreis. Miinchen, Stern-
| | warte, trigon. Punkt.
171877, Mai, Juni | Plantamour et Orff, Determ. telegr. de la diff.

| de long. entre Genève et Bogenhausen.

tu 1863 Annales de l'Observatoire de Paris. Tom. VIII. |

 

 

 

 

 

  
   
    
   
 

“| Mittlerer Ort Veröffentlicht.
Angewandte Methode à denl | Bemerkungen
| der Sterne Titel der Publication |

 

 

M Zenithdistanzen und I. Ver- | Gradmessungs-Catalog Public. des geod. Iustituts für 1870 und

tical | » 1871. Leipzig, 1871 u. 1873. |
_ Zenithdistanzen und I. Ver- | Public. des geod. Instituts fiir 1870 und
tical 1871... Leipzig, 1871. u. 1873.

 

Public. des geod. Instituts für 1876.

 

 

Ju Berlin, 1877.
À ||
| |
Zenithsternpaare (Horre- | Radcliffe Catalog I Siehe Bayerische Landesrermessung
D Methode) | und Astronomisch-geodätische Orts-
EE bons fe à bestimmungen in Bayern, aus-
H a | geführt durch Karl von Orff.
| orrebow’s Methode, Cir- | München. 1880
cummeridianhöhen | 2 ;
Horrebow’s Methode, Cir- | Bestimmung der geographischen Breite
, cummeridianhühen, I. der kgl. Sternwarte bei München.

Vertical München, 1877.

| VObservations des distances | Connaissance des temps | Annales de l'observatoire de Paris VIII | Theilweise schon 1875 ge-

zénithales geben.
Die Polhöhen beziehen sich

 

 

 

 

 

 

22 9) 2) 92 ‘ :
hier auf die Beobach-
tungsstationen.

L „ 39 ” ”
Observat, de Paris ete. | os 5 ” »
3

Anh. III.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Land | Station Polhöhe Ay. F Beobachter Jahr und Monat |g?
|
F
Frankreich | 5 | Rodez . 44° 21’ 23759 Y. Villarceau 1864 - |
6|| Carcassonne . 43 13 19.82 desgl. 1864 |
7|| Saligny le Vif . 47 2 40.00 desgl. 1865 |
8 Lyon (Fourvières) 45 45 49.86 desgl. 1865, |
9 Banısı > qu 48 50 11.22 desgl. 1866
10| St. Martin du Tertre 49 6 29.86 desgl. | 1866
11|| Alger . a 86 45 % 7 Perrier | 1874
12| Puy de Döme Non calculé Perrier, Bassot, 1875/76
13 | Bône (Algérie) . 36 54. 18.3 Perrier 1876
14 | Nemours (Algerie) 35 5 49.5 Perrier 1876
15 Biskra (Algérie) 34 51 13.6 Perrier, Bassot 1877
16 | Laghouat (Algérie) 33 48 28 Perrier 1877
17| Geryville . 33 40 51.5 Defforges | 1878 |
18 || Carthage (Tunisie) 36, ole 16.5 Perrier 1878 |
19 || M’Sabiha . : 35 89 36.7 Defforges 1879 ;
Italien 4|| Napoli, Pizzo falcone 40 49 49.29 = 0710 De Vita ed Arabia 1874, Luglio Mil vert
40 49 49.31 30.11 al
40 49 48.60 = 0.08 d’Atri e De Vita 1874, Giugno ed Artnr;
Agosto
Media . 40 49 48.89 = 0.06
5| Monte li Foi in Basilicata | 40 38 59.82 + 0.02 1875, Maggio e y
\ d’Atri Giugno
40 39 0.08) + 0.04 1876, Giugno ie
Media . . | 40 38 59.87 | , -E 0.02 |
6 | Monte Catania in Sicilia 38. 15 54.07 == 0.03 De Vita ! 1875, Octobre, Not} ri
| EE vembre
88 2595208 M0 0.05. | à
Media . 38 15 53.38 | -+ 0.03 :
7 | Termoli . Nobile
S| Capo Passaro > Magnaghi |
9 | Isola della Maddalena desel. |
10 | Cagliari, Torre di S, Pan- desgl. |
erazio | |
| |
| |
Norwegen _ Dragonkollen iy
Husbergö | |
Oesterreich Pola | |
Ragusa . |
Nord-Basis- Endpunkt bei |
Lo , 46 48 10.1 | Ganahl . | 1876/1877
€ | | 187
Lietzen ‘ ¥ nn
Wien (Türkenschanze) : 1877
eo wehenhes ) | 1877
| Dubica 46 12 21.61 | 2 0.11 | 1878
4) Wien Eolytechnlenm) 48 11 58.27 | | Tinter | 1870/1871
5| St. Peter bei Klagenfurt | | desel. |. 1876

 

 

 

 
ugly
iy

liegt rimo verticale

14 |
Hee |
ing |

toh, à

 

  
  

 

 

Primo verticale
Talcott
Arcummeridiane

gu |

istanze zenitali

imo verticale, osserva-

, zioni zenitali

Zenithdistanzen
. Vertical

”

 

 

 

|
|
|
|
|

 

 

Mittlerer Ort
der Sterne

Catalog de 539 Sterne

| Cataloghi diversi

Catalog de 539 Sterne

Catalog de 539 Sterne

Catalog de 539 Sterne
Greenwich 1864
Radeliffe 1860.
Nautical Almanac

Catalog der

|
|
|
|
|

539 Sterne,

19

| Veröffentlicht.
| Titel der Publication

en
9
39

29

22 29 99 99
Mémorial du Dépôt de la guerre, Tom. XI,
1 fasc.
Ebendaselbst.
Mémorial du Dépot de la guerre, Tom. XI,
2 fasc. |
Ebendaselbst. |
Mémorial du Dépôt de la guerre, Tom. XI, |
3 fase.
Ebendaselbst. |
| Ebendaselbst. |
Ebendaselbst.
Non publié. |

|

Publicazioni dell’. Istituto topografico
militare parte 2% Astronomica No. 1.
Latitudine ed azimut determinati |
nel 1874 sull osservatorio di Pizzo |
falcone, Napoli, 1875.

|

Publicazioni dell’ Istituto topogra-
fico militare parte 2a Astronomica
No. 2 etc. Napoli, 1876. |

SS ae ere nn

Annales de l’observatoire de Paris IX...

 

Denkschriften der k. k. Academie der

 

Wissenschaften, XLII.B. 1880,

 

 

|

Bemerkungen

Noch nicht mitgetheilt.

Noeh nicht berechnet.

Noch nicht berechnet.

Noch nicht berechnet.

mn mn nn —— mn

Noch nicht berechnet.
3*

 
 

Land

No.

Station

Polhöhe

Beobachter

 

 

 

 

Preussen

Russland

Sachsen

Spanien

Württem-
berg

 

 

 

 

Neuwerk, Leuchtthurm .

Wangeroog “5
Harzburg
Dienkopf .
Craula
Pfarrsberg
Eckartsberga

| Sachsenburg .

Schildberg
Osterode .
Hils
Langelsheim
Mansfeld .
Monraberg
Dollmar
Heldburg .
Kyffhäuser

\ Lohberg

Warschau

Kiew
Rostow am Don

| Lausche

| Palo

Chinchilla
Lerida .
Roldan

| Montolar .

Quintanilla
Javadon
Faro
Desierto
Matadeon
Tetica .

Bussen

Solitude

 

 

47
53
20

3
20

7
17
54
43
53
56
35
14
37
7
24
41

59
55
37
56

41 38

53° 54’ 5448

All
39.25

2.07
28.33
48.67
12.17
49.57
26.72
23.18
53.85
29.86
43.89

15.581

27.35
19.25
52.86
15.41

52 13 4.6

40.19
9.83
1.87

35.25

32.19:

HHH
22e
Mom
So Oe

HHHHH
20000
Hi bi bd bd bd
bo O2 D © OD

 

 

 

 

 

Sadebeck, Werner
Fischer, Westphal
Löw
desgl.
desgl.
desg].
desgl.
desgl.
Richter

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.

desgl.
Albrecht

desgl.

Zinger, Sawitzki

Pomerantzeff, Rylke
desgl.

Ambronn, Harzer

Merino
Eugenio, Esteban
Eugenio
Esteban
Eugenio
Esteban
Eugenio
Esteban
Eugenio
Esteban
desgl.

| 1875

 

 

 

1878, Juli jai

1878, 5, I:
1875 |,
1875 i
1875 ie
1875 i.
1875 LE
1875 :
1875 ,
1875 ;
1875
1875 :
1875
1875
1875
1875 I
1875 bbe Tr

1875, Septbr., oul

1877, Aug., Septbt)|

1875, Septbr., Octbitingy
1877, Juli :
1877, September
Se a
1878, Juni, Juli |
1878, Juni

1878, August

1878, D {|
1878, September |
1878, Septbr., Octil |
1879, Oetbr., Novil

 

 

 
 

Ih

 

 

 

k
Ë
'

MN Angewandte Methode

Mittlerer Ort
der Sterne

Veröffentlicht.
Titel der Publication

Bemerkungen

 

 

—

Zenithdistanzen

—n

2?
»,
„

 

 

| Catalog der 539 Sterne

Gradmessungs-Catalog

Gradmessungs-Catalog
Greenwich
Oxford

 

 

 

 

stituts. Astronomisch-geodätische
Arbeiten im Jahre 1876. Berlin,

Publicationen des geodätischen In-
\
1877.

|Memoiren des k. topograph. Bureau,

Band XXX VII

Memorias del Instituto geogr. Vol. II.

 

 

Lothablenkung :
1351
.89
.06
97

L + Polhöhen behufs

49 Ermittelung der
02 Lothablenkung,
; 34 siehe General-
93 bericht 1875,
06 pag. 238 und
"20 239.

210
.32
97.
.82

te le Wee ee | ale lel
OS HO OO ES Ott © Coe Fat ©

Noch nicht definitiv be-
rechnet.

Nicht definitiv berechnet.

| Noch nicht publicirt.

| Noch nicht berechnet.

|

Berechnet, aber noch nicht
publicirt.
Projectirt.

 
 

22

Azimute, Ergänzung der Tabelle in

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
Land | Station Richtung | Azimut W. F. | . Beobachter
| | |
| | |
Baden | ı | Mannheim . . . . . || Durlach 176 0651811: E 0-10 | Albrecht
| |
ga Diunlach ..... . . . || Mannheim 11558 1535231 = 0.10 | desgl.
| 8| Feldberg i. Schwarzwald | Sulzer Belchen | 272 54 13.46 | Albrecht, Westphal
| | || 20 |
Bayern 1 Wülzburg . . . .: . | Eichelberg | 262 27 81.85 | | von Orff
2, Aufkirchen . . . . | Wendelstein |
SPOberonnine . . . . .| Aufkichen | |
Frankreich | 1 Strassburg | Donon 8 612 | | Y. Villarceau
ONDES 2... 2 a . | Crozoir I 5 oi desgl.
| al Rodez . ... | Neillcbrn | 989 45 37.00 | desgl.
| 4] Carcassonne. : . . . | Franjeaux | Ol Bil 30.9 desgl.
| 5] Saligny le Vif. . .... || Bourges | 99 048.65 | desgl.
| 6|| Lyon (Fourviéres). . . | Mont Cindre W180. 1 45,8 desgl.
7] St. Martin du Tertre . | Panthéon I, 0 83722 | desgl.
|S Alger’ + : . . . .ı Hammam Melouane |‘ © 0-57.88) Perrier
| 9! Puy de Dôme es | | | Perrier, Bassot
10| Bône (Algérie). . . | Aouara | 23 16 45.35 | | Perrier
11| Nemours 5 . . . || Filhaoussen | 803 51 59.43 desgl.
12) Biskra „2... (Bowae | 180 217.55 | | Perrier, Bassot
18] Laghouat . : = | Dakla Lio 59 285 \ Perrier
j4| Caysile „ . . „| Mechenia 70 0506 | | Defforges |
15 Charthage (Tunisie) . | La Marsa eo 1 0.9 | | Perrier |
16| M'Sabiha (Algérie) | | Non calculé | Defforges
Italien | 2|| Monte Mario . . . .| | | Respighi
/ | 3|| Pizzo falcone | Schiavoni, Vita, Atri
4 | Termoli Nobile
5 | Catania a st | Vita, Furi
GA RO | | Aa
7 Pachino . | | | Maonaehi
8| Guardia Vecchia | | en
| | |
Niederlande | 2} Utrecht . . . . . . | Amersfort | | Ouen
Norwegen 8, Höpvarde . . . . „| Nicht angegeben | Noch nicht be- | Te Sy
: 9} Dragonkollen NEN = | rechnet | | >. angeeaten
10|| Harockfjeld bei Bergen , |
Oesterreich BOIRE. . cs... Dienano |
Pola | Ossero |
Ragusa yo 86 Ankdaiae |
Cerkow =... 2... | Poch | 49 92 59.05 |
| |
| | |
5 | St. Peter bei Klagenfurt | Gerlitz-Alpe | Tinter
6 | St. Peter bei Klagenfurt | Golitza | dec
119 | Nördlicher  Basispunkt | =
Kranichfeld. . . . || Bacher (Pyramide) || 313 10 11.5 Ganahl

 

 

 

 
 

|
ul

23

 

 

der permanenten Commission für 1875 pag. 240 ete.

 

th

Veröffentlicht.

ee eee > I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

it Angewandte Methode | Zeit Bemer
| : oo. emerkungen
| | Titel der Publication $
Passageninstrument 1870 | Publication des geod. Instituts für 1870,
| | 1871. Leipzig, 1871 und 1873.
Jniversalinstrument 1871 |
Sl = 1876 Publication des geod. Instituts für 1876.
es Berlin, 1877.
= 1875 Astronomisch-geodät. Ortsbestimmungen Bayerische Landesver-
| in Bayern. München, 1880. messung.
a | 1863 Annales de l'Observatoire de Paris,
| Tom. VIII.
| 1864 Annales de l’Obseratoire de Paris,
| Pom: IX,
| | 1864 Ebendaselbst.
| | 1864 .
I | 1865 5
I 1865 s
| | 1866 à
| 1874 Mémorial du Dépôt de la guerre XI. 1
qu || | Non calculé. |
| 1876 ; = kee »
| | 1876 - „Are » » 2.
sot | 1877 ” 5 ” y ” ” 3.
: | | 1877 ” ” „ „ 9 9 3.
| 1878 ” » 5 ” ” 9 3.
| | 1878 „ » „ „ ” ” 3.
| 1879 Non publié,
| 1874
il 1874
me | 1874
| 1875
| 1875
| 1876
| 1879 Noch nicht mitgetheilt.
| 1878
| 1878
| | |
| liversalinstrument | 1865 Astron.-geodät, Arbeiten des militair- |
L | geograph. Instituts. IV. Bd. I à .
| i | 1876 Noch nicht definitiv be-
elzw.Polarisu. Object, 1876 rechnet.
» » » | 1876/1877 ‚Noch nicht publicirt.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24
DE  —
| | | |
Land |s| Station Richtung | Azimut Wor | Beobachter
| | | |
Oesterreich | 20 | Opchina Pirano Thurm | | Officiere
|21 | Lietzen Büsestein und Grim- : | desgl.
I) ming Pyramide | |
| 22 | Wien, Türkenschanze Laaerberg und An- | | | desgl.
rl ninger | |
23 | Budapest, Schwabenberg Dreiketterburg Py- I
| ramide |
124 | Dubica Die Pyramide. des. | 103° 48°41:70 | |
I Hunka, Heliotrop | |
| | | |
el | 2
Preussen \29| Taufstein. . . . . .| Meisener | 98 37 43.25 | + 0"21 | Sadebeck, Werner
180) Neuwerk, Leuchtthurm . Cuxhafen, Leucht- | 108 55 19.20 le = Ole desgl.
Wee feuer | | |
|181| Wangeroog, Leuchtthurm | Marke 334 522.11 | = 0.09 || Fischer
eet | | |
Sachsen | 11) Lausche Jauernik | 212 45 5.80) + 0.20 | Ambronn, Harzer
Spanien | 6 | San Fernando | Gibalbin | 208 38 41.47 | + 0.14 | Pujazon, Pardo de
| | | | | gueroa, Luanco
ed | | | |
| | | | i |
| | | | | |
| | | | |
| | | | | |
He) | | | |
| 7| Kal 1 : . | Calderina | 201 58 49.16 | = 0.22 | Merino
| 8| Chinchilla . | Malaton | 253 57 13.45 | + 0.02 | Eugenio, Esteban
| 9} Lérida . . | Monsech 1198 658 1.07 | 10.17. | Busen
|10 | Roldan . | Tenerife | 200 38 52.71 | = 0.28 | Esteban
| 11) Montolar . . | Morés | ps 2 1.75 | 2Æ‘"0°26, | Ensemo
112) Quintanilla . | San Milan | | | Esteban
1 Javalon . | Sierra Alta I | | Eugenio
| 14 | Faro . | Anduz | | | Esteban
15 || Desierto . | Peñagodosa | | | Eugenio
| 16 | Matadeon . . | San Vicente | | | Esteban
117] Tetica . || Gigante | | | Esteban
| | | | |
Württem- | Isellaude 2... | | |
berg | | Bussen | |

 

 
 

\

thy Angewandte Methode

 

 

 

 

À

 

gl

Ian niversal- u. Pass, -Instrum.

be ar combinaison entre les

 

Be

 

 

Wing Universalinstrument

 

Winkel zw. Polaris u. Object | |

31 29 29 |

22

22

angles formées par les.
directions à l'object et.
à deux mires dont les
azimuts sont très peu |
differents de ceux de|
la Polaire dans leur
maximes digressions.

En mesurant directement |
avec le théodolite de!
Repsold l'angle formé |
par les deux directions
à l’objet terrestre et à
la Polaire reduisant au |
méridien le seconde de |
ces directions-là. |

|

|

 

Anh. IH.

1874
1878

1878

1877,

14875,

1877,
1877,
1877,
1878,
1878,
1878,

| 1878,

1878,
1878,

| 1879,

August, September

4, Adut, Septembre

Octobre
Juillet
Octobre
Octobre
Juin, Juillet
Juin

Août
Septembre

29
Octobre 5
Novembre

 

 

 

 

Veröffentlicht.
Titel der Publieation

|| Noch nicht -publicirt.

| Memorias del Instituto Geografico Vol. Iler

Id.

Pas encore publié.

 

 

.

|

Bemerkungen

Noch nicht reducirt.

zimut von Hunka. Noch
nicht publicirt,

Noch nicht publicirt,

Pas encore publié.

| Pas encore définitivement
| calculé.

Ist projectirt.

 

 
 

26

Bei den telegraphischen Längenbestimmungen sind, wie aus der Uebersichtskarte
ersichtlich, eine grosse Anzahl von Dreiecken geschlossen und ist durch dieselbe für
die Genauigkeit der Längenbestimmungen eine vorzügliche Controlle geschaffen. Herr
Prof. Albrecht hat daher auch schon in den Astronomischen Nachrichten Nr. 2132
und 2265, das erste mal aus 22 Längenbestimmungen zwischen 12 Stationspunkten, das
andere mal aus 39 Längenbestimmungen zwischen 16 Stationspunkten, eine Ausgleichung
des deutschen Längenbestimmungsnetzes vorgenommen, diese Ausgleichung aber nur als
eine provisorische bezeichnet, weil an der Vervollständigung des Längennetzes ununter-
brochen gearbeitet wird.

Bis jetzt hat sich die Zahl der mitgetheilten Längendifferenzbestimmungen so
beträchtlich vermehrt, dass mir eine solche Ausgleichung bei 59 Längendifferenzen mit
26 verschiedenen Punkten zu Gebote stand und konnte ich nicht allein das deutsche
Längennetz, wie es Herr Prof. Albrecht hauptsächlich gethan, sondern das sich auf die
ganze Europäische Gradmessung beziehende Netz ausgleichen. Selbstverständlich ist
auch diese Ausgleichung noch nicht abgeschlossen, denn eine grosse Anzahl Längen-
bestimmungen sind noch nicht reducirt und publicirt, ja in einzelnen Ländern, wie z.B.
in Spanien, Portugal, sind erst die nöthigen Längenbestimmungen auszuführen, welche
alsdann hinzuzunehmen sind.

An der vorliegenden Ausgleichung hat Herr Dr. Hilfiker geholfen und ist dazu
zu bemerken, dass für Berlin, Leipzig, Bonn, Leiden, Mailand, Pulkowa das Centrum der
Hauptpfeiler oder der Hauptkuppeln der Sternwarten, für Greenwich der Transiteirkel, für
Paris der Meridian von Cassini, für Altona, Wilhelmshaven, Göttingen, Genf, Neuenburg, Zürich,
Warschau der Ort der Meridiankreise, für Padua der Ort des Mauerquadranten, für
Mannheim der trigonometrische Punkt auf dem Plateau der Sternwarte, für Strassburg
der Pfeiler auf der Südwestbastion der Citadelle, für den Brocken der trigonometrische
Punkt des Geodätischen Instituts, für Prag der trigonometrische Punkt Dablitz der
- österreichischen Gradmessung, für Wien der östliche Pfeiler auf der Türkenschanze, für
Bregenz der trigonometrische Punkt Pfänder der österreichischen Gradmessung, für Gä-
bris, den Simplon und den Righi die trigonometrischen Punkte, für München das Cen-
trum der westlichen Kuppel der Sternwarte, der zugleich als Dreieckspunkt dienen soll,
endlich für Brest der Thurm St. Louis als Ausgangspunkt dienen.

Was die Gewichte anbetrifft, so ist in der Annahme derselben eine gewisse
Willkür nicht zu vermeiden und habe ich ebenso wie Herr Prof. Albrecht dieselben nach
der Güte der in Anwendung gebrachten Methode in Rechnung zu bringen versucht.
Den älteren Längenbestimmungen Greenwich—Paris ist nur ein geringes Gewicht gege-
ben, ebenso den russischen zur: Längengradmessung gehörigen, weil die angegebenen
Werthe nur erst genäherte, noch nicht die definitiven sind. Sobald mehrere Längenbe-
stimmungen in einer Linie gleichzeitig ausgeführt, sind dieselben nicht ganz von einander
unabhängig und ist diesen Längenbestimmungen z. B. Wien—Bregenz—Paris, ein gerin-
geres Gewicht gegeben, als den zu verschiedenen Zeiten mit aller Sorgfalt und dem

 

a ae a alll al asl ihe tare

 
OT TVRIP FHP em u N

mel

EME

gm

Il
myn pert

=
7

 

it

il Lael Ash Ai Li \ +
TER TREE BRETTON RE Fp RET LE at re

27
Wechsel der Beobachter ausgeführten Längendifferenzbestimmungen zwischen Leipzig —
Wien, Berlin— Wien u. s. w.

Die Längendifferenzen, welche in den Publicationen meist in tausendstel Se-
cunden angegeben sind, wobei doch nur die hunderstel sicher ist, habe ich in der Zu-
sammenstellung schon bis auf hunderstel Secunden abgerundet. Ebenso sind in der
folgenden Tabelle die zur Ausgleichung dienenden Werthe dem allgemeinen Verzeichniss
entnommen und mit den Jahreszahlen der Ausführung und den Gewichten zusammengestellt.

Die in Rechnung gezogenen Längendifferenzen sind die nachstehenden:

Gewicht. Gewicht.

Greenwich— Berlin + 53” 34°89 (1876) 2  Strassburg—Genf — 0 27 99 01876) 2
Bonn + 28 23.31 (1864) 1 Berlin + 22. 30.23 (1876) no

Wien + 65 21:21 (1876) 4 Mannheim + 2 45.79 (1876) 3

Paris #29 1720.97.182) 1 Bonn — 2 41.45 (1876) 3

Brest — 17 , 57:59. (1872) 1 Bonn — Mannheim + 5 27.24 (1876) 3

Paris — Berlin + 44 13.86 (1877) 2 Leiden — 10: 26.95 (1870) 2
Bonn + 19, 226 ér 2 Wilhelmsh. + 4 11.90 (1878) 8

Wien +56 0.22 (1187) 3 Altona + 11 23.03 (1878) 3

Strassburg + 21 43.56 (1862) 1 Berlin + 25 11.60 (1877) 3

Bregenz + 29 45.28 (1874) 2 Leipzig + 21.10.69 (1864) 1

Brest — 24 18.31 (1863, 72) 2. Leipzie; Beiden — 31. 37.63 (1867) 1

Bregenz — Wien + 26 14.78 (1873) 1 Göttingen — 9 47.81 (1874) L
München. + 7 19.83 (1874) 2 Brocken — 7 5.59 (1874) 1

Zürich — 4 53.0180) 2 Berlin + 4 0.89 (1864) 2

Gäbris — 1 13.63 (1872) 2 Prag + 8 17:83 (1863) 1

München — Wien + 18 55.08 (1874—76) 4 Mannheim — 15 43.48 (1870, 71) 2
Prag + 11 25.83 (1874) 2 Göttingen — Berlin ~ + 13 48.56 (1874) 1

Leipzig E 387.94 (1873) 3 Altona — 0 0.15 (1866) 2

Strassburg — 15 21.42 (1875) 2 Brocken + 2 42.22 (1874) 1

Genf — 21 49.36 (1877) 2. Altona — Berlin + 13 48.51 (1878) 3

Mailand = 9 295 (isis) 2 Wilhelmsh, — 7 11.14 (1878) 8

Wien — Mailand — 28 35.25 (1875) 2  Neuenburg—Genf —. 3 12:97. 186) 2
Padua — 17: 52.02 (1875) 2 Simplon + 4 16.82 (1870) 2

Strassburg — 34 16.53 (1875) 2 Mailand + 8 55.99 (1870) 2

Leipzig — 15 47.18 (1875) 3 Righi + 6 °6.53 (1867) 2

Berlin — 11 46.30 (1875) 3 Zürich + 6 22.37 (1867) 2

Pulkowa + 55 57.43 (1875) 2 Simplon — Mailand + 4 39.16 (1870) 2

Warschau -+ 18 46.11 (1875) 2 Mailand — Padua + 10 43.22 (1875) 2
Warschau— Puikowa + 37 11.26 (1875) 2  Righi — Zürich + 0 15.84 (1867) 2
Zürich — Gäbris + 3 40.07 (1872) 2

Bei der Längendifferenz Berlin—Paris soll nach Privatmittheilungen in der franzö-
sischen Bestimmung eine Fehlerquelle in der Veränderlichkeit des Collimationsfehlers vorhan-
den sein, wodurch sich die grosse Differenz, welche, wenn man vom Montsouris die Reduction
von 0:24 auf den Meridian von Frankreich anbringt, noch 0°13 beträgt, vielleicht erklären
lässt, es ist daher nur die deutsche Bestimmung benutzt; dagegen bei Paris— Bonn, wo

eine gute Uebereinstimmung bis auf 0°05 herrscht, ist das Mittel aus der deutschen und
4%
 

28

französischen Bestimmung genommen. Bei Greenwich — Paris ist das Mittel aus den Be-
stimmungen 1872 Greenwich— Paris und Greenwich — Brest — Paris genommen. An
München— Prag ist gegen früher noch als Reductionswerth 0:34 anzubringen ge-
wesen, wodurch das Dreieck Leipzig— München — Prag— Leipzig bis auf 0:06 schliesst.

Die Lage von Göttingen ist nicht in Ordnung: 1867 kommt für Leipzig— Göttingen
gm 47:57, welche mit Göttingen— Leiden zu der Differenz Leipzig-— Leiden combinirt ist,
1874 wird für Leipzig — Gottingen 9™ 47°81 erhalten, wihrend aus dem Viereck Leipzig —
Berlin—Altona —Gottingen—-Leipzig gar nur 9" 47°47 kommt, wenn man die tibrigen Werthe
aus der obigen Uebersicht als richtig annimmt. Von den doppelt ausgeführten Längen-
bestimmungen sind meist die letzten und sichersten genommen, weil bei denselben auf die
Elimination der persönlichen Gleichung mehr Aufmerksamkeit verwandt wurde; es ist z. B.
bei Bonn— Mannheim der Werth von 1876 5™ 27°24 und nicht der Werth von 1871
5a 27° 17 genommen. Endlich finden sich bei einigen Werthen in dieser letzten Tabelle und
der Uebersichtstabelle bei Paris— Bregenz, Wien— Bregenz, München — Bregenz, Bregenz —
Zürich, Bregenz — Gäbris, Wien — Strassburg, Altona— Wilhelmshaven und Mailand—
Padua eine Differenz von 0’O1, weil diese Grösse nachträglich noch als Reductionsgrösse
oder Verbesserung vorläufiger Werthe gefunden ist. In der Uebersichtstabelle sind alle
Grössen möglichst richtig angegeben.

In gleicher Weise wie bei Herrn Dr. Albrecht ist als Ausgangspunkt Greenwich
sewählt, und die Verbesserungen, welche an die auf runde Secunden angenommenen Län-
gendifferenzen anzubringen, sind mit (1), (2), (3) bezeichnet. Dem Anfangspunkte Green-
wich noch eine Verbesserung hinzuzufügen ist unnöthig, da nach bekannten Untersu-
chungen die Verbesserung des Nullpunktes überflüssig ist und herausfällt. Angenommen ist

Greenwich—Paris | — 1.9921° + (1) Greenwich—Leipzig — 0 108 34° | (14
Bregenz — 008916 “+ (2) Brocken = 442 98 + (15)
Wien = + 65 21 + (3) Gottingen = + 389 46 + (16
Berlin — + 53 35 + (4) Genf == 1.22% 37 + (17
Altona = + 389 46 +6) Padua — + :47 29 (18)
Wilhelmshaven= + 32 35 + (6) Mailand — + 386 46 + (19)
Leiden = + 17 56 + (7) Simplon =  6..-E (20)
Bonn = 128, 23, + (8) Nevenburge =-+ 27 50 4 (21)
Brest = — 17 58 + (9) Righi = + 33 56 + (22
Mannheim = + 83 50 + (10) Zürich = ie 12. + (08
Strassburg =+31 5 4+ (1) Gäbris = + 37 52 + (24)
München = + 46 26 + (12) Warschau — + 84 7 + (25)
Prag = +57 52 + (13) Pulkowa = + 121 19 + (26

wo (1), (2). bis (26) die durch die Ausgleichung zu bestimmenden Correctionen, aus-
gedrückt in Einheiten der hundertstel Zeitsekunde, bedeuten. Jede der 59 oben an-
geführten Längenbestimmungen giebt eine Bedingungsgleichung, aus denselben resultiren
die nachstehenden Normalgleichungen, wo in den Columnen (1), (2), (8) .... die
zu diesen Unbekannten gehörigen Coefficienten und in der letzten Columne die Grössen
lanl; [bn]... . stehen.

 

3

in ch A a Hu ann

 
29

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Se = | m: ie
Goh À a=
7 tis — - a =. es
: ae ec = a. 30 = a
6) Lo = | = 2 |
le otre 8 | is- | : ae a: :
Beet lobe cc Teste |
z 8 —8 —01+6 — : a ae is = Se: ae
ar + ee > ec.
| A le ee
Z Er > oe
= - = T — [ — ei+Ir en a 8 — oi I = ar —|g —
a. | P| tet po oo
ee ee Se ee
| a : a oo e—lgitle—| le-| | | x. = ei ce
> | za ee ar oo a ie So ee
are = Falke ee se > | moe | Ton a Be
ee ee
| er: Bein
+ es are 3 era a en a an nie He
= a ; wt ee a es ee ee,
ee oe : IT - 6b sea oe caresser
ee | Beer rer ola ee pees oe At de ere
Bauen | ee =
a dd ose | ee en
|| (88) | (ca) | (IG) | (08) | (61) en) (am) (oT) an om (en nn (OD) | (ab (a) | (9) | (g) | (F) @\ (6) | @
| | | | | | | a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee binnen Diet D et Se STENT mn ah a UT CODE LOUE OS)
Nr NINA RA Man il il Fi ++ À Ne LL LR ML AA À NU

 
 

Die Auflösung dieser Gleichungen giebt für die 26 Unbekannten die in der fol-
genden Tabelle in der Colonne B—R stehenden Werthe, aus welchen die nebenstehenden
Längendifferenzen für den Ausgangspunkt Greenwich gebildet sind:

Paris — Berlin
Bonn
Wien
Bregenz
Miinchen — Wien
Prag
Leipzig
Strassburg:
Genf
Mailand
Greenwich— Brest
Berlin
Bonn
Wien
Paris
Paris — Brest
Strassburg
Bonn — Strassburg
Mannheim
Leiden
Wilhelmshaven
Altona
Berlin
Leipzig
Leipzig — Leiden
Göttingen
Brocken
Berlin
Prag
Wien
Mannheim
Wien — Berlin
Pulkowa
Warschau
Warschau— Pulkowa
Mailand — München
Padua
Wien — Padua
Mailand
Bregenz — Wien
München
Zürich
Gäbris

30

Berechnete Länge

44" 13°86

19

Li
N

bo bo © lO Ot ee bh
OU NS FI tO OU GO SS = OS Sr

m +
= » ©

25
21

2.26

0.22
45.28
55.08
25.83

7.94
21.42
49.36
40.15
57.59
34.89
23.31
21.21
20.97
18.51
43.56
41.45
27.24
26.95
1590
23.03
11.60
10.69
37.63
47.81

5.59

0.89
17.83
47.18
43.48
46.30
57.43
46.11
11.26
40.15
43.22
52.02
35.25
14.79
19.83
53.70
13.63

Beobachtete Länge

44™ 13°888

19
56
29
18

OÙ Ed bi eR
oF OOO rR I ©

2.281

0.189
45 223
55.111
25.831

7.933
21.361
49.269
40.128
57.559
34,870
23.263
21.171
20.982
18.577
43.717
41.436
27.237
26.933
11.945
23.041
11.607
10.730
37.663
47.676

5.523

0.877
17.898
47.178
43.493
46.301
57.402
46.094
11.308
40.128
43.217
52.022
35.239
14.966
19.855
53.809
13.689

I+++++++ |

La) ee

|

tt a 1

Vee elt ||

|

 

a

sans cms bd, ld ald he tata mm un

 
sets wo ee re nn

Mb ppt

à
ik
a
à
À
A
z=
cs
5 |

&
4

Beobachtete Linge Berechnete Liinge B—R
Strassburg — Genf OF 24.99 67 27.908 + 0.022
Wien 34 16.53 34 16.472 + 0.058
Berlin 22° 30.23 221 "90 071 — 0.059
Mannheim 2 45.79 2 45.801 — 0.011
Berlin — Göttingen 13 48.56 13 48553 — 0.007
Altona 13 4851 13 48.566 — 0.056
Altona — Göttingen 0; 015 0 0013 — 0.137
Wilhelmshaven 7 11.14 7. 11.096 — 0.044
Göttingen — Brocken 2 42,22 2 42.153 — 0.067
Neuenbure—Simplon 4 16.82 4 16,823 — 0.003
Mailand 8 59.99 8 56.013 — 0.023
Simplon — Mailand 4 39.16 4 39.190 — 0,030
Neuenburg— Zürich 6 22.37 6 22.477 — 0.107
Righi 6 05 6 6.583 — 0.053
Righi — Zürich 0 198% 0 * 15.894 — 0.054
Zürich — Gäbris 3 40.07 3 40.120 — 0.050

Was die einzelnen Werthe der Verbesserungen anbetrifft, so ist der grösste
Werth bei Wien—Bregenz, weil das Dreieck Wien—Bregenz 26% 14°79 und Bregenz-
Paris 29™ 45°29 mit Paris—Wien 56" 0°22 nur bis auf 0°14 schliesst, Paris—Strass-
burg, weil das Dreieck Paris—Strassburg— Wien den Fehler 0°12 übrig lässt, was offenbar
an der 1863 in Strassburg bestimmten persönlichen Gleichung liest. Da Göttingen, wie
oben schon erwähnt, unsicher bestimmt, verwundert es nicht, dass Leipzig—Göttingen
und Göttingen—Altona Correctionen bedürfen, welche bis auf 0°13 und 0°14 steigen.
Auch Herr Professor Albrecht hat schon darauf aufmerksam gemacht und es scheinen mir
die Längenbestimmungen zwischen Göttingen und anderen Orten als Leipzig, Berlin etc.
sehr wünschenswerth. Die Correctionen welche einige schweizerische Stationen
noch erfordern, werden sich wahrscheinlich verlieren, wenn der Anschluss an Paris und
Lyon publicirt ist. Bildet man endlich aus den übrig bleibenden Fehlern den wahrschein-
lichen Fehler einer Längendifferenz, so stellt sich derselbe für eine Längendifferenz
zu =+ 0'035, welcher noch etwas grösser ist, als er nach den Beobachtungen sein
sollte. Wenn man die 4 grössten Verbesserungen ausschliesst, so wird der wahr-
scheinliche Fehler = 0.027. Sobald an die Stelle der vorläufigen Werthe defi-
nitive treten und die hier stark abweichenden revidirt und in den Reduetionswerthen
vielleicht noch verbessert werden, wird sicher eine neue Ausgleichung kleinere Cor-
rectionen ergeben.

Betrachten wir endlich das Längennetz vom allgemeinen Gesichtspunkte, so
muss man gestehen, dass in dieser Richtung ein grosser Theil der Arbeit, welche zur
Europäischen Gradmessung gehört, gethan ist. Wenn Spanien und Portugal und noch
einige andere Staaten ihre projectirten Längenbestimmungen vollendet haben, wird we-
nig zu wünschen übrig sein.

Durch nähere Betrachtung der hinzugefügten Karten über die Längen- und Brei-
tenbestimmungen erlauben wir uns besonders für diejenigen Länder, welche ihre astro-

 
 

|
|
h
i
a
i
i
|

nomischen Arbeiten nahe vollendet haben, noch auf folgende Lücken aufmerksam zu
machen und die Ausfüllung derselben als wünschenswerth zu bezeichnen:
1) Wünschenswerth sind noch einige telegraphische Längenbestimmungen von

Brüssel aus, z. B. Brüssel—Paris, Brüssel—Berlin;

2) wünschenswerth ist die Vervollständigung des Längennetzes in Frankreich

4)

durch Bestimmung der Längendifferenzen der mit Paris bestimmten Punkte
untereinander, welcher Wunsch schon 1877 ausgesprochen ist;
wiinschenswerth ist eine telegraphische Längenbestimmung zwischen Car-
thago in Afrika und einem Punkte in Italien;

wünschenswerth ist noch eine dritte Verbindung von Rom aus, da nur zwei
Verbindungen vorhanden sind;

5) wünschenswerth sind noch einige telegraphische Längendifferenzbestim-

6)

7)

8)

9)

mungen von Christiania aus entweder mit Greenwich, oder mit Deutschland;
wünschenswerth ist noch eine bessere Fixirung des Punktes Göttingen, da
in den Polygonalabschlüssen sich etwas grosse Differenzen zeigen;
wünschenswerth sind noch einige Längenbestimmungen im Nordosten von
Deutschland, z. B. Berlin- Königsberg, Königsberg- Breslau, Königsberg-
russische Stationen (schon 1877 gewünscht);

wiinsthenswerth sind noch einige Verbindungen der südrussischen Stern-
warten mit südösterreichischen Stationen, ausführbar ist z. B. Odessa-
Buda-Pest;
wünschenswerth sind noch, wie schon 1877 ausgesprochen ist, einige Pol-
höhenbestimmungen im Nordosten von Deutschland.

 

pige

 

a

su a adm db hb, bn ld A leh diet un

 
re ee re

 

Sen PNET LN

5
it

&
ze
=E
2e
SE
it
25
iR
==
2S
-+
=
x

Anhang IY.

Ueber Refractionsbeobachtungen

von

Carl von Bauernfeind.

Meine Herren!

Dic voriges Jahr in Genf versammelt gewesene Permanente Commission der Europäischen
Gradmessung hat mir aufgetragen, der hier tagenden hochgeehrten Gradmessungsgesell-
schaft über den gegenwärtigen Stand der die atmosphärische Strahlenbrechung betreffen-
den Untersuchungen Bericht zu erstatten. Ich habe diesen Auftrag so aufgefasst, dass
er sich nur auf die Refraetionsbeobachturgen der neuesten Zeit und namentlich auf die-
jenigen zu erstrecken habe, welche von Mitgliedern der Europäischen Gradmessung aus-
gegangen oder durchgeführt worden sind. Als ich mich jedoch in der neuesten Literatur
umsah, fand ich kein anderes Beobachtungsmaterial vor als dasjenige, welches ich selbst
in den vier Jahren 1877 bis und mit 1880 auf Kosten der Bayerischen Commission für
die Europäische Gradmessung zu Tage gefördert und in einer Abhandlung systematisch
geordnet habe, die in wenigen Wochen unter dem Titel erscheinen wird:

„Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction. Erste Mit-
theilung, enthaltend die Feststellung von Thatsachen. Mit zwei Steindruck-
tafeln. München, 1880.“

Ich bin daher gezwungen, meinen Vortrag wegen Mangels an Material auf meine eigenen
Refractionsbeobachtungen und wegen Kürze der für ihn gewährten Zeit auf eine Ueber-
sicht meiner eben bezeichneten Abhandlung zu beschränken.

Der Gedanke, die Lehre von der atmosphärischen Strahlenbrechung auf Grund
von Beobachtungen zu vervollkommnen, beschäftigt mich schon seit dem Jahre 1857, wo
ich mich entschloss, Untersuchungen über den Werth und die Genauigkeit barometrischer
Höhenmessungen anzustellen und diese Untersuchungen auf ein geometrisches Präcisions-
nivellement eines sehr hohen Berges (des Hohen Miesing in den Bayerischen Alpen) zu
gründen. Die in jenem Jahre mit zehn Studirenden der Münchener Ingenieurschule auf
fünf Stationen ausgeführten Barometer-, Thermometer- und Hygrometerbeobachtungen
und ihre Verbindung mit den von mir und meinem Assistenten hergestellten Präcisions-
nivellement des Hohen Miesing wurden erst nach weiteren ausführlichen Studien über

 
 

|

oR RE EEG SES

EEE CEST LEE LET TREE OS IRCCS Ee

ne

SD a CE

 

SR SEEN EEE TE ALES SOS ETDS EAT Te

2

die Physik der Atmosphäre veröffentlicht in meiner 1862 bei J. G. Cotta in Miinchen erschie-
nenen Schrift: „Beobachtungen und Untersuchungen über die Genauigkeit barometrischer
Höhenmessungen und die Temperaturänderungen der Atmosphäre“.

Seit dem Erscheinen dieses Buchs wissen die Gelehrten und Techniker, dass
und warum die barometrischen Höhenmessungen nur zu bestimmten Stunden des Tags
und der Nacht richtige Werthe liefern, nämlich wegen der Wärmestrahlung des Bodens,
welche auf die zur Bestimmung der Lufttemperaturen dienenden Thermometer so stark
einwirkt, dass deren Temperaturangabe nur zu bestimmten Zeiten den wahren Lufttem-
peraturen entsprechen. (Vergleiche auch Rühlmann, „die barometrischen Höhenmessungen,
Leipzig 1870, Seite 19 u. a.‘“) Sie wissen ferner, dass die auf Seite 110 und in der
Formel 59a jener Schrift aufgestellten Relationen über Temperatur, Druck und Dichtig-
keit in beliebiger Höhe der Atmosphäre!) von mir zur Grundlage zweier in den Astro-
nomischen Nachrichten von Schumacher und Peters erschienenen Abhandlungen gemacht
worden sind, von denen die erste die Bessel’schen mittleren Refractionen bis zu 90°
Zenithdistanz genau darstellte, und die zweite die am Kaukasus zuerst beobachtete Ab-
nahme des Coefficienten der terrestrischen Strahlenbrechung mit der Höhe des Beobach-
tungsorts als eine nothwendige Folge meiner Luftdichtigkeitsformel voraussagte.?)

Das vorhin erwähnte, von mir und meinem Assistenten Zerold im Jahre 1857
ausgeführte Präcisionsnivellement des mehr als tausend Meter über seinem Fuss bei
Geitau sich erhebenden Hohen Miesing hatte nicht blos den Zweck, Klarheit in die An-
schauungen über den Werth und die Genauigkeit der barometrischen Höhenmessungen
zu bringen, sondern auch den zur directen Messung der terrestrichen Strahlenbrechung und
zur Vergleichung derselben mit den nach verschiedenen Formeln berechneten Refractionen zu
dienen. Ich war nämlich schon damals überzeugt, dass die auf diesem Wege gewonnenen Re-
sultate nur dann einen wissenschaftlichen Werth haben können, wenn bei der Bestimmung des
hier in Betracht kommenden Höhenunterschieds der Beobachtungsorte der Strahlenbrechung
kein Einfluss gestattet wird, wie es wohl bei einem geometrischen Nivellement, niemals aber
bei einer trigonometrischen Messung des fraglichen Höhenunterschieds geschieht. Das
leztere Verfahren hatte Herr General Daeyer schon lange vor mir angewendet, die Be-
nützung eines geometrischen Nivellements für die in Rede stehenden Untersuchungen
rührt aber unbestritten von mir her, und lediglich darin unterscheidet sich mein Ver-

1) In neuester Zeit hat der K. K. österreichische Hauptmann Schlemüller genau dieselben Be-
ziehungen für eine ruhende nicht bestrahlte Atmosphäre aufgestellt, ohne meiner 17 Jahre früher erschie-
nenen Arbeit auch nur zu erwähnen. (Vergleiche Bauernfeind, „die physikalische Constitution der Atmo-

‚sphäre, nach der Theorie des K.K. Hauptmanns W. Schlemüller in Prag“, München 1880, bei G. Franz.)

2) Der allgemeine Titel beider Abhandlungen ist: „Die atmosphärische Strahlenbrechung auf
Grund einer neuen Aufstellung über die physikalische Constitution der Atmosphäre“; der besondere des
ersten Abschnitts: „Die astronomische Strahlenbrechung.* (Astron. Nachrichten, Altona 1864, Band 62,
No. 1478 bis 1480) und der besondere des zweiten Abschnitts: „Die terrestrische Strahlenbrechung“ (Astron.
Nachrichten, Altona 1866, Bd. 67, No. 1587 bis 1590).

 

;
{
i

seen ah a, ill a ed shee

  
ET Zt

LR ee

im

m mor ft

"

ein

 

3

fahren von dem des Herrn Generals, wie ich seit dem Jahre 1877 schon mehr als ein-
mal bei Verhandlungen der Perinanenten Commission und in den Jahresberichten der
Europäischen Gradmessung zu erinnern veranlasst war. Dass dieser Unterschied sehr
wichtig ist, zeigen auch die von mir zu besprechenden Refractionsbeobachtungen, und
zwar dadurch, dass die aus ihnen berechneten einzelnen Höhenunterschiede sehr stark
von einander abweichen.

Die von mir angewendete Methode der Beobachtungen der terrestrischen Vertical-
refraction ist somit folgende: Zwei Beobachtungsorte D und K sind ihrer Lage nach
vollständig bekannt, d. h. man kennt sehr genau ihre horizontale Entfernung und das
Azimuth ihrer Verbindungslinie aus der Landestriangulation und ihre Meereshöhen durch
geometrisches Doppelnivellement. Bezeichnet C den Erdmittelpunkt, so lassen sich
aus dem Dreieck CDK die wahren Zenithdistanzen (Z) der Seite DK in ihren End-
punkten sehr genau berechnen und die scheinbaren Zenithdistanzen (z) ebendaselbst

messen, folglich auch ihre Unterschiede (Z—z) finden, welche die terrestrischen Re-
fractionen vorstellen.

Von dieser einfachen Untersuchungsmethode, der ich nichts Neues hinzugefügt
habe, als die Forderung, dass der Höhenunterschied der Beobachtungsorte durch genaues
geometrisches Nivellement gefunden werde, suchte ich sofort nach Vollendung meiner
Beobachtungen am Hohen Miesing eine Anwendung zu machen, indem ich von einem
seiner Lage nach bekannten Standorte bei Aibling die Refractionsbeträge 4 z — 7-7
mit Hilfe eines alten Reichenbach’schen Höhenkreises mass und mit den nach der da-
mals noch üblichen Refractionsformel 4 Z=k.C verglich. Ich verzichtete aber auf die
Veröffentlichung nicht nur jener Beobachtungen, sondern auch der später mit demselben
Instrumente angestellten Messungen, weil sich bei genauer Untersuchung herausstellte,
dass dessen Höhenkreis sehr bedenkliche Theilungsfehler hatte. Als ich hierauf im
Jahre 1873 der Bayerischen Commission für die Europäische Gradmessung behufs Ver-
bindung unseres und des Sächsischen Hauptdreiecksnetzes Entwürfe und Kostenanschläge
zur Erbauung massiver Beobachtungspfeiler auf dem Döbraberge und dem Ochsenkopfe
im Fichtelgebirge vorlegte, sprach ich auch den Gedanken aus, dass es zu den Auf-
gaben dieser Gradmessung gehöre, Refractionsbeobachtungen machen zu lassen und
empfahl sofort als eine günstige Gelegenheit für Bayern die Benutzung der bevorstehen-
den Messungen zwischen den genannten Bayerischen und den Sächsischen Punkten
Stelzen und Kapellenberg. Fünf Jahre später (1878, Generalbericht, S. 26), nachdem
ich schon über die ersten Erfolge der Bayerischen Refractionsbeobachtungen berichtet
hatte, gab die Permanente Commission meinem Gedanken auch einen officiellen Aus-
druck, indem sie es auf Antrag des Herrn Generals Baeyer für wünschenswerth erklärte,
an geeigneten Orten Observatorien zum Studium der Refraction zu errichten.

Da sich aus verschiedenen Gründen der Bau der massiven Beobachtungspfeiler
und die Durchlichtung der Waldungen auf dem Dobraberge und dem Ochsenkopfe bis
zum Jahr 1876 verzögerten, so konnten die von mir geleiteten Refractionsbeobachtungen
erst im Jahre 1877 beginnen und zwar nach einem unterdessen erweiterten Plane,

1*

 
 

:
|
i

RSI eee SF LES as

SRNL GL RES S

RE NE RISES EGRESS SSR SNA ER PEEl

IIR NEST UE RD NP NEO VE EPA RE SEATS PY, DORAL SRA RARE DT AE VV VAR RS

 

D

welcher auch Beiträge zur Erforschung der Lateralrefraction liefern sollte. Ich fasste
nämlich den Entschluss, in das 48 Kilometer lange Alignement zwischen dem Döbra- und
dem Kapellenberge noch zwei Zwischenpunkte bei Oberkotzau und Rehau einzuschalten,
so dass in dem Gesichtsfelde des auf dem Pfeiler in Döbra (Station I) aufgestellten
Theodolitenfernrohrs gleichzeitig drei Stationen sichtbar waren, nämlich Oberkotzau (II),
Rehau (III) und Kapellenberg (IV). Dadurch war es möglich, die seitlichen Verschie-
bungen der durch Heliotropen- und Lampenlicht signalisirten Punkte II bis IV mikro-
metrisch zu messen. Da es eine Theorie zur Berechnung der Grösse der Lateral-
refraction nicht giebt und wegen ihrer Abhängigkeit von Terrainverhältnissen nicht wohl
geben kann, so kam es mir in Bezug auf diese auch nur darauf an zu erfahren, ob eine
solche zwischen dem Döbra- und Kapellenberg existirt und bis zu welchem Betrage die
Aenderungen derselben etwa anwachsen können. Die Beobachtungen der Vertical-
refraction aber mit den aus meinen in dem 67. Bande der Astronomischen Nachrichten
aufgestellten Formeln berechneten Werthen zu vergleichen und auf diese Weise meine
Strahlenbrechungstheorie einer weiteren Prüfung zu unterziehen als sie schon bei
Veröffentlichung derselben vorlag: Das ist die Hauptabsicht, welche ich mit meinen
mühsamen und kostspieligen Arbeiten zu erreichen strebe. Vorläufig will ich nur die
Thatsachen mittheilen, welche vierjährige Beobachtungen (von 1877 bis 1880) fest-
gestellt haben.

Die Beschaffenheit der Stationen ist im Wesentlichen folgende. Der Döbraberg
ist zwar rings um den trigonometrischen Hauptpunkt des Bayerischen Dreiecksnetzes
bewaldet, am wenigsten jedoch in der Richtung nach dem Kapellenberg. Deshalb und weil
der Pfeiler auf ihm von dem Dorfe Döbra aus zu Fuss und zu Wagen bequem in
zwanzig Minuten zu erreichen ist, wurde er als Hauptstation gewählt. Seine geogra-
phische Breite beträgt 50° 16’ 43”, seine Länge 29° 18°27” und die Meereshöhe der
Pfeileroberfläche 794,70 Meter. Vom Döbra fällt das Terrain in der Richtung nach
Kapellenberg ziemlich rasch ab bis zu etwa 530 Meter Meereshöhe, erhebt sich aber
bei der nahezu 17 Kilometer entfernten Station II wieder bis 618 Meter, worauf wieder
ein Fallen bis zu etwa 480 Meter und bei der fast 29 Kilometer von Döbra entfernten

‘Station III ein Steigen bis zu 603 Meter Meereshöhe erfolgt. Von dieser Station bis

zur letzten, dem Kapellenberg, der ein isolirter und nur mit Gestrüpp bewachsener
Bergkegel ist, geht es immer aufwärts bis zu einer Meereshöhe der Pfeileroberfläche
von 764,75 Meter. Die Polhöhe dieses Pfeilers beträgt 50° 11’ 22” und seine geogra-
phische Länge ungefähr 29° 44’ 18”.

Die Verbindungslinie Döbra-Kapellenberg erstreckt sich fast genau in der Rich-
tung von West nach Ost und zieht durchschnittlich 200 Meter über dem Boden hin.
Der Höhenunterschied der Pfeileroberfläche in I und IV beträgt allerdings nur 30 Meter,
was ein erschwerender Umstand für unsere Refractionsbeobachtungen war. Diese
Beobachtungen wurden unter meiner Oberleitung hauptsächlich von meinem früheren
Assistenten, derzeitigen Professor Herrn Dr. Schmidt zu Freiberg i. S., dem einige von
mir und ihm gebildete technische Gehilfen beigegeben waren, ausgeführt und zwar mit

 

|
|

  
voy id AA Mi,
DI: LE

 

in

i
LR LILI AE

RUE

it
&
B:
i
z=
it
28
4
A
==
:
iR

 

5

Instrumenten und auf Kosten der K. Bayerischen Commission der Europäischen Grad-
messung. Von den Instrumenten, die hier um so weniger beschrieben zu werden
brauchen, als sie von den geehrten Herren Theilnehmern der Generalversammlung be-
reits vorgestern im geodätischen Institute der technischen Hochschule in Augenschein
genommen wurden, sind vorzüglich zu nennen: erstens, ein Héhenkreis von Ertel & Sohn
in München von 22 Centimeter Durchmesser, welcher jedoch im Jahre 1878 durch
Lingke & Co in Freiberg eine Umgestaltung und namentlich eine neue Theilung erhielt,
bei welcher jeder Gradstrich mit einer im Mikroskop zu lesenden Zahl versehen wurde;
zweitens sind hier die beiden Nivellirinstrumente (No. 1252 und No. 1253) von Lingke
anzuführen, welche ich für den vorliegenden Zweck mit Positionsmikrometern zur ge-
nauesten Messung kleiner Verticalwinkel versehen liess, und drittens dürfen auch unter
den Signalisirungsapparaten, welche hauptsächlich aus Bertram’schen Heliotropen be-
standen, die Petroleumlampen mit einfachen Rundbrennern von 22mm und mit Messing-
reflectoren von 34 cm Durchmesser nicht vergessen werden. Diese Lampen, von der
Fabrik Kolb in Nürnberg geliefert, bewährten sich vorzüglich; sie besassen eine voll-
ständige Sturmsicherheit und konnten auf 60 Kilometer Entfernung scharf anvisirt und
bei guter Luft selbst noch mit freiem Auge erkannt werden.

Indem ich mich in Hinsicht auf die Bestimmung der Constanten der Instrumente
und die Anordnung der Kinzelnbeobachtungen auf meine Eingangs erwähnte Abhandlung
berufe, welche alle hier in Betracht kommenden Einzelnheiten enthält, erlaube ich mir
sofort Einiges von den vorläufig erlangten Resultaten mitzutheilen.

In Bezug auf die Lateralrefraetion sind die Ergebnisse negativer Natur, in so
ferne aus unsern Beobachtungen geschlossen werden muss, dass es zwischen Döbra und
Kapellenberg eine merkliche Seitenrefraction nicht giebt. Es ist dieses auch wohl be-
greiflich, wenn man weiss, dass die Luftlinie Döbra—Kapellenberg durchschnittlich
200 Meter über dem Boden und an keiner Stelle in der Nähe einer hohen und weit
ausgedehnten Bergfläche hinzieht, welche vorzugsweise Seitenrefractionen zu veranlassen
geeignet ist. (Nach einer sehr geschätzten Zuschrift, welche ich vor Abgabe des Ma-
nuscripts dieses Vortrags an das Centralbureau der Europäischen Gradmessung, nämlich
am 29. November 1880 erhielt, scheint Herr Etatsrath Andrae in Kopenhagen aus unse-
ren Beobachtungen nicht bloss das Bestehen einer Lateralrefraction überhaupt, sondern
auch eine mit der Entfernung zunehmende Grösse derselben nachweisen zu können,
wenn eine bestimmte von ihm in Bezug auf die Stellung der Mikrometerschraube ge-
stellte Frage mit Ja beantwortet würde. Diese Antwort habe ich unter einer gewissen
Beschränkung geben können. Es darf daher wohl erwartet werden, dass der berühmte
dänische Forscher seinen Gedanken weiter verfolgen und das Ergebniss, zu dem es
führt, durch den Druck veröffentlichen wird.)

Was die Verticalrefraction betrifft, so habe ich die Beobachtungsergebnisse in
einer Wandtafel graphisch dargestellt, welche in verjüngtem Maassstabe meiner Abhand-
lung beigegeben werden wird. Aus dieser Tafel ist zunächst Folgendes zu entnehmen:
 

. Die nach meinen Formeln berechneten terrestrischen Refractionen bewegen
sich zwischen den beobachteten und die letzteren sind im Allgemeinen
während des Tages (6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends) kleiner, während
der Nacht aber grösser als die ersteren.

‚ Alle beobachteten Refractionen sind auf dem Döbraberge etwas kleiner
als auf dem Kapellenberge, was wohl mit der örtlichen Beschaffenheit
dieser Stationen zusammenhängt. Daraus erklärt sich dann von selbst,
dass die trigonometrisch bestimmten Höhenunterschiede zwischen Döbra-
und Kapellenberg auf ersterem stets grösser als auf letzterem sefunden
wurden.

Die barometrisch bestimmten Höhenunterschiede bestätigen aufs Neue das
in meinen obengenannten „Beobachtungen und Untersuchungen“ zuerst
aufgestellte Gesetz, dass in Folge der Wärmestrahlung des Bodens am
Tage (wo der Boden wärmer ist als die Luftschicht zwischen den Sta-
tionen) zu grosse und in der Nacht (wo das Gegentheil stattfindet) zu
kleine Höhenunterschiede gefunden werden, gegenüber denen, die durch
genaues geometrisches Nivellement festgestellt worden sind.

‚ Aus unserer Tafel folgt, dass die Barometerbeobachtungen auf dem Döbra-
und Kapellenberge den Höhenunterschied dieser zwei Stationen genauer
angeben, als die trigonometrischen Messungen. Da dieses letztere Re-
sultat wahrscheinlich mit dem Umstande zusammenhängt, dass die Luft-
linie Döbra-Kapellenberg beinahe wagrecht ist, so habe ich vor, im näch-
sten Jahre noch eine Reihe von Messungen anzustellen zwischen drei
Punkten in und am Bayerischen Hochgebirge, welche grosse Höhenunter-
schiede gewähren und gegenseitige Beobachtungen gestatten. Bis dahin
werde ich auch die nähere Discussion der im Fichtelgebirge und Säch-
sischen Voigtlande festgestellten und in der Abhandlung „Ergebnisse aus
Beobachtungen der terrestrischen Refraction“ in allen Einzelheiten mitge-
theilten Messungsresultate verschieben. Ich hoffe, dass diese Abhandlung
längstens in vier Wochen in den Händen der Herren Commissäre der
Europäischen Gradmessung sich befinden und von ihnen wohiwollend beur-
theilt werden wird.

C. v. Bauernfeind.

- 1)

 

 

j
|

 
ist mean TREE So T=

mot

MAN

amet REPT TT RE

ern

A bai à

s
i
>
&

==

=
se
z=

a

A
®
®

==

==
<=
se

x

Annexe Y.

Rapport spécial sur les triangulations
présenté par le délégué Colonel A. Ferrero à la conférence de Munich.

Avec Planche T, un canevas général des triangulations à l'échelle de 1 : 10000000.

Bice indications que j’avais demanddes & mes collégues par ma circulaire du mois de
novembre passé ne sont pas toutes arrivées en temps utile et ne sont pas aussi homo-
gènes qu'il aurait été désirable. Quelques pays, même, n’ont pas répondu à la circulaire,
ce qui est cause de quelques lacunes dans mon travail.

Néanmoins il m'a été possible de faire tracer un canevas de toutes les triangu-
lations principales de l’Europe, dont quelques exemplaires sont en distribution. Lorsque
ce canevas sera mis au Courant, il sera imprimé par les soins de l'Institut topographique
militaire italien et sera annexé au protocole de la présente réunion.

Un rapport complet sur les triangulations devrait non seulement indiquer les
circonstances de temps, de lieu, de personnel, de méthodes, d'instruments, ainsi que
le dessin général des réseaux trigonométriques: mais devrait présenter un examen très
délicat du dégré de précision des stations isolées, des systèmes de triangles, tels qu’ils
ont été combinés entre eux etc. etc.

Cependant comme cette tâche complexe était très difficile et délicate pour la con-

férer à une seule personne, la Présidence de la Commission permanente a eu l’heureuse
idée de subdiviser le travail en trois sections, savoir:

a) Les mesures de bases.

b) Les triangulations, au point de vue de leur forme et des méthodes d’ob-
servation.

c) Les compensations.

La première partie ayant été assignée au Colonel Perrier et la troisième à notre
regretté confrère Peters, je n’ai dû pour ma part m'occuper que de la deuxième partie;
et comme l'étude des poids et des précisions des résultats rentrait par sa nature dans
la tâche du professeur Peters, il en est résulté une grande simplification dans mon
travail et un grand avantage pour moi en m’épargnant la mission désagréable de faire

des comparaisons entre les différentes triangulations.
Ann. V.

 
 

2

Ainsi, sans faire aucune distinction ni aucune préférence, j’ai composé un cane-
vas qui représente toutes les triangulations de prémier ordre, telles qu’elles sont, et
j'ai résumé dans des tableaux indicatifs” des stations trigonométriques, par Etat, les
données suivantes:

a) Le nom de la station et l’époque.

b) Sa position géographique approchée.

c) Les instruments et les méthodes d'observation employées.

d) Le nom des directeurs et des observateurs.

f) Des indications spéciales et surtout l'indication des publications, quand
elles existent.

Comme je vous l'ai dit d'avance, soit le canevas, soit les tableaux en question,
presentent quelques lacunes.

Grâce à Vobligeance de notre collègue le professeur Bruhns ces lacunes seront
remplies par les soins de celui-ci, avant la publication du rapport général.

Pour ne pas embarasser le texte de ce rapport par des cadres remplis de
chiffres et de noms, il est entendu que les tableaux qui accompagnent la présente rela-
tion seront imprimés comme appendices au rapport général.

A l'exemple des autres rapporteurs je devrais ici faire des oe sur
l'avancement ultérieur des travaux trigonométriques; mais il est trop aisé à tous mes
collègues de fixer leur attention sur le canevas que jai l'honneur de leur présenter,
de voir les lacunes qui restent encore à remplir et de juger l’avantage que l’on peut
déjà tirer des triangulations effectuées.

Seulement je tiens à faire remarquer que grâce au reliement géodésique de la
Tunisie avec la Sicile, effectué par les géodètes italiens en 1875—76, et à celui de
l'Espagne avec l'Algérie, effectué par les geodètes français et espagnols en 1879, le
premier bassin de la Mediterranée se trouve renfermé dans un polygone de chaînes tri-
gonométriques qui ne présente qu'une petite lacune entre la Tunisie et l'Algérie. Il
est done à souhaiter que les géodètes français et italiens se mettent d'accord pour
combler cette lacune.

Je me dispense de faire d’autres considérations; mais je crois cependant qu’en
examinant notre canevas il est permis de se réjouir du travail accompli par PAssocia-
tion géodésique internationale.

Baden.

Siehe: Preussen Rheinisches Dreiecksnetz.

 

à 00 eau a a bi ha ld i a dit au 4

 
 

A ER PTT ANNE ST mn

 

 

 

ePID INE PLT REPT

are

Terre

Ni dat

i
ia
Sg
‚a
i
E
8
=
2
nl

 

 

8 |

9 | Aufkirchen

10 | | Augsburg

11
12 |

13 | | Berg

14 |

15 | | Bramberg
16 | | Braunau

|
18 |
19
20

21 |
22 |
23 |

 

24 |
95 |
26 |

27 |

28

29 |
30 |
31 |

32

33 |

34
35
36
37
38
39

A0 |

41
42
43
44

45 | Günzelhofen
46 | Habsberg
|

47 | Haid
48 | Hainberg

49 | Haunsberg
50 [MAU Een ent

| Arber

| Altenhausen .
| Auerberg

|

| Altenburg

| Altmiinster

Indication des
Points.

Asten

Aufhausen

| Banz
| Benedictenwand . .

Lee ee ee el

| Blockstein : ;

 

| Breistöl
Brennberg ..... |
Bruck

Bussen
Castiberg
Coburg... . =: |

Denkendorf .
Dillenberg
Dobra

Doliberg
Dreifaltigkeit . . .|
Edelsberg
Edkor
Eichelberg . . . ..
Eisbrunn
Eschers
Eulbacherhof. . ..
Feldberg . . . . .. |
Friedberg
Fürstenstein . .
Gammersfeld.
Georgenberg .
Gobernauserwald .
| Gorkum
Gross-Gleichberg
Gross-Rettenstein .
Grünten

Nee

 

ei NiO. ations eile oe

 

Latitude. |

>
©

IX
Oo

He ©
HB OU

HR DD OO bo kt OL
OO 19

OÙ Ha
ORB RAD WD Oe

Ou oo

20

14
18

40
14
54
44

42

58 |

12
28

31

tt
19

29

42
47
57

10
43

30
30
al
50

29
53
55
87
20
16
16
42

33
17

18

42
49

OU N I

27

 

Longi-
tude.

29

29
28

26
26
28
30
28
28
30
28
28
29
27

28
29

30
29
30
28

39

22
19

44

38
59
43
20
58
47
15
57

48
1

27
51
39

0 | 1820 — 22—93—

55
39

54 ||

55

49 |

39

13 |
56. ||

48
29
50

59 ||
32 |

8
46 |

25
19

39 |

27

48
22
40
20
40

co

27

84 |

24

||

| Bayern und die Pfalz.
DE EP ee

|
| Epoque.

I: : 1816-10

| 42 —48
| 1806-—16 —18 -
| To
| 1811

| 1810--11-29—54.

1804—7

| 1805-10 -11-15
16-9155 204
| 1805
|1801—54—-56—57

1805 —10

| 1823 —49—48

| 1852-5455

| 1823

1811

| 1848
1810. 11 14
| 1821-22-35
1804 5—10—97

|

1821—42
1820—23— 42
43—49—50

1806

| 182993 30 —

| 48—52

| 1804 —5

| 1822

(1820 2108

| 43-49-50-51-52

| 1820—22—30

| 1804 -6—10

1816-21

| 1852—58—54

|. 1180529

ll 1810611

| 1810—11—16—21

1822 - 35
1822

1810 1116

| 100211

| 1804-11-12

1805 —4—10—11

| 1812

| 1823—42—48

11821-22-23-47-48

1852

 

11811-16-19-21-54

| 1806

| 1803—4—9—21—

| 27-30
1804—10—11

| 1825-5152

| 1811

| 1816-21

 

 

|
I

Direeteur
et Observateurs.

Mader, v. Amman, Hermann.

Mader, Wieland, Rathmayer.

Bonne, Mader, Hermann, von
Amman.

Soldner.

Soldner, Hermann,Rathmayer.

Bonne.

Rathmayer, Mader, Bonne,
Hermann, v. Amman.

Broussean.

Henry, Fritz, Wieland, Bonne,
Rathmayer.

Bonne, Glaser, v. Amman.

Mader, Rathmayer, Wieland.

Rathmayer.

Mader.

Soldner.

Rathmayer, Wieland.

Soldner, Mader.

Mader, von Imsland.

Brousseau, Soldner, Mader.

Mader, Wieland, Soldner.

Wieland, Weiss, Mader, von
Imsland.

Bonne.

Mader, Wieland, v. Brand,
Rathmayer.

Brousseau.

Mader.

Mader, Wieland, Weiss.

Hermann, Mader.

Bonne, Soldner.

Mader, Hermann.

Rathmayer.

Brousseau, Soldner.

v. Amman.

v. Amman, Mader, Hermann.

Mader, v. Imsland.

Mader,

Glaser,

Soldner.

Brousseau, Soldner, v. Amman.

Glaser, Bonne, v. Amman.

Glaser.

Mader, Wieland, Rathmayer.

id.

Mader, v. Amman.

Rathmayer.

Mader, v. Amman, Hermann,
Rathmayer.

Bonne.

Mader, Brousseau, Hermann,
Soldner, Zobel.

Soldner, Bonne.

Mader, Wieland, Rathmayer.

Soldner, Glaser.

Mader, Hermann.

 

Instrument.

Théodolites de 8 pouces d’Ertel.

1 Théodolite de Reichenbach de 12 pouces.
1 Instrument Universel d’Ertel.

2 Cercles de Borda de 13” et de 15”.

Remarques.

„Die Bayerische Lan-
des- Vermessung in
ihrer wissenschaft-
lichen Grundlage.“

Munich 1873.

No. 7, Württemberg.

No. 1, Sachsen.

 

 
4

   

Bayern und die Pfalz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EE
5 Indication des ; Longi- | A Directeur ; > ï
N ned Latitude. al Epoque. Pe tere Instrument. | vemarques.
61|Hausruck..... . 48° 9/38"| 31°16’ 32" 1811 Soldner. |
52 | Hausstein ..... 48 30 34 | 31 19 57 | 1811—1814 | Soldner, Mader. |
53 | Hesselberg . . . .. 49 4 8 | 28 11 26 | 1810—11—138—22) Soldner, v. Amman, Glaser, |
| Mader, Zobel. |
54|Hirschstein.... . 48 57 53 | 30 32 40 | 1804 Brousseau. |
55 | Hochplatte . . . .. 47 33 9 |28 30 24 | 1854 Rathmayer.
56 | Hochvogel ..... 47 22 50 |28 6 4| 1853 id. |
57|Hohe Gehren ...|47 45 4 |30 10 53 1801—11—29-—52| Bonne, Glaser, Hermann, |
pe : | | Rathmayer. |
ae 58|Hoheleit ...... 49 26 0 |27 55 45 | 1810 21—22 | Soldner, Mader. |
N 59 | Hohenstauffen . . .| 47 45 21 |30 28 44 | 1801-29 Bonne, Hermann. |
| 60 | Hohenstein... ... 49 35 13 |29 5 12) 1809—10—12 | Soldner, Mader, Wieland, |
| 21—30—42 Hermann. |
Bl Bolzen. ...... 48 36 16 |28 28 46 | 1810—16 | Glaser, Mader. |
62 | Hoppachshof. ... 50 7 5 |27 57 9 | 1822-46-47-48| Mader, Wieland, Rathmayer,
| v. Imsland.
63 | Hürnleberg . . . .. 47 38 38 | 28 43 30 | 1815 Mader.
64 | St. Johann . . . .. | 49 27 34 | 28 43 32 | 1809— 21 Soldner, Mader. |
I 65 | Johannsbrunn . . . 48 29 15 30 8 20 | 1804—7—10 | Bonne, Soldner. |
66 |Johannisberg. .. .\50 148 2648 7 1822 Mader. |
67 |Judenbach ..... 50 24 3 |28 53 48 | 1822—23—52 | Mader, Wieland. |
68 | Kalchreuth . . ... 49 33 98 | 28 47 48 1809—20—22— | Hermann, Mader, Soldner,
| 30—42 Wieland. a |
69|Katzenbuckel .. .| 49 28 16 26 4220 1822 Mader. = |
70| Kirchheim ..... 48 10 20 |28 8 18 | 1810-11-16 |Glaser, v. Amman, Mader. sw |
71  Klimach. . ..... As ı3 10.28.2112 1810-11 Glaser, v. Amman. ro |
72 | Kornberg . . . ... 50 10 59 |29 41 5 | 1820—93-50 | Mader, Weiss, Wieland. oe | |
73|Kreuzberg ..... 50 22 14 |27 38 40 | 1821—22—44—48| Mader, Wieland, Rathmayer. Lees | 4
74 | Krenburg . . . ... 47 54 15 |27 49 29 | 1810 -11—21 |v. Amman, Hermann. se...
\ 75 | Kühishein. . . . .. 49 39 5 |27 11 24 | 1822 Mader. S|
76 | Mannheim. . . . .. 49 29 12 |26 7 25 | | Zoe.

(Observatoire) | Seca |
77|Mariahilf...... 49 27 12 [29 32 8 | 1803—10—30 | Brousseau, Soldner, Hermann,| & 8 œ © | i
78|Melibocus...... 49 43 30 |26 18 1 1822 Mader. ee sll |
79 | Mislareuth . . . .. 50 26 39 | 29 34 14 | 1823 id. rae. |
80|Mithbach....... 48 9 58 | 29 41 39 |1803—4, 6—9 —| Bonne, Soldner, Rathmayer. ee to oe ||

| 52-53 54 (oe 2
81|Miinchen...... 48 8 20 |29 14 15 |1801—2 - 3—5—| Bonne, Fritz, Rathmayer. lee 3 |
| 54-55 2333 |
82 | Murleinsnest . . . . | 49 53 24 |28 459 | 1821-22-25 | Mader, Zobel. Om a S|
83 | Neresheim . . ... 48 45 22 |28 0 27 || 1811 v. Amman. Kassa
64a Nürnberg, Veste .|49 27 29 28 44 27 |1809-20-21--30) Soldner, Mader, Hermann. |
84 | Oberfahrenberg . . 49 40 5 |30 1 48 1804 — 12 Brousseau, Soldner. | |
‘85 | Obersweissenkirch. | 47 57 54 | 30 17 52 1853—54 Wieland, Rathmayer. |
86 | Ochsenkopf ..../50 1 52 | 29 28 26 | 1812—20—21— Soldner, Weiss, Mader, | No. 2, Sachsen.
| | 43—50—51 Wieland. |
80.006... ....-. 50 11 22,29 22,54 | 1822 Mader.
88 | Peissenberg ....|47 48 4 | 28 40 37 |1804-10-11-15-16- Bonne, Mader, Rathmayer,
119-53—54—57| Thoma.
Bo  Röltmes. . . ..... 18 51 512848 42 1806—10 Bonne, Glaser. |
80 Bachel ....... 48 58 43 |81 3 14 1811 Soldner, |
91|Radspitz ...... 50 14 8 29 559 | 1849-50-52 | Wieland, Fritz. | |
02 | Rauchwanne . . . . 4846 0 |28 10 18 | 1811—13—16 |v. Amman, Glaser, Mader. |
93|Rauhe Culm... .|49 49 45 |29 30 51 | 1812—20—21— | Soldner, Weiss, Mader, |
oe | 22—25—42 v. Imsland. |
N 94 | Rôttingen . . . . .. 49 29 0 |27 38 28 1822 Mader. | |
i Op moja... ... . Aq 27 28 | 29 27 98), 1852 Rathmayer. | |
96 | Roggenburg . . . .| 48 16 30 | 27 53 33 | 1810—11 -16 — | Glaser, v. Amman, Mader, |
18—19 Hermann. | |
30 BOBE ........ AS 47 46 2997.20 1804—6 Bonne. |

 

 

 

 

 

OS Sauliıng . . .:.-. An 32 6 |27 25 6, 1815—16 Mader.

 

 
D

Bayern und die Pfalz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

N | AN Epoque. Piety Instrument. | Remarques.
Points. |. | tudeïavl et Observateurs.
| | ee 5 ”
99|Schafberg ..... 47°46'36"| 31° 5'54”) 1811—12 Glaser. À
: 100 | Schnaitsee . . . .. 48 417/30 2 9 | 1810—11—29— | Soldner, Glaser, Hermann, oe
| | | 30—53— 54 Wieland, Rathmayer. Ai
1101 | Schünegg . . . . . . 48 6 28 | 27 57 38 1810—11 v. Amman, a oe ee
: 102 | Schweitenkirchen . 48 30 21 |29 16 17 | 1804-6-7-10-— | Bonne, Soldner, Fritz. = 7 2
| | | 57 Dee
103 | Sodenberg . . . .. [50° .6 95 | 27 28 19 À: 189944 Mader, Wieland. ACTE
104 | Stauffersberg . . . 48 26 42 |28 22 48 |1810—11—16— |v. Aınman, Mader, Hermann, a = 3 A
| | | 18—19 ar
105 | Steinbach ..... 50 21 18 29 15 3 | 1823-49-50-52| Mader, Wieland, Fritz. oo.
106 Taufstein...... [50 31 8,196 54 8 1822 Mader. Ban
104 Teuchatz. :.... | 49 51 38 | 28 44 15 | 1820—21—22—23) Mader, v. Imsland, Wieland. = Boe -
| | | | 49 Sie 2s
108 Watzmann ..... 147 38 31 | 30 35 19 | 192 Glaser, Hermann, Bes 8 =
109 | Wehringen . ....| 48 15 13 128 2517 | 1805 -10 Bonne, Glaser, v. Amman, Senso
110 | Wendelstein .... .|47 42 13 |29 40 36 | 1859-54 | Ratlımayer. a
111 Wülzburg. =... 49 231 | 28 40 8 18049 11 19 Brousseau, v.Amman,Soldner, © & = =
| | | 13-22 Glaser, Mader, SEHJ
112 | Wurzburg 22... | 49 46 53 | 27 34 13 1822 — 25 Mader, Zobel. a on
|
113 |Biesingen. ....... 49 12 41 | 24 51 49 | 1824—28 Messmer.
jp 114|Calmit ......./ 49 19 11 | 25 44 46 | 1820-21-22-25-27| Lämmle, Messmer, v. Klose. |
jE 115 | Derstenberg . ... 49 5 5 |25 34 33 | 1827 Messmer. |
IE 116 | Donnersberg . . . . 49 37 24 | 25 35 43 |1821-22-24-25-40| Messmer, v. Klose, |
#i7 Eschkopf....... 49 18 40 | 25 31 2 | 182152227732! Messmer, Leber. |
PTS | Kandel . . . . ... 49 4 59 |95 51 24 | 1827 Messmer, v. Klose.
1 119 | Katterick : . . . .. |49 8 22 | 25 15 23 || 1824—27 Messmer.
— 120|Klobberg...... | 49 44 21 | 25 52 19 | 1825 id.
121 | Lemberg . :. ... | 49 46 52 |25 25 52 | 1824—25 id.
122 | Mannheim, Observ. | 49 29 14 26 7 98 | 1820—25 Messmer, Limmle. | |
123 | Chapelle S. Michael 49 5 18 26 13 29 | v. Klose. | |
| 124 Oggersheim ....|49 29 26 |26 225 | 1819—20 Lämnle,
: Potzberg . .+..... | 49 31 18 25. 8 3% | 1822—24--27—32| Messmer, Leber. |
si Speler 3... |49 19 5 | 26 6 24 | 1820—26 Lammle, v. Klose, Messmer.
| | | |
3 Belgien.
zer 1
5 N°2. Indication des Latitude. | Longi- . | Epoque. | Instrument, | Remarques.
Points. lo) tude, | et Observateurs. ° |
à Fes Pas ee
4 Ja| Base d’Ostende . .| 51°11'10"| 20°34'11"|
E (Terme A) | | |
1b id. bl 1250 20 34 11 | |
E (Terme B) | | | |
I le id. Lo 11: 50 20 33240 | |
(Terme C) | |
2|Zandvoorde ..../51 11 44 |20 35 46 |
8 | Raverzyde . .... rol 11 57 20 2040 | | ’
4 | Ostende. . . . . .. Ian 1349203578 |
5|Ghistelles ..... 51 9 30 |20 37 47 | |
©: .Nieuport. . . .. .. 51.725320 25 20 | |
7|Dixmude .....: . 51 2 5 | 20 31 46 | |

 

 

 

 

=
i
i
i
2
®
25
!
a
==
à
==
-*
se
a:

 
 

| |
| Instrument. | Remarques.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° Indication des Lititude Longi- Directeur
Points. tude. et Observateurs. | |
| | |
lan . à... 51°12'32”| 2053’ 24”) | |
9 | Hondschoote . . . .| 50 58 56 2015 4° |
10 | Dunkerque . . . .. bi :2 11 202726 | | | Nr. 23, Frankreich.
al Gassel .. . .. . 50 48 O0 |20 9 13 | | NE ibretc,
12 | Mt. Kemmel . . . .|50 46 47 |20 28 41 | | |
18 | Hooglede...... 50 58 44 | 20 44 50 | |
HAS TRI. 4. ... ai 0 420 59 261 |
15 Courtrac...... 50 49 42 | 20 59 49 | |
16 | Aardenburg . . . .|51 16 53 |21 6 47 |
17 | Assenede . . . ... 51 13 43 21.25 7|
Is Gand?.:.....% 5 3 1A 21 23 30 |
19 Mt. l’Enclus . . . . 50 45 30 |21 9 24 |
20 | Andenhove . . . .. 50 50 8 |21 27 40 |
21 | Assche . . ..... 50 54 42 21 51 42
29 | Bruxelles. . . . .. 50 60 37 | 2919 11
23 | Malines . . . . . .. Bi | 46 129 733
24) ANVEFS : . . . à . . 191 82273169 ||
25 | Hérentals . . . . .. 51 10 21 | 22 30 5 |
26 | Montaign . .. .. 50 58 52 | 22 38 39 |
DUNMOW mil 11 6 2246 56 |
28 | Lommel . .. .... 51 13 46 | 22 58 49 |
98a | Lommel . . . . . .. Di 10 7, 22 58 6 |
29 Camp de Beverloo |51 6 52 |22 56 9) |
28b | Base de Lommel | |
(Terme A) |
28c id. Ip coordinées n'ont
(Terme B) pas été calculées.
284 id. |
(Terme C) |
Bo Beer ..-..::. i ee 05 7 0! |
31  Tongres . . . . .. 50 46 54 | 23 7 48 |
82 | Nederwest . . . .. 51 17 13 | 23 14 50 | |
83 | Ruremonde . . . .. 51 11 50 |23 39 4 |
34|Ubagsberg..... 50 50 49 | 23 37 8 |
35 | Henri Chapelle. . . | 50 40 38 | 23 35 21 |
Bol Halse... ig... 50 52 57 | 20 57 39 | |
37 | Bergen op Zoom .|51 29 43 | 21 57 12 | |
88 | Hoogstraeten 51 24 6 | 20 25 37 | |
39 | Duysbourg . . . . . 50 49 0/22 138 4
aunbastre . :. :... 50 46 38 | 21 36 12 |
41 Lion de Waterloo . | 50 40 45 |22 4 13 |
42 | M. St. Anbert . . .| 50 39 19 |21 3 53 |
43 | Mt. Mainvault . . . 50 39 38 | 21 22 14 |
44 | Bon Secours . . . . | 50 29 53 | 21 16 21 |
AS MONS . :......: 50 27 17 | 21 36 55 |
46 | La Houssières . . . | 50 35 22 | 21 49 49, |
AJ SumMEt. ...:. . . . 50 27: 50122 529 |
48 Mt. S. Geneviève . | 50 22 59 121 54 16 |
A9 | Avernas ...... 50 42° 7 | 22 44 13 |
BO PErWwezZ ......-: 50 37 12 12229 3 |
51  Hanzinelle . . ... 50 17 56 | 22 13 54 |
59 | Philippeville . . . .| 50 11 56 | 22 12 37 |
53 'Saufain. .. . ..- 50 9 52 |21 53 3l |
54 Bois de Villers . .| 50 23 17 |22 29 6 |
moigney ....-..- 50 25 50 | 22 47 81 |
56|Beanfays...... 50 83 47 | 23 18 56 |
57|Stoumont...... 50 25 50 | 23 28 53 |
58 FIAVIOn : : . . . . . 50 15 38 | 23 22 53 |
59 | Mepnil St. Blaise . | 50 10 44 | 22 34 50 |
60 | Achêne ....... 50 16 15 | 22 48 32 |
61  Hantfays . . . .. -|50 0 9 |22 40 54 |

 

 

 

 

|
|
i

paw th Lh br
 

 

 

 

 

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Belgien.
Een EEE
; Indication des | à Longi- | f Directeur
Ne | Latitude. a Epoque. ?
| Points. | tude. 4 pod et Observateurs. se Amon:
| oz! st Hubert o 9) 50° 1'54"| 23° 5'34"|
| Weris SI 150.19 8 123198 8
Ë 64 | Se eS 49 59 14 | 23 29 22
65 | Novitle:. a0. 50 225 | 2S 26 20
66 | Arlon ee > 149 89847 193 97 15
67 | Montquintin . . ..|49 32 44 193 8 22
68 | Bouillon... cis | 49 46 12 | 22 43 19
69 | Hamepré . ..... 49 50,, 1.23 8 19
70 | Bellas. 62 0.0. | 80) 12384 | 23 40 11
= Wannetis 0... |50 19 53 | 23 39 41
| Cul des Sarts . . .149 58 3 [22 9 1
73 s Auller + 2... |49 49 9 |93 99 2
74) Willerzie . . .. . .|49 57 5 | 22 30 37 |
75. ÉSalhay: 2. ‘er |50 31 18 23 48 42 |
(6 | Nierset.. . .. .../50 99 1 2357249
@esBande. . 2... 50 722 2353|
18  Malempré. 5. | 50 15 6 |23 23 45 |
| Dänemark.
i |
Ne | oo dee | Tasinie nen Époque. eue Instrument. Remarques,
| Points. | le tudes à et Observateurs.
| | |
1 1 Copenhague .. . .| 55°40'43”| 30°14’48") 1837—38—40 | Nyegaard, Peterson, Nehus. Publiés dans le ,Den
| Bet. de 8. Nicolas | Ban mi
| | | lumes 2, 3 et A
la | Base Gi 1554900 17 PS0 12 13) 1838 Nyegaard, Peterson. |
Terme Nord
ib) Base, 2.22.56. 55 a7 Al 9801450 1838 id.
| Terme Sud al
= 1c/|Frederiksholm . 55 38 36 | 30 11 59 1838 id. 1
+ 1d|Copenhague . . . .|55 40 48 |30 14 9) 1837 id. u
| | Egl. de S. Pierre | N |
4 te | | Frydenhoi ale. 55.57 871.30. 7/50 1838 id. | Théodolite
= er Valhoh : Le 55 40 30 | 30 7 22 | 1838 id. { de Ertel.
+ 19 |Kongelmuden....)55 33 40 | 30 13 58. 1838—39 id, | J
2 Snodelev . ..... . 155 34216 129 AZ Ag \ 1838 id.
3 | Julianehoi. . . ... 55 46 54 | 29 27 18 1839 Peterson.
: 4] Morkemosebjerg. .|55 88 7 | 29 20 52 | 1842-43 Nyegaard. ;
127 5|Veirhot . ......:...| 55,47 36 29 3740, 1842—43 id.
6: Kloveshoi... .. .. 55 34 11 |29 0 55 | 1843 id.
7.Refsnaes..... . |55 44 10 | 28 34 38 | 1843 id.
+ 8/|Bogebjerg ..... ap 32 40 128 21 33 | 1844 id.
! 9)Dyrebanke..... 5b 22 5 |27 3: | 1844—45 id.
* 10 | Skamlingsbanke . . 55 25 8 271349 1846 id. |
11 | Trodelmosebanke . 55 43 46 |27 36 9 | 1846—67 Nyegaard, Capit. Mehldahl. |
NO Dyret. se ne 55 50 35 | 28 13 41 | 1847— 67 Thalbitzen, Capit. Mehldahl.
13 | Eiersbavnehoi . . .|55 58 38 |27 29 43 | 1867 Capit. Mehldahl.
14 | Agri Bavnehoi . . . 56 13 48 |28 12 5 1868 id.
15.-Eysnet 00 D6 22a eae se | 1868 id. Théod. Ertel
16 | Hegedal Bavnehoi . 56 30 19 |28 13 49 | 1868 id. Gage 157.
We HOVNGL 3... icc 56 38 41 | 27 39 56 | 1868 id.
18 | Rold Bavnehoi. . .|56 46 3 | 27 29 15 | 1868 id.
19 | Muldbjerg. . . ... 56 54 31 |27 55 30 1870 id. |
20 lägerdalchoi . . . .|56 55 88/27 28 49° 1869 id, | |

 

 

 

 

 

 

 

à
i
=
“È
i
A
BS
x
3
a
+

 
 

|
i
H

8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Danemark.
eaaeeneee eee eee rere eee errr
ro Indication des ti Longi- Ko Directeur ned RU
N Enke. Latitude. ele | poque. At Ones. | Instrument. | Remarques.
21 | Storskoven..... br 1229" 97°54! 85") 1869 Capit. Mehldahl. |
DI MDISB N. ...... 57 17 2227 38 52 | 1869 id. 2 dr)
2 Megihol. _ .. . . 57 29 22 |97 48 12 | 1869 id. eo |
A rale........ 57 25 21 |28 7 57 | 1869 id. ee
25 | Skagen ......- 57 43 46 |28 15 18 | 1869 n id. |
26 | Knivsbjerg . . . .. 55: 8 6 127 6 24 |  1845—46 Nyegaard. |
ee... 55 7 30 |27 55 58 | 1845 id. | Theod. 2
28 | Lysabbel ..... - DAA te 2740 9) 1818 46 Caroc, Nyegaard. |
29 |Fakkebjerg. . . - - 54 44 23 28 21 53 | 1818—41—44 id. |
80 | Sprenge .....- na 27 14 107 16 9 | 1817—18 Schumacher, Caroc. |
81 | Hohenhorst. . . .. DA 15 1 127 50 53 | 1817 —18 id. |
32 | Bungsberg . . . .. 54 12 39 | 28 22 19 | 1817—18—41 | Schumacher, Caroc, Nyegaard. |
33 | Segeberg . . . . .. 53 56 7 |27 58 54 | 1817—18 | Schumacher, Caroc. Théodolite |
94 Lüheck ... . . . . 55 52 4128 22 58; 1817 Schumacher. de 12"... :|
85 | Eichede . . ..... Big 2 188 4 17 | 1819 Caroc. |
36 Base de Braak . . 53 38 27 | 27 52 30 | 1822 Schumacher. |
Terme Nord | |
37 | Base de Braak . . 53 35 44 |27 54 15 | 1822 | Schumacher, Caroc. |
Terme Sud | | |
BOIGIOK. . .<....- - 53 38 2 | 27 57 44 1818 —22 Caroc, Nehus. Théodolite de |
| Ss eu 10 al
88a | Bornbeck. . . . .. ne 56 11128 0 17 1822 Schumacher, Caroc. Theod. de 12".
39 | Hohenhorn . . . .. 53 28 32 |28 1 53 | 1818—24—925 | Caroc. | Théodolite de |
8” et 12”.
40 | Hamburg ..... 53 32 53 | 27 38 29 | 1817-18—22—23) Schumacher, Caroc, Zahrt-
24—25 mann, Nehus. | |
41 | Rônneburg . . . .. 53 25 38 | 27 39 56 | 1823 Caroc. | ; 1
42 urn, ce 53 14 57 |28 356 | 1818 Schumacher. | Théod. de 12”.
43 | Lauenburg . . . .. 53 92 49 |98 13 28 1818 id. | |
44 Store Müllehoi. . .|55 19 9 130 5 12 | 1837-38-40 | Schumacher, Peterson, Nye- | |
gaard, Nehus. | |
45 Malmo ....... 55 36 25 3040 5 | : 1839 Peterson. \
46 | Falsterbo. . . . .. 55 23 2 | 30 28 54 | 1839 id. || Théod. Ertel |
47 | Kulsbjerg . . . . . Bo) 0130 | 30 39 17 1842 Nyegaard. i |
48 | Hiddenso . . . . .. 54 35 51 | 30 46 56 | || Preussen Nr. 179.
49|Darserort ..... 54 28 35 | 30 10 22 | Preussen Nr. 181.
50 | Vigerlose . . . . .. 54 49 42 | 99 34 13 | 1839—40—41 | Peterson, Nehus, Nyegaard. | Théod. Ertel.
51 Dietrichshagen 1541 660 29 25 44 | 1841 Nehus. IThéod.Reichen- Preussen Nr. 182.
| | bach de 12”. |
52|Konigsbjerg ... .|54 57 55 | 80 10 24 1839—40 Peterson, Nehus, Nyegaard. | Théod. Ertel. |
Bug ........ 54 26 9 28 51 39 | |
54 | Hohen Schonberg .| 53 58 47 | 28 45 35 | | || Preussen Nr. 183.
ii | |
Frankreich und Algier.
Méridienne de Dunkerque, |  Meridienne de Bayeux.
a de Fontainebleau. Triangulation Mediterraneenne.
Parallele d’Amiens. = Vérification.
a de Paris. Jonction de l’Angleterre.
+ de Bourges. Triangulatiou avec l’lle de Corse.
5 de Moyen.
Jonction de la Base de Bordeaux. Ari
Supplement au parallele Moyen. Algerie.
Parallele de Rodez. Triangulation Primordiale.
Chaine des Pyrenées. Liaison de la base de Bone.
Meridienne de Strasbourg. os 5 d’Oran.
» de Sedan. > > de Blidah.

 

 

4
4
i

 
Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Nord.)

mm

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | :
Ne |. cadication des raue | lee | Epoque. De Instrument, Remarques.
Points. | tude. | et Obervateurs.
1 | Pantheon Paris . .| 48°50'49” 20° N | ne ae ee
j 2) Dammartin ..... 49 3 19 | 20 20 41 | ’
| 3 Belle Assise . . ...|48 49 16 |20 a5 38 | m
4 | St.MartinduTertre 49 6 36 |20 0 32 |
5 St. Cristophe .. .|49 15 40 |20 15 40 |
6|Clermont...... 49 22 49 |20 4 59 | =
7 | Jonquières . . .:. .|49 28 39 |20 98 87 | 5
8 | Eaivrel.- - - 49 33 14 | 20 13 11 | 5 ee
SıNavers ... ...., 49 33: 11 | 19 59 33 \ a Ss D
10 Sourden. 2 49 42 39 |20 8 46 | 3 3 En
11 | Arvillers . . . . . .| 49 44 45 | 90 18 43 | E = go
12 | Villers-Bretonneux |49 52 9 20 10 50 5 = 20
13 | Bayonvillers . . . .| 49 51 42 |20 17 81 = x So |
14 | Vignacourt . . ... 150 5 14/20 3 93 | 2 5 ae
14a | Beauquêne . .... 50 4 40 |20 16 5 S 5 a
15 Maille... 60 240 on To 5 = = 33
Is saully .. . 2... 180 13° .2 120. IE. 57) Aa =
V7 | Bonmicres. .. . |50 14 49 19 54 15 | | 5
t8..Bleise rt Ee os. 50 30 11 | 19 58 55 | a
119) Mesnil. 0 | 50 96 12120 15 0)
1 620° Bethune. 22. . | 50 81 58 |20 18 6| |
RS Cassel: . 250 (50 48 1/20 9 8| | Nr. 11, Belgique.
11122 | Watten ....... 130.49 46 1953 51
EF 23 | Dunkerque . . ... [or 2 10 | 20 208 | À Nr. 10, Belgique.
| ! | | i

Triangulation de la Méridienne de Dunkerque. (Partie Sud.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: N en, a. | Déjà mentionnés. | | : |
2 Be ee 48 41 28 | 20 16 20 | |
25 | Montihéry ..... A8 38 8 20 352
26 Malvoisine ..... 48.30 52,20 455) |
21. Or TON... 48 31 52 | 19 59 22 |

ı 28 | Forêt-Sainte-Croix | 48 23 5 | 19 53 37 I

: 29 Chapelle la Reine. |48 18 59 |20 13 54 |

: 80 | Pithiviers...... 48 1928195 9 |

= 81 | Bois Commun. ... 48 2 18 |20 253 \ I

1732, Chätillon . .... . 48 27451955 16 =

! 33 Châteauneuf . . . .| 47 51 53 |19 52 38 = |

1.34 Orleans....... 47 53 9 |19 34 35 | a A |

4835 Vouzon ...... 4 47 88 49 |19 43 17 & S © |

1'386 Chaumont. . . ... 47,56 41419 54 4 = 3 | = |

+ 37|Souesmes...... |47 27 80 | 19 50 33 = = 2 |

4 38 | Sainte-Montaine . .| 47 29 36 | 19 58 58 | 5 = 2 |

1 39 |Ennordre....... 47 25 21 |20 1 44 | is is | £ |

| 40  Morogues. . ..., 47 16 24.120 17 12, 7 a | & |

| 41 Méry-és-Bois . . . .| 47 17 45 |20 2 11 3 = | a |

1 42 |Bourges........ 47 459/20 8 48 | = = 8 |

& 43  Dun-le-Roi . . . .. 40 526 203175 A 2 |

1944 | Morlac ....... 46 43 11 | 19 43 20 a |

145 | Belvedere ..... 46 44 27 |20 12 40 a |

11416 \Cullan. 2... ... 46 33 26 |20 4 24 ||

: 47| St. Saturnin . . . .| 46 29 46 |19 53 24

128 TLaage........ 46 19 19 20 3 4 |

à 49 | Arphenille . . . .. 46 13 30 | 20 20 32 :

1550| Sermur...:... 45 58 38 |20 5 41 |

18 Orgnatı......» 46 7 2119 48 15

52 | Bordes 5... .. 45 51 49 | 19 46 53

| 98 | La Fagitière . . . .| 45 44 41 | 19 54 42

| 54 | Hermant . ..... 45 45 14 | 20 13 54 |
Ann. V. 2

wae

a
2È
a
À
À

 
10

   

Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Sud.)

 

 

 

 

 

 

 

eal
à nüleabion des Latitude. | Eee | Epoque. Purecuet Instrument. Remarques.
D à Points. I bude *) et Observateurs. |
| | | |
DBart......... 1452947 0”\,20° 7.14r|
LL HONIMEIMAC : : : . . . . 145. 34 14 119 47 10 |
| 57 | Anbassin . . . . .. PAS 4 19:48 20"
| 98) Violan.-......- (457 50 20 15 7. |
1 59 | La Bastide . . ... 44 50 8 |19 46 54 | | |
) 60|Montsalvy .....) 44 42 53 |20 9 58 | |
61|Rienpeyroux..../44 19 2 19 53 38 | i |
l 62 Rodez. . . . . . . 44 21 5 |20 14 15 @
| #65) a Gaste . . . . . . | 44 7 57 | 20 18 10 2 ®
W 64 | St. Georges . . . . 44 0 42 19 56 16 ; = | H
I 65|Cambatjon..... |43 51 55 | 20 13 23 83 a =
i 66|Mont-Redon .... 43 43 1 |19 58 16 a 2 i |
| 67 |Montalet ....../48 41 0 | 20 24 19 = m = |
| 68 | Saint-Pons . . . .. |43 31 34 | 20 28 40 2 3 = |
i CONNOPE .-.....: |43 25 29 |20 7 31 © 2 D |
| wo Alanlo......-- 143, 8 54 120 17 26 au = D |
q 71 | Carcassonne . . . . 43 12 55 |20 0 46 Fe E a
| 72 Bugarach.....- As 51 20, 229 = © | =
Bidanch......:. 42 54 38 | 20 20 31 m =
j 74 Forceral ...... 42 43 38 | 20 21 44 D
1 RS lESspira .. ..... 412 49 55 2029 47 a
| 6 Vernet ....... 42 43 17 |20 32 55
4 Terme austral.
i na wernet »...... 42 49 28 |20 34 46
Terme boréal. |
78 | Puy de la Estella. | 42 30 54 20 12 57
79 | Puy Camellas . . . | 42 26 27 | 20 29 26

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Méridienne de Fontainebleau à Bourges.

31 | Bois Commun . .

crie be 2e M an db à asus à

PAS PET ANT ET ER NE nn

 

 

42 | Bourges. . ..... Déjà mentionnés. | Ê |
29 Chapelle fa Reine . | 38 |
80 | Haut du Turc . . .| 47 49 40 | 20 10 59 = 2
SIıGen. ........ A7 41 9 |20 17 40 : SE | 2
82 Assigny....... 47 25 56 20 25 51 es ce | =
83 Humbligny .....|47 16 8 2018 4 og | 2
84 | Montargis ..... 47 59 59 | 20 28 27 2 2 2
85 Les Bezards . . . .| 47 48 19 20 24 50 do ae a
86 | Montifaux. . . . .. 47 36 34 | 20 35 45 os =
GT ROUY  ..:..-: 47 29 11 | 20 49 48 LE | 5
88 | La Charité . .... 47 10 41 | 20 40 48 fe 7
| 89 |Saligny le Vif...|47 2 44 20 25 50 | 2a |

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Orientale.)

NT

 

 

 

 

 

12 | Villers-Bretonneiux | | |
10| Sourdon ...... Déjà mentionnés. | = |
15 Beauquene ..... if | 2
SO) Lihons ....... |49 49 35 |20 25 41 | Se zi |
91|Hébuterne ..... 0 0a 2018 3 2 © |
a ee 50 022 2041 8 ai As = |
| 93 | Saint-Quentin . . . 49 50 55 |20 57 18 | =e 2
94 | Prémont . ..... 60 053 21 8 25 = o& =
Op Guise ........ 49 53 52 |21 17 16 @ “3 © %
am -......- 49 33 48 |21 17 19 Se | S
97 | La Bouteille . . . . | 49 53 14 |21 38 16 ae | 5
| 98] Mainbressy . ...|49 43 2 |91 53 51 = | |
i 99 | Trou du Sable. ...|49 53 23 |22 6 0 = |
| |
|

 
11

Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Orientale.)
mm

 

 

 

 

 

 

 

 

|
; Indication des Longi- | 2 Directeur
N° mt où Éothatitude, = Bipoge.' Den Instrument, Remarques.
| Points. tudes +) et Observateurs.
| à i | 0 A9! ” 0 ! | =
5100 | Noiktrou. 2... 49° 42°42") 22°14'12" S Do 5 |
ı 101|La Grande Croix .| 49 56 20 | 22 26 37 a en n = |
| > | | | = A» De |
: 102  Pragnon de Pusse- | | a Ss ‘
fh Manges ae cas: 49 47 49 | 22 31 52 | an Si ae
(S103 | Stamme-.. . . . : . | 49 33 95 | 82: 95 oe a Sn 2
104 | Saint-Valfroy . . . 49 34 16 22 56 16 cn os A
©
©

Triangulation du Parallèle d'Amiens. (Partie Occidentale.)

 

 

 

 

 

9 i | |
2 | u eee | Déjà mentionnés. |
ca 0 49 51 25 |19 50 32 | =
106 Harmy .... ...: 49 50 47 |19 33 45 | = Les :
100 Bupy 26. 2. 50 1 38 | 19 25 51 | eu à
108 | St. Léger aux Bois . 49 50 2 | 19 16 24 | = AR = |
: 109 | Mont de l’Aigle . .| 49 56 49 | 19° 8 32) an en © |
; 110| Forét d’Hellet .. .|49 47 20 19 3 1) a > ©
[111 Tourville la Cha- | = a3 g
Fe | pelle.......!49 56 88 | 18 55 33 = 35 a
+ 112 | Les Grandes Ventes 49 47 11 18 53 29 | Ha à
12113 Phare de l’Ailliy. . 49 55 7 | 18 37 20 5 D
114 | Saint-Laurent . . . 49 45 9 18 32 33 | is |
115 | Ingouville. . . . .. 49 50 19 | 18 20 58 || =
3 |

Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Orientale.)

 

 

i Pantheon... . .. | | |
3 | Belle Assise . .. “if Déjà mentionnés. | |
+ 26 | Malvoisine . . . .. J |
#116 |Rampillon ..... |48 33 4 |20 48 47 | =
(| Miz | Done 54... 48 52 9 | 20 49 51 2
118 | Monceaux........ 48 41 44 21 6 1 | =
#119 | Chavandon . . ... 48 19 22 | 21 17 9. | 2
4120 | Allement ...... 48 45 40 | 21 27 48 | =
1121 |Fenges.....:.. 48 23 25 |21 44 96 | EL
1122 | Sompuis - . .*...: |48 41 59 |21 59 25 | : a 2 -
4123 | Chassericourt . . . | 48 31 20 22 14 2 | = iS 2 E
184 Basen... |48 50 16 | 22 19 52 | | PS 3
125} Longeville ..... 48 44.7 | 22 50 50 | S ee 5
1326 | Moutiers 2. .. | 48 32 93 | 99 53 19 | | a =
1127 | Ménil la Horgue . . | 48 42 6 |23 10 48 | a | Se =
AE) Grand. 2: | 48 22 46 23 652 | | He 2 |
1129 | Moncel. | 48 25 43 |23 23 5 = a 3
1130 Broleys. 2... . |48 42 47 | 23 30 30 | © at So
1131 | Vaudémont . . ... |48 24 32 |93 44 A| = |
4732 Amanee. 2... 48 45 31 |23 57 5 | ce |
1138 | Essey la Côte . . .|48 25 94 |94 7 14 || = |
1134 | Marimont . . . ... Ag 44,2 21722208 4 |
P35) | Donon . 7075. 2 |48 30 47 | 24 49 44 |
1136 | Brézonars . . . . . 48 11 24 | 24 48 52 | =
1137 | Strasbourg. . . . . ı48 35 9 |25 23 57 | 2
le 4 | | | u
| ||
| |

 

 

 

 

 

i
i
à
À
A
4
=
=
È

 
SO

aS ET EEE ENE IEE EI
ERSTES zz = DS EE
= 3

NE en
*

ea een

 

Triangulation du Parallele de Paris.

12

(Partie Occidentale.)

 

CNE PE

 

 

184

 

 

 

SBurfe . . |... .

 

 

 

46 59 53 | 22 48 35

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 Indication des . | Lonoi 1 2 Directeur
N° titude.' > : str Pad
ts Latitude.‘ ie Epoque one a Instrument. Remarques.
| | Î ji
1 | Panthéon . .. ... | |
3|Belle Assise .... Déjà mentionnés. |
4 | St. Martin du Tertre |
a yelzy.:...... 48°47! 7"|19°51' 14")
139 | Les Alluets le Roi . | 48 54 53 | 19 34 49 |
449 Le Perray ..... 49 41 4419 31 5)
141 Pyramide de Broue 48 45 8 | 19 10 57 | |
142 Gatelles ...... 48 32 40 |18 57 O | = N
143 | Granvilliers ..../48 48 55 | 18 43 27 | > |
144 La Ferté Vidame .|48 35 86 |18 32 14 = |
145 | Les Houlettes . 48 46 41 |18 12 44 | ® |
146 | Mortagne . . . . .. 48 42 20 | 18 12 33 | > |
147 |Ecouves ...... 43 33: 2 17 41 49 | = |
148 | Champ Haut ....148 43 0 1759 2| = |
149|Montabard..... 48 48 53 | 17 34 49 | \ 3 z |
150 | Charlemagne . . . .|48 38 58 | 17 13 29 | a De |
151 Les Bulleux . . . . | 48 20 17 | 17 11 40 | | Sys : |
152 La Hérouse . . . . | 48 26 23 | 16 46 28 | a Sen ä |
153 | St. Martin de Chau- | E38 3 |
lente 2 2 .. 48 44 12 |16 48 3 = AZo a |
154 | LesTroisCheminées | 48 46 36 |16 22 7 | oe = |
155|Montjoie ...... 48 82 0 | 16 22 19 | g == 2 |
156 | Cancale. . . . ... 48 40 40 15 48 44 | Ser 2 |
157 Becherel ...... 48 1745 1543 8 = re D |
158 | Saint Jean . . . .. 48 35 33 |15 17 4 | 28: à |
159 | Ménez Belair. . . .|48 19 27 15 4 43 2 Sr A
160 | Plouha . . .. . .. 48 40 37 | 14 44 1 ae Sn
161|Lanfains ...... 48 21 42 | 14 45 36 ais
162 | Ménez Bré . . . .. 4834 37 14 21 15 £ |
163 | Kergrist . . - . .. 48 18.27 | 14 22 8 | 2 |
164 | Toussaines . . . . . 48 22 93 | 13 42 32 À |
165|Plougaznon..... AS 41 49 | 13 52 11 | 2 |
166) Malllé . . . . . .. |. 14837 22 | 13 29 35 = |
167|Pencran ......- 48 26 16 | 13 25 35 = |
168 | Ménez-Home . . . .|48 13 13 | 13 25 36 = |
169 | Crozon . . . . - . . 48 14 50 | 13 10 18 |
Fo Brest... ....- 48 25 52 | 18 10 10 |
Observatoire. |
171 | Plouider  . . .. .. 48 36 35 | 13 21 48 |
172 | Base de Plouescat | 48 38 29 | 13 20 38 |
Terme Occidental.
173 | Base de Plouescat | 48 39 21 1329 6 |
Terme Oriental.
Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Orientale.)
A9 | Bourges. . . . . .. |
83 | Humbligny . . . .. | Déjà mentionnés. |
41 | Méry-ès-Bois . . . 8 |
174 | Pougnes. - . . . .|47 4 81 | 20 46 34 Ss |
175  Montenoison . A7 13 9 21 9 29 oS a
176 | Bois-Château . . .. 47 2 6 21 6 58 5 S =
177|Mourecon ......|47 16 42 | 21 32 5 | Ss ie =
178 | Toureau des Grands | 3 =
Bois Ae An 4 41 21 41 16 a | SE =
179|Le Grand Häbre. .|47 13 13 |21 48 52 2 à a 2
180 | Signal de Bard . . 47 8 43 | 21 59 46 Se Sg
181 | Rome-Chäteau . . . 46 54 12 22 16 35 | a 5
182 | Bessey en Chaume | 47 4 51 | 22 24 26 | oF ©
183 | Mont de Siege. . .| 47 16 12 | 22 35 0 S

ll sah u

rien

 
13

Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Orientale.)
—_—_———

 

 

| \
: Indication des \ Longi- | . Directeur
N° | Latitude. | | Epoque. : ‘ $

| Pants. i tude. | poque en Instrument Remarques,
ie | Sie | 3
| 185 | Mont Roland . . . . 47° 7'33"|93° 8'99"| 3
| 186 | Signal de Bréri . . | 46 47 81 | 23 14 32 | D À
: 187 | Mont Poupet . . . . 46 58 22 93 33 4 | as =

188 | Le Roches de Mont-| | | Lae =
i eects ... 147 14 35 | 93 44 54 | à Be 3

189|Le Tantillon . . ..|47 4 43 |24 16 10 || oa SB

190 |Le Chasseron ...|46 51 7 | 24 12 10 | a 8 Cl

191 | Saint Sorlin . . . .|46 43 31 | 23 48 13 | a 83 2

192 | Mont Tendre. . . .|46 35 42 | 28 58 98 | Ss =

$93 | Ea Doles... . 3 | 46 25 26 [23 45 50 | = O

194 | Lausanne . .. ..|46 31 92 | 24 17 57 | =

| | I

 

 

 

 

Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Oceidentale.)

 

 

 

 

42| Bourges....... | |
x | SRE An < | Déjà mentionnés, | |
[es Morlac  ..:... | | |
15195 | La Creusette ...|46 52 33 |19 47 1| |
196 Menetreol .....|47 ı 7/19 3018| |
16197 | Puits Berteau . . .| 47 14 O |19 45 7 |
i198 | Les Aunets ... .|47 17 24 |19 17 17 | |
13899  Igneray. ....... 147 0 43 |19 1 26 | | |
200 La Ronde...:..|47 16 43 |18 54 20 | =
201 LesMaisons Rouges |47 6 23 | 18 34 23 | b
+202 La Pagode de Chan- | | =
i teloun - ... .. 47 23 30 |18 37 59 | © |
203 Ste. Cathérine de | .. |
rkierhois .. . 00 40 328 181g 5) 3 = |
204 Marmande ..... [46 57 4/18 10 19 ne Se on
205 Chinon =. 41 6 18 Io 230 ei no =
1306 Loudun.. ..... 47 0 39 |17 44 34 d cn ie
+207 | Peu Penon . . ... Az io Il | 17 46 25 + HE S |
#208 Puy Notre-Dame ./47 7 32 |17 25 39 | a 25 8 |
[209 Croix Oree..... |48 21 33 |17 37 33 a 2 5 2 |
ao Aligny . |47 18 33 | 17 20 12 | ES 3 |
fall la Salle 2 AT. 9 22 | 1% 1 30 z On = |
#1212 Angers ...:.:. . | 48 9911 17 639 = Ho © |
145) La Colle... .. |47 0 29 |17 12 18 | == |
©1214 St. Michel Mont | | As |
À Malchus . . . .. | 46 49 56 | 16 46 44 | A
1215 | Bressuire ..... 47. 50 83 17 lo: 14 B
216 | La Fribandière . .|47 19 17 |16 44 55 | =
217 La Ginblinière . . .| 46 57 40 |16 38 43 | =
{218 | Moulin Boudut. . .| 47 12 44 | 16 25 59 | |
1219 | Maisdon ...... 47 5952 16 10 40, |
‘220 | La Croisette du |
| Brolot. 7... : 46 57 48 |16 2 35 |
1221 Nantes . 72... 47 13 8 |16 6 42
229 | La Barre de Vue .| 47 10 39 | 15 45 42 | |
1223 Bonin........- 46 58 31 | 15 39 49 | |
1224| La Plaine. ..... 4 37 1528 15 |
81225 | Noirmoutier . ...|47 O 3 |15 25 16 | |
i | | |

 

 

 

 

 

 

ae

i
i
==
i
==
=
za
2
i
i
“u
iR
È
8
=
>
4

 
 

fl
i
i
1

TERE ES

RSS NEE
== EERE SS TLL NSA PS Ee AE AR EP OE SE SS ESS RY RE ee FEET
Ê /
£ N

14

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallele Moyen. (Partie Orientale.)
ne
0 Indication des | : | Longi- A Directeur ie >

à Points. Be tude. ne et Observateurs. NN Tales:

I | | | |
a eee oh \ Déjà mentionnés. | | |
226 | Mont: d’Or . .|45°81'48"| 20°27' 38") | = |
227| Puy de Dome .| 45 46 23 | 20 37 39 | 2 |
Bas Weson... ..... 145 31 8 |20 49 18 || = | a
Peo MUr 2... | |45 45 57 | 20 54 48 | =: | = |
230 | Pierre sur Autre . 45 39 12 | 21 28 22 | = oe | 2 |
231 | Montoncelle Don D 21 2127 s SE | a |
282 | Boussivre ..... 1 bi 5 21059) a 202 | = |
233 | Sury le Comtal . .|45 32 22 21 50 47 | a 2 | ® |
934 | Saint André . ...|45 38 19 22 15 24 m a2 | 2
235 Verdun ...... . 45 50 58 | 22 26 32 | Hi | Ë |
936 | Chandien . . . . . - 15 38 8 | 22 89 57 | à | 3 |
237 | Montellier . .... 45 56 84 | 29 44 15 | = | |
238 | Le Colombier ...145 32 56 |23 25 15 | æ | |
239|Montceau..... . 45 35 30 |23 1 48 | |
240 | Le Granier..... A5 97 54 |98 85 19 | | |

| |

55

54

56
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258

259
251
252
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271

 

 

 

Triangulation du Parallele Moyen.

 

(Partie Oceidentale.)

|

 

 

 

 

 

ercles répétiteurs.

C

Moyen.

BO@ht eee ee \
Hermant ...... Déja mentionnés. |
Maimac. . ..=-.. J
Puy de Gué . . . . 45 45 13 |19 58 7
Royerre .....- 45 51 22 | 19: 82 29 ww
Saint Gilles . ...|45 87 13 |19 18 42 D à
Puy de Sauvagnac. 46 0 33 |19 6 25 28
La Condamine ... .\45 33 51 |18 55 21 | a
Peyreland ..... 46 054 | 18 38 59 | i ae
Puy Cogneux.. . ./ 45 39 31 | 18 32 55 | a =
Nearet ...-... 45 54 19 |18 9 29 | Ss
Brisebart. . . ... |45 39 44 |17 56 98 | & a8
Rouillac ... - - - |45 50 14 |17 35 26 | © 5 & |
Nonaville . . . . .. 15162 41/17 85 16 RE |
Chadenac ..... 45 32 44 |17 11 28 | a
Bier... 45 46 4 |17 18 A 2
La Jerlandrie . . . |45 44 46 | 16 58 49 a3
Epargne ...... 45 32 34 | 16 51 98 | es
Sablonceaux . . . . | 45 42 59 16 47 5 |
Cordouan . . . . - . A5 35 14 16 29 20 |
Marennes . . . . .. 45 49 20 16 33 20 |

Triangulation de Jonction de la Base de Bordeaux au Parallèle
ehantillac. . .-. ..- 45 19 30 [17 24 58 =
; | Déjà mentionnés. | Ss |
Soutran...... ia Ot ln 6 121 D |
Saint Savin . 145 8 34 | 17 12 53 | : 25 |
Le Gibault . . . .. 45 10 54 |17 82 44 | “4 |
La Pouiade..... 45 5 29 |17 22 45 | do 35% |
St. André de Cubzac 44 59 57 | 17 12 36 | | SE |
Montagne . . .. .. 4A 55 58 | 17 81 59 | S 238 |
Ma Salve... . ..» AA AG I ali 21 2 a or |
Bondeaux....../44 50 19 | 17 5 4 | Ow |
Blanquefort A4 5488 | 17. 1 39 | ae |
Lengean ...... |44 58 39 | 16 53 11 | a |
DANHEUX 4. . . 44 51 38 | 16 48 58 | =

 

 

 

 

ercles répétiteurs.

\
J

C

 

hass ad al lh all

nr Lu

 
15

SSIS RR |
|

Triangulation de Supplément au Parallèle Moyen.

 

 

 

 

 

 

 

 

. | | co |
N° Indication des | Latitude. Tel Époque. | Don Instrument, | Remarques.
Points. tude. | et Observateurs. | ,
on nee 2 | 2
Nee RECIOU 00.0 ANS GUL BYE OO BIL BYR! | 8 © |
[273  Bellachat.. . . .. .| 45 32 80 |24 4 9 | AS &
rt Erene ee te |45 21 9 123 51 2a | RAS =
275|Encombres..... 45 17 5h 194 GO Ke | oH 3
t 276 | Mont Jouvet . . . .| 45 29 42 |94 18 11 N ‚Seh ©
277 | Roche Chevrière .|45 17 37 24 23 8 a | 255 a
278 | Mont Tabor .... 45 651 24 13 39 a | SAG ’
279  Ambin >... ds 925 or se 5 | Te | aa =
280 | Chaberton .... .| 44 57 54 | 24 24 48 | Se
281 | Albergian . . ...|45 0 97 |94 39 28 | ae D
282 | Rochemelon 29 [2 16 22° 2498 | es
| | ©

283
62
284

! 285
286

(MAT

year

287 |
288 |

iF289 |

Æ9200 |

Triangulation du Parallèle de Rodez.

Puech de Monseigné | 44 12 58 | 20 35 33 |
Déjà mentionnés.

Rodez, La Gaste

16291 |

Sik 292

£293
# 294 |

: 295

296 |

297

298 |

| 299

2301 |

nie

|
tonne ton

2 63

À 61
#62

64

303 |

| 304.
4305
1306
5% 307
: 308
1 309
64310
161311
1312

1315

61317

à 302

du Parallèle

Cougonitie -... . AS 5251 |20 47 21 |
Puech d’Alnech .. 44 20 9/21 4 58 |
L’Hort de Dieu 44 739 217 14.40 |
Roc de Malpertus . 44 24 5 | 21 30 33 ||
Le Guidon de Bou- | |
quel ©... .. 44 6 59 21 56 56 |
Dent de Rez.. | 44 95. AG 93 3572|
Montmou =... > | 44 13 24 | 22 23 57 |
Grand Montagne. . | 43 58 34 22 25 46 |
Mont Ventoux . | 44 10 97 | 22 56 31
Les Houpies . . 43 42 44 | 22 38 45
Le Leberon 43 48 56 23 7 50
| Cure Se 44-7 2s 723 27 58
St Julien: |. 43 41 27 | 23 34 18
| Mourré de Chenier | 43 50 30 24 0 52
Les Monges . . | 44 15 46 | 23 51-28 |
| Le Grand Coyer. . 44 6 1 | 24 21 12 |
Le Grand Berard . 44 26 57 24 19 25
ka Chains: .. ... 43 44 51 24 19 31 |
Gheirone : 07 43 48 53 | 24 37 59 |
Triangulation
pea Gaste 2. 2. | |
ae ean ; |» Déjà mentionnés. |
| Puy St. Georges. .
VAUT. ee |44 4 48 | 19 28 40 |
| Puy la Garde . . . | 44 17 46 | 19 30 42-4
| Montalzat. . . . .. 4419782 19 947,
ÉÉe Fan. | 43 58 4 19 2 17 |
ı Moulin Pignere | 44 15 19 |18 55 48 |
| Flamarens : . . .. 4.1.3 | 1827 T6)
| Moulin deFerrussac | 44 19 2 18 38 29 |
rEa Plume ..... 44 6 40 | 18 11 37 |
Monclar, 3... 8 44 26 50 | 18 11 19 |
| Xaintrailles 44 12/29: | 1755 8/1
81313 | Gondrin. . ..... 43 53 15 |17 54 92 |
1314 | Tour du Lac. ...|43 49 45 | 18 10 55 |
LEuplag 4) 2 43 40 58 | 17 50 34 |
1316 | Moulin de Salles ./ 43 49 45 | 17 87 46 |
| Viella ee, 43 85 58.|17 81 25 |

Ye

i
i
25
a
if
=
4
#

 

 

 

1823—24— 95.

 

de Rodez.

 

Rozet et Levret.

Capitaine Durand, Directeur.
Lieuts.

, Directeur,
r et Dupuy.

Capitaine Foulard
Lieutenants Servie

|

 

|
|

 

(Partie Orientale.)

titeurs.

épé

Cercles r

(Partie Occidentale.)

étiteurs.

épé

2

Cercles r

 

 

 

 
   

Triangulation du Parallele de Rodez. (Partie Oceidentale.)

 

 

 

 

É: oO En SS SD A SE TTT
one | ve | |

| 0 Indication des | Lougi- | £ | Directeur a IS 3
te: | Latitude. ne Époque. | Se tank | Instrument. | Remarques.
; 318 Puy de Mont Sou-| se |

a te... Baas We a7? 8 39" eS £ |

; Bio |Orzacy ...... . 1528 \17 16 8 6 BA 5 |

| BAT. Le. . .. 43 35 34 |16 49 87 | | 8 = |

| 321 Lanréde. . . . . . . 43 45 26 | 16 52 20 x a =, |

| 322 | Moulin Est de Be- | SE = |

| NBSSB. ....-». 43 88 42 |16 36 59 Le aS 2 |

| 323 |Espermont . . . .. 43 27 35 | 16 35 29 co Le 5 |

: > Hausan....... 43 35 59 | 16 22 29. AE & |

; Sep elarritz, ...:.. 4528 51 16 7 22 | se 2 |

| | 4 |

 

 

 

 

 

*

Triangulation Chaine des Pyrénées.

 

   

 

 

 

 

Poi espira ....... | N
| Hé tanch .: ..... | | |
N: 12 Bugarach...... Déjà mentionnés. | |
i, 76 | Base, TermeAustral | |
nn |. „ Boreal |
b 74 | Forceral . . . ... 42 43 89 | 20 21 45 |
| oon Madres ....... 42 39 8 |19 48 43 |
828 | Canigou ...... 4251 en |
i 329 | Col de Libousés . . 42 26 5 | 19 48 34 if |
| 330 | Col Rouge ..... 49 33 17 |19 35 9 |
331 | Appi-S. Barthélemy | 42 49 11 |19 26 0 5 | 4
h 858 | Moncal . . . . ... Da 56 = |
i 333 | Tuc de la Curate .| 42 56 9 |18 55 29 £ |
: 8334 | Crabere ...... 42 49 35 |18 31 14 2 |
335 | Gardan de Mon- A | ;
ih HEMI. S 6 6 6 6 a 6 43 9 36 |18 41 12 à | 3
| 336 | Montespé . ... .. 42 57 11 |18 8 26 5 |
4 337 | Tuc de Maupas . . 42 42 7 |18 12 27 Be |
Ji 338 | Troumouse . . . .. 42 43 23 | 17 47 55 a 5 |
i. 339 | Pic de Bigorre . . | 42 56 17 |17 48 11 be co = |
ia 340|Baletons ...... AD 50 23 | 1% 22 17 a : Ss 8 |
I 341 | Lestihète . . .. .. 43 2 4|17 26 16 | Es = |
| 849 | Escurets . . . : . .|43 5 17 |17 8 54 a ee $' |
843 | Pic d’Anie . .. .. 42 56 43 | 16 56 27 2s = |
344| Pic Cambeillon . .|43 10 29 |16 54 49 a EE 2 |
elhl......... 42 59 22 |16 39 20 mi a. S |
846 | Méhalcu. . . . . .. 43 12 26 |16 37 44 8s > |
347 | Lissératéca ....143 3 8 |16 23 49 Ss
348 | Baigoura . . . . . .|43 17 30 |16 22 7 en
349 | La Rhune ..... 29116) 97 |16 L 55 =
350 Biarritz ...... = |
Hausan .. .'.-. | ©
person! Déjà mentionnés. = |
IM. | 3 |
351 | Tour de Borda . 4 | |
UrZa0q 4. . . . |
Base de Gourbera |43 48 40 |16 45 20 | | '
Terme Orient. |
352|Base de Gourbera 43 50 19 |16 34 31 |
Terme Occid. |
St. Laurent ... .|42 46 25 |20 89 5 |
353 | Fort St. Ange . . . 42 48 58 | 20 42 2 |
354|Fort Socoa .... 48 28 47 |15 58 48 |
|

 

 

 

 

 

 
KT nenn

137 | Strasbourg. .... \
£36 | Bressoir ...'. .. Déjà mentionnés.
190 Le Chasseron . .. J
555 | Kaiserstuhl; . . . . 48° 7° 3°] 95221138)
2 356 | Oberbergheim . . . | 47 57 44 |25 21 13
Be Balon 0. 47 54 5 |24 45 46
358 | Saussheim ..... 47. 47 29 25 3 À
359 | Bolchenberg . . . .| 47 49 23 | 25 29 50 |
360 | Rôtifluh . . . .... |47 15 31 | 25 11 33
361 | Chasseral . . ... [HS PS2
862 Bantiger . . . . .. | 46 58 42 | 25 11 32
363 | Widderkalm ..../46 39 8 | 25 055
32 58 | 24 40 54

5
Æ.

iz
4

115 185 | Mont Roland . . . . 47 734 23 821 |
Br Bey..:...... PAG 49 11 | 22 37 53

17

Triangulation de la Méridienne de Strasbourg.

 

Ne | mas des | Batitnde- Longi-
| Points. | | dla,

 

364 | Molesson >... | 46 :
| |

|

Directeur
et Observateurs.

| Époque. Instrument.

Il

1804.
Cercles répétiteurs.

Colonel Henry, Directeur.
Capitaine Delcros

 

 

Triangulation de la Méridienne de Sedan. (Partie Nord.)

DEA | Bassu . . . . . ... | 48 50 16 |22 19 52 |
2 ba Croix... =. |49 4 4 | 22 18 40
566 |Orfend ....... |49 18 82 |22 16 0
667 | Stonne . . . . ... |49 33 5 [99 35 24 |
368 Longeville . .... |48 44 7 |22 30 50 |
D Way .... 9 158 122 45 24 |
370 Montfaucon..... |49 16 25 | 22 48 18
104 Saint Valfrog . . | 49 34 16 | 292 56 16
| |

Triangulation de

2 126 | Moutiers . . . . .. | 48 32 23 | 22 53 19 |
= 371 | St. Antoine ....|48 20 47 | 22 43 59
m@s Grand........ 48 22 46 | 23 6 52
= 372 | Poirier Rond. .../48 6 18 ans 1
‚373 Colombey...... 48 13 29 22 32 42

648 374 | Saint Loup . . . .. | 47.52 18 22 43 17
375 | Langres ...... 147 51 53 | 29 59 55

5, 376 | Mont Saule. . ... Ay Asa 22 Ag 07 |
= 377 | Mont Vaudon. . . .| 47 40 21 23 4 28

= 378 Saint Siméon ... 47 32 20 | 22 40 47 |
7 379 | rkalmaye... .... 47 21 25 23 558|
EEE Curtil. ...... 47 26 52 | 22 35 3|

| 183 | | Mont de Siege... 47 16 18 | 22 34 59

[M184 | Seurre . . . .... 46 59 53 | 22 48 33
181 | Rome-Château . . . 46 54 12 | 22 16 33
© 382| Mt. St. Vincent ..| 46 37 57 | 22 8 38
57383 | Mt. St. Romain . . | 46 DONS DA 222 53

2112382 | Boussivre. . . . ..

HR Suin  .. ise 3 8 Ab 26 2 20 3 W
| 385 |Les Eguillettes . . ie 1914 \ 222 10 27
"386 | Bage&- le Chätel . 2 ) 18 30 | 22 35 32 |

3618387 | Chaliouvre . . . .. | 0) 22252717

1614388 | Angel . . . .. ve ae a) 2) 2011 48

£82385; Verdun ....... 4:5, 507583 22226 42 |

45 51 6 |22 2 39

 

 

 

Ann. V.

Aa

Ney

Ai Ay

i
i
ze
ab
25
if
4
35
IE
Ei:

| | 5
| ek À
| 3.5 ©
|| = = TT =
| — > a +
| =) © 2 © =
a Ase ©
© =
SS)
|| ee ES un
|| = =
I oS =
| 5
I D

la Méridienne de Sedan. (Partie Moyenne.)

1893 — 24-95.
Capitaine Clément, Directeur.
Lieuts. Conteaux et Lapie.
Cercles répétiteurs.

 

 

 

 

 

 

 

 

Remarques.

ww

 
 

SNE EE ON TS eR

RIE IS CIE EP ILRI AS Lad ER RESTE ESS PEINE

7

 

13

Triangulation de la Meridienne de Sedan.

(Partie Sud.)

 

I

|

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capitaine Delcros, Directeur.

Capitaine Delcros, Directeur.

Directeur
et Observateurs.

Directeurs.
Lieuts. Peytier, Faulte et Hossard.

No Indication des Tkitnde. Longi- Époque |
| Points. | tude. |
| |
934 | Saint André . . . . 45°38'19"| 22°15'24"|
889 Mont Plla. : . . . .| 45 23 35 | 22 16 32 |
390 Saint Romain MAL 59 92 | 22 27 45. ||
391 Pierre Chauve. 44 55 8 | 22 50 24 |
392 | Saint Julien 45 25 22 | 29 46. 9 |
393 | Baternai . . . . .. l45 10 48 |22 39 131
354 La Comhe .....|44 47 18 | 22 19 42 | -
395 | Roucoules ..... | 44 28 1 | 22 26 21 | a
896 | Tarbouret .. -. . 43 21 39 | 22 44 6 |
397 | Roche Courbe . . . | 44 38 12 | 22 51 50 | Be |
398 | Phare Planier . .. 43 11 57 | 22 53 38 | = |
899 | Ste. Victoire ... .| 43 31 46 | 23 15 9 | |
400 Tête de Carpiagne 15 15 14 195 8 1 | |
401 | Marseille . . . . .. 45 17 53 128. | 48 | |
(Observatoire.) | | |
290 Montmou ..... .| N | |
298 | Houpies. . . . . . .| Déjà mentionnés.
291 Grand Montagné. | |
| |
| | |
Triangulation de la Méridienne de Bayeux.
€ | | |
an An co. Déjà mentionnés. | |
402|Blinettes...... ı47.86 15 |17 22 21 | |
403|Chemazé...... a7 47 16 16 53 20 | |
20% Wiviers ....... JS 5 2 117 29 38 |
405|Baconniere..... 48 11 4A |16 46 9 |
1a Bulleux........ | | = |
> Le Chaulieu Déjà mentionnés. | & |
150) Charlemagne... . | 2 |
406 | Mont Pinson... .| 48 58 26 | ET 2 =. |
407 | Saint Jean des Bai- |
Sans... .. 49 5 AI 16 41 99, |
105) BaAyYEUX . . : . . .. 49 16 35 |16 DS |
400 BEN. 2: ...... 49 17 32 N 15 al | |
Triangulation de la Meridienne de Bayeux.
215 | Bressuire . . . . . . 146 50 33 | 17 10 14]
410 Saint Pierre du. |
Chemin. ..... 46 41 48 |16 57 44 | =
214 | Saint Michel . . | S
Mont Malchus . 46 49 56 |16 46 46 :
411 Saint Aubin de ia =
Plaine ...... 46 30 31 |16 41 34 | : ©
412 | St. Michel le Cloucq 46 28 54 | 16 54 51 | a D
413 | Courson : 46 14 20 | 16 50 3 | =
414 | La Grange St. "Ge- | > SE
dals,....... 1001 57 ly 1416 = a
216) Adure. . . . . 46 8 0 1659 1 >
416 |Raimbault ..... AG 1052, 1712 7 =
417 | Les Souverts 46 0136 | 17 746 =
418 | Les Educts. .... 46 016 | 17 24 56 =
260 Rouillao. |... ,|j D&R mentionnes. -
K

 

Lieuts. Couthand et Blondel.

Jessard et Pondra.

Lieuts.

Cercles répétiteurs.

 

(Partie Nord.)

Cercles répétiteurs.

 

(Partie Moyenne.)

Cercles répétiteurs.

 

Instrument,

 

Remarques.

 
19

*

Triangulation de la Méridienne de Bayeux. (Partie Sud.)
TT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | |
Ne Indication des | Latitude. Longi- | Epoque. Direetem Instrument. | Remarques.
Points. | tude. et Observateurs. |
252 Chadenac...... ||
209 Enarıme ......|
| 2Ol | SoubFan... . .. | &
E 59 | i =
| + | ae = : | Déjà mentionnés, 5 a | Z
265 St. André de Cubrac | | : 2a 3
269 Blanquefort .... | = Sie =
266 Montagné...... | | So =,
419 Bouliac....... 44°48'52"| 17° 9'30"| a BA
De rerson. u. 44 46 : 30 | 117 15 51 | æ a 2
221 Sannay......... 44 43 19 |17 40 a A .2 D
eo Pyros og. | 44 35 46 | 17 33 ao a |
423 |Escassefort ....|44 32 58 |17 54 0 | = |
= | Romestaing . . ... [44 25 1.17 39 54 | 5 | |
SEL Monelar:.. . .…. 5s fo | |
oe | en | | Déjà mentionnés. | | |
| | | |
| Triangulation Méditerranéenne.
291 | Montagné . . . . .. | | | |
293 | Houpies . . . . . . : | Déjà mentionnés. | : | |
iE 396 | Tabouret . .. ... | | Ss |
=4p 425 | Saintes Maries . .|48 27 7 |22 5 27 | 3.2 eal
2E 1426 | Bagnet . . .. ... 48 44 5192 5 49 | | Su | gi |
Æ 427 | Aigues Mortes . . . 43 34 7 |21 50 50 | a | a8 | © |
4 428 | Pic St. Loup. . . . 43 46 45 |21 28 27 | | À » | = |
129 |Cette..... ...,48 24.10. 21 20 51 | = os | = |
+ 430) Cabrieres ..... ı48 85 53 |21 1 11 | | S= | = | .
| 431 | Bezièrs . . . . . .. | 48 20 31 | 20 52 23 | 3 oo | 2
68 Saint Pons..... |43 31 34 |20 23 40 | 2 Ar | = |
2 Alarıe . ..:... 43 8 54 |20 17 26 || Su | & |
432 | Narbonne. . . .. .| 43 11 8 |20 40 O | SE | |
| Puen a | Déjà mentionnés | oe | |
2 Bugaragh... : : | J a | |
Ë Triangulation de Verification.
if 130 | Pithiviers . .... | | | [Memorial du Dépôt de
Ë a | Eyes oF Croix . | 3 han ithe
a4 onnerville..... | | en | Paris 1865.
= 34/Orléans....... | =
42|Bourges ...... Déja mentionnés. | oes Cee |
36 |Chammont ..... | 5 © En |
37 | Souesmes..... . | 35 ae
: A1 Méry-és-Bois. . .. | a A.
196 | Menétrévol . . . .. | a As Sn
"4383 |Monnerville ... .|48 20 51 |19 42 24 | | Eye oe I
1434 lenville....... 48 12 5 |19 32 55 | = EB wos |
0435 |Newville .......|48 4 8 |19 41 12 | © ae oo.
Bec Patay...... | 48 92 53 | 19 20 48. an | 2o
"437 | Cuzoner le Marche 47 54 41 19 11 30 5 32
488 | Beaugency . . . .. 47 44 38 | 19 17 44 Se DE
À 439 | Mulsans ...... KAT AL 47 119 2 56 || oe 7
| 440 | Cour Cheverney. .| 47 8034 19 7 7 8
za Mur 5.028. 0, A7 24048 | 19 16 19 | 2
2 Thelllay ...... ı47 18 50 |19 42 11 | 5

 

:
a

&
B3
==
at
i
a5
“=
1
=
+e
&
4È

 
 

20

* oe RAA I

 

Triangulation de Jonction avec l'Angleterre.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Indication des Longi- f Directeur Instrument. Remarques.
N° Points. us tude. Pe et Observateurs.
| ' , eo Mémorial du Depot
28 | Dunkerque . . . . 51° 2° 8° 20° 2 23" D Génér. de la Guerre.
Of | Cassel .....--- 50 47 57 20 98 a = Supplém. au Tome IX,
443 | Gravelines . . . . . | 50 59 12 | 19 47 22 a. Paris 1865.
444 | Harlettes . . . . .. |50 43 0 ,19 38 15 5 225 |
445 | Saint Ingievert . .|50 52 14 19 22 3) = Be |
446 Mont Lambert . .. 50 43 1 |19 18 53 = À 2 64
447 | Cotdham . . - . .. 51 6 10 | 18 51 59 | O'S |
448 | Fairlight .....- 50 52 38 | 18 16 57 | SA, |
449 Saint Peters. . . .| 51 21 55 19 455 | 38 |
Triangulation de Le de Corse.
450 | Mte. Stello . . . . . | 42 47 17 |27 4 59 | 5 Dee
451 Mte. Capanna . .| 49 46 15 | 27 49 57. = au Tome X: Par
452  Mte. Castello . . | (48 9 87 |97 98 45 | a | | 1875.
453 | Mte. S. Angelo. . . 42 27 46 |27 422 | = | |
454 | Mte. Asto . . . ... 142 87 27 | 26 52 26 | = | |
455 |S. Pietro... . - - 42 23 45 |26 59 28 2 | |
456 | Traunato ..... 42 25 13 | 26 44 41 2 | |
ARTA (BOUL . : . . . . .: 49 96 6 | 26 45 45 = a | |
458 | Paglia Orba . . . . | 42 20 33 | 26 32 34 < | |
459 Monte Artica .. ./42 15 51 |26 88 4 es | |
460 | Liuscinosa . . . . 49 13 9 |26 30 45 Z | |
461 | Mte. Cervello. ...142 8 26 26 33 41 a |
462 | Saltelle . . . . ... 49 4 57 | 26 25 20 2 |
Age | MIEUNO ......: 12 13 87 |26 01 27 | = |
464 | Carghèse . . . ...142 7 55 | 26 15 14 =, |
465 | Turghio ...... 42 16 9.126 12 5% 2 & |
Triangulation Primordiale Algérienne. (Partie Orientale.)
Base de Blidah .. | 1860 Capits. Versigny et Varnet. |Théod. No. 13.jMemorial du Dépôt
Terme Sud. | | | Sopot res
id. |  1860—64 Capits. Versigny, Perrier et (vor répét. (Para
' Terme Nord. Roudaire. | No. 18.
KAIKOUN -. ..... 1860 Capit. Versigny. |
|Mouzaia ...... | 1860 -61—64 |Capits. Versigny, Perrier et (Cercles répétit.|
| | Roudaire. No. 3, 4 et 13. |
 Ferroukha . . . .. 1860 —61 | | |
‚Kef er Rmel..... | 1861 |
Banda. . . . . . 1861 | |
| Saebbahh Chergui. 1861 | |
[Setteif 2... . . . . | 1861 |
| Ga Adet bon Sonifa 1861 Cercle répétit.|
Dido... | 1861 I No. le |
Co — 4 à 1861 | |
a Abdallah ... 1861 |
ra el Djona ... 1861 Capit. Versigny. |
EI Afroun ..... | 1861—62 || = |
| Azeroun Saïd . .. 1861—62 |
| Lalla Kredidja . . . ie 1861-62
| en a 1862 |
rghroeunt .... 2 |
Moeriçane ..... 1862 Cerele répétit. |
a Beni Our- |
Nandi...... 9
Tafat es

 

 

 

Be. 1862

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
21

Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Orientale.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee mme
Indication des | Longi- | fa | Directeur
NS | Latitude. | Epoque. | I : 2
Points, | tude. | en et Observateurs. Ba Senargn.
| |
stimme. 0: | 1862
| Meoriss 2... Ss |  1862—63
I NMnager St, 0 | 1862—63 |
Brad... | | 1862-638 |
Schouf Aissa Ben | |
AGE. 0 | 1863 |
Fahabourt ... : I 1863 (
Temesguida .... | 1863 ; N
Schouf Melouk. . . 1863 = ‚S
Mouleh ef Mcid . . | 1863 et =
Zonaone.. ....\ | 1863 5 5
Sidi Briss..... .. | | 1863 Le = |
Quaseh.. 2.2... À 1863—65 | 2 ® |
Bas 0.0.8 | 1863 = S
Guebel Mzära de = 4
Bir Setel | |  1863—65 = e
Ehaya 0:2... | I 1865 D
Mabhauna 2 =. | | 1865 2
Aouara 4. at | | 1865
5 Ouenkel .... 22: | a #. 1866
; Moll. | | 1865 |
I Bon Aboed..... | | 1865 |
F ER Lourkasa | I 1865 |
je Bone (Phate) ...ı I 1865
i | |!
i l
| Triangulation Primordiale Algérienne. (Partie Occidentale.)
ik | Nador des Soumata | | 1864
: | Sidi Ali des Che- | i | I
noua à à | | 1864 | “
Zaccar Gharbi. | | 1864 Is
Coudiat el Diss . . | 1864 Capits. Perrier et Roudaire.
Lari Taourirt ... | 1864 ©
|Amronna ...... | 1864 &
Aal 2... | 1864 & -
= Ouarsenis ..... | 1864 . à,
: ÉSaadid .: |  1864—65 =
+ | Ouled Kocéir.... | 1864—65 = |
: Djebel Bioïd . . .. | 1865 & |
à Maralon ...... | 1865 8 |
= Sidi Said =. >... | 1865 & |
Ë Keloub Tsour ... | 1865 Capit. Perrier. =
+ Dar Chonachi . . “| 1865 =
: Hachem Daroug. . | 1865 a
: Sidi Medjahed .. . | 1865 ©
Macia, . oo 2, | 1865
Sidi Bon Ziri ... | 1867 Cercle azimutal
| de Brunner.
: Kahar =. 1867 Capit. Boudivenne. Théod. de Gam-|
| bey No. 1.
Tafaraoni...... | 1867
Tour Combes ... | 1867 |
Lessala ss . ces | 1868 |
Ketefie sn. 0e | 1868 :
Seba Chioukh . .. | 1868 \ Capit. Perrier. eee
Anchez...... | 1868 | |
Nador de Tlemcen | 1868 | |
Filhaoussen À | 1868 » | |
Ras Ashfour.... | 1868 |
zendal: :...., | | |

 

 

N

ET CNT EE
TL CEN RE CORRE PT CORRE FROM

 
 

SEEN SEITE

ae

EEE SEE,

EN ENTE

 

 

22

Triangulation de Liaison de la Base de Bone avec la chaine primordiale.

Indication des ide | Longi- |
Points. tude. |

AGORA
Bon Aboed . . . .. |
Bolt . =... :
La Mafrag.....
Bone: :.....
(Phare)
Edeugh i. . . 2...
Base de Bone...
(Terme Nord)
Base de Bone...
(Terme Sud)

 

.| Base d'Oran.

 

 

Triangulation de Liaison de la Base d'Oran avec la chaîne

(Kahan. ....... | |
Tafaraoni ..... | |
Tour Combes |
Mangin.-..... |
Santa Cruz |
Base d’Oran.

(Terme Etoile) |

_ (Terme Azereg) |
| | |

Epoque.

1867
1867
1867
1867
1867

1867
1868

1868

1867
1867
1867
1867
1867
1867

1867

Directeur
et Observateurs.

Commandant Versigny.

Capit. Boudivenne.

Capit. Perrier.

Instrument.

 

Cercle répétiteur No. 4.

primordiale.

| Théodolite de | |

 Gambey No: 1 |

|

Cercle azimu-

|

| |
|

 

 

tal de Brunner.

Triangulation de Liaison de la Base de Blidah avec la mer.

Donera ....:..; |
Melab el Kora. |
| Matifon ...... |
| Rusgonia...... |
La Boudjareah. |
La Maison Carrée: |
Alger en

(Phare) | | |

 

36 54 13.325 25 26.3
Nemours ...... 35 5 49.5115 48 51.3
Era ..... 134 51 13.823 23 15.4
Layhouat...... 33 48 1.820 32 32.3
Geryville...... 33 40 51.518 40 24.1
Carthage . ..... I Bl 6.527 59 6.4

gen... dou 8 7"9120°42’35"5

1860
1859
1860
1860
1860
1860
1860

Capit. Versigny.

\\ Théodolite
No 13 |
\ Cercle répétit. | |
No a4 |
Gals No. 13.|

Se N |

4,

n

remarques.

 

|
|

 
ee TE Sree er one

t
i
=
4
a
1!
=
À

mem

netter nme

m

4
io

es

ei

bo

H> 09

So Ot

~

CO

10
PT
12
13
14

15
16

Indication des

 

 

 

 

 

Points. |
|Acklam Wold ...|54° 3° 2
| Arbury Hill . |52 13 98
|Arrenig......./52 55 1
KAXedge .„.. 2... 159.13 57
|Back Tor. auch: 153 24 55
| BaconsthorpeTower 52 53 13
| Ballycreen........- 152 55 6
Balsham Tower . „52 759
Balai. 60 45 4
| Banstead . „0.26% POLE À
| Bardon Hill |52 49 59
| Barrow Hill .. |50 13 40
| Banrtregaum. . . .| 52 12 25
| Bachy Head . . . . | 50 44 24
| Beacon Hill Di Es

| Beacon Hill, Tres- |
GOW... . - . M0 DT 99
7 Ben Cheilt ....%. 158 19 15
Ben Gieugh : : .. 156. 415
| Ben Clibrig. . . . . 58 14 6
‚Ben Cor .. 153 30 23
| Ben Heynish ....... 56 27 19
| Ben Hutig 8 33 3
| Ben Lawers ....|56 32 41
Ben Lomond . ... 56 11 25
Ben Macdui ....157 4 13
Ben More, Mull . . 56 25 29
Ben More, S. Uist. 57 15 31
Ben Nevis ..... 56 47 48
Ben Tartevil.... 55 43 32
Ben Wyvis .... .|57 40 44
Berkhampstead . .| 51 45 24
Black Comb . 54 15 28
Blackdown . .... 50 41 12
Blackheddon iG 55 38 19
Blae Hill. 2 4.2263 80.3 40

|

| Latitude. |

m

 

 

Longi-
tude.

et Hi
OÙ II

mm
He

Et
©

| 13

12
it

13

17

|

28 ||

31 |
54 |

44

3

10

39
13

«I

‘45"|

|

 

 

23

Grossbritannien.
| | 7 mm

Époque.

1842

1843

1844

1817—47

1848
1842
1845
1831
1845
1849

1850
1819

1848
1839

1822
1838
1850
1818
1847
1822
1851

1848
1822

1819
1823
- 1841
1848 —49
1846
1814

Directeur

 

S. Wooicot, Serg. A. Bay.

Génér. T. F. Colby, 9. Gar.
dener, Serg. W. Jenkins.

Génér. W. Mudge, Serg. Do-
nelan.

Colonel W. Robinson, Lieut.
J. B. Luyken, S. Wooleot.

Serg. Donelan.

Major-Génér, J. E. Portlock,

Génér. Mudge, Serg.-Major
Steel, Serg. Winzer.

S. Woolcot, Serg. Donelan..

Caporal J. Wotherspoon.

Génér. T. F, Colby, Col. BR. K.

| Dawson, Lieut. A.W. Robe.

| Génér. T. F. Colby, J. Gard-

| mer, Serg. J. Winzer,

| Col. W. Robinson, Capits. C.

| ELeRipon, Bo 3. Homby,

Géners J. EK Portloek,

| Colonel R. K. Dawson, Capit.

J. Vetch.

| Colonel W. Robinson, Lieut.-

Colon. A. W. Robe.
Capit. P. J. Hornby, Serg.

| W. Jenkins.

| Génér. T. F. Colby, J. Gardner,

Sere. J. Winzer.

Capit. J. Vetch, Colon. R. K.
Dawson,

Colon, W. Robinson, Capit. P.
J. Hornby, Serg. W. Jenkins.

Serg. J. Winzer.

| Capit. J. Vetch, Colon. R. K.

Dawson.

| Génér. T. F.Colby, Lieut.-Col.

A. W. Robe, Col. Dawson.
Capits. J. Vetch, T. Drum-

mond.
Lieut-A. EB. H. da Costa,

Génér. W. Mudge, Serg. Do-
nelan.
J. Gardner, Serg. J. Winzer.

J. Gardner.

 

 

de Ramsden.
Theodolite de

Troughton.
Théod. de 8 p.
Ramsden,

id. u
Théod.de 3pieds
Ramsden de 3
pieds.

id.

id.
Ramsden de18"./
id. 3 D.

Ramsdendel8”.
Ramsden de3p.|

id.
id.

id.
id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.
id.
id.

id.
Troughton de
2 pieds.
Ramsden de 3p.

id.

Instrument. Remarques.
et Observateurs.
a ee eee LR = — — usa ee
Serg.-Major J. Steel. Théod.d.18 pou- Buben du oe
| nance trigonometrical
a ces de Ramsden. | Survey of Great Bri-
S. Woolcot, Serg. Donelan. |Théod.de3piedsi tain “and Ireland:
de Ramsden. || Account of the ob-
servations and calcu-
= À R . : | lations of the Prin-
Génér. T. F. Colby, Capit. |Th&od.de3pieds| cipal Triangulation ;
G. He Pion: de Ramsden. | and of the Figure,
Dimension and mean
: i specific gravity of the
Serge. A. Bay. Théod.de 2pieds Earthasderivedthere-
de Troughton. | from. Londres 1858,
Serg. W. Jenkins. Theod.de3pieds

 

 

id. -

 

 
EEE
EEE

Se

FREE,

ee

Be

BET

ge

Fe

EEE

1

 

oo a a as
| |

Ng

36
37
38

39
40

41
42
43

4
45
46
47
48

49
50

51

52
53
54
55
56

57

58
59
60
61
62
63
64
65

66
67
68

. 69

70
71
72

73

74
75
76
17
78

79

81

82

 

 

Indication des etude,
Points.

Boniface Down . .| 50°36’11"
Boniface S. E. 150 9300 7
Boston Church

Tower :.. ... 52 58 42
Botton Head... .| 54 24 22
Brandon, Suffolk . 52 24 21
Brandon Down. . . 54 45 18
Brandon, Kerry ..|52 14 6
Brassa . . . . . .. 60 7 48
Brimmond...... 57 10 20
Broadway Tower . 52 1 27
Brown Willy... .,50 35 26
Buckminster Spire 52 47 53
Bunwel....... 52 29 28
Burleigh Moor. . .| 54 34 16
Burnswark..... 55 5 42
Butser Hill. . . .. 50 58 40
Cader Idris .| 52 41 58
Caherbarnagh . .. 52 1 52
Calton Hill . . . .. 55 57 18
Carrigfadda ..../51 38 8
Cheviot... .... 55 28 42
Chingford...... 51 38 10
Cleisham . . . . .. 57 57 49
Clifton Beacon. . .| 53 27 28
Cnoc Ghinbhais . .|58 55 5
Collier Law .| 54 46 16
Coringdon ..... 50 37 49
Corryhabbie ... .|57 20 40
Cowhythe...... 57 40 59
Gradie . . ..... AB i,
Crinel: 2 2 5. 54 56 26
Croghan ...... 53 20 46
Cross Fell ..... 54 42 11
Crowborough... ./51 3 19
Crowle Beacon 53 56 37
Cuilcagh ...... oa 123
Cundtham oa tl 3
Cyrn-y-Bram.... 53 218
Darnburg...... 51 42 57
Deadman . . . . .. 50 13 17
Dean Hill...... 51 150
Deerness...... 58 57 5
Delamere...... 53 13 18
Ditchling . . . . .. 50 54 6
DIVIS ci oc 54 36 40
Docking....... 52 54 4
Doolleve ...... 51 47 23

 

 

 

24

 

 

 

 

 

Grossbritannien.
Longi- | Epoque. Directeur | Instrument. |
tude. | et Observateurs. | |
| | |
16°27'50”\ 1846 Serg. Major J. Steel. Ramsden de18” |
16 27 55 | id. id. |
7 80 19 | 1842 id. id. |
16 34 43 || 1840 Capit. J.H.Pipon, 8. Woolcot. [Ramsden de3p.|
1817 6) 1845 Sere. A. Bay. Troughton de |
| 2 pieds. |
15 59 10 | 1853 Serg. W. Grose. Ramsden de 8 p.|
7 24 36 S. Wooleot, Finaghty. Theodol.de12”.
16 33 5 | 1821 Gener. T. F. Colby, Capit. |Ramsden de3p.
| | Je Vercn: |
15 25 34 | 1817 J. Gardner. id. |
15 49 43 | 1850 S. Woolcot, Sere. W. Jenkins. id. |
13 3 41 | 1849 Caporal J. Wotherspoon. Ramsdende18”.|
16 58,0 |
18 47 37. 1844 Serg. A. Bay. Troughton de |
2 pieds.
16 37 261 1806 S. Wooleot. Ramsden de 8p.|
14°93 9 Serg. A. Bay. Troughton de |
| 2 pieds. |
16 41 2 1845 Génér. W. Mudge, Serg. Do- Ramsden de 3 p.|
nelan. |
13 45 20 | 1844 |
8 29 10 | 1832 Génér. Portlock. id.
14 28 51 | Génér. Colby, Gardner. id.
8542 9! 1832 Génér. Portlock. id |
1591 8 1846 Serg. Bay. Troughton de
2 pieds. |
17 39 46 1848 Capits. Kater, Drummond, |Ramsden de3p.
| Serg. Donelan. |
10 51,7 1840 Lieuts Robinson, Hornby. id. I
16 26 38 | 1801—42 Woolcot, Lieut. Luyken. id. |
12 40 50 1838 Colon. Robinson, Capit. Pipon. id, |
15 41 17 1851 Serg. Grose. id. |
15 39 29 1845° Sere. Donelan. id. |
14 28 5 1850 Serg. Jenkins. id. |
15 014 1847 Serg. Donelan. id. |
14 32 30 1843 Lieut. Luyken, Caporals id. |
Cosgrore, Stewart.
14 2 681) 1841 Capit. Hornby. id.
1023 9 1828 Génér. Portloek. id.
15 10 39 1841 Capit. Pipon. id.
1749 6 Génér, Colby, Capit. Kater, id.
Gardner. I
16 50 17 1806 Serg. Steel. Ramsden de18”.
9 51 10 1828 Génér. Portlock. Ramsden de3 p.|
10 32 18 1829 Colon. Dawson, Lieut.Murphy. | Troughton de |
amieds |
14 29 25 1852 Serg. Steel, Caporal Wother- Ramsdendel8”.
spoon. |
18 24 18 1844 Serg. Steel, Serg. Beaton. id. |
12 51 45 1846 Serg. Donelan. Ramsden de 3p.|
16 0 40 1850 id. id. |
14 55 49 1821 Capits. Vetch, Drummond. id. |
14 58 43 1842 Lieut. da Costa. Troughton de |
D pieds |
17 33 24 1844 Serg. Donelan. (Ramsden de3 p.|
11 38 46 1825 Génér. Colby, Colon. Ord. id. |
16°17 14 1816 Serg. Bay. Troughton de |
2 pieds. |
312 21 1832 Génér. Portlock.

Ramsden de 3p.
|

 

 

Remarques.

pu veu the ue a Mt ha deb dl it be

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Grossbritannien.
oo
N°2 Indication des | Latitude. | Longi- Epoque. Directeur Instrument. Remarques.
| Points. | | tudes et Observateurs,
83 | Drung Point . . .. 55° 9°11”) 10°30'59" 1829 Colon. Dawson, Lieut Murphy. an de
| 2 pieds.
: 84 | Dublin (Observat.) . 53 28 14 |11 19 33 | 1830 Génér. Portlock. Ramsden de 3p.
1285 Dudwick .... 2] 57 25.50 |15 37 40 1817 Gardner. id.
: 86 | Dunkery Beacon. . 51 9 46 ‚14 4 39 1844 Caporal Stewart. id,
87|Dunnet Head... ./58 40 8 | 14 17 34 1838 Col. Robinson, Lieut.-Colon, id.
| Robe, Capit. Pipon.
88|Dunnose ..... .|50 37 6 |16 27 56 1844—46 | Serg. Steel, Caporals Ste- id.
| wart, Cosgrove. Ramsden del18”.
89 | Dunrich. . 92. ı55 34 20 | 14 28 50 1850 Serg. Donelan. Ramsden de 3p
90| Dunstable ..... Fol SE OE LES TA 1843 id. id.
91| Easington ..... | 54 33 53 | 16 49 22 1846 Serge. Bay. nn de
pieds.
92| East Lomond .. .|56 14 32 |14 26 45 1818 Génér, Colby, Gardner. Ramsden de 3 p
Sa Easton cs. hoe 37 Ob fig Gan 1843 Serge. Steel. Ramsden de18”.
PREY oe 52 93 55 | 17. 05.87 1842—43 Serg. Bay. Troughton de
2 pieds.
Epping... ce |51 42 16 |17 32 18 1844 id. id.
16 Fair Iste...... 59 32°45 |16 155 1821 Génér. Colby, Capits. Vetch, |Ramsden de3p.
Z | Drummond.
4697 | Fairlinght : .... 50 52 38 |18 18 59 1842 — 44 Gardner, Capit. Kater, Serg. id.
| | Donelan.
+198 | Fashven. . . . ... | 58 33 48 | 12 46 50 1838 Colon. Robinson, Lieut.-Col. id.
| Robe, Capit. Pipon.
{E 99 | Feaghmaan..... Fafıss 22,719 5 1832 Génér. Portlock. Théod. de 12”.
mie. | Fetlar. .- . 2. 160.37 13 16 48 2 1821 Génér. Colby, Capits. Vetch, Ramsden de3p.
; | Drummond.
201 | Fitty HN... .... 59 17. 11 114 39 43 1821 id. id,
#102 | Forth Mountain . . 52 1858 |ll 6 7 1829— 43 Génér. Portlock. id.
1 05 Foula......0. 160 824 |15 34 8| 1821 Génér. Colby, Capits. Vetch, id.
| | Drummond. -
104 | Four Mile Stone... 51 7 715 48 28 1850 Serg. Donelan. id. Zwischen Nr. 15u. 190.
105 | Frittenfield..... | 51 12 20 | 18 29 56 id. id.
106 | Gad’s Hili . . . .. Pol 24551 Is 7A) 1845 Serg. Bay. Troughton de
: | 2 pieds.
4107 | Galtymore . .... 152 21 57 1.929 7 4
4108/ Garforth Cliff . . .|53 46 56 | 16 17 38 1842 Capit. Hornby, Serg. Done-|Ramsden de3p.
- | lan.
109 | Garreg . ...... | 58 17 38 | 14 22 47 1805 Génér. Colby. id.
#110 | Glashmeal . . ... 56 52 23 | 14 17 46 1841 Génér. Colby, Gardner. id.
+111 | Gerth of Scaw . . 60 48 59 | 16 53 37 1847 Sergs. Steel, Jenkins. héodol. de 7”.
1112 | Grat Fell ..... |55 37 33 |12 28 21 1852 Sergs. Donelan, Grose. Ramsden de 3p.
2113 | Goonhilly . . . . .. 50 247 12297 0 1846 Serg. Donelan. id.
‚114 | Gorleston....... 52 34 43 |19 23 19 1843 Serg. Steel. id.
115 | Great Sterling... .. 57 27 49 |15 52 30 1850 id. Théodol, de 7”.
"116 | Great Whernside . 54 9 39 |15 39 58 1840 Capit. Pipon. Ramsden de3p.
HUE | Gringley ...... 53 24 30 |16 46 42 801 - 43 Woolcot, Campbell. Und: Unter 171.
Ramsden de12”.
+118 | Gwaunysgaer .../53 19 19/14 16 5 1805 Woolcot. Ramsden de 3p.
#119) Hampton ...... a1 2535 | 17 ae Génér. W. Mudge. id.
120 | Hanger Hill ....|51 81 23 | 17 21 55 1848 Génér. W. Mudge, Serg. Do- id.
| | nelan.
7121 | Hanslope Spire .. 52 6 46 |16 50 12
2177122 | Happisbury....... 52 49 30 |19 11 42 1843 Serg. Donelan. id.
#123 | Hartfell....... 55 24 29 | 14 16 47 1847 Serg. Bay. Te de
pieds.
(124 | Hensbarrow .....|50 23 1 |13 50 42 1845 Caporal Stewart. Ramsden de3p.
8488a | High Port Cliff . . .| 50 35 45 | 16 28 16 1846 Serg. Steel. Ramsdende18".Nahe bei 88.
125 | High Wilhays. . . .|50 41 7 |13 39 11 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3p.
81826 | Hingham ...... 02 84 45 | 18 38 47 1843 Serg. Steel, Ramsdende18”.
S1227 | Holme Moss . . . .| 53 32 19 | 15 46 51 1841 id. id.

 

 

 

 

 

 

Ann. V. i 4

oT a

hu ni

sb

ik
ze
=
R

i

È
as
=
se
À

 
 

 

 

26

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Grossbritannien.
(EP |
Ne | Indication des ue. Longi- | Époque. | Directeur Instrument. | Remarques.
Points. tude. | | et Observateurs. |
\ Ba len a
128 | Horton’s Gazebo. . 50°31’36”| 15°42'22”| | |
129 | Howth Hill . . . .. 53 29 24 | 11 35 49 | 1829—44 Génér. Portlock, Gordon,  |Ramsden de3 p.|
I Théodol. de 7”.|
130 | Hungry Hill . . . .|51 41 13 | 7 52 18 | 1832—48 Génér. Portlock. * (Ramsden de p.
131 | Ingleborough . . . .154 9 59 |15 16 0 | 1807 | |
132 |Inkpen Beacon .. 51 21 9 |16 11 57 | 1844 Caporals Stewart, Cosgrove. id. |
133 | Jara North Pap ..155 54 8 |11 39 37 | 1847 Serg. Donelan. | id. |
134 | Karnbonellis . . . .| 50 10 57 |12 26 7 1796 Génér. Mudge. | id. |
135 |Karn Galver.... 50 955/12 3 41 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsdende18”.
136 | Karnminnis . . . .. 50-1141 | 12 7 49 | 1845 Serg. Donelan. Ramsden de3p.
137 | Keeper ..- - -.. B24 (5 | 9 24 10 | 1830 Génér. Portlock. id.
138 | Kellie Law ..... HG ILES ı 14 53 3 | 1847 Serg. Winzer. id. |
139 | Keysoe Spire 62115 0 17 14 9 | 1843 Serg. Steel. Ramsdende18”.
140 | King’s Arbour . . . 51 28 47 | 17 12 50 | 1799 Génér. Mudge. Ramsden de3p.|
141 Kinpure... . 0. 33.10.41 11 19 56 | 1829 Gordon. | id.
122 Knock... ..... 57 35 3 |14 53 20 | 1814 Génér. Colby, Gardner. id. |
143 | Knockalongy . . . . 54 11 39 | 8 54 15 | 1828 Lieut. Murphy. Ramsdendel8”.
144 |Knockanaffrin . . . 52 17 20 |10 4 56 | 1829 Génér. Portlock. |Ramsden de3p.
145) Knocklayd ..... 55 9 48 | 11 24 48 | 1827 id. | id. |
146 | Knockmealdown . . | 52 13 40 | 9 44 54 | | |
147 | Knocknadober . Di 59 85, 7 20.91 | 1840 Serg. Donelan. Hhéod de, 121
148 | Knocknagante . 51 53 37 | 7 48 48 | 1840 Beale. id |
149 Knocknaskeagh . . 52 6 26 | 9 13 50 | 1831 Génér. Portlock. Ramsden de3p |
150 | Lawshall . . . . .. 02 018 8 2217| 1843 Serg. Donelan. id.
151) Laxfield. . . . : sale 7 119 | 60 1845 Serg. Bay. | Troughton de |
| 2 pieds.
152 | Layton Hill. . . .. of 16 49 [5 38 17 | 1817 Gardner. Ramsden de 3p
153 | Leith Hill. . . . .. 51 10 34 | 17 17 35 | 1822 -44 Génér. Colby, Capits. Kater, id. |
ME Gardner, Sere. Donelan. |
154|Lincoln....... 09 14 317 Al 1842 Lieut, da Costa. Troughton de.
| 2 pieds
1152 | Little Sterling. . .|57 27 32 |15 51 9 | 1814, 50 Gardner, Serg. Steel. Ramsden de3p.
| Théodol. de 7”.
88b | Littledown Down Sue 59 116 27 Al 1846 Sere. Steel. Ramsden del18".| Nahe bei 88.
155|Llanelian...... 03 192] 15 55 59 1805 Génér, Colby. Ramsden de 3p.
156} Longmount..... be 32 40 | 14 47 2 | 1843 Lieut. Lunyken, Caporal id |
Stewart. |
157 | Basede Lough Fogle |55 9 6 |10 43 55 1828 Capit. Henderson, Lieuts. Troughton de
Terme Nord | Murphy, Mould. | (2 pieds.
158 | Base de Lough Fogle | 55 2 34 |10 39 24 | 1829 Génér. Pringle, Lieuts. Mur- id
Terme Sud phy, Henderson et Mould. | |
159 | Lumsden . . . ... 60154197 | 15 2729 1846 Serg. Winzer. Ramsden de3p.
-160| Lundy Island... ./51 10 2 |12 59 29 1845 Caporal Stewart. id. |
16 Iym ......:.. 0245 417 1543| 1843 Serg. Bay. Troughton de
2pieds.. Li]
162 | Lyons Hill . . . .. Boy 25 \11 7 43 1829 Génér. Portlock, ‘Ramsden de3p.|
163\Maker. ......-. 50 20 50 |13 28 44 1846 Serg. Donelan. id.
164 | Malvern. . . . . .. »2 6 17 1519 31 1844 Caporals Cosgrove, Stewart. id.
165 | Mamsuil. . . . . .. a1 16 18 | 12 32 37 1848 Serg. Winzer. | id.
166 | Mendip . .. .... wis 7,15 710 1844 Oaporal Stewart. id.
167 |\Merrick....... bd) 821.13 11 46 1852 Serg. Jenkins. | id. |
168 | Merrington . . . .. 54 40 89 116 4 10 1854 Cahill. |Theod. de 12”.
169 | Mickfield . . . . .. = 0 AA, 134, 15 1845 Bere, Steel. |Ramsdendel8”.
1701 Milk Hill... ... 51 29 34 15 48 48 1850 Serg. Donelan. ‘Ramsden de3 p.
171| Base de Misterton | 53 31 46 |16 45 31 1801 Woolcot, id. |
Carr, Terme Nord
172 | Base de Misterton | 53 27 29 | 16 44 23 1801 id. id.
Carr, Terme Sud. |
173 | Moelfre Issa. . 08 14149 | 14 5 32 1806 Génér. Colby, Woolcot. id.
174 | Monach . . : . . .. 68121122 | 11 21 16 1839 Col. Robinson, Capit. Hornby. | id.
175 | Mordington . . . .. 55 48 928 | 15 35 36 | 1846 Serg. Winzer. | id.
\ |

 

 

eerste ak ue 2e MA a a a

 
97 a |

Grossbritannien. :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ESS SE EC ER EE ED EC EE RS ME EN SO EE A” PP ES PC NSS TSA |
: Indication des 3 Longi- | É Directeur |
N Latitude. | = | Epoque. Instrument. Remarques,
Points. | tude. | Bi et Observateurs. 7
5 = LT ie — es — I TT = = = —— Län LE
| 176 | Mormonth. ..=. 7 |57°36" 9" 15°37:654| 1847 Serg, Donelan. Ramsden de3p.
177 | Mount Battock. . . | 56 56 57 | 14 55 91 | 1847 id, id,
178 | Mt. Leinster. ... .|52 37 5 |) 10 53 a
179 Mt: Sandy: NE" 55 10 55 | 10 48 54 | 1829 Colon, Dawson, Capit. Hen- | Troughton de
E | | derson, Lieut. Murphy. 2 pieds.
180 | Mowcopt . . . ... 53°46 58 | lo 27 0 1851 Serg. Jenkins. Ramsden de3p.
nel | Naseby ....... 52 23 48 |16 40 31 | 1842 Serg. Steel. Ramsden de18”.
182 | Naughton . . . ... 52 6 6 |18 36 56 | 1845 id. id,
183 Nephin . . 24°.) Sa °0 48 | 817 46 | 1828 Génér. Portlock. Ramsden de 3 p.
dita | Nive Hill. ..... 2% 60 47 33 | 16 53 49 | 1847 Serg. Jenkins. Théodol. de 7”.
184 | Nodes Beacon . . . 80 40 0/16 7 21 | 1845 Sergs. Winzer, Steel. Theod. de 18“.
185} Norih Rona ..../59 716 |11 50 58 | 1850 A
186 | North Ronaldsay. . 59 23 3 | 15 17 37 |
| (Phare) | |
fed Norwich <<... 52 37 54 11815756 | 1844 Serg. Steel. id.
#88 | Norwood . ...% 2°. 51 24 51 | 18 29 52 | 1844 id. id,
389 | Old Lodge 202. Staus 2 le. 0) 1849 Serg. Jenkins. Théodol. de 3 p.
190 | Old Sarun Castle . 51 5 35 | 15 51 32 | 1849 Serge. Donelan. id.
19%0a | Old Sarun Gun .. 51 5 44 |15 51 57 | 1849 id. id.
41191 | Orm’s Head . . . . 53 19 59 |13 48 39 |
4 1199 | Orford Castle . . . 52 5 39 | 19 11 49 | 1843 id. Ramsden de 3p.
CHATONS Le 52 8 55 |18 53 3. 1844 Sergs. Steel, Beaton. Ramsdende18”.
E Es: | Over Hi . . . . .. 57 15 19 115 3a 25 | 1817 Gardner. Ramsden de3p. Nahe bei 152.
ig 194 | Paddiesworth .... 51 a 1828 97 | 1844 ae ee a No. 447 in Frankreïch.
1 195 | Paracombe . . . .. | 51 10 32 |13 48 12 | 1845 | Caporal Stewart, id.
1196 | Pendie Hill. . . .. 53 52 6 |15 21 57 | 1841 Lieut. da Costa. Troughton de
| | 2 pieds.
2 197 | Penninis Windmill. | 49 54 29 11 21 33 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de18”.
+ 198 | Pertinny ...... 150 6 24 12 je 841 1845 Serg. Donelan. Ramsden de sp. -
‘isp | Peterhead .... .|57 30 44 |15 52 [4 | 1850 | Serg. Steel. Theodol. de 7”.Nahe bei 115.
1593 | Pillesdon ..... .... 50 48 24 | 14 49 50 | 1845 Serg. Donelan. Ramsden de3 p.
200 | Plynlimmon. . ... 52 28 1 |13 52 53 | 1805 |
201 | Precelly ... .&: 51 56 46 |12 53 23 | 1842 Lieut, Luyken. id,
115c | Reform Momment .|57 29 31 |15 51 57 Nahe bei 115.
1 202 | Ronas. —-. 27.7) | 60.32: 1 11641829! 1821 Génér. Colby, Capits. Vetch, id,
4 | Drummond.
i 203 Base de Rhuddlan 53 17 12 | 14 11 32 | 1806 Wolcot. id.
5) (Terme Est) |
! 204 | Base de Rhuddlan | 53 17 41 | 14 4 51 | 1806 id. id.
À |: (Terme Ouest) |
1205| Bu RBea....... 572.50. 8 VIT 53 521 1848 Serg. Winzer. id.
= 206 | Ryder’s Hill . .. . 50 30 21 | 13 46 22 | 1845 Serg. Donelan, id. |
- 207) St. Agnes Beacon. | 50 18 24 | 12 26 49 | 1797 Génér. Mudge. id.
+ 208 | St.AgnesLighthouse | 49 53 33 | 11 19 7 | 1850 |
# 209 | St. Ann’s Hill . . .| 51 23 51 |17 8 23 | 1792 Génér. Mudge id.
} 210) St. Martin’s Head} 49 58 0 | 11 24 52) 1850 Caporal Wotherspoon, Ramsdende18”.
211 London St. Paul .|51 30 49 |17 33 57 | 1848
| 212 | St. Peters . . . .. 51 21 55 |19 458. 1844 Serg. Steel. id, |
#213) Sawell ..... .. 54 49 11 |10 37 30 | 1827 Gener. Portlock. Ramsden de3 p.'
| |
? 214 | Saxavord. ..... 60 49 39 | 16 49 25 | 1817—47 Gardner, Serg. Steel, à ei |
: | IL Theodol. de 7”.
| 215 | Sayrs Law. . . .. 55 50 49 | 14 59 39 | 1846 Serg. Winzer. Ramsden de3p.
i 216 | Sca Fell . . . . .. 54 27 15 142.97 10 | 1841 Capits. Pipon, Craigie. id.
ë | on 2 i 100 D + 4 | ye ee Robinson, Pipon. it
| 218; Scournalapich.../57 22 ¢ 36 | 18 erg. Donelan. oy) XG
à 219 | Severndroog . . . .| 51 27 59 | 17 43 27 | 1822—48 Génér. Colby, Capit. Kater, id.
| | | | Gardner, Serg. Donelan.
' 88c | Shanklin Down ..|50 37 6 |16 97 24 | 1846 Serg. Steel. Ramsden de18”.|Sehr nahe an 88.
: I 220 | Slieve Donard . . . 54 10 49 |11 44 36 | 1846 Sergs. Forsyth, Winzer, Ca- Ramsden de3p.
i | | poral Stewart.
221 | Slieve League . . . 54 39 4 | 8 57 26 | 1828 Génér. Portlock. id.

 

 

 

4%

EN

m

it

&
1
==
at
se
it
aS
ae
48
25
53
+
=

i
4

 
 

28

 

+ Grossbritannien.

 

 

 

 

 

a messe)
N° Indication des Latitude. | Lougi- | Époque. | oo Instrument, | Remarques.
Points. tude. | et Observateurs. |
222 | Slieve More ... ./54° 0'85"| 7°36'19” 183k: Serg. Doull. Théod. de 12”.
298 | Slieve Snaght . . . 55 11 47 | 10 19 49 1827 Génér. Portlock. Ramsden de 38 p.
224 | Snowdown . . ... Doe 46 13 35 17 1842 Capit. Pipon, Lieut. Stanley. id. |
225 | Southampton... . 50 54 49 16 15 39 1845 Soldat, Scott. Théod. de 10”.|
226 | South Berule .. . 54 858 | 12 59 42 1840 Serg. Steel. Ramsden de3p.|
227 | South Lopham.. . | 52 23 44 | 18 40 38 1844 Serg. Bay Troughton de |
| | 2 pieds. |
228 South Ronaldshay. 58 46 55 14 43 15 1821 Capits. Vetch, Drummond. |Ramsden de3p.)
229| Southwold ..... 52, 19 41 | 19 20 34 1844 Serg. Bay. Troughton de |
| 2 pieds. |
930| Start Lighthouse . 59 16 40 15 17 17
Pol Stoke......../51.59 21 | 18 83 19 1844 Serg. Bay. id.
239 | Stoke HII . . . .. DL 16 19 | 15 36 5 1849 Serg. Jenkins. Ramsden de3 p.|
pea Storr... 57 30 25 | 11 28 53 1847 Serg. Winzer. | id, |
234 | Strousay . . . .. 59538 15 711 1821 Capits. Vetch, Drummond, id. |
935 | Swaffham . . .. .. 52 88 58 18 21 17 1843 Serg. Steel. Ramsdende18”.|
2386 | Swyre Barrow .. 50 36 21 | 15 34 11 1845 Serg. Donelan. Ramsden de3 p.|
Barılanra 2....... 59 A1 56 | 11 26 48 1829 Génér. Portlock. id. |
150) | Tarbathy...... y 19/40) 15 35 39 1817 Gardner. id. Nahe bei 152.
Bas laun.:....... 162 14 18 | 8 32 18 1834 Génér. Portlock. id. |
239 Tawnaghmore .. . 54 1740| 8 3 58 | - 1843 Serg. Doull. Théod, de 122
240 Telegraph Tower . 49 55 44 11 21 38 1850 Caporal Wotherspoon. id 18” ||
241|Tharfield...... mele 2 117. 387 46 1843 Serg. Donelan. id. 8 p.|
DAS IPTNaxXIel. …. : . . . Sl su 15 18 © 22 | 1844 Serg. Steel. id. 18".
248 Molton ....... 52 38 43 | 16 47 50 1843 Serg. Mulligan. id. 3 D.
PAA WOMA bee. bo 30 4119 14 15 1845 Serg. Bay. Troughton de | |
| 2 pieds. |
245 | Trevose Head .. .| 50 32 54 12 37 53 1846 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.|
246 Trostan.. ....... bo 244 |11 30 33 1827 Génér. Portlock. id. |
' 247 |Upcot Down ....|51 28 4 115 51 3 1850 Serg. Jenkins. | id.
248 | Vicar’s Carn. . .. 54 17 54 11 4 8 1827 Génér. Portlock. | id. |
249 | Walpole. . . .... 52 43 43 |17 53 13 1843 Serg. Bay. | Troughton de |
i. 2epieds, 4
250; Walton ....... pl ol ol 118 57 8 1844. id. | id. | |
251 Wart Hill Hoy. .... 58 54 2 |14 19 27 1821 Capits. Vetch, Drummond. Ramsden de3p.| |
252| Water Crag ... .|54 26 12 15 33 13 | 1852 Serg. Grose, | id. |
88d | Week Down ... ./50 35 52 16 25 44 1846 Serg. Steel. Ramsdende18” Nahe an 88.
253 Westbury Down. .|51 15 36 15 31 15 | 1850 Serg. Jenkins. ‘Ramsden de 3p.)
254 Whitehorse Hill . ./51 34 31 16 5 49 | 1844 Caporals Cosgrove, Stewart. | id.
255 | Mhittle : . .. , .. 53 40 0 15 23 58 | 1841 Capit. Pipon, Lieut. Craigie. | id. |
256 Wingreen...... BO 59 6 | 1d 33 22 || 1844 Caporals Stewart, Cosgrove. id. |
eat WisSD ......., be 17 3 14 41 Ag 1809—16 Gardner. id. |
258 Wolf Rock ..... 49 56 43 |11 41 17 |
259 | Wordeslow . . ... 54 50 56 | 16 14 20 1846 Serg. Bay. Troughton de |
2 pieds., |
260 | Wrotham . . .... ‚o2.19 0 17 56 57 1822—44 Capits. Kater, Gardner, Serg. Ramsden de 8 p.)
Donelan. |
88d} Wroxall....... 50 36 8 | 16 27 22 1846 Serg. Steel. Ramsdendel8”. Nahe bei 88.
SOU YON 6 oe 60 32 47 | 16 34 34 1821 Génér. Colby, Capits. Vetch, |
| Drummond. Ramsden de3 p.|
2621 Work - . eos. 53 57 44 16 34 56 1846 bere. Bay. . Troughton de |
2 pieds. | |
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 
=
+

 

29

 

 

 

ALARA PRT BETTIE OEE à

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Remarques.

 

 

 

 

 

282, Frankreich.
278, Frankreich.

No.
No.

No. 280, Frankreich.

 

 

Italien.
ne le
Jing} indication des |Tasituge, | Bons Epoque. Denen Instrument,
\ | Points. | tude. et Observateurs,
1 M. Ermetta ... . | 44°95'59" 26°13'46" 1877 Ing. d’Atri. Brunner No. 1
| | de 42 cm,
2 | Capo Noli ..... | 44 11 36 |26 4 56 | 1877 id. id.
3 | Eremo di Cherasco 44 36 9 |25 28 0 1877 Ing. Derchi. Starke No. 15
| | de 27 cm.
4|Serravalle ..... | 44: 83: 37% | 2b. 43. 1:7 1877 id. id.
5 | Bric Torniola . . .| 44 49 20 | 25 37 20 1877 id. id.
6. M. d’Agno . .... | 44 43 10 196 057 | 1877 id. id.
4] M. Antola : . ... 44 34 26 | 26 48 47 | 1877 Ing. Pucci. Starke No. 16
| de 27 em,
8|M. del Telegrafo .| 44 19 35 | 26 49 56 | 1877 id. id.
9 M. Penices :. -. 44 47 5 |26 58 53 | 1877 id. id.
HO Tortona. : . . ... 44 53 36 26 32 4 | 1877 id. id.
11} M. Settepani . . . . | 44 14 43 | 25 51 39 | 1877 Ing. Jadanza. Starke No. 13 |
| de 27 cm.
12|M. Mongioje ... .|44 10 25 |25 26 55 | 1877 id. id.
#3 M. Torre... 43 58 44 | 25 40 50 | 1877 id. id.
34. Mondovi:...... 44 23 24 |25 29 39 | 1877 id. id.
15 | Vigevano . . . . .. | 45 19 O0 |26 31 14 | 1878 Ing. Derchi. Starke No. 26
4 | | | de 27 cm.
: 16 | M. Grammondo | 48 50 30 | 25 10 24 | 1878 id. id.
iL 17|M. Tournairet . . .| 44. 0 56 |24 53 50 | 1878 id. id.
AS | M. Clapier . . :.. 44 6 52/25 4 59 | 1878 id. id.
EU | Soperga . . .. .. 45 4 49 |25 95 51 | 1878 id. id.
ED: Vigne... | 44 50 36 125 9 39 | 1878 id. id.
BP Ce. À 45 5 42 25 56 10 | 1878 Ing. Jadanza. Starke No. 24
| de 27 em.
22|M. Bignone..... 43 52 23 | 25 23 49 | 1878 id, id.
15 23 | M. Bezimanda . 4415 0 251548 | 1878 id. id.
4 24) M. Monnier. .... 44 9:13 |24 38 6| 1878 id. id.
125 |: M. Vesco , . . ... 45 19 26 25 88 10 | 1878 id. id.
26 | M. Pagliano . . . .| 44 32 99 25 6 43 | 1878 id, id. |
21 M. Vacchd.... 44 14,925 19 1 1878 Ing. Cloza. Starke No. 25|
| de 27 cm.
128 M. Matto...... 44 13 33 | 24 55 10 | 1878 id, id.
1293 M. Bram....... 44 22 42 | 24 53 54 | 1878 id. id.
~ 30) Marano Ticino. . .| 45 37 53 | 26 17 43 | 1879 Ing. @ Atri. Brunner No. 2,
= | | de 42 cm.
| 31 | Busto Arsizio . |45 36 42 | 26 30 57 | 1879 Ing. Pucci. UniverselPistor
1 | | de 28 cm.
Bla Base del Ticino. . 45 34 22 |26 23 15 | 1879 id. Brunner No, 2
= | (Terme Sud) | de 42 cm.
1b id. 45817 4 20:23 18 | 1879 id. id.
: (Centre de la base) |
Ble id. 45 39 46 | 26 23 09 || 1879 id. id. |
I (Terme Nord) |
32 | Milano .. .|45 27 50 | 26 51 19 | 1879 Ing. Guarducci. Starke No. 26|
de 2X em |
483 Novara ....... 45 26 55 |26 16 58 1879 id. id, |
+ 84 | Enchastraye . 44 21 59 24 33 4 | 1879 id. id.
1 35 | M. Soglio. ..... 145 22:17 >25 11 38 | 1879 id. id. |
‚86, M. Roceiamelone . 45 12 11 | 24 44 95 1879 Ing. Cloza. Starke No. 25.)
127 M. Tabor.... „. 45 6 49 |24 13 37 | 1879 id. id. |
: 38 | M. Musiné . 11454, 6149: 125 7 4 | 1879 Ing. Jadanza. Starke No. 24.
139 | M. Cornour 44 50 59 | 24 45 90 | 1879 Ing. Derchi. Starke No. 16.
à 40 | M. Briasco. . . .. 45 47 35 | 25 58 49 | 1879 Ing. Cloza. Starke No. 95.
[41 M. Colma...... 45 35 9 |25 33 99 | 1879 Ing. Jadanza. Starke No. 24.
‚42 M, Chaberton 44 57 52 |24 24 51 | 1879 Ing. Cloza. Starke No. 25.
148 | Campo dei Fiori. .|45 52 7 | 26 25 39 | 1879 Ing. Domeniconi. Starke No. 16
| de 27 em.
144 M. Rioburent . . . .|44 37 9 |24 36 46 | 1879 Ing. Jadanza. Starke No. 24.|
Il |

 
 

30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

Starke.

Instrument, |

Starke No. 24, |
id. |
Starke No. 26.)

id. |
id. |
id. I
id. |

 

‘Repsold d.27cm. |

id.

id.

id. |
id. |
id.

id.

id.

id.

id.
Starke.

Repsold d.27cm.
id.
Starke. |

}
|

Repsold d.27cm. |
id. |
Reichenbach de
32 cm.
id. |
id. |
id.
Pistor de 27 em.
Reichenbach de|
82 cm. I
Starke de 27 cm.|
Reichenbach de)
32 cm. |
Pistor de 27 cm.|
id. |
Repsold d.82cm.|
Pistor de 27 em.

Starke de 27 cm.!

 

|

Remarques.

 

cms ue 22 Du a

Italien.
a DT,
N° Indication des ar tule. Longi- Époque. Directeur
Points. tude. et Observateurs.
Aa BavVa........ 45°11’ 5”| 26°48'59” 1879 Ing. Jadanza.
46|Biandrate...... An 27 18-26 7 32 1879 id.
47|M. Palanzuslo. . .| 45 51 43 | 26 51 54 1879 Ing. Guardueci.
48 | Piacenza . . . . .. 45 3 0 |27 21 40 1876
49 | Carametto . . . . .| 44 40 47 | 27 25 57 1876
su barma ....... 44 48 9 |27 59 47 1876
al Luzzara . :... .. 44 57 39 2821 1 1876 Ing. Derchi.
52 Modena ........ 44 88 46 | 28 35 23 1876 id.
53 | M. Gottero . .... 44 21 46 |27 20 32 1876 id,
54 | Alpe di Succiso . .| 44 19 57 | 27 51 33 1876 id.
55 | Monfestino . . . .. 44 25 39 | 28 29 13 1876 id,
56 | M. Castellana . . . 44 4 1 | 27 28 48
57 | Pania alla Croce . 44 2 3 27 59 16
58 | Corno alle Scale . 44 7 9 | 28 29 88
59) M. Serra. . . . .. AS Ah 6 2813 0
60|Luccardo...... 43 35 57 | 28 46 53
Gli Vitalba....... 43 24 52 | 28 15 53
62 | M. Argentaro . . . 42 23 11 | 28 50 0)
63 | M. delle Grazie . . 42 9 31 |29 34 4
64|M. Cimino ..... 42724 26 | 29 51 0d
65|M. Croce della |
Sternina..... 1» 33 45 | 29 29° 8 |
66|M. Terminillo . . . | 42 28 22 | 30 39 42 | 1873 Capit. Maggia.
eg sSoratte. .... . : 42 14 42 |30 9 59 | 1873 id.
68 | M. Gennaro 42 3 36 | 30 28 16 1873 id,
69 | M. Mario . . . . .. 41 »5 28 30 6 59
70,M. Cavo ...... 4145, 3 30 22 26
zı Prattica . .- .- : 41 39 45 |30 8 42
TEN ANZIO. . : 1. . . . At 26 18 130 17 23 1875 Capit. de Vita.
73 | Semprevisa Al 34 9 | 30 45 23 1875 Ing. d’Atri.
74|M. Circeo ..... 41 14 14 30 42 38 1875 Ing. Garbolino.
“b | Petrella. : . . . . . A 19 17 31 19 49 1875 Ing. d’Atri.
76 Baburnmo ...... 41/5 81 3216 6 1873 id.
aalata. -...... Al 6 ol 31 56 89 1873 id.
78 | Castelvolturno . . .| 41 1 59 | 31 36 21 1873 id.
79 | Isola Ventotene . . 40 47 22 |31 4 59 1875 Capit. de Vita.
. 80 Isola d’Ischia . . . 40 43 45 31 33 33 1873 Ing. d’Atri.
81 | Camaldoli. . . . .. 40 51 25 | 31 51 23 1873 ne. dAtri,
(Napoli) Capit. de Vita.
82 | Isola di Capri . . . 40 32 39 |31 53 16 1873 Ing. d’Atri.
83 | S. Angelo atrePizzi 40 58 47 32 10 13 1874 Ing. d’Atri,
Ing. Jadanza.
84| Capolungo . . . .. AQ 31 34 | 32 35 22 1874 Ing. d’Atri.
85 | Mad. della Stella .|40 14 9 | 82 43 47 1874 id.
86a | Base de Foggia . . 41 32 7 |83 5 58 1864 id.
(Terme NO.) Ing. Arabia.
86h id. Al 80 57 858 8 14 1864 id.
(Terme SE.)
86 | Cna. Nocelli 4190 [7199 >17 1864 id.
87 | Montedoro . . . .. 41 34 40 | 32 57 55 1864—67 Ing. d’Atri.
Capit. de Vita.
88 | Motta o Tavernola|41 34 23 |33 9 14 1864—69 Ing. d’Atri,
Ing. Arabia.
Lieut. Maggia.
89 | Torre del Telegrafo f Ing. d’Atri,
di Foggia. . . .. 41 27 45 | 33 12 37 | 1864—67—68| Ing. Arabia,
| Capit. de Vita.
= Blcoarl....... 41 21 40 | 32 49 15 1864—67 id.
9 RU000l0..,.-.. 41 43 21 | 82 33 20 1867 Ing. d’Atri.
92 | Serracapriole . . .| 41 48 12 | 32 49 23 1868—69 Capit. de Vita,
Lieut. Maggia.
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Italien.
| | |
N® | ne des Latitude. | Longi- | Époque. Directeur Instrument. | Remarques.
Points. | tudés | et Observateurs.
| | |
| | | "
| 93|Montenero . . . . .|41°43'34"| 33°20'58"| 1868 Capit. de Vita. Pistor de 27 cm.
{ 94)M. S. Angelo. . . .| 41 42 43 fas oe 1] 1868 id. id.
E 95/Torre Pietre. ...|41 25 12 | 33 42 21 | 1868 Ing. d’Atri. - id.

96 Torre di Cerignola | 41 15 53 | 33 33 30 | 1868 Capit. de Vita. id.

2 Asceolk......... | 41 10 47 | 33 13 34 | 1868 id. id,

98 Termoli....... 142 0 12 | 32 39 39 | 1868—69 id. id.

| | | Starke.

99 Tremiti .. . ..«. 42 716,23 10 16 1869 Capit. de Vita. Starke de27 cm.

| (Isola) | |

100 | Giovannicchio . . .| 41 49 59 | 83 38 20 | 1868—69 id, > Pistor a

| | Starker 7 4

101 | Isola Pelagosa. . .| 42 23 28 | 33 55 42 | 1869 id. id. |
102 | Isola Lagosta . . .| 42 45 9 | 34 31 31 1869 id. id. |
103 Alburno. . : .. |40 32 3 | 32 59 19 | 1870 Capit. Battizocco. Repsoldd.27cm.
eat Bose 49 17. 1,938 954 1870 id. id. |
105 | Bulgaria do ate is 140 4.7 | 33 544 1870 Capit. Colucci. Starke de 27 cm.|
100 ÉErevico . . :. . 2-. |41 2 45 | 82 53 48 1870 id. id. |

107 | Noltupe .. ....... ı40 56 58 183 18 0 | 1870 id. id. |
| 108 Sceorzöne: ..... |41 3 21 | 32 49 38 | 1870 id. id.

209 Branl........: |41 16 52 |84 4 59 | 1874

0 Buvor ion... |41 656|34 9 5| 1874 Ing. @’Atri. Repsold d.27cm.
[Mie Barks 0... 41 81934 80 38 | 1874 id. id.

F112 | Cervialto...... 40 46 50 | 82 47 43 | 1874 id. id.

MS) LrFoi. 0... à |40 39 0 |33 22 21 | 1875 Pistor de 40 em.

| | | | | Brunnerd.42em.

114 Acerensa...... |40 47 44 |33 36 16 |

115 |Serraficaia....... | 40 57 28 |34 0 13 |
E116 Chiancaro ..... 40 54 20 | 84 16 17 | 1874. Ing. @Atri. Repsoldd.27em \
: 117 | Casamassima .. .| 40 57 14 | 34 85 7 | 1872 id. Starke de27 cm.
:118  Conversano. . . .. 140 58 6 |34 46 51 | 1874 id. Repsoldd.27em.
ı 1190 Perrini - . . ... «6.140 49348 | 34 59 40 | 1872 | id, id. |

120 M: Serio:. . .-.. 40 49: 9 |34 48 57 | ie Ing. d’Atri. id.

| | | Capit. Mottura. Starke de27 cm. |

121 Sazzotelle.. ... |40 46 88 |34 95 91 | 1871-72. | id. id. |
, 122 | Montepeloso . . . .| 40 44 27 |33 54 29) 1871-72 | id. id.
* 123 | Vulturino . . .... 40 24 40 |33 28 27 |. 187172. À | id. id.

t 124 | La Serra . . . . .. 40 23 38 | 33 53 47 1872 Ing. d'Atri. | id.
25 Pistieel.. -...... 40 23 23 |34 13 0| 1871 Capits. Barbieri, Mottura. id.

126 | Torre Mattoni. . .| 40 24 11 | 34 31 54 | 1875 Capit. Maggia. Repsoldd.27cm.|
lem Baranto.. .„... 40 28 33 |34 53 88 || 1871 Ing. d’Atri. Pistor de 27 cm.
:128 | Colabarile ..... 40 40 34 |34 8 33 | 1871 Capit. Colucci. Starke de 27 cm.)
:129 |M. Cambio . . ... 40 87 85 |34 31 27 | 1871-72 | Capit Colucci, Ing. Garbolino. id. :
1830 Orsett! .... ... 40 40 35 | 84 45 16 | 1871 | id. id. |
| al] Trascont ... :..1 40 40 35 |34/55 85 || 1871720 | id. id. |
+192) Specchia : . .. „a. 140 45 23 |35 8 39 || 1871—72 | id. id. |

133 | Carovigno . . . .. 40 42 24 | 89 19 22 | 1871—72 | id. | id.

134 | Trazzonara . . . . | 40 37 27 |35 38 29 | 1872 | Capit. Colucei. id.

135 | Roccaforzata . . . | 40 26 12 35 3 7 | 1872 | id. id.
ii36) Orla.) 2 |40 29 56 | 35 18 26 | 1872 | id. id. |
:137 | Sta. Teresa . . . . | 40 31 50 | 35 35 20 | 1872 | id. id. |
258 Brindisi.: . 40 39 17 |85 37 59 | 1872 | Ing. d’Atri. Repsoldd.27em.

139 | Torre Chianca. . .| 40 27 33 | 35 52 47 | 1872 id. id. |
140) kooce. .... 3... 4021 5 3550 6| 1872 id. id.

il Fiuschl . . 2... 40 21 20 | 35 29 18 | 1872 id. id.
| 142 | Bagnoli . . .. ... 40 21 29 | 35 14 32 | 1872 id. id.

143 | Leverano . . . . . . 40 17 19 |35 39 54 | 1872 id. a |

14 | Base de Lecce ..|40 14 50 | 35 46 15 | 1872 id. id. |
| (Terme NO.) |

144) | id. 40 13 44 | 35 47 51 | 1872 id, id.

(Terme SE.) |
244 IT PIZ20 070 40 12 28 | 35 45 40 | 1872 id, | id.
I | |

 

 

 

 

 

pere

OT NRT TOTTI BUTT TNT ENT

 
 

32

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Italien.
SS  ——— — — —  —
0 Indication des fe Longi- : Directeur ‘ |
| Points. me tude. une. et Observateurs. nat | Remarques.
Wis | Soleto.......°. Au? 97) 35.52.19”) 1872 Ing. d’Atri. |Repsoldd.27em.
146|Serrano....... A 10 5786 118 1872 id. id,
147 | Torre dell’Orso . . | 40 16 26 36 5 45 1872 2" id. |
148 | Specchia Cristi. .|40 3 43 ‚86 7 24 1802 id. |
149 | Paglierone Russo . | 39 55 42 | 35 57 4 1872 id. |
| 150 | Li Specchi . . . .. 39 57 32 | 35 43 42 1872 id, |
151 | St. Eleuterio. . . .|40 3 2 |35 49 1 1872 id.
152 | Madna dell’Alto ..|40 8 44 | 35 38 45 1872 Capit. Maggia. : Starke de27 cm.)
153 | Torre Scanzano. .| 40 15 22 | 34 24 38 1873 id. | id. |
154 |Nocara ...... 40 5 59 34 8 31 1873 id. nn id. |
155 | Stornara . . . . .. 39 59 53 | 34 15 28 1872 id. id. |
| 126 leAlpi....... 10 7 12 33 38 54 1870-71 | Capits. Maggia, Colucci, id. |
| doy lagola.. ...... 39 54 10 | 88 82 6 1871 Lieut. Mottura. |Pistor de 27 cm. !
158 | Pollino . . . . ... 33 542 25 | 88 61 11 1871 id. ‘Starke de 27 cm. i
159|Mostarico...... 39 53 16 34 9 35 1871 Capit. Magoia, | id. | ;
160 | Buffaloria ..... 39 44 52 |34 6 42 1871 id. | id.
161 | Schiavonia . .'. . .| 39 39 3 | 34 12 17 1871 id. | id. |
160a | Base de Crati. . .| 39 43 43 |34 4 18 1871 Capit. Maggia, Lieut. Pagano. |Pistor de 27 cm.|
(Terme NO.) | |
160b id. 39 42 49 |34 5 58 1871 id. | id. |
| (Terme SE.) | | |
|: 162 | Cassano. . . .... 39 46 48 | 33 57 32 1871 id. | id. |
168 | Pollinara . . . . .. 83941 6 34 2 54 1871 id. | id. |
164 | Montea . . ... … .| 89 39 23 | 38 86 37 1871 Lieut, Mottura, ‘Starke de27 cm.|
165 | S. Salvatore... ./ 39 39 23 | 33 58 5 1871 Capit. Maggia. |Pistor de 27 cm. !
166 | Torre Trionfo . . .| 39 37 14 | 34 25 37 1871 Ing. d’Atri. (Repsold d.27cm |
167 | Terravecchia . . . 39 27 50 | 34 36 43 1871 id. | id. |
168 | Cozzo Sordillo. . .| 39 25 13 | 34 15 33 1871 id. - | id. |
169 | Castellara ..... 39 25 11 | 34 0538 1871 id. | id.
170 | S. Nicola dell’Alto | 39 17 10 | 34 38 38 1 1869 id, | id. |
171 | Montenero . .... 39 13 24 | 34 15 49 1871 Capit. Maggia. Pistor de 27 em |
172 | Bugiafro . ..... 88 56,21 5447 1 1869 Ing. d’Atri. (Repsold d.27em.| j
723 6Coeuz20....... 89 13 3 | 33 47 51 1869 id. id. | 1
174 Serralta . : . . .. 38 45 16 34 2 1 1869 id. id. |
175 Gremi.......- 38 25 40 | 33 58 43 1869 id. id. I
116 Bor0.......... 38 36 9 | 33 34 30 1869 id. id. |
177 | Stromboli. . . ... 88 46 40 | 32 53 24 1865 Capit. Marangio, Lieut. Simi. |Pistor de 40 em.
178 |Montalto . ..... 38 926 [83 85 4 1869 Ing. d’Atri. Repsoldd.27cm.|
179|Castania...... 38 15 55 |83 11 5| 1865 Major Chi. Pistor de 27 cm.|
150 Milazzo....... 88 16 9 |32 53 43 | _ 1865 Capit. Marangio. Pistor de 40 cm.|
181 | Isola Lipari . ...|38 29 19 | 32 35 52 1865 id. Gambeyd.27cm.|
Pistor de 27 em.
182|Poverello...... 38 454/88 1 41 1865 Major Chio. id. |
183 |$S. Angelo di Patti | 38 5 57 | 32 35 4 1865 Capit. de Vita. | id. |
i8s4 M Eina....>.:. 37 45 48 | 32 89 2 1865 Capits. de Vita, Marangio. |Gambeyd.27cm.
15 300... .......: 87 oo 49 |82 21 33 1865 |
186 | Sta. Croce ..... 37 58 31 | 32 2 50 1865 |
187 | S. Salvatore. . . .| 37 50 15 |81 43 8 1871 Capit. Maggio, Pistor de 27 cm.|
188 | Sambuchetta ...|37 50 2/82 2 15 1871 id. id. |
189 | Casana . . . . ... 87 48 4 82 17 19 1871 id. id. |
190 | Altesina . ..... 87 40 16 | 31 57 41 1871 it “id |
191 | Montirossi . . . .. Bi ar 5 82 40 84 1865 Ing. d’Atri, Capit. de Vita. Reichenbach de i
32 cm. | |
102 8imeto .. ..... 37 25 14 | 32 45 20 1865 id. id. | |
193|Perriere ...... 87 23 59 | 82 27 42 1865 id. id. |
194 | Montagna . . . ... 37 24 3 32 5 53 1865 Capit. Marangio. Pistor de 40 em.
195 | Grecuzzo . . .... a ld 0 ol 51 44 1863 Major Chid, Pistor de 27 em.
196 | Caltagirone. . . .. 37 14 20 | 32 10 36 1863 id. id. |
197 | Cavallaro. . . ... 87 7 18 | 82 48 53 1865 Capit. Marangio. Pistor de 40 em.
108 MANTA... .. af 006 98229 6 1865 id. id. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Italien.
| | | 5
NE | Indication des Latitude, | LOngi- | Époque. Dineetenn Instrument. Remarques,
| Points. | |. studies ast et Observateurs.
| | |
—— | m nn an ee i : |
| ll | |
#39 Stellan. Gawd 87°. 272071 8a" oF hea 1865 Capit. Marangio. Pistor de 40 em.
| 200| Mezzo Gregorio . .| 36 57 53 | 32 37 % | 1865 id. id. |
15201 |Benna......... | 36 51 31 | 32 20 28 | 1865 id. id, |
202 Paching. .. . . . : | 36 42 52 | 3a 4591 | 1865 id. id. i
sees | Pollina ©... 37 59 29 |31 47 30 | 1865 id. id, |
Niederlande. |
a Se | Pees
| ; : | | = | 2 de el
N: | Indication des | Latitude. | au | Epoque. Directeur Instrument. Remarques.
; | poq q
Points. |= tudes | et Observateurs.
| BE 7 RT me 5 = {|
L | Eommel >: 7: 328 51°13'43"| 22°58'47" a Belgique.
} 2|Nederweert ..../51 17 11 | 23 24 48 | | Fes
IE 3) Helmond ..:... 51 28 44 |28 19 17 | a HSE |
+ 4 Hilvarenbeck ... 5129 8 12248 5. | LEE |
| 5| Hoogstraten ....|51 24 4 | 22 95 35 | an | Belgique.
iF 6 Hertogenbosch... 51 41 18 |22 58 22 45. | Bois-le-Duc
| | | as = | de la grande
| | | = glise).
7|Breda....... .|/51 35 22 | 92 26 98 | ae ei |
| 8 | Willemstad . . . . .| 51 41 32 22 6 9 | Ads a
i 9 | Gorinchem . . . .. | 51 49 48 |22 38 15 | DE au
; 10 Dordrecht ..... 51 48 52 | 22 19 29 | (Se =
: 11) Rotterdam . .... [51 55 19 | 22 18 59 | re a © ä
2 Gouda...::.:: 152 0.40 |22 22 32 | „oe =
13 | Utrecht Be ne sr 52 5 28 22 47 11 | Due = oD |(Clocher de la Cathé-
| = = i = . drale.
if Leen... 2 <: 52 9 23 |22 9 19 | | gel, 2 Tour del’ Hoteldeville,
Lin) Leiden . D2 320,293 9 23 = | A.ErR = Clocher de la ci-devant
5 a . 2
4 | ES ae So a Halle à laine, présen-
5 | SH a a en Eglise Cath. .
5 | (Je) SER, = omaine, SE
= 15 Rheenen ...... 51 57 27 | 23 43-46 | = ade, = & Null Station
= | el locher de l'Égli
| 2 = n ES 8 Nowell, ' ae
16 | Det 52 046 99 199. eee 5
17|Nieuwkoop..... 5299109 9641) ee. : a
# 18 Haarlem ...... 52 2255 122 18 7 2 > ay Clocher occidentale.
5 19| Amsterdam ....|52 22 30 | 22 82 54 | Ar 2 Clocher du Poids.
À. 20 | Alkmaar , ..... 52 87 55 | 29 94 54 | os > 5 Clocher & Canillon.
Meet Edam <2 ee. 52 30 46 | 22 42 43 | a. = Ta ton maintenant
| | | | + 5 r utr -
| | | ee 3 con 0
22 |Hoorm........ 52 88 28 | 22 43 29 EE =
E 23|Schagen ...... 52 47 14 192 9739| und
© 24 |Enkhuizen ..... 52 42 16 | 22 57 28 | Ale
* 925 | Medemblik . . ... 52 46 26 |22 46 6. en, :
© 261 Hindeloopen .. ..|52 56 37 23 8 48 gro Nouvelle station.
= 27 | Naarden ...... 52 17 46 | 22 49 38 | = 5 D |
' 28 | Amersfoort. . ... 52 920 [23 3 9 ee à :
29'| Veluwe... 6 a 6% 52 14 7: 123: 81.24) Om Observatoire au Ve-
| || luwe de Krayenhoff,
| | Rz point conservé par
| une pierre avec in-
| scription fixe dans le:
| i] sol.
| |
Ann, V. : 5

(ARR à à bent à

AM CTOE LE

ha Ai v
PR LE DE RTE

ik

 
34

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Niederlande.
| i || _
icati . Longi- Directeur Instrument, Remarques,
N° nn “tes | Latitude. onde Dan et Observateurs. |
oints. | |
| + | a
ea oo er) aie Station actuelle sur la | 7
30 | Harderwyk . . . .. 52°20'58"| 23°16'53") Vs grande ‘Sole De
mie D | plusauN.et!4.58mplus
ze = = | à l'ouest de la sta-
ei 28 5 = | = | tion de Krayenhoff,
31|Kampen......-. 52 33 385 | 23 34 ae > I ate
39 eee en 52 39 47 |23 16 31 er ae | 3 eee de l'Eglise,
33 | Blokzyl . .. . . .. 52 43 40 | 23 37 35 me | =
34|Meppel ......- 52 41 53 | 23 51 20 | Kas 2 | © |
35 | Oldeholtpade . . . .| 52 53 45 | 23 43 2 | 1778 | Ë |
36|Lemmer......- 52 50 44 | 23 22 35 ne oe D |
ai | SRBER e's s - no LE 57 | 25 19 26 Oia a2 2 | —
38 | Harlingen. . . . .. 53 10 30 125 4 38 Sen > a 5 pu à l'Église
emt dS vp | = | :
39| Leeuwarden ... .|53 12 14 | 23 27 18 = a TEE a ‘Tour dite Oldenhove.
40|Dragten....... 53 6 26 | 23 45 59 zen2s | = IE
21 | Kollum . .". . ... . 583 16 51 |23 48 52 = M 2 I > = | Nouvelle station.
A9 Groningen Sos se 53 13 13 24 14 3 => ER rad | = a clocher de Mar-
Py 2 a | © | inl.
a ©
43 | Hornhuizen... . . . 53 23 20 |24 1 30 te 5 |
44 | Uithuizermeeden .|53 24 33 | 24 22 32 “> a =
45 | Onstwedde . . . .. 53 11 42 | 24 40 34 ee S. 5 a
46|Midwolda...... 53 1 53 | 24 42 38 8 = 5 is |
A7|Holwierda ..... 53 21 30 | 24 32 12 Mr = 5 |Nouvelle tour & une
is | = || distance d'environ fF
a Be | = | 847decelleotKrayen- |
| ne =. ln
48 Pisum... 2... 53 29 2 | 24 48 44 SE es | a | Hanovre. =
49 | Emden ....... 53 22 4 |24 52 23 ADS © (3 |Hötel de Ville, Ha- P 1
© aS! < | || noyre. :
© Im |
DO Lopmi . 59 15 46 195 658 © AD Seite

 

 

 

 

 

 

 

Remarque générale.

Les stations sont les mêmes que celles de la triangulation exécutée par feu le Lieutenant- Général Krayenhoff au
commencement de notre siècle; seulement Delft, Hindeloopen et Kollum sont des nouvelles stations. A Leide j'ai observé
sur la tour de l'Hôtel de Ville; à Holwierda la station de Krayenhoff a été sur une tour qui maintenant est démolie;
située à environ 34" de la station actuelle.

Les latitudes et.les longitudes sont encore, provisoirement, celles du Précis Historiques des opérations de Krayenhof,

qui probablement auront besoin de quelques petites corrections, après un calcul définitif du réseau entier, qui est encore 4 1
à faire. =;

 

Mecklenburg

ist im Preussischen Netze enthalten.

 
35

Norwegen.

(Siehe Karte im Generalbericht 1877.)
Tee om

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn Indication des : | = Boner || . Directeur |
N2 Latitude. ee Epoque. . .
Points. | } «tudes: ae et Observateurs. u |
| ere |58°54’ 3" 28°40'40" |
— 2) Torbjérushjcer . . 58 59 43 |28 27 14 | |
e° 8} Vagnarberg ....|59 1 54 | 28 48 50 | |
4 | Dragonkollen ...159 5 53 |28 58 29 | = |
Motor | 59 10 30 [28 5 59 | > |
6|Tverteraas...... |59 13 11 [28 39 34 | à |
7 | Vatervarde. . . .. 59.29. 1 1,2830 14 | = |
8 Glejnaas . . „=. 59 37831 28 531 | ee
9 | Skibergfjeld .| 59 34 42 | 27 38 29 | © |
10 | Fonskunden ....|59 40 12 |27 11 38 | 5 |
me oaas. =. | 59 49 20 |28 19 19 ©
12 | Kolsaas . . . . . . . | 59 55 42 |98 11 29 | Ex
3 Hankaas : 2: ; .: | 59 53 43-128 34 49 | =
14) Christiania... . . |59 54 44 | 28 23 24 =
(Observatoire) | | =
ia | Nasodtangen . . . .| 59 52 13 |28 19 39 | oa À
14b | Husbergo . .. ... | 59 51 42 |28 23 12 | =
Re Base A. .. .... |59 53 45 |28 26 29 | EA a
fa Base B. ...... | 59 51 49 |28 28 24 8, 2
LL 15 | Gjeviekol . . . . .. | 59 53 32 | 27 51 29 ss ao
ip 17 /Opkuven ...... 160 5 21 |28 11 33 | Be oS |
416) Gansta . . ..... 50 51 12 | 26 19 14 | s Ce À
18 | Hégervarde . | 60 17.3% | 26 54 44 mo à 2 . à
19 | Këjkors . . . . . . |60 39 0 2816 4 | = aod eo
20 | Hostbjorkamp .. . 60 53 20 | 28 39 44 | 2 E48 Sm 5
Bi Spalind... .... 61 4 32 |97 24 12 = a oe oe |
IE 22) Neverfjeld . . . | |61 11 28 |28 12 12 | 2 a8 a
Is Kvlen... .....:: 61 33 25 |28 12 34 | = ce 232
ES Bouden......., (61 56 38 |27 34 19 | À SNA nor
RON. ee 62 10 21 | 28 22 44 | 225 Due |
26 | Knudsho ...... 62 18: 23 | 27 21 31 | a Tee |
biens. 62 22-56 | 27 47 44 Br Ses |
28: Sisselhö >... 62.31.58 27.23 14 ad Sag |
= 29 | Sveergsjohô . . . .| 62 38 30 28 2 4 as Sen
30 | Hogkittelen . . ... 62 56 4 |28 11 49 | oe eae. |
sl iigelfjeld . -. 62 56 45 | 27 36 44 | 3 BE
152 Vastfjeld-...... 63 15 47 |28 144 | = Han |
| 33|Klevfjeld ..... .|63 92 45 | 98 47 34 | =
= 34|Gräkallen ..... 63 25 16 |27 55.84 | a
22 35 | Hestgrovhej . . . .| 63 31 33 |27 21 9 | = x
1786 |Munken ....... 63 34 5 |27 58 56 | ©
= 87 | Haarskallen . .. .| 63 39 5/29 11 9 =
88 | Kvinfjeld...... 63 44 41 |29 18 7 2 |
À 38a | Baglan . .. .... 63 46 15 | 29 10 22 A |
es; | Skanes ..:;.... 63 46 58 29 A176, a |
| Base A. ...... 63 45 45 |29 6 38 S |
D 384 | Base B. . ..... 63 47 38 129 718. = |
Æ 58e | Nordberghong . . .| 63 48 38 |29 8 1] & |
5 ssr| Oklanhong ..... 63 49 43 |29 18 14 | a |
| ssg|Kverkilberg ... .|63 50 58/29 1 46)
— 39) Stokvola . . . . . .|63 35 27 |28 44 14 | |
h :40 | Follahô . ...... 63 59 23 | 98 43 49 | |

 

 

 

 

 

pe

A Ga à à be à

Rein A A AW Ai um
OL OEE RE RTT BETTE TT FRA TOUTE

 
 

36

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee ne
| Indication des Longi- f Directeur Instrument. | Remarques.
ae Points. Le tude... | Bee et Observateurs.
_. . | 80°44'12"| 38°24'24", .1862—63 Breymann, Starke 6. Publiés dans „Die
1 Sohneekonpe le . Löwe. Pistor de 8”. See ene ie
K. K. Militar-Geogra-
phischen Institutes
| in Wien. Vol. 1A IV.
| | No. 109, Preussen.
D MOTS. 50 25 6 |32 58 48 | 1863—64 Niszky, Zeschwytz. Starke 2. |
3 SMeN. . 2.0... 50 27 24 |33 21 42 | 1862—63—64 | Breymann, Zeschwytz. Starke 2. |
4 | Kuneticka hora . .|50 4 54 | 33 28 48 | 1863 -64 Ganahl. Starke 1 et 2,
| Instrum. Univ.
de 12 p. |
5 GhliNNe. se, - - . : 50 16 36 | 33 24 48 | 1863 Breymann, Niszky. Starke 2. |
5. Base de Josefstadt | 50 18 30 33 33 36 || 1862 Starke No. 6 de}
Terme Ouest | 10 pouces.
sn Base de Josefstadt 50 19 42 | 33 37 36 | 1862—63 Ganahl. Starke No. 1 de|
Terme Est ; | 10 pouces. |
sc | Schlotten . . . . .. 50 23 18 | 33 33 42 | 1862—63 Merkl, Starke 5. |
Ganahl. Starke 1. |
ma | GQ<uyezd ....- =. 50 14 24 | 33 40 12 | 1863 Breymann. Starke 1. |
6|Dobrosov.....- 50 24 0 |83 51 36 |  1862—63 Merkl, Ganahl, Starke 2 et 5, |
| Breymann, Starke 6. |
| Wagner. Starke 2. |
7 | Spitzberg . . . . .. 50 39 48 | 33 56 48 | 1862 Breymann. Starke 6. |
8 | Grosskoppe. . . .. 50 18 6 |34 3 48 1863 Wagner. Starke 2. |
9 | Chlumberg . . . .. 50 5 42 |34 1 24 1863— 76 Breymann. Starke 1. |
10|Buchberg ..... 50 0-36 | 34 22 30 1876 |
11 | Schneeberg 50 12 30 | 34 30 48 | 1862-—63—76 |Lüwe, Herr et Breymann. (Starke 1. No. 100, Preussen.
12 | Hohe Heide 50 3 48 | 34 54 12 1867—76 |
13 | Bradistein . . . .. 49 51 18 | 34 48 12 1876 |
14 | Hornberg . . . . .. 49 48 30 34 15 6 1864—76 v. Sterneck. Théod. d’Ertel|
de 9":
15 Paseky ......». 49 45 48 | 33 46 30 1864 Ganahl. Starke 2. |
16 | Spalava ...... 49 46 49 |33 23 54 || 1864—66—67 | v. Sterneck. Théod. d’Ertel |
Bey: |
Starke 1. |
iz Vysoka ..... 49 56 36 | 32 51 18 1863 Breymann. Starke 1. |
18 | Sadeka .... ... 50 8 18 | 32 38 30 1865 | |
19 Bosig 1... +... 50 32 24 | 32 23 12 1867 |
a0 Jeken -...... 504 0 3239 6 1863 —67 Ino. 87. Sachsen.
21  Lausche ...... 50 51 O0 | 32 18 48 1876 | Ko. 81 @acheen:
22 | Hoher Schneeberg 50 47 42 | 31 46 30 1865 | MR
23 | Kahle Berg. . ... 50 45 12 |31 24 0 1865 hie. 0% Buchten.
24 | Donnersberg . . . .| 50 33 24 | 31 35 54 1864 Fa à
95 | Bernstein. . . ... 50 34 18 |31 7 48 1865 |
26 Dablitz .. ..... 50 812 32 748 1865 |
27 |Studeny Vreh ..... 49 48 24 |31 45 0 1864
28 BRUO. ........ 49 49 24 | 31 20 12 1865 |
29 | Zbanberg . . . ... 50 12.18 |31 25 6 1865 |
30 | Fichtelberg 50 25 48 | 30 37 12 1865—73 no. 18) Sachsen
31|Aschberg...... 50 23 24 |30 10 30 1873 Roig Seana
32 | Kapellenberg . . . .| 50 11 24 |29 58 0 1873 NS ie
331 WONR - .. ... >; 50 5 6 |30 16 30 1873 P 0. 7, Sachsen.
33a|Base d’Eger ... .(50 354/30 4 0 1873 |
Terme SO. |
33b | Base d’Eger . ...150 5 6 |30 6 54 1873 |
_ Terme NE, |
2 Dkenkent a, 49 58 6 |30 10 6 1865—73 |
Oboe 50 O0 54 |30 40 6 1865 —66 |
36 | Böhmerwall 49 40 6 |30 39 0 1865 |
BU |MOMKO 49 23 6 |30 27 0 1865 |
Abe 49 6 48 |30 48 6 1865 |

 

 

 

 

‘ \ |

 

 
37.

 

 

 

 

 

 

 

 

Oesterreich. .
N, Indication des |, _.. Longi- A Directeur '
NS | | Latitude. ER Epoque.
| Points. tude. | | et Observateurs. Tne Rene a
| | }
39 Dobrawa...... | 49°26" 0”) 80°52" 6”| 1865
RU ok... | 49 89 94 | 31 80 49 | 1865
#41 | Volini vrch. ... . | 49: 22 80 | 31 28 36 1 1867
| 42 | Rossherg . ..... | 49 32°30 | Sh 64 94 1864.
aye: | Kuhani:.... .. . | 48 59 80 | 31 29 0 1865
44 Kamegh ...... 149 14 0 31 57 28 1864 |
#5 | Svidnik : . . —— — | 49 23 86 | 32 87 30 | 1864 |
46 Mezi vratach . ..|49 36 12 |32 20 12 | 1864 |
“7 Pötzney....... |49 54 54 | 82 27 12 | 1867
48 Melechan...... 149 88 42 |32 59 6] 1864
49 | Markstein ..... 49 5.18 32 51 6 1867
50|Spitzberg ..... |49 18 48 |83 10 86 1866—67
BE Blaskov...... ... | 49 29 86 | 33 29 48 1865
Bee HOnGe : |49 £0 18 133 22 6 | 1865 68
53 | Ambrozny . .... |49 91-36 [38 44545) 10
if Rapolie...-... | 49 11 30 |33 55 54 | 1866
55 | Maydenberg . . . . 48 52 12 |34 19 0 1875
EB Cup... | 48 48 36 |35 042 | 1868-7579
DE Brdo ........ ı49 10 18 34 58 80 | 1875-76
DES Kosirs :.. ..... 14933 0154 4822|, 1905 4%
#59 Raxthurm ..... 48 27 42 134 56 24) 187576 79
| 60 |Hundsheimerkogl . 48 8 0 |34 36 18  1875—76
IF 61| Buschberg ... . .| 48 34 42 34 3 42 |1867-68-75-76
ie 62 | Hermannskogl .. .|48 16 18 | 33 57 86 | 1875-76
63 | Laaerberg ..... 48 9°36 154 3 48 | 1867 — 68
63a Türkenschanze ... 48 14 0 34 0 O1 1877
64 | Anninger . ..... [48 2 54 33 54.42 | 18607. 75 76 |
o> | Schipfl....... |48 5 18 | 33 34 48 | 1867-72-74 |
:: 66 | Spittimais . .... | 48 47 24 | 38 36 5 |1867—73—74—75
E 67 | Predigstuhl . : . .|48 49 O0 |33 2 18 | 1867
1 68 | Jauerling . . .... [48 90 94 | 32°14 54 |) 1979 = 73 75
EU Kohout: 2: ..... |48 46 12 | 32 14 54 1876
70 | Veternik . ..... 49, 1 18 39 15 40 1865 u
71 | Schüninger . . . .. 46,520 3600 0! 1867
+ 72 Sternstein . .... 48 33 36 | 81 56 0 1862—76
# 73 Viehberg ...... 48 33 42 32 1024| 1867 9 7%
-: 74 | Mayerhoferberg . .|48 22 6 31 35 48 | 1862—74—76
= 75 Kuhenöd ...... 48 23 12 31 55-12 | 1874 | |
76 | Kremsmünster... .|48 3 24 |31 47 54 | 1874 | |
77 Kötzdorf ...... 48 11 24 | 31 52 54 | 1871
€ 78 | Püstlingberg . . . .| 48 19 30 | 31 55 24 | 1871 |:
79 | Pfenningberg .. .|48 18 36 |31 1 24 | 1871—72 74
-: 80 | Gottschalling . . .| 48 13 48 | 31 59 48 | 1871
È 80a | Base de Kleinmün- |
À chen, Terme Ouest | 48 15 0 | 31 56 4 1871
" so» Base de Kleinmün- | |
| chen, Terme Est |48 15 42 3159 0 1871
' 81 | Haunsberg ..... 47 54 54 | 30 39 42 1874 |
E 82 | Schafberg . . . .. 4746 36 3160 1874 |
& 83 |Grosswand..... 47 80:12 | 31 10 48) |
184 |Ankogl . ...... 47 3 6 | 80 54 54 |
: 85 | Hochgolling. . . .. 17 16 0.38 25 36 | |
86 | Zirbitzkogl . . . .. AU 354 5214 0 | 1876 |
1@% Zinken......... a7 20 24 ee 1876 |
| 88|Bésenstein..... 47 86 36 | 82 42 12 1876
| 89| Hohe Trett..... 47 8112 32 2 12 | 1876 |
ae | Étetzén. AT 834 19 51 5442. 1876 |
: 90 | Grimming. . . . .. 47 318 3,11 0, 1876 |
à 91 | Grosser Priel . . .|47 43 6 |31 43 48 | 1874-76 |
' 92 |Transtein ..... 47 52 24 |31 30 18 | 1876 ns |
93 | Hochbuchberg . . .|47 55 6 | 31 57 42 | 1874—76 |

 

 

 

 

 

 

À

MC a Aal,
TTT TAT NIE TT

 
 

98

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. Oesterreich.
| LAs. | |
N° Indication des Latitude. Longi- | Epoque. Directeur | Instrument. | Remarques. !
| Points. tude. | et Observateurs. | |
A a n | - a F
7 94! Hohe Burgas. . . . | 47°39'12”| 32° 3'48” 1876 |
N 95 | Lugauer .....- 47 33 34 | 82 23 30 | 1876 |
| 96 | Voralpe ...... 47 44 48 | 32 24 6 |  1873—74 |
| 97 | Spindeleben . . . .| 47 55 42 | 32 21 42 | 1873—74—76 | |
98 | Oetscher . . .... 47 51 48 | 82 52 6. 1876 |
| o8a | Hochschwab . . . . 47 37 6 | 32 48 30. 1876
; 99|G@leinalpe...... 47 18 42 | 82 42 54 | 1876
} 1004 Schäkl .....-. Ain 51 35 7 A 1876 |
| 101 |Goschriebenstein . 47 2112 |34 6 0. 1877 |
5 102 | Wechsel. ...... 47 31 54 | 33 34 48 | 1875—76—77 |
! 103 | Schneeberg . . . . | 47 46 30 | 83 28 36. 1874 |
| 104 | Hohe Wand..... 14751 6 |83 44 6 | 1874 -75—76 |
| 105 | Rosalienkapelle . . | 47 41 54 | 33 58 24 | 1874—75—78 | |
| 105a | Base de Wiener Neu- | | | j
i | stadt, Terme Nord 47 47 80 | 33 52 26 | 1872—75—77 | i
; 1053 | Base de Wiener Neu- |
: stadt, Terme Sud | 47 44 24 | 33 46 36 | 1875
i 106 | Hochstradenkog!. . | 46 50 48 | 33 35 54 | 1877
| 107 | Gurgohegy . . . .. 46 30 30 | 34 29 86 | 1877
| 108 Bacher . :..... A6 29 42 133 9 12 | 1877—79
| 109 | Koralpe . . ..... 46 47 18 | 32 38 18 | 1876 |
Ol Pecan... .... . 46 30 42 | 82 25 0 | 1877 | |
| IH Saualpe. . . . . 46 51 18 |32 19 0 | 1877
; 112) St. Peter... . . .| 46 37 30 | 81 59 30 || 1876 |
| HS PGollca. :.  . . .. 46 29 80 | 31 48 24 | 1876 |
: 114|Gerlitzen...... 46 41 42 |31 34 48 | 1877—79 |
115 | Eisenhut . . . . .. AG 37 192 51 35 42 | 1879 |
116 | Staffberg . . . ... 46 4142 | 51 6 12. 1879
117 | Thorkogi . . .... 46 42 12 | 30 44 30 | 1879
118) Kosuta . . . :  .. 46 26 18 32 0 36 | 1877
19 Blesas ....... 46 9 54 | 31 46 48 | 1861
120 MRaditza. . . . . .. 46 18 42 | 31 31 54 | 1861 j
121|Mt. Matajur ... ./46 12 48 | 31 11 42. 1861 3
fe Udine....-.-.. 46 3 54 | 30 54 12. 1861
123|Morsavetz ..... 45 58 42 | 31 28 18 À 1861
124 | Uraschitza . . ... 16 8 24 152 10 4. 1861
125 | Grintonc ...... 46-21 30 |32 12 6. 1877
126 | Guri vreh ..... 46 15 48 | 33 28 54 | 1861
| Dr) Donati .- ..... 46 15 30 | 32 24 30 | 1877
1274 | Wurmberg . . . . . 46 28 30 | 38 28 48 | 1877
| 127) | Buchberg...... 46 26 6 | 38 16 42 |
- 127c | Base de Kranichs- | | 1877 |
feld, Terme Nord | 46 28 24 33 21 6. | |
127d | Base. de Kranichs- 1877 | |
feld, Terme Sud .| 46 25 42 33 23 836 1877 | i
128 Ivancica ..... 46 10 54 | 33 47 36 1877 |
Ba ViIsZz... -..... 45 54 0 |34 37 36 1877— 78 |
130| Petri vrch. .... 45 85 12 | 84 58 42 1878 | |
| 131 | Br’ezovo polje ..145 23 6 35 0 6 1878 | |
| 132) Kucerina . . .... 45 20 18 |34 46 0 1879 | |
= 3 Dablea . : . ..., 45 12 18 | 34 27 54 1878 | |
128a | Base de Dubica . .| 45 14 48 | 34 30 12 1879 | |
Terme Nord | | |
pu 153) | Base de Dubiça . .| 45 13 12 34 30 12 1879 KS |
i Terme Sud
| Dale ........ 43 13 18 84 99 56 1879
135 | Vristic I....... 45 10 0 | 34 40 18 1879
| 156 Hünka........ 45 36 54 | 84 25 12 1877—79
u 137 Cepelic ....... 45 283 48 | 88 56 12 1877—79
166 Priseka....... 45 12 18 83 57 48 1879 |
139 | Plisevica . . . . .. 45 44 18 83 20 6 1877 |
il

 

 

 

 

 

|
|
|
N
Bai
i
I
|
N’
|
É
|
|

 
39

Oesterreich.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | |
: . | . | | .
In, | ndication des | Latitude. | Lonei- | Époque. | Directeur Instrument. Remarques.
Points. |. tude. | | et Observateurs.
| | |
ee? HR —————— -
HO | Petrovao . . . ... 45°19* 0!) 35°98'942| 1877 —79
D Livaulon 45 44 24 |34 5 12 |
HE) Dklinak. . . . . .. 45 48 24 | 32 56 30 | 1878
DE Privis. ... 2... 45 23 18 | 82 58 48 | 1877 —78
er Hım. 2... .... 45 812/33 3 24 | 1877—78 -79
1145 | Biela-lassica . . . .| 45 16 30 | 32 37 36 | 1855-61—-72-78 |
146  Treskovac . .... 45 0 30 | 32 20 30 | 1874 —78 |
147, Tuchovic...... 45 20 6 |32 18 24 | 1861-78 |
eszerkh....:... 45 32 48 | 32 25 48 | 1861 —78 |
149 Annaberg...... 45 46 36 | 32 24 48 | 1861—78 |
Gee Kocel. 45 59 86 | 32 24 24 1861 |
151|Krimberg...... 45°55 48 |82 8 12 1861 | |
152 Schneeberg .... .|45 35 18 | 82 6 48 1861
"Nanos........ 45 47 42 31 42 54| 1861 |
64) S. Michel... ... 35532 81124 1861 - |
Heo: Aquileja . .- +. : 45 46:42 | 81 9-19 | 1861 |
Bie Opeina . ... 215% 45 41 0 31 26 36 1861—68
We Pirano ....... 4531-48 | 31 14 6 | 1861 |
2158 Mt. Maglio .. ... 45 80 18 | 31 18 30 | 1868 |
1129 | Slannig . . . . . . 45 32 6 |31 38 30 | 1861 —68 |
:#160  Mte- Maggiore . . .| 45 17 6 83152 6 | 1861-68-78 |
16! Mte. Montauro . . .| 45 15 6 | 31 23 30. 1868 |
(F162 S. Michele di Valle 45 2 24 3128 0 1861—78
Bw Bola..>....: 2244527031 30 36 1879
(Observatoire) |
164 Mt. Ossero..... |44 40 18 32 142 1874 — 78 |
265 | Guardia . . . . ... 44 16 42 | 32 96 12. 1874 |
| $6 | Plisevica ...... 44 49 42 | 82 39 30 | 1872 |
2167 | Satorino . .. ... 44 38 54 | 32 49 54 | 1874
#168 Plisevica cordon .|44 47 42 | 33 24 54 | 1874-77 79
H169 | Visocica . . . . . . | 44 95 48 |33 2 18 1874
170 | Veliki kremen . . . | 44 27 54 | 33 38 12 | 1871—74
171 | Veliki Crnopac . .| 44 15 12 | 33 80 12 | 1871—74 |
M2 Vroevo .....: 44 20 35:58 50, 1871—74 |
Pronima ...... 43 55130 | 33 50 12 1871 Hartl. Starke 3. |
Dinara . 2 2 44 348 |34 3 0| 1871 Gyurkovich. Starke 1. |
3 Sfilaga.. . u. .: 43 47 30 34 9 6 1870 Hartl. Starke 3. |
| Obesenjak . . . . . | 43 43 30 | 34 28 54 1870 —71 Gyurkovich. Starke 1. |
Mosor. ae 43 31 54 | 34 17 42 1870 Hartl. Starke 3. |
Sibenica . . . ... | 43 49 54 | 34 19 18 1870 Ganahl, Breymann, Starke 1 et 3. |
Ottek: 2 bee 43 40 24 | 34 24 12 | 1870 Breymann, Gyurkovich. Starke 1. |
Base di Sinj. .. .| 43 42 54 | 84 22 12 | 1870 Breymann. id. |
Terme Nord | | : |
Base di Sinj......|48 41 48 3421 6 1870 id. id. |
Terme Sud |
Prapatnica . . ... | 43 35 42 | 33 50 0) 1871 Hartl. Starke 3. |
Lin 3: :,|43 389 18 | 33 18 36 1871 Hartl, Gyurkowich. Starke 1 et 3. |
49180 |Straza ...... .|48 983 19 | 33 55 49 | 1871 id. id. |
181 | Biokovo . . . . . .. 43 20 86 | 34 43 12 1868—70 | Hartl. | id:
6182 S. Nicold ....... ı43 8 42 | 34 15 48 1868 id. | id,
aes Hum s.. 43 1 48 | 33 46 48 1871 id. Le kde
#184 | Mte- Vipera... .|42 59 48 | 34 49 36 | 1869-71 Zerschwitz, Gyurkovich. ‚Starke 1.
Ë185 | S. Giorgio . . . . .| 42 45 6 |34 31 36 | 1869— 70 Hartl, | oid.
| | | Gyurkovich. Starke 3.
1186 | Pelagosa ...... | 42 28 30 | 88 55 48 | 1869 Hartl. | eid:
Hels? | Tremiti....... | 42 7 24 35 10 24 | 1869 id. | id.
| 188 | Giovannicchio . . . 41 50 6 |33 38 24 1869 id. id
‘1189 | Babina gomila . . . 43 4 24 35 12 0 | 1870 id. id.
aio ’S. Ivan’. 4.2 eu. 42 62 80/85 724] 1868-71 Baron Zeszwitz, Gyurkovich. Starke 1.
#191 | Velki grad... .. 42 44 24 | 35 13 18 | 1870 —71 Gyurkovich. | | id.

Ab à 28)
TI T

A

    
SRE

ESTs

CHEZ EEE

SOT LIS ST

Sagen

ee
D:
i
j
(aa
i
,
t
|
|

 

za a a = m m m a er a Eng En ERS

 

 

 

 

 

 

 

+
1
|
!

Remarques. |

40
Oesterreich.
D EE PP ER EE TE IE DEL IEEE SELES I IO EEE EE SEITE LDL IE
Ng Indication des | Latitude. Houst Epoque. os Instrument.
Points. | tude. : et Observateurs.
92 mon... -.... 42%50% 6. 85231862 1870—71 Hartl. Starke 8.
NOS ROGO ......:.. 42 46 12 | 35 36 36 1870 Gyurkovich. ‘Starke 1.
194|S. Andrae .:... 42 38 48 35 37 0 1870—71 id. id.
195 | Ostra glavica . . . 42 41 12 | 35 46 12 | 1870—71 id. id.
196 | Snieznica . . . . . . 42 34 80 36 1 6| 1870 id. | id. |
197 Onion. ........ 42 34 12 | 36 12 36 | 1869 ROG: ‘Reichenbach 2.
198|Hin vrch...... 42530 0,36 3 12 1869 | id. | id.
199 | Pa. d’Ostro | 40 04 0 3611 6| 1869—71 | Pott. id.
| Gyurkovich. IStarke I.
200 ÉLoveen . . : . . . . 42 23 54 186 29 6 1869 Pott. Reichenbach 2.)
201 Strlmia ..- .... 42 15 54 | 86 35 30 1869—71 Zerschwitz, ‘Starke 1. I
Hartl. Starke 3. |
202 Rumia. ....... 49 612 36 5118| 1869 Zerschwitz. Starke 1.
203 | MUNUR. :.. .... 41 58 36 36 52 42 id. id.
204|Tarabos ...... a2 254 537 6 42 | id. id. |
205 | Gruda grischi . . .| 42 9 42 37 10 12 Ganahl. Inst. Univ. de 10!
| pouces d Starke.|
Hartl. Starke 3. |
205a | Base de Scutari . 42 6 12 37 11 0 Ganahl. Inst. Univ. de)
Terme Ouest Starke de 10”.
205) | Base de Scutari . 42 6 30 | 87 13 12 id. id.
Terme Est
206 Jubany ....... 42 1 54 | 87 15 30 Zerschwitz. Starke 1.
207 | Malirenzit . . . .. 41 51 48 137 9 54 Pott. Reichenbach 1.
208|Musil -.. : :... 41 33 18 |37 10 48 id. Reichenbach 2.
Hartl. Starke 3.
209 | Durazzo ...... Al 19 54 137 5 24 Sterneck. Inst.Univ.d,10"
| Pott. Reichenbach 2.
210. Barzes |: . : . . . . 41 18 48 | 37 19 36 Sterneck. Inst.Univ.d 10”.
211 | Malibitscherit . . .| 41 724 |37 10 6 | Kalmar. Reichenbach 2.
2192 | Maliblinz . . . . .. A 6 6 720% id, id. |
213 | Gurigomares . . . .| 40 54 18 | 37 14 30 id. id.
214 | Kodrakamores . . .| 40 50 48 37 25 48 Pott. |Theod. d’Ertel
de 9”,
215 |Semeny....... 40 47 0 37 1 54 | Sterneck. IInst.Univ.d.10”.
216 | Licovum ...... 40 39 48 | 37 11 36 1869 Kalmar. (Reichenbach 2,
217 Sasen0 ....... 40 29 48 | 36 57 30 | 1869—70—73 | Sterneck, Inst. Univ. de
Starke.
Pott, Reichenbach 1.
Steffan. Starke 3.
218 | Linguetta . . . . .. 40 22 42 387 1 48 1870 Pott. ‚Reichenbach 1.
193 Elias .....:. 40 13 50 | 37 11 30 1869 —70 id. Théod. d'Ertel
de 9”.
‘Reichenbach 1.
PDU RANO ......... 39 50 86 137 3 12 1873 Sterneck. Starke 4.
291 | Salvatore . . ... 39 44 49 | 37 82 24 1870—73 Por Reichenbach 1.
Steffan. Starke 5.
a el .:.. .. 39 41 6 | 87 22 42 1870—73 id. | id.
298 | Mte. Giorgio... .| 39 36 6 | 37 27 18 1873 Sterneck. Starke 4.
RA VOL ........ 39 27 12 | 37 35 54 1873 | id. | id.
295 | Cemerka . ..... 49 19 54 136 5 54 1875 —76 |
226  Chmelova...... 49 4.30 |85 49 18 1875—76
227 | Lopenik. . : . . .. 48 55 6 |35 26 54 1875
228 INoVeo ...:. . . 48 46 36 | 35 42 30 1878
229 Bra0l0 ....;..: 48 40 48 | 35 18 48 1879
20 PZODOr . . . : . : . . 48 20 48 | 35 46 30 1878 |
231 | Magoshegy . . . .. 47 34 41 | 35 19 36 1878 |
202 Gerecs ....... 4740 54 386 912 1878 |
233 | Kortvelies ..... 4729 24 |86 7 6 1878 |
234 | Meleghegy . . ... 47 15 36 | 36 25 48 |
235 | Johannisberg. .. .|47 31 6 |36 37 36 1879 |

 

 

 

 

 

 
41

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Oesterreich.
SSSR EP TP)
ne | Indication des |ygritnde, | Longi- Epoque. u Instrument, Remarques.
| Points. | tude, et Observateurs.
pag) Rast isa 47°29'12”| 36°42'54”|
(Observatoire)
BRC Bises: 47 41 Y4 | 36 32 24 |
238 Naszalı. .. .... 47 50 6 |36 49 6| 1878
239 | Baj Temetes . . . .| 47 28 49 137 3.6|
Matra... 2. 47 52 24 | 37 40 48 |
24) Karancz . . ——— 48: 9: 30 37 2724 |
242 | Bradlo . .. .. . .. 48 25 36 | 370 1286
Bae | ozitina .. ..... 48 24 12 | 36 32 42 1878
244. | Hacnik. >. are. 48 37 30 |36 18 6 | 1878
245 | Lanrin vroh . . ..|48 41 6 |36 42 18 1878
246 |: Krisnas he... 48 52 42 | 36 44 42 | 1878
247 | Fatra Krivan ...149 10 54 | 36 39 36 | 1878
PasiiCchoosee: . ı.... 49 36 54 056. 1878
249 |Baraniecz ..... 49 10 30 | 87 24 30 | 1850
250 | Viszonta ...... 46 5 42 |35 6 36 | 1878
Bods) St.dakob.. 2.0... 46 5 42 | 35 48 18 | 1878
Boa) Papoke si... ..-.. | 45, oh 24 35 16 10) 1878 |
253 | Maximovhrast . . .| 45 17 0/85 14 0| 1879
254 | Kassonya . ..... 45 11 24 35 25 18 | 1879
255 | Kapovacz...... 45 29 0 | 85 30 48 1878
256 | Lipovitza . . . . . .| 45 15 36 | 35 45 30 1878
Do | EsS0g 45 33 42 | 36 21 48 | 1878
=58 | Harsany ...... 45 51 24 |36 4 42 1878
2259 | Zengovar . . . ... 46 10 48 |36 2 42 1878
260 | Also Nemethy . ..|47 18 48 | 36 50 18
Do CSerhat. .. 2. 46 21 48 | 86 20 30 |
2 Csoka... 4. AG 736 3027 6 1878
263 | Olomhegy...... 46 15 48 | 86 45 95 1879
264 | Gunin Aht ..... 46 0 24 | 36 51 42 1879
E65 Trojas..: ... .. 45 49 36 36 28 30 1878
266 | Cswortkovo brdo . 45 31 24 | 36 38 30 1878
267 Parabuty:: .:. 2. 43: 27 12230 0: 0 1879
268 | Puszta Kula .. .. .|45 46 48 |87 036 | 1879
269 | Bischofskoppe ..... 50 15 30 |35 5 42| 1876 |
0 PSove . 5. 50, 2/96 196 51530 |
Bar Roys 5: Ss, 49 51.12 36 14 54 1875 | |
22 Hurkya::2 ou. 49 51 6 | 35 37-86 | 1875
273 | Sonnenberg ... ./|49 50 36 | 85 5 54 1875
74 | Javornik . , . .. .|49 24 6 | 85 25 54 | 1875
fio | Lisa hora ..c.. |49 32 48 | 36 6 48 | 1875—76
276 | Babia-gora..... | 49 34 24 | 37 11 48 | 1849—75—76
Biv; Racsa.......: .|49 2454736 38 6] - 1875 76
278|Baranya ...... | 49 36 42 | 36 40 36 | 1875-76
279 Hrobaci-Loka . . .|49 49 24 | 36 49 54 | 1875 ||
280 |Lamanaskala. .. .|49 45 54 |87 348 | 1875-76
Ber Vysoki 4... 49 55 0 | 87 14 48 | 1875 |
282 | Lanckorona ....|49 51 0 |37 22 54 | 1875—76 |
285 | Krakau ..,.:..... |50 3 54 | 87 37 24 | 1875—76 |
| (Observatoire) | | |
284 | Wandahiigel 150, 4:18) 3% 44 125) 1848 —75 | I
285 Krakus..........,50 20242 37. 00 00. 1848 - 75 | Ir
Bas Kawkl 4.0 149 68°36 |37 51 6| 1848206 | |
BSi| Eysinay. ... 3.0.0. | 49 46 36 | 37 49 54 | 1848—75 |
e388 -Kluozky 2%... .% |49 32 36 | 87 44 48 | 1850 - 75 | |
289 “Eubien: . . ..... | 9 29 24 | 37 58 24 | 1875 | |
290 | Mogielnica . . . .. 49 39 24 | 27 54 42 | 1875 | |
291 | Welki Salasz ...|49 43 18 |38 11 18 | 1848—75—76 | |
292 | Wloszezyce ....|46 56 12 |38 1 0 | 1848-49 | |
DOS SE ADO . ...... | 49 56 42 |38 19 0 1848 —49 i
294 | Kohelnica. ..... 49 43 6 |38 25 36 1848 - 75 |
Ann. V. 2 6

Fe a ERBETEN

OTERO PIRE
'

F

IHRE,

 
42

 

 

 

 

 

 

 

 

Oesterreich.
| .
nyo Indication des + Longi- - Directeur . |
Points. ue tude. an et Observateurs. a | pee maces.
|
295 | Pissana hola. . . . | 49°28’54”| 38°25’48” 1875—76 |
296 Javorz ....-.. 49 34 36 | 88 34 54 1875 |
| Pon Wale... 49 53 6 | 88 34 48 | 1848—49 —75 |
; 298| Piaski........ 50 44 24 | 38 30 42 1848 — 49 |
i 3o1a | Base de Tarnow .|50 7 6 | 88 34 18 1848 — 49 |
i Terme Nord
301) |Base de Tarnow .|50 4 0 38 35 48 | 1848—49 |
| Terme Sud |
| 299 | Odporiszow.... . 50 912 3855 0 1848 —49 |
N 800 | Beleryt . ...... 50 8 54/388 41 0 1849 |
| SON) Krulowa ...... 50 5 54 |38 388 6 1848—49 |
| 302 | S. Martin. . . ... 49 59 6 |38 40 54 | 1848 - 49 -75
i B0siiwoez ....:.. 49 48 54 |39 1 12 1875
1 304 Kamieniee ..... 49 57 54 |89 7 54 1848 —76 | i
| 2094 | ZASSOW ....-. - nO 8 6 139 0 6 1848 —49 | 3
| 805 | Niwiska . . ..... 50 12 48 | 39 18 54 1848—49 |
} 306 | Krolewsk! ..... 50 10 48 | 89 34 42 1848—49
N 307 | Wielopolski. ... . 49 57 48 | 39 21 18 1848 —76
. 308 | Czarnowska .. . .|49 50 18 | 39 20 42 | 1876
N 309 | Gwoznica...... 49 50 24 | 89 41 18 1875 —76
cs 310|Malawa....... 50 0 54 | 39 47 30 1848 —76
311|Kamien....... 50 18 12 | 39 47 30 1848 —49
7 312|Hussow....... 49 59 18 | 89 55 12 1848 —76
7 38 borkı ...-.... 50 19 30 | 40 12 42 1848
: 8314 |Rozaniee . ..... 50 19 48 |40 26 36 1848
à 315 | Lissa gora . .. .. 50 10 30 | 40 37 6 1848—49 |
du. pig eines ........ 50 9 54 | 49 19 54 1848 - 49 | |
8 317|Grodzisko ..... 50 10 36 40 7 48 1848 |
818 | Radymno . . . . . .| 49 57 18 | 40 28 48 1848—76 |
319 |Smigowka ..... 4953 6 4015 0 1848—76 |
320 |Karezmarowa ...|49 49 36 | 40 18 30 1875 |
321 | Piaskowa...... 49 44 18 40 6 6 1875 —76 | |
322|Chwaniow ..... 49 82 30 |40 12 0 1875 | 4
; ms. 6. ..... 49 82 6 4025 6 1875 —76 |
LL - 324 | Lysagora . . .... 49 30 0 40 34 9 1875 —76 |
| 325 | Kopistanska . . ..149 41 6 | 40 17 42 1875 |
h 326 | Znieszenie .... .|49 46 18 | 40 26 30 1875—76 |
| Ser Biezky ....... 49 50 12 | 40 45 18 1876 | |
; 328 | Wyszenka ..... 49 42 0 | 40 53 30 1876 | |
| 329 0szomla : . . . . . A951 6 41 5 0 1876
| 330 | Hoszany . . . ... 49 41 24 | 41 12 12 | 1849—51 —76 |
: S31 \0pary........ 49 24 42 | 41 22 86 1848 — 49 |
i 332 | Krupsko ...... 49 29 18 4142 0 1848 — 49 |
! 333 | Kobilica gora ...|49 87 6 |41 44 6 1848—49
: 334 | Elnsiedel . . . . .. 49 40 30 | 41 29 18 | 1849—51—76
| 335 | Tyderowhorb .. ./49 54 18 | 41 22 12 1876
| 336 | Kamiena gora . . . 59 1 30 | 41 31 18 1875 76 |
| 337 Zapnustie ...... 50 0 49 21 53 12 1875 |
i 338 | Lowenburg.... - 49 51 O |41 42 30 | 1849—75 —76 |
! 39 | Lemberg . ..... 49 50 48 |41 42 54 1875 |
i (Observatoire) 1849—75
Ë 339  Chomberg ..... 49 41 24 | 41 56 18 | | |
340 | Jezerina . . . . .. 49 50 6 |42 O 42 1875 |
ı 341|Podmogila ..... 49 58 12 |42 4 86 1875
349 | Dikuvina . ..... 50 3 86 |42 22 0 1875
| oe Rida ........ 50 5 36 |42 38 24 1875
| 244) DleskKo . . . . . .. 49 55 54 | 49 35 48 1875 |
| say Ssloylta....... 49 45 18 |42 17 24 1875 |
| Bi DPNE 4 . . : . .. 49 40 30 | 42 30 86 1875
i BAT AVKOW .....4. 49 43 42 | 42 88 48 1875 |
i 348 | Konjnchi . ..... 49 33 12 | 49 47 6 1875 |

 

 

 

 

 

 

 

 
AP!

IP PEU.

_ 885

= 387
388

- 396

ET TPE TOUT

Te

TOT UN ORR OTOH WaT CTE

Tw

ge OTC OLED LLC AT unless

383a

384

386

389
390
391
392
393
394
395

397
398
399
400
401
402
403

43

 

 

 

Oesterreich.
Indication des Latitude, Longi- Epoque. Directeur Instrument. Remarques.
Points. | tude. et Observateurs,
Visokl kamen ~| 49°56’ 6”) 42°50" 18" 1875
Jzwedi 3 49 49 12 |43 6 36 1875
Ostazowce ..... 49 39 54 |43 0 36 1875
Zembowa...... 49 42 42 | 43 16 30 1875
DojJzanka...... 49 32 36 |43 9 54 1875—76
Kane > 49 23 18 |42 51 6 1875
Mogila . . . 49 16 18 |43 5 48 1874
Kilbassowa . . ... 49 22 54 | 43 19 42 1875
Skale 0 35. 49 30 24 | 43 86 36 1875
Grzimalow mogila . | 49 19 24 | 48 37 48 1875
Bohot 3.3. 3... 49 11 12 | 43 49 54 1875
Kobilowlohy ..../49 11 48 | 43 27 24 | 1874—-75 - 76
Petlikowce..... AO SON AS) 0.29 1874
Rzepince ...... 49: 0 18 | 43 10 36 1874
Czortkow...... AQ u | 43 2a 4 | 1874—76
Probuzna...... 48 59 48 | 43 41 30 1874—76
Slon@.: 224. 2. 48 50 0 43 19 48 1875
Kunisowce ..... 48 49 18 |43 318 1875
Korolowka ..... 48 45 42 | 43 37 6 1875
Metnica =. ... 2. AS 370 0,415 22722 1874
Horodenka..... 49 80 19 148 9 © 1874
Gwordiee...... 48 35 30 | 42 54 36 1875 -
Kuhotowa ..... 48 28 48 | 43 16 48 | 1875
Visoky obie . 48 25 0 | 43 6 30 1874 !
Brio : . .. .... 48 26 12 |43 37 48 1874—75
Dozuko :; .. ..... AS 18 24 143418 12 1874—75
Czernowitz..... 48 17 54 | 43 35 36 | 1875
(Observatoire)
Cocina 2 +=. 3s 48 17 48 | 43 30 42 1874—75
Roptura. 2. 48 17 18 | 43 17 48 1874 —75
Plaipantin ..... 48 8 6 |43 33 24 1874—75
Arsica 2 48 3 12 | 43 43 30 1874—75
Fondatura ..... AT 59 48 | 43 32 42 1874—75
Petruska ...... 47. 570. 36 143 8 18 1875
Zaranka— = 3 .... 47 51 54 | 43 47 48 1875
Orsoe:. 2.2 322: Al, bl 76 41331 30 1874.
Base de Radautz .| 47 54 24 |48 29 0 1874
(Terme Ouest)
Base de Radautz . | 47 53 48 | 48 32 36 1874
(Terme Central)
Base de Radautz .|47 53 6 | 43 36 42 1874.
(Terme Est)
Szathmar: 3c... 47 47 36 | 40 32 36 1867
Nagy Karoly....|47 39 36 | 40 7 48 1867
Mihaly falva . . . .| 47 31 12 | 39 48 6 1867
Nagy Leta . . ... 47 22 48 |39 34 0 1867
Aranhegy...... 47 448 |39 37 42 1867
Varatijek...... A7. 119 |40 954 1867
Ejszakhgy . . . .. 47 9 12 | 40 46 12 1868—71
Ciclu lui Vultur . .| 47 23 49 | 40 19 42 1867
Tarnıtza 2... 47 37 30 | 40 48 48 1867
Gutin ass: 47 Al 48 | 41 31 48 1867
Dialu Zsimg . . . .|47 23 18 | 41 23 48 1871
Babgyi 0. 47 6 18 | A1 18 48 1868—71
Dmubalives . . . .. A 1 54 21.4542 1868—71
Gsibles +... 4755 18 44759, 42 1871
Viraner Stein . . .| 47 13 36 | 42 11 42 1871
Pojana tomi . .|47 22414227 6 1871 |
6066084... 4.05 47 14 19 | 42 32 36 1871
neni aces. ...|47 31 36 | 42 33 12 1871
ONS0f.. css à 747 28.0 4255.36 Sek

 

 

 

 

 

 

 

 

6*

 
44

 

en,

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

| Oesterreich.
0 Indication des Beafituide. Longi- Époque. Directeur Instrument. | Remarques. |
| Points. tude. et Observateurs. |
N + ge
| A0 FPietrusz ...... A727. 30% 4205112” 1871 |
N 405 | Vurvu Kremseczen | 47 7 18 | 43 20 30 1871 |
h 2006 cGalhen ....... 46 58 42 |43 37 0 1870 |
; 407 |Kozrer havas . ... 46 54 30 | 43 13 42 1870 |
i 408 | Nagy Hagymas . .|46 42 18 | 43 28-18 | 1870 |
i 409 | Tarhavas. . . .. .| 46 38 24 | 43 49 80 | 1870 |
| 410 | Szellühegy . . . .. 46 25 30 | 43 40 24 |: 1870 | |
À 411 | Nemere . . . .... 46 15 24 | 43 59 30 1870 |
4 412 | Kukuklegy . . . .. 46 13 6 | 43 25 42 1869 — 70 | |
if Al3|Hargitta ...... 46 26 56 1435 17 6 18609719 |
| 414 |Mezö havas ....|46 41 0 42 53 42 1870 | |
I 415  Lapsos Ceretetö. . 46 41 24 |42 26 36 1870 | |
N 416  Konastetö ..... 46 21 30 |42 34 36 || 1869 — 70 |
| 417 | Dialu Puszty. . . . | 46 56 12 | 49 13 49 1871 | | i
4 418 | Dialu Kestey. . . . 46 33 12 |42 3 18 1870 | | i
: 419 | Fontanelilor . . . . 46 33 12 | 41 41 36 1868 —69 |
I 420 | Zigla Moruz . . . . 46 44 54 |41 52 12 1868 —70 | |
: ad ....... 46 41 42 |41 24 24 1868 | | |
1 492 Szekelykö ..... 16 26 54 [a1 1524| 1868 | |
Bi 423 Btielo.......:... 46 56 86 41.6 6 1868 | |
i 424 | Muntile mare . . . 46 29 30 | 40 54 24 1868 | |
] Aco PRInaM. .„...... 46 26 30 | 40 21 24 1868 5 |
a A26|Uedeasa ...... 46 45 36 | 40 27 42 | 1868 |
| 497 | Magura Korbest . . | 46 54 54 |39 55 0 | 1867 |
hi "428 | Piess . 1, . 46 92.12 139 50 86 | 1867 | |
N 429 | Drocsa : . : . - . . 46 11 80 | 39 52 6 | 1868 |
| 430 | Maguraja . . . . .. 46 8 6 |40 13 18 | 1868 | | i
a 251i Vulkan .......- 46 14 42 | 40 37 48 1868 | | |
\ 439 | Nurvu le mare . .146 3 24 Ali 02% | 1868 | |
É 433 | Piatra Czaky ...|46 16 O |41 9 18 | 1868 |
h 434|Haporton...... 46 18 24 | 41 34 0 | 1868
4 435 | Scholten . . . . .. 46 3 24 |41 57 6 | 1868
| 436|Bidbe........ 146 15 18 42 1 12 1869 :
; 437 | Steinberg. . . . .. 46,5 014297 6 1869
N 438 | Merketetÿ ..... 416 di 54435 9 36 | 1869
4 439 | Bodokihavas ... .|45 59 42 |43 34 36 1869 - 70
a A4) | Lakocs ....... 45 49 24 | 44 2 36 1870
| 441 Csylanyos . . . .. 45 39 54 |44 3 48 1870
a a2 Lzukas......: 45 31 18 | 43 35 36 1870
| A48 | Pilisketetô . . . .. 45 42 36 | 48 34 48 1869—70
444 | Christian mare . . 45 34 6 |43 14 6 1869
| 445 |Verhegy .....- 45 51 36 |43 618 1869
L 6 | RukKor . . . . . .. 45 50 24 | 42 26 24 1869
h 447 | Königsstein . ...|45 31 36 | 42 52 42 1869
: AAs \Negdis........ |45 85 6 | 42 13 30 1869
| 449 | Kitserer . . . . .. 45 53 54 | A1 54 36 1869
4 de 490 PRRESDE. .::.. . . . 45 36 30 | 41 46 54 | 1869 |
i | 450.| Beszinen ...... 45 37 42 4183 6 1869
451 | Kitsora Omlasulni . | 45 52 12 | 41 35 6 1869
i 452 Hermannstadt . . .| 45 54 30 |41 46 36 | 1869 |
| 453 | Godgyan . . …. . . 45 38 48 |41 0 12. 1868 |
i 454\(vanist ....... 45 42 24 | 41 14 6 1868 |
| AsO MAI... wk os 45 59 0 | 40 42 18 | 1868 |
| 456 | Vurvu Curatulmi . |45 38 0 |40 28 54 1867 —68
| 457 | Drinpu Cornu . . . 45 56 42 |41 1 30 1867
493 Buska........ 45 40 12 |40 5 42 1867 —68
h 459 | Arenisch . . .... 45 28 6 | 39 27 30 1867
i 460 MIiK ......... 45 22 24 |40 8 24 1867
| 461 | Piatra Nedej . .. .145 9 12 | 39 42 14 1867
462 | Boldoven . ..... 45 6 24 | 40 12 18 | 1867 Rumänien No. 1.
i 463 | Hunka kamena ../|44 5418 |40 9 O 1867 Rumänien No. 2

 

 

 

 

 

 
ee PE TPE CA OT Mondsee À

AP!

ILE PT

Oesterreich.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn
| |
ro | Indication des | tongs. . Directeur
N° Latitude, = Epoque. i :
| Points, tude. et Observateurs. a

464 | Sviniescha . ..... .|44°48’ 0"| 39°49’24”| 1867

465 | Stirbetz mare . . . 44 35 36 | 39 56 49 | 1867

466|Kukujova...... 44 32 0 13947 O | 1867

467 | Bavamste...... .|44 49 12 |38 84 6 | 1870

468 | Funtina faetje . . . | 44 59 18 | 38 37 48 | 1870

469 | Zichydorf. :. : . . | 45 13 48 | 38 47 80 | 1870

470 | Boka ... .--->.71 45 Oi 94 | 88 30 12) 1870 -
471 | Ludwigsdorf . . ..|45 8 12 | 38 22 19 | 1870

472 | Pancsova ..... | 44 59 94 | 38 18 24 | 1870 .
475 Szurduk ...: . |45. 4 18 137 59 36 | 1870

474) Kalakatsch. ... .| 45 9 24 | 37 45 42 | 1870

avo | Nentlvar =... 45 17 18 | 87 53 48 | 1870

276 }Orlovat o. 2 . ... [45 15 48 | s8 15 51 | 1870

477 | Becskerek .... ./|45 22 54 |38 8 80 | 1870

478| Kis Torak .....| 45 80 18 |38 16 O0 | 1870

419 | CSurugf 20... | 45 28 54 | 37 44 42 | 1870
. 480 | Peterwardein . . . | 45 15 18 | 37 31 49 | 1870

AOL Ojeow = 2 |50 12 6 |37 29 30 | 1848-49

482 | Koninsza . : . . . .| 50 11 0 |5759 541 1848—49

483 | Sieborowice . . . .| 50 9 48 | 37 49 49 | 1848 —49 À

484 | Bukovina . . . ... | 50 22 12 | 40 20 18 | 1848-49

485 | Biszeza : . . .... |50 26 0 |40 18 30 | 1848-49

486|Szyskow ..... . | 50 22.0 40 10 18 | 1848 —49

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NE | Lee Oe | Latitude, | Lome) | Epoque. Der Instrument. Remarques.
Points. |= tude | et Observateurs.
| : | | = :

1 | Alcaria de Cume . | 37°14’32”| 9°57’42”| |

2 | Alcaria Ruive . . .| 37 41 56 | 9 56 21 |

3 NiPet eo 39°32 3 9350| |

A Aljustrel... ....| 3% b2 48 | 93159)

5) Almeirim. ... 39 8 26 | 9 4 50] |

6 Atalaya.. 2... 8810: €; 9518) |

DAME 2 40 38 86 | 958 3 | |

8 Bateller,.  ..., 38 44 29 | 8 45 43 |

9 Buarcose . 4... 40 11 38 | 8 50 47 |

10 | Bussaco-. |. .. | 40 21 37 | 9 20 45 |

Wi Cabeea st: 6 87 11 7 1040 4)

12 | Cabeca alta . .ı40 31 55 | 10 16 31

13 | Cabo de Sta. Maria | 36 58 24 | .9 50 10 |

A Cabrera 0 | 41 88 14 | 9 39 95 | |
151 Balxeiro: >... .- 38 54 53 |10 9 48 | |
16! Candieiros ...... 89 26 9 | 8 46 55 |
17|Caramullo ..... 40 32 44 | 9 99 54 | |
18 | Cercalsasiase ba 37 47 34 | 8 58 55 | |
19: Coimbra ce!) ‚neh 40 12 19 | 9 1628 | |

20|Contenda...... 39 1 47 | 10 35 36 | |

AM Corve: e240 2. aa 40 49 38 | 9 35 47 |

22 | Cota de Mairos . . | 41 50 45 | 10 22 9 |

03: Folia esha. 6 0% | 37 21 51 | Opa Gear |

24 | Fonte Longa . . . . 21 13 56 | 10 26 31 | | |

| | | |

TR RT ATT BET LTE TT PAT TTT

 
 

fj
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 16
1 Portugal.
_—
DE
i 0 Indication des : Longi- A Directeur x bo.
N Dats. Latitude. a Epoque. abe ioakouss. Instrument. Remarques.
|
. nn —
3 Galineiro...... Espagne ate No. 188.
i Granado ...... zahl |
hi 95|Guilhim....... 37° 5'59”| 9°46'40” |
i 26 | Jarmello ...... 40 85 22 | 10 34 3 |
h 27 | Lagedo ....... 41-42 48 | 10 31 59 |
i 98|Laronco ...... A1 52 47) 9 58 56 |
| 20 Eeomil : .:.... 40 57 12 |10 2 43 |
hi 30|Lisbonne...... 38 42 43 | 8 34 3 |
q Si onza.-.....- 40 5 47 | 9 51 17 Nate der
Mangualde . . ... 40 36 40 | 9 57 25 |
| S29 Mara0..:..-... 41 14 48 | 9 48 48
i 83 Maröfa . ......-. 40 51 42 | 10 42 35
| 84 | Melrica . . . . ... 39 41 34 | 9 34 12 |
| 35 | Mendro . . . . . .. 38 1441 955 0 |
a 36|Monge...-....- 38 46 22 | 8 16 27 |
| 37 | Monfurado . . . .. 38 34 3 | 9 30 38 |
i 38 | Montargil. . . . .. 39 4 33 | 9 30 48 |
L Monte Gordo. . Espagne |
| 39 | Monte junto .... 39 10 18 | 8 39 7 |
I 40|Montijo....... |88 41 52 | 8 39 12 |
L ZI MU > 2: ..... how 22 3, 987 13 |
| sa 2... 58 44 17 10 7 0 |
: 43 0ural >. ..... 41 43 37 | 9 24 27 |
i 44|Padrella ...... Al 33 36 (10 11 5 |
| 45 | Palmella . . . ... 158 83 52 | 10 11 1
F 46|Peneda....... 41 58 21] 923 33 |
| Mich 4... . . |40 46 7 |10 16 35 |
| de Redo . .. . . ... 38 50 18 | 10 26 31. | 4
: 49|Sameiro ...... 41 32 24 | 9 19 47 | i
a 50 | Sta. Luzia ..... 41 45 40 | 8 53 33 |
Sta. Tecla ..... Espagne |
DS: Eblix . . . .. . A1 95 59 | 8 59 6 | :
52|S, Mamede..... 39 18 43 |10 20 24 | 3
| 53 | S. Miguel de |
h Midoes...... 40 23 3 | 9 45 41 | |
: S. Nomedio Espagne |
I §4|S. Ovidio..-... dl 6 22 | 9 4 | |
\ 55 S. Palo... .... 41 55 11 | 859 8 |
i 56 | S. Pedro Velho . . 40 52 24 | 9 25 11 | |
i 57 §. Foreato..... 38 50 20 | 9 10 54 | |
58 |Serves ....... 38 53 33 | 8 36 35 | |
N 0... 3955 8| 9 988 | |
f 60|Sitana ....... 41 19 20 | 9 18 51 | |
61 | Sobral . . . .... 37 813 | 9 18 22 | |
| 62 |Valle d’Agna .../39 21 56 | 9 41 21 |
eo Vidia ...... 37 36 49 | 9 18 52 | |
4 |
Preussen.

Verbindung zwischen Schlesien und Sachsen.

Verbindung von Helgoland mit den Oldenburgischen |
Dreiecken.

Triangulation durch Mecklenburg.

Triangulation in Ostpreussen.

Küstenvermessung.

Anschluss an Dänemark.

Rheinische Triangulation.
Triangulation durch Hessen und Thüringen.
Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten
A. über Tarnowitz,
B. über Thorn,
C. Anschluss an das Schlesische Basisnetz.
a des Punktes Rosenthal an das Schlesische
etz.

ER PC PRE PA TET NET RSS PR RRR NEAL TES
N

|

 
TOP TT TT en

DROIT"

INPUT

POP TION

PTT RR VOTRE FTF

rer

47

Rheinische T

riangulation.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
: Indication des ; | Longi- 4 Directeur
2 Ë Latitude. | = Epoque. Instr . ;
Points: | Be poq ei Obsamvateund nstrument Remarques
la | Base de Bonn . ./| 50°45'52"| 24°33' 1” 1847 Baeyer, von Hesse, Cercle d’Ertel ||Publie dans le „Rhei-
(Terme Nord) Juillet, Septbr. | de 15 pouces In
sique.
1b id. 50 45 29 | 24 43 39 1847 Juillet id. id. :
(Terme Central) |
Te id. 50 45 5 | 24 44 21 1847 Juillet id. id.
(Terme Sud) |
1d | Dransdorf . .... 50 44 11 | 24 41 54 |1847 Juillet, Août id. id.
le | Bergheim . . . . .. 50 46 32 | 24 45 12 1847 id. id.
Août, Septembre
1f | Finkenberg. ..... 50 44 3 |24 48 8 1847 Août | Baeyer, Rodowicz. id.
1g | Gielsdorf . . . ... 50 43 26 | 24 40 40 1847 Juillet | Baeyer, von Wrangel. id.
1h | Venusberg . . ... 50 42 50 | 24 45 34 1847 Août id. id.
#11 Bonn... a. nr 50 43 44 |24 45 34 |
(Observatoire) |
1k} Kreuzberg ..... 50 42 55 | 24 44 30 |
1 | Siegburg . . . ... 50 47 49 | 24 52 21 | 1847 Août |von Hesse, von Wrangel. |Cercle de 19 p.
| | de Pistor et
| | Schiek.
2|Löwenburg ..... 50 39 55 |24 54 43 | 1847 Août Baeyer, Rodowicz. Cercle de 15 p.
d’Ertel.
3 | Michelsberg 50 30 50 124 29 9 1847 von Hesse, von Wrangel. Cercle de 12 p.
| | Juillet, Août de Pistor et
| ci Schiek.
A\ COM: 2 2... 50 56 33 | 24 37 11 |1867 Sept., Oct. or. : Instr. Univ. I
1868 Mai. ae Bremer, Misch de 10p. dePistor
1877 Mai Fischer. et Martins.
5 | Buchholz... ... 51 1 3 | 24 16 21 |1868 Juin, Juillet] Bremiker, Fischer,
1877 Juin Fischer.
6|Langschoss..... 50405313 57 1 1869 Juillet | Bremiker, Fischer. id.
7|Erkelenz ...... 5 452 195 58 36 1869 Juillet id. id.
8 | Ubagsberg . . . .. 50 50 51 | 23 36 52 |1869 Juillet, Août id. id. No. 34, Belgien.
9 |Roermond ..... 5 dt 12 1958845 1869 Juillet id. id. No. 33, Belgien.
10|Nirburg ...... 50 20 52 | 24 36 55 | 1872 Mai, Juin | Fischer. id. :
U} Eleckert ...... . 50 11 16 |25 16 O | 1871 Mai, Juin | Bremiker, Fischer. id.
12|Kiihfeld....... 50 41 34 |25 48 1 1869 Aoüt id. id.
13 | Hasserod . . . ... 50 56 21 | 26 13 26 | 1869 Octobre | Fischer. id.
14 |Feldbergim Taunus |50 14 1 26 7 9 |1871 Juillet, Août, Bremiker, Fischer. id.
15|Diinsberg...... 50 39 5 |26 14 32 |1871 Septembre | id. id.
16  Taufstein...... 50 31 2 26 54 2 | 1871 Septembre id. id.
Opel. oe 49 56 25 25 19 23 | 1872 Juillet id. id.
18 ,Erbeskopf ..... 49 43 54 24 45 8 | 1870 Septembre | Bremiker. id.
| 11875 Mai, Juillet) Fischer, Winterberg.
19| Donnersberg. . . .| 49 37 83 25 35 18 |1872 Aoüt, Sept. Bremiker, Fischer. id,
11875 Juin, Juillet Fischer, Winterberg.
20|Melibocus...... 49 43 83 |26 17 53 | 1874 Mai, Juin | Bremiker, Fischer. id.
21 Calmit . .. .... 49. 19 13 25 44 20.) 1874 | Bremiker, Fischer, id.
| | Juin, Octobre | Winterberg.
22 | Ketterich. . . . :. 49% 8 99 94 15 MM | 1875 Juillet Fischer, Winterberg. id.
| 1876 Juin Fischer,
23 | Katzenbuckel 49 28 17 | 26 42 13 | 1874 Juillet | Fischer, Winterberg. id.
24 Hoher Donon. .. . 48 30 48 |24 49 35 | 1877 Juin | Fischer, id. No. 185, Frankreich.
25 | Hornisgriinde 48 36 22 | 25 51 50 |1876 Juin, Octbr.) Fischer, Winterberg. id. |
26 Solltude. . ..... 48 47 14 |26 44 46 11877 Aoüt, Sept. Sadebeck, Werner, Lamp. Instr. Univ. de
| 10 p. de Pistor et)
| | Martins No. I.

 
 

Rheinische Triangulation.

 

IRSC PT EEE EP EEE ESEL. TEE. Ener

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o| Indication des : Longi- Booar Directeur Snir t 3
Points. Latitude. ade poque. tune nstrument. Remarques.
27|Hohenzollern. . . . | 48°19'26"| 26°37'42”") 1877 Juillet | Werner, Lamp. Instr. Univ. del
10 p. de Pistoret
Martins No. I. |
28 | Piettenberg . . . . 48 12 48 |26 28 9 11877 Juin, Juillet id. id. IINo. 1, Württemberg.
29 | Dreifaltigkeitsberg | 48 4 54 | 26 26 28 |1877 Juillet, Aoüt id. id. No zoomer.
30 | Hohentwiel ..... 47 45 53 | 26 28 50 1877 Aoüt id. id. INorsas, Schweiz. ; |
| |No. 3, Württemberg
| 31 | Feldberg . . . .. .| 47 52 24 | 25 39 57 1877 Juillet | Fischer, Westphal. Instr. Universel|wo. 22, Schweiz.
| (Schwarzwald) No, II. de Pistor
i | et Martins.
| 32 | Sulzer Belchen . .|47 54 6 | 24 45 86 | 1877 Août id. id. |
} 33 | Rôthifluh . ..... 47 15 29 | 25 11 23 | 1877 Septembre id. id. hyo. Besinaraes
: 34 | Wiesenberg. . . .. 47 24 9 | 25 82 87 | 1877 Septembre id. id. |
i 35 | Laegern Hochwacht | 47 15 29 | 25 11 23 || 1877 Octobre id. id. |
! 36|Mannheim ..... 49 29 11 | 26 7 23 1873 Juillet | Bremiker, Fischer. Inst. Univ. de
N 37 | Künigsstuhl . . . . | 49 24 13 | 26 23 26 | 1873 Septembre id. 10 p. No
a 38 | Durlacher Warte . 48 59 57 | 26 8 50 |1873 Juillet, Août id. de Pistor et
N 39 | Strassburg . . . .. 48 34 57 | 25 24 44 |1876 Juin, Juillet id. Martins. |
N Triangulation durch Hessen und Thüringen.
N:
| 16 | Taufstein . . . ... 50 31 2 |26 54 2 | 1874 Septembre | Sadebeck, Werner. |Instr, Universel|
À 1875 Juillet, Août, Sadebeck, Lamp. INo, I de Pistor|
i 1876 Aoüt Werner, Lamp. | et Martins. |
u 13 | Hasserod . . . ... 50 56 21 | 26 13 26 1876 Juillet | Werner, Lamp. | id. |
| 15 | Dünsberg . . . ... 50,39; 5 | 26 14 38 1876 Juin id. | id. | |
Ë 40 | Hohelohr . . ., , . 51 1 35 | 26 40 59 |1876 Juin, Juillet id. id. | 4
5 41 Hercules ...... 51 19 1 |27 3 20 |1874 Juillet, Aoüt| Sadebeck, Werner, | id, i
j 221 ......-.. 5055 4 27 5 3 1875 Juin, Juillet| Sadebeck, Lamp. | id.
: 43 Meissner ...... 51 13 38 27 31 6 11873 Juillet, Août Sadebeck, Werner. d
N | 1875 Août, Sept.| Sadebeck, Lamp. | = |
| AA | Milseburg. . . ... 50 32 45 |27 33 38 1875 Août |Sadebeck, Lamp. id. | i
E 45 Stkuth. . ...... 51 13 27 | 27 58 19 | | |
46 Kleiner Falistein . 52 1 10 | 28 17 23 |1864 Juillet, Août) Baeyer, Sadebeck. Inst. Univ. de!
| 13 p. de Pistor
et Martins.
47 | Inselsberg ..... 50 51 11 |28 7 56 | 1869 Septembre | Albrecht. id,
1871 Août Sadebeck, Schur. af :
1874 Juin, Juillet; Sadebeck, Werner. poe de 10 pouces.
48 | Brocken ...... 51 48 11 | 28 16 31 |1875 Juillet, Août, Baeyer, Sadebeck. id. de 13 pouces.|
1871 Juillet | Sadebeck, Schur. No Lie >
1876 Août, Octob.| Werner, Lamp. I. SB
a9 Boppel ....... 51 50 36 12840 7 1871 Juin Sadebeck, Schur, | id.
50 | Seeberg ...... 50 56 6 | 28 23 42 11870 Juillet, Août id. id.
: = Mamieburg ..... a. 2 ln es en Capit. Habelmann, id, de 8 pouces.|
1870 Mai Sadebeck, Schur. id. No, I de 10p.
52 | Burkersroda . . . . 51 10 37 | 29 18 23 |1870 Juin, Juillet id, IInst. Univ. No.l)
de 10p. dePistor
| et Martins.
53|Spitzberg ..... 51 56 1 | 29 51 30 | 1869 Septembre id. id. |
54 | Petersherg . . . .. 51 35 54 | 29 37 12 | 1869 Juin, Sept. id, | id. i
sa leipzig ........ 5l 20 17 |30 2 15 |1869 Juin, Juillet id, | id. No. 8, Sachsen.
56 | Hubertusberg .. .|51 54 41 | 30 8 78 |1868 Juin, Juillet id. | id.
57 | Hagelsherg . . . .. ba 20 | 00 11.1 1867 Août Sadebeck, Albrecht, | id,
1872 Août, Sept. |
N DB Barnitz...... ». 51 43 5 |30 14 5 | 1868 Sept. Oct. id, | id.
> 1872 Juillet, Août |
q 59|Hirseberg ..... 51 58 22 | 30 18 38 | 1868 Mai, Juin id. | id.
60|Hohburg ...... 51 25 18 | 30 27 43 1869 Juin id, | id. No. 12, Sachsen

 

 

 

 

 

 

 
ee OI ECS BIER TC Lean nt

UA LAAT Fp

TET UN TTT BETTE TT PWT TTT

yr wry

49

Triangulation durch Hessen und Thüringen. |
————————— ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Indication des : Longi- Directeur
Ng Latitude. 8 Époque. Te ‘ 8.
Beate fade. poque bte Instrument Remarque
OF | Collm it. 51°18°18”| 30°40'37"\1870 Aoüt, Sept.| Sadebeck, Schur, Inst. Univ. No. Ilo. 14, Sachsen.
| de10p.dePistor| -
et Martins.
62 | Eichberg . . . . 52 18 57 | 30 46 37 |1867 Juillet, Août| Sadebeck, Albrecht. id.
63 | Colberg. ...... 52 14 25 | 31 29 1 |1867 Septembre doi id.
64 | Glienicke . . . ... 52 16 13 |31 2 33 | 1867 Septembre id. id.
65 | Herzberg . . .... 51 41 35 | 30 54 6 |1868/Juillet, Août id. id.
| 1870 Octobre | Sadebeck, Schur.
66 6olm =, 0. 52 1 431 0 34 11867 Août, Sept. Sadebeck, Albrecht. id
1871 Sept., Octbr.| Schur. \ u
67|Grossherg ..... 51 40 9 131 0 53 1871 Aoüt, Sept.| Sadebeck, Schur. id.
68 | Strauch... .... 51,23 10 |31 14 32 | 1870 Septembre id. id. No. 24, Sachsen.
69 | Brautberg ..... 51 AL 57 81 3253
70|Marienberg..... 52 017.) 31 39 7
Zi Berlin... .. 52 30 17 |31 3 28 2
(Observatoire)
1
Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten, A. über Tarnowitz.
72 | Trockenberg . . . .| 50 24 44 |36 32 30 |1852 Juin, Juillet! von Hesse, von Tiele. Inst. Univ. de 13
| pouces de Pistor
et Martins.
Cercle de 15 p.
d’Ertel.
73 |Lubschau...... 50 36 48 |36 39 16 1852 von Hesse, Stiehle. Cercle de 15 p.
: Juin, Juillet d’Ertel.
74 | Orzesche . ..... 50 8 59 | 36 27 10 1854 Juillet id. id.
75 Lubetzko ...... 50 41 57 | 36 18 45 | 1852 Juillet id. id.
76 | Annaberg. ..... 50 27 27 |35 50 5 1852 Juin id, id.
17 | PSChOW ; ...». 50 2 34 |36 3 34 1852 Juillet id. id,
78 | Markowice . . ... 50 33 38 | 36 49 53 | 1854 Mai, Juin | von Hesse, von Morozowicz. id.
73 | EySiee . .. 50 41 28 |36 44 21 1852 Juin id. id.
80|Grodziec ...... 50 21 11 | 36 45 55 || 1852 Mai id, id,
Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten, B. über Thorn.
81 | Dirschau . . .... 54 4 42 | 36 25 50 |1853 Juin, Août] Baeyer, von Wrangel. Inst. Univ. de13| :
: pouces de Pistor
et Martins.
82 | Gross-Waplitz . . .|53 56 34 | 36 52 39 1853 Août id. id.
(premièrement Bro-
sowken)
83 |Krastuden ..... 53 52 26 | 36 49 98 | 1853 Aoüt id, id.
84 | Pelplin ....... 53 55 45 | 36 19 59 |1853 Juin, Juillet id. id...
85|Mahren....... 53 41 42 | 36 46 20 |1853 Aoüt, Sept.| von Hesse, von Gottberg, oe on p.
’Ertel.
Baeyer, von Wrangel. Inst. Univ. de 15
| pouces de Pistor
86 | Rynkowken. . . .. 53 40 54 | 36 16 39 11853 Juillet, Août et Martins.
| Hesse, von Gottberg. Cercle de 15 p.
: d’Ertel.
87 |Peterhof ......| 53 29 52 |36 38 8 |1853 Septembre | von Hesse, von Gottberg. id.
Ann. V. Hi

 
 

PERS FT OE

Æ

en

 

D

PRES D EPP LR RP SP TE SERVIS SEE

 

50

Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten, B. über Thorn.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Indication des aitude Longi- Bo Directeur t
Points. tude. Re et Observateurs. N pee anes:
88 | Lopatken . . .... 53°20'52"| 36°39'57" 1853 Juillet, Août, von Hesse, von Gottberg. |Cercle de 15 p.
d’Ertel.

89 Gum . .....088 53 20 54 |36 5 8 | 1853 Septembre id. id.
90|Blendowo...... 53 21 8 36 25 24 1853 Aoüt |. id. id.

91 |Culmsee ...... 53 11 13 |36 16 40 1853 Juin, Juillet id. id.

92 | Glascejewo..... 53 10 54 |386 3 1 1853 Juillet id. id.

98 6Getan..- ..... 58 2 50 |36 2 37 1853 Juin id. id.

94 Thom ....... 53 029 s616 7 1853 Juin id. id.

95 | Dohrezejewice....\53 1 6 | 36 30 37 | 1853 Mai, Juin id. id.
96|Kowalewo...... 53 9 24 |36 33 42 | 1853 Juillet id. id.

Yo Bulsk........ 53 3 24 | 36 47 12 1853 Mai id. id.
98|Racionzek ..... 52 51 25 | 36 27 58 1853 Juin id. id.

Vereinigung der Preussischen

 

 

 

1854 Juillet, Août

1854 Août
1854 Juillet
1854 Juillet

1862{Juillet, Août
1854 Juin

1862 Août

1854 Juin
1862 Août
1865 Mai
1854 Juillet
1854 Juillet
1854 Septembre
1854 Juillet

1854 Juillet

1854 Juillet

1854 Septembre
1854 Septembre

 

 

 

von Hesse, von Gottberg.

id.
id

‘| von Hesse.

Habelmann.
von Hesse.

Löwe, Stavenhagen.

Baeyer, Stiehle.

Löwe, Stavenhagen.

Baeyer, Sadebeck.

Baeyer, Stiehle.
id.

von Hesse, Stiehle.
id.

Baeyer, Stiehle.

von Hesse, Stiehle.

id.
id.

Cercle de 15 p.|
d’Ertel.

id.
Instr. Univ. de
13 p. de Pistor
et Martins.
id: de 8 p.
Cercle de 15 p.
d'Ertel.
Instr. Univ. de
8 p. de Pistor|
et Martins. |
id. „we 13 p.|

| id. de sp. |

id. de 13 p.|
id: |
id. de‘8 p. |
Cercle de 13 p.
d Ertel. |
Instr. Univ. de;
13 p. de Pistor)
et Martins. |
Cercle de 13 p.
d’Ertel.

id.
id. |

 

 

 

| Anschluss des Punktes Rosenthal an das Schlesische Netz.

 

108 Hundsfeld
108. Wüstendorf

ee einai

99 | Bischofskoppe . . .| 50 15 31 |35 5 39
100 | Schneeberg . .| 50 12 33 | 34 30 48
101 | Lossen . . . . . .. 50 47 39 | 385 13 21
102) Zobten ...-.... 50 51 57 | 34 22 24
103 | Rummeisberg .| 50 42 15 | 34 46 34
102 G0Y :. ...:...,. | 50 55 28 | 34 54 18
105 | Leupusch . . . . . .| 50 43 44 | 34 59 39
106 | Ziegenberg . . . .. | 50 45 23 | 34 44 36
106a | Ruppersdorf . . . .| 50 46 41 | 34 49 12
107 | Köchendorf .| 50 47 27 |34 55 29
10% | Obereck . . . ... 50 44 0 | 34 54 40
107) |Eisenberg ..... 50 44 37 | 34 50 44
107c | Base (Terme Ouest) 50 46 35 | 34 51 28
+074 | Base (Terme Est) 50 45 55 | 34 52 56
108| Breslau . . . . ... :51 6 56 | 34 41 59
|
108a| Rosenthal. ..... 51 8 12 | 34 41 59

51 8 50 | 34 46 37
51 se Ate 32

| 1862 Mai, Août | Baeyer, Sadebeck,Habelmann.

1865 Juillet
1865 Mai, Juin
1865 Juin
1855 Juin

Sadebeck.

Baeyer, Sadebeck.
id.
id.

instr. Univ. del
13 p. de Pistor|
et Martins.
id de sp.
\ id. de 8 p.

|
ug

 

und Russischen Ketten, C. Anschluss an das Schlesische Basisnetz.

id. INo. 11, Oesterreich.

reel ee Äh hu aaa à.

|

 
ERSTER ae ATC oe SER TAN oR cee On a aE spb

NET VALS AE

51

Verbindung zwischen Schlesien und Sachsen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: Indication des : Longi- Directeur
N! Latitude. 5 Epo
Points, tude. eee et Observateurs. Her Remerques
ee
He | Selmpeerg.€! u Déjà mentionnés précédemment,
109 | Schneekoppe - . . . | 50°44'21"| 33°24’21 |1863 Juillet, Août) Baeyer, Sadebeck. Instr. Univ. delno. 1, Oesterreich.
13 p. de Pistor :
et Martins.
Habelmann. id. de 8 p.
110 | Gréditzberg ....|51 10 44 | 33 25 30 1863 Aoüt Habelmann. id.
111 Wolfsberg ..... 51 14 9 |32 52 37 |1863 Août, Sept. id. id.
112 | Jauernik :...:... 2 51 5 50 | 32 33 48 | 1863 Septembre : ;
1864 Juin, Juillet uk ad. |No. 36, Sachsen.
113 | Tschelentnig . .. .| 51 17 41 | 34 52 16 1854 Aoüt von Wrangel.
114| Todtenberg..... 51 31 52 | 34 16 50 Habelmann. id.
Verbindung von Helgoland mit den Oldenburgischen Dreiecken.
110] Varel... ... 8 53 23 57 | 25 47 53 | 1866 Mai, Juin | Tietjen. Instr. Univ. de
8 p. de Pistor
et Martins.
PEG -PIOVER #5 ee 53 34 26 | 25 33 52 1867 Juin id. id.
117 | Langwarden . . . .153 36 20 | 25 58 11 1867 id. id.
118 | Bremerbake ....153 42 44 | 25 56 42 1856 Bertram. Cercle de
Gambey
119 | Wangeroog 53 47 22 |25 33 45 | 1857 Septembre | Baeyer, Bertram. Instr. Univ. de
8 p. de Pistor
et Martins.
120 |Neuwerk ...... 53 54 54 |26 9 33 |1857 Septembre id. id.
121 | Helgoland. ..... 54 10 48 |25 30 44 11857 Aoüt, Sept. id.
122 |Dangast ...... 53 27 6 |25 47 28 1866 Mai id. de 13 p.
Triangulation durch Mecklenburg.
123 | Eichstädt . . .... 52 41 24 | 30 44 55 Cercle de 15 p.
d’Ertel.
124 | Gôtzerberg . . . .. 52 26 30 | 30 23 36 id.
125 | Stöllnerberg . . 52 44 22 |30 3 36 id.
126 | Gollwitzerberg. . .|52 21 9 | 29 58 12 id.
127| Arneburg...... 52 39 36 |29 40 0 id. 2
128 | Landsberg . . ... 52 27 51 |29 20 0 id
3129| Dolehau......; 524148 |29 9.5 id.
180 Boikern........ 52 49 18 |29 23 36 id.
131 | Höhbeck ...... 53 8345 |29 6 22 id.
132 | Woltersdorf . ...153 5 22 |29 50 0 id.
133 | Wittstock. ..... 53 20 0/380 4 35 id.
134 | Ruhnerberg 53 17 6 | 29 32 42 id.
Triangulation in Ostpreussen.
135 | Künigsberg . . . . .| 54 42 50 |38 9 31 | | Bessel, Baeyer. Cercle de 15 p.
d’Ertel.
136 | Wildenhof...... 54 20 37 | 38 4 29.) 1833 Juin id. id.
137. Trunz. ... 2.20% 54 13 11 |37 11 53 | 1833 Septembre id. id.
138 | Galtgarben . . . .. 54 48 25 |37 54 3 1833 Juillet \ id | id
1834 Juillet 2 :
139: 'Memel........,..- bb 43 43 |38 45 39 1833 Aoüt \ id id
1834 Juillet : :
140 | Lattenwalde . . . .155 6 16 | 38 24 48 1834 Juin id. id.

| |

te

(1. RIRE

DOTE A Bae ET

TF

 
 

a nn

52

Triangulation in Ostpreussen.

en

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ne | Indication des | Latitude Longi- Epoque. Directeur Instrument. | Remarques.
= Points. tude. et Observateurs.
: °18'23"| 38°39' 82" 1833 Juillet, Août Cercle de 15 p.
141  Nidden . . . . ... 55° 18' 23") 38 oak Tea | Bessel, Baeyer. d'Ertel
142 | Lepaizi . ...... 55 38 15 | 39 18 27 |1833 Août, Sept. id. id. No. 421, Russland.
143 Algeberg ae: 55 17 41 |39 13 43 | 1833 Aoüt |Kulenkampf. en Rare
Martins.
144 | Kalleninken .|55 9 36 |38 59 12 | 1833 Septembre id. id.
25 Ele... 55 0 50 |38 54 21 1833 Juillet, Sept. id. id. |
146 | Condehnen . . . .. 54 47 12 | 38 21 32 | 1833 Septembre | Bessel, Baeyer. ard oe > D.
à rtel,
147 | Legitten. . ..... 54 50 41 | 38 41 18 | 1833 Septembre | Baeyer, Kulenkampf. Théod. de 8 p.
de Pistor et |
Martins. |
148 | Haferberg . . . -. 54 41 50 38 9 58 | 1833 Septembre | Bessel, Baeyer. Fos 2 p.|
’Ertel.
149 | Fuchsberg . . . .. 54 47 21 38 4 40 | 1832 Septembre |
1833 Mai, Juin, | id. id. |
Septembre |
150 | Mednicken . . . .. 54 46 30 38 1 40 | 1832 Septembre | id Corde d'Ertel.|
1833 Mai "| Nicht in die Karte
ol Trenk......., 54 45 52 |38 2 58 |1832 Septembre | id id \| eingetragen.
1833 Mai |
152 | Wargelitten .|54 45 7 |88 0 56 || 1832 Septembre id id |
1833 Mai | |
Küstenvermessung.
196|wildenhot | nga mentions. | |
153 | Sommerfeld 54 8 20 | 87 35 48 1837 Juillet | Baeyer, von Mérner. Cercle de 15 p.|
. d'Ertel |
154 | Talpitten . . . ... 54 0 7 |37 20 26 |1837 Juillet, Août id. id |
82 | Brosowken . . ... 53 56 34 | 36 52 39 | 1837 Juillet id. id. |
155 | Buschkau. . . ... 54 13 12 | 36 3 46 1837 Aoüt id. id.
156 | Dohnasberg .| 54 28 15 136 6 5 |1837 Août, Sept. id. id.
157 | Steegen ......|54 20 39 | 36 46 40 | 1837 Juillet id. id.
158 | Thurmberg.. . . . .| 54 13 32 | 35 47 19 1837 Août id. id
159 | Schönwalde . . . .| 54 28 26 | 35 53 44 | 1837 Août id. id.
160 | Bochpol. . . .... 54 33 2 |35 36 4 | 18388 Juin Baeyer. - id.
161) Kistowo....... 54 15 38 | 85 25 26 |1837 Août, Sept. Baeyer, von Mörner. id. |
162 Müttrin. .. . 54 20 5 ‚85 0 3 11838 Juin, Juillet) Baeyer, Bertram. id |
163 | Revekol. . . . . .. 54 39 23 |34 59 31 | 1838 Juillet id. ed |
164 | Pigow.. ı. .... 54 28 98 |34 11 17 | 1838 Juillet id. id. |
165 | Barenberg . . . .. 54 5 49 | 34 95 47 |1838 Juillet, Sept. id id.
166 | Gollenberg . . . ... 54 12 28 | 33 53 40 | 1839 Juillet id. <a |
167 | Kiorberg . ..... 53 51 49 |33 97 51 || 1839 Juillet id. id. |
168 Colberg ...... 410 56 35 198 | 1841 Juin | von Morner. id. |
169 | Sprengelsberg . . . | 53 54 57 | 32 46 51 |1841 Juillet, Août id id. |
170 | Kleistberg . .. .. 53 98.18 [33 9 27 | 1841 Juillet | Baeyer. id. |
ken! 1842 Juin, Juillet] Bertram. |
nn ee IN a 5552 15 32 6 12 1841 Août | von Mérner. id |
ogelsang .-... 53 29 48 | 32 11 52 |1841 Août, Sept.| von Mürner. id, |
: | os 1842 Août | Baeyer, Bertr |
178 | Streckelsherg . . .|54 3 14 | 31 40 51 | 1841 Septembre Ch id |
1842 Août Baeyer, von Hesse, = |
nn nn ee 53 51 26 | 31 21 20 1841 Août an Mengen id |
BTC 6 54 5 46 |31 2 36 en von Mörner. id. |
H Juillet | Baeyer, Bertram. : |
176 | Rugard . ...... 54 25 20 | 31 6 35 | 1842 Août Bayer von Hesse. id. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ë
2

E
i

SED AL,

53

 

 

 

 

 

| 54 42 42

 

 

 

 

 

 

 

 

Küstenvermessung. |
o | Indication des : Longi- Ac Directeur :
Ng Latitude. E à
Points. tüde, poque Instrument. Remarques.
177 |Promoisel ..... 54°32'33”| 31°15’41” 1841 Septembre | von Mörner, Cercle de 15 p.| -
|. 1842 Aotit | von Hesse, Bertram. d'Ertel.
178 | Stralsund ..... 54 18 38 | 30 45 13 |1840 Juin, Juillet] Baeyer, von Mérner, id.
179 | Hiddensoe .. 54 35 54 | 31 46 59 1839 Sept. Octb. id. No. 48, Dänemark.
1840 Juillet
180 | Arcona (Observat.) 54 40 51 |31 5 59 |
181 | Darserort ..... 54 28 38 | 30 10 25 | 1839 Septembre Baeyer, Bertram id. No. 49, Dänemark.
1840 Août | Baeyer, Mérner.
182 | Dietrichshagen -|54 6 28 |29 25 47 |1840 Aoüt, Sept. Baeyer, von Mörner. id. No. 51, Dänemark.
183 | H. Schönberg 53 58 50 | 28 45 35 | 1840 Septembre id. id.  ||No. 54, Dänemark.
184 | Lübeck ....... 53 52 7 |28 21 0 | 1840 Septembre | Bertram. Théod. de 12 p. :
de Gambey.
#85 Bahne. 2... 53 6 8 | 82 21 58 1842 Aoüt | Baeyer, Bertram. Cercle de 15 p.
d’Ertel.
186 | Koboldsberg . . . . 52 59 23 |31 56 59 118483 Juillet, Sept.| id, id =.
187 | Luckow....... 53 14 8 31 52 35 | 1842 Aoüt id id
| | 1843 Juillet ie ne
188 | Freienwalde . . . .|52 45 9 | 81 88 23 | 1843 Septembre id. id.
. 189 | Hausberg. . . . .. 52 54 15 | 31 25 34 | 1844 Septembre id. id.
190 | Künkendorf 02 59 48 | 81 34 44 | 1848 Septembre id. id.
2191 | Buchholz . . . . .. 58 12 33 | 31 25 23 | 1843 Septembre id. id.
192 | Templin. ...... 59: 418 31.955 1845 Juin id. id.
195 |-Prenden ...... 52 46 53 | 31 12 30 |1844 Août, Sept. id. id.
194 | Krugberg. ..... 52 35 15 | 31 44 57 |1845 Juin, Juillet id, id.
72: Berlin... .. ... 52 31 19 |31 4 17 |1846 Août, Sept. id. id.
(Marienthurm) |
123 | Eichstädt. . . . .. 52 41 19 | 30 44 54 1844 Août von. Hesse. id.
1845 Juin Bertram.
195 | Gransee . ..... 53 0 1 |31 48 26 |1844 Juin, Sept. | Baeyer, Bertram. id. Zwischen 190 u. 186.
71 | Berlin (Observat.) . 52 30 17 |31 3 28 |
62 Eichberg -.. . .. 52 18 57 |30 46 37 |1845 Juillet, Août id. id.
63 Colberg :-. . .…. . . 52 14 25 | 31 29 1 | 1845 Juillet id. id.
66 Golm. .. -.: .-= 52 1 4/31: 0 84 1845 Juillet id. id.
64 Glienicke...... 52 16 13 |31 2 33 | 1845 Jnillet id. id.
. Tia | Rauenberg . .... 52 27 13 |31 152 | 1846 Juillet | Baeyer, von Hesse. id.
- 71 | Müggelsberg . . .. 1846 Sept.,Octob. Baeyer, von Rodowicz. id
71e | Ruhisdorf ..... 1846 Août id. id.
aid | Ziethen . :. . . .. 1846 Juillet, Août, Baeyer, von Hesse. id. a =
zie | Marienfelde 1846 Août id. id el a
7if|Buckow....... 1846 Juillet id. id.
71g Terme Nord 1846 Juin id. id.
71h | Base „ Central 1846 Juin, Juillet
Si Sud. 1846 Juin id, id.
Anschluss an Dänemark.
196 | Bungsberg ..... 54 12 39 | 98 23 22 | | INo. 53, Dänemark.
397 Burg... see 54 26 9 | 28 51 42 | _||No. 50, Dänemark.
29 85 16 |
|

vu!

TOUR a ba) eT

198 | Vigerlose......

 

|

 
Unter Preuss

 

 

en sind noch folgende Ketten aufzuführen:

A. Dreiecksnetz durch Bremen, Oldenburg, Hannover.

 

 

 

 

 

 

 

ati : Longi- i Directeur Instrument. Remarques,

= or ui nn et Observateurs.
Siehe: „Gauss Werke“
199 | Bremerlehe ..|58°34' 7"|26°15°26” Band IV. a
200 Brillit Sie ee sie | ; Pis Ne
201 | Garlste . ...... 53 15 58 | 26 22 51 | dinston Ver ee
202 | Oldenburg - - - - - 53 8 22 | 25 52 51 als Ergebniss der
203 | Windherg. . . - .. 52 52 52 | 25 11 38 Hannoverschen Ver-
904 | Queckenberg. . . .|52 32 27 | 25 25 16 Re
203 | Mordkuhlenberg . .| 52 33 18 2 = über die, mitteleuro-
06|Crapendorf..... 52 50 40 | päische Gradmessung
en este oe bo. DA 8126 6 z für das Jahr 1865.
208|Bremen...-... 53 4 49 | 26 28
209 | Zeven. . . - : . .. |
210 | Steinberg. . - . ..
211 | Asendorf . . . . ..
212 | Twistringen . .|52 48 5 |26 18 15
213 | Knickberg . - . ..
914 | Rahden . - . . . . .
215 | Nonnenstein . :
216 | Doerenberg “cpl 21.21 127 0.4
217 | Soester Warte
218|Hunenburg.....!
219 | Wittekindstein . . .| 52 14 51 | 26 33 19
220 | Wilheimsthurm ..|52 25 50 | 26 53 10
291 | Suntel. ..- - .. ,| 52 10 25 127 2 45
299 | Spitze Warte . ..
293 | Dommel . . . . . ..
224 | Desenberg . . . .. 51 30 6 | 26 51 49
295 | Hausheide . . . ..
2926 | Koeterberg . . ... 51 51 24 | 26 59 20
297 | Staufenberg . . . .| 51 30 34 127 13 35 |
298 | Hohehagen . . . .. 51 28 31 | 27 25 35 |
229 | Göttingen... . .. 51 31 48 |27 26 20
230 id
(Meridianzeichen)
23. HIIS2 82... 2.
232 | Lichtenberg . .. -
233 | Deister . . . . . .. |
234 | Garsen . . . . . ..
235 | Scharnhorst . . ..
236 | Breithorn......
237 | Hausenherg ea
238 | Falkenberg . . . ..
239 | Wulfsode . . . . ..
240 | Tempelberg
241 | Wilsede . . .. . ..
B. Dreiecksnetz durch Mecklenburg.

242.4BreelZ :.... .. 53 15 49 |28 21 16 A !Siehe: „Generalbericht |
243 | Granzin. ...... 58 27. 11 28 50::0 © a über die mitteleuro- |
244 | Gottmannsförde . . 53 40 42 |28 57 30 a päische Gradi ro
245 |Schwerin...... See 297 0 1 38 fur das: Jule 200"
246|Ruhnerberg .. . .|33 17 52/29 34 9 a za
247 Wittstock... . ... . 53 10 25 |30 3 59 =o
248 | Gnevsdorf ..... 53 23 49 | 29 52 56 SB SS
249 | Wolzegarten . ..... 53 23 51 |80 7 42 œ an
250 | Karbow. ...... 53 20 30 | 30 15 36 =
251 Maxhagen ..... 53 37 3 |30 16 23 Bs
252 Spanow...... «. 58 81 0/380 3 15 a7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee es eo a
ho

 

 

EZ

 
55

8

B. Dreiecksnetz durch Mecklenburg.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

287 | Wongshoehe . . ..
= 288 | Rangtang . . . ...
- 289 | Baerenwalde . . ..
290 | Hügeberg . . . . ..
: Anmerkung: Die Nrn. 291—304 sind unter Sachsen aufgeführt.

- II. Die Märkisch-Schlesische Kette.
305|Brandberg..... 51 35 48 | 32 13 5 |

+ Indication des | i Longi- £ Directeur
N° Latitude. = Epoque. : 8
Points. tude. en et Observateurs. Ba
253 Rothspalk ..... 53.422192 | 30° 7.28%
254 | Zehn... ....... 53 42 49 | 29 47 51
255 | Hoheburg . . . ... 53 51 41 | 29 29 27 a
256 | Rostock . .. :.. 54 523 129 47 47 o
Po7  Ribnitz - € 54 14 39 |30 5 41 Au |
2b8 | Marlow . . :.. .: 54 9 17 | 30 14 10 oe
259 | Hiddensoe . . . .. = — a
260 | Schmockberg . . .|53 50 20 | 30 2 50 = 2 À
261 | Hartberg . . .... 53 47 42 | 30 21 23 | Se ES
262: Kraase- . ;, .... 53-32 6 | 30 34 47 a a
263 | Wesenberg..... 53 16 35 | 30 40 4 12 ve
264 Keulenberg..... 53 24 37 30 50 24 = SE
265 | Fürstenberg . . . .| 53 9 49 |30 50 7 SR
266 | Gransee ...... 53: 0 1 304820 ET
267) Feldherg ....-. ; 53 19 4235 7 =
268 | Helpterberg . . . .| 53 29 12 |31 16 2 | =
269 | Friedrichsruh .. . 53 37 38 30 47 4
270 | Tenzerow. ..... 53 49 39 | 30 51 50
: C. Ketten der Königl. Preussischen Landestriangulation.
3 I. Schleswig-Holsteinsche Kette.
-271|Baursberg ..... | | Siehe: „Die Königlich
Een à | g 2 ee
273 | Kaiserberg..... | | 2 = ‚dreiecke. IL Theil
ee corn a | 5 2 Krste Abtheilung.“
To: Nindorf . !..... | a |
276 | Hohenhorst. . ... ® © ®
277 Hochholzberg ... | = en |
278 | Westensee ..... = as |
279 | Rauheberg . . ... Ss ae
280 | Scheelsberg . . .. 3 À =.
281| Ostenfeld...... & = a
282 | WarKshühe . . ... S os
283 | Nordhoehe..... = 2 ©
-284| Scheersberg.... ap cS
255 Roest........ = Es
286 | Stagehoehe. . . .. = =
5 -
a =
= 5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SE oe |Siehe: , Die: Koniglich
306 | Gr. Radisch . . .. Sans Ss a En
307 | Hochstein........ 52 11 45 5250 0 | a 5 222 2s dreicake, u er
- 808 | Rückenberg . . . .| 51 36 20 | 32 47 54 | a a) Se = Zweite Abtheilung.“
309|Hutberg ...... 52, 6,57, | 32 12 19% o 0.2 = ras zo :
310 |Ziegelberg ..... 52 15 11 | 31 49 39 | = a Ele :
311 | Boosen . ...... 52 21 87 |32 5 28 | = sans 2
312|Gr. Rade...... | Os #3 SA
ra Nn ero
III. Triangulation 1865 und 1867.
‘813 | Hochratzenberg . .| 53 24 58 | 33 50 10 | D sa se as = 8 ae Biehe: „Die Hoi
314 Hufenberg . .... 58 86 57 | 88 31 .5 | & agNf 238 aes. | à
315 | Bullenberg . . . .. 53 41 54 | 33 47 16 | ie as as Per 5 A dreiecke.. I. Theil.
316 | Russenberg ... .|53 50 387 | 33 52 15 | 2 ES2ESES „=. | Zweite Auflage.“
317 | Pollackenberg . . .| 53 46 10 | 34 16 46 | 2 : „As eo 2 és 5.
| | ee Re? > eH Ee |

OR A BA RER

DURE TL

 
56

   

III. Triangulation 1865 und 1867.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

we Indication des. | Latitude. Lues Époque. Dre Instrument. | Remarques. m
Points. tude. et Observateurs. |
318 | Schottenberg . . . | 53°32’ 8”| 34°20'57" „ge 8
319 | Krummenfliess. . . 53 28 52 |34 40 32 Fa =
320 Rittersberg . . . .|53 42 52 |34 48 22 SS À m
321| Platenheim..... 54 527 |35 4 86 © 388 =
392 | Przytarnia . . . .. 53 56 40 | 35 32 21 a I
393 | Tuchel ....... 53 36 39 | 35 30 49 = = =
324 | Heinrichsthal .. . 53 42 46 385 9 48 © BD =
325 | Jastreembke . . . .| 53 20 59 | 35 15 23 10 ees ef.
326 | Krostkowo . . . - - 53 7 43 | 34 54 31 _æ a2 5 [ae
327 |Dembogora ....|53 2 37 | 35 9 22 a Sg PEG
398 | Trzementowken . .|53 14 34 | 35 27 50 ANS gaz
329 | Berlinek . . . . .: 53 16 48 | 35 51 26 a ee | ER
320) KABOËt . . . . : ..: DB 18 555 8 san Exe
331|Jablowo......- 52 55 19 | 85 30 18 = ao |
IV. Die Schlesisch-Posensche Kette
332|Sienno ....... 52 45 52 | 34 51 59 | |Siehe: „Die Königlic®
333 | Olesnitz . ..... 52 58 36 |34 31 5 ar we Preussische Landes-
334 | Springberg. . . .. | BS 38 FR ee
335 Dembe . -..... 52 52 6 | 34 12 11 Be 8 = Fm
336 | Dobrojewo . . . .. 52 38 7 |34 4 40 EE Ar | d
337 | Prieskeberg . . . .| 52 41 O0 3428 3 © |
358 ele. 0 2e à 52 28 51 | 34 40 42 = ee a
339|Tarnowo...... 52 27 27:|84 19 3 a are =e
340|Chmilinko ..... 52 25 38 | 33 51 39 iR Sc a
341 | Guzdzin. ...... be 0 47 13356 9 5 ASS Se
349 | Josephberg . . . - . 51 59 16 33 52 2 = a as
843 | Moszin ....... 52 15 28 | 34 30 19 oS S'S Ss
344 |Schroda . ..... 52 13 53 | 84 56 41 & BRE Ze
345 | Schwarzeberg. . .|51 58 37 | 34 47 8 = aan er |
346 |Kroeben ...... 51 46 37 | 34 39 10 SRE ES |
347 | Trebchen. . .... 51.69 1134.18 7 Bee See
848 | Dalkau . ...... 51 39 17 |33 32 53 ae? ag
349 | Meiseberg ..... 51 55:0 |33 7 48 sz ga
V. Triangulation 1858, 1859, 1861, 1862.
350|Waldau....... 53 31 22 | 36 53 57 : see à
351 | Kauernik . ..... 53 23 99 |37 15 53 : en ae
352 Sluppi. .. .... 53 17 85 87 24 35 = Triangulation. Haupt-
358 | Snidau:. .., 53 15 48 |37 51 57 oe dreiecke. I. Theil.
354 | Kernsdorf . . ... 8 38 7 | 87 86 44 2 S uf Zee ARE
355 Dobrzyn nn 53 2a 52 |38 3 8 AE 3
6|jedwabno ..... 53 39 14 |38 24 44 a
357 |Mispelsee ..... 53 88 27 | 87 58 34 2 5 ae a
358|Gradda....... 58 41 17 |38 3 52 = PE 3
859 | Lengeinen . . ... 53 49 10 | 38 17 56 a Ee a
360|Lautern....... 53 59 52 | 88 36 25 a SEN 33
361| Sternberg ..... 54 310 | 38 10 55 z = ae
362|Bothowen ..... 58 48 15 | 88 37 36 os ASE =
Sas Gigi... 53 42 27 | 38 28 30 8 a Sas 3” |
864 | Jablonken. . . :. 53 39 8.138 43 46. n FRS a
365 |Usranken ..... 53 51 53 |39 445 eo 88 os El
- 866 | Surmoven . . . . 53 54 20 |38 48 3 2 arg 2 © |
367 | Rüssel . ....., 54 2 57 |38 48 54 S oh se |
368 | Schippenbeil . . . . 54 16 25 | 38 40 57 ae 28 |
869 | Paulinen . . . . .. 54 17 21 38 23 59 82 8 à N
370 | Drengfurth . .... 54 13 16 | 39 12 49 aS Do N
371 |Styrlack ...... 53 59 49 | 39 17 34 a à
372 | Schemionken. . . . | 53 56 51 | 39 41 58 S à
N

 

 

 

 

 

 

 

 
57

V. Triangulation 1858, 1859, 1861, 1862,

 

 

 

| | |
Ne Indication des eas Honea, | Epoque, | ae Instrument. Remarques.
Points. tude. | et Observateurs.

373 Szameyten.... | 53°52/29"| 39°59'51” S

ad Bento. 158 42 47 139 59 9| S

375 | Kallenczinnen . . . 53 47 18 40 9 51| oe |

376 | Kolleschniken 53 50 54 | 40 23 47 || nS a

377 | Wiersbowen (53 55 42 | 40 19 39 | ms =

378 | Jurken .../54 4350 0 El) am. =

379 | Seesker Berg. .| 54 11 4 |40 0 8 a Bas ny

380 | Goldapper Berg . . | 54 16 58 | 89 57 44 | = se a

381 | Pillackerberg .| 54 11 18 |39 38 43 | 2 E58 ea

382 | Kucklinsberg. . . .| 54 27 37 | 39 37 18 | 2 aS 22

383 Blicken. 2. 54 31 22 |39 53 36 = aS AE

384 | Schwentischken . . | 54 26 27 | 40 12 35 | sn 2%

385 | Pillkallen . .|54 46 20 |40 10 12 | = 388 a

386 | Kattenau . ..... |54 40 24 |40 5 15 | = ce a

387 | Mallwischken ...|54 43 49 | 39 53 45 | oS ae ae

S86 | Szillon.. | 54 54 21 | 39 35 57 & ae Sr

389 | Wersmeningken . .. 54 54 58 40 6 33 | BR 2.

390 | Schodenen.... . 155 8 33 | 39 44 60 | ao Ss
. 391 | Piktupöhnen .....|55 9 5 | 89 3829| ES So

92 | Neukirch... .. 98 5 11 3916 51 | Ar

393 | Kallningken - 55 9 38 |38 59 31 | a

| | | n

wi

NAA TEP!

Mn

DURE TL

Preussische Landestriangulation.

Anmerkung:

In der Karte fehlen die Punkte des Posenschen und Märkischen Dreiecksnetzes.
Hauptdreiecke III. Theil.

 

 

Berlin 1876; Seite 341.

 

 

 

Siehe Königl.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rumänien.
ne | Indication des | Tatitude, | Longi- | Epoque. Directeur Instrument. Remarques.
| Points. | tude | et Observateurs.
1 | Boldoveni. . . . .. AB (6 BO" 40° 12°24") A À No. 462, Oesterreich.
2 | Hunca Comena 44 54 98 |40 9 4 = = No. 463, Oesterreich.
3 | Movila Brînzeni . . 44 57 9 |40 27 24 | ES
4 | Cîimpu Mare . ...|44 46 34 | 40 23 15 | 2 Le
5 | D. Dregesti . .| 44 84 18 | 40 10 84 | RB © a
6 D Co 44 33 56 | 40 29 O | = 3
7 Piguet... > 44 29 32 |40 14 9. SS go
8 | St. Corlatel .. 44 93 99 | 40 86 9 | = 35
9 | Costa Isvore. . 44 17 59 | 40 20 % | Be Se
10 | Därvari de Jos . .| 44 11 42 | 40 44 50 | EE a
11 | D. Bacerova. . . .|44 6 53 | 40 30 16) 2 3S 8 À
19 “IloOCoasa 7 4 15140 33 47, So oS
13 | Magura Camiloiului| 44 6 24 | 40 59 41 | 9 oe Mo
14D. Obreli 7. 43 50 8 | 40 59 386 | & DE oe
15 | Monila Brauga 43 58 48 | 41 20 52 | 3s mn va
16 | Chiler Baeri . . . .|43 47 87 |41 19 17 | a =
17 Grindu Gol. ... . 4356 7 | 41 38.56, Ao SS
18|Tric Mighile . . ..|43 44 19 | 41 36 29 | Ss 33
19) Cobfa ... ae 43 56 5 |41 51 25 || 3, a
20) D Mine. 43 41 15 | 41 55 33 = BE
a Tiganla 2... 43 46 2 |49 14 55 53 eu
22: BANANZA 48 56 7 | 42 44 47 | a
23|0stanla .. . .... 43 55 12 |42 99 17 ÊE
24 | Celatea a 7h) | 43 3337 [42 1840 | Oa
| i |
Ann V. 8

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rumänien.
o | Indication des ai Longi- f Directeur | Is ni
N Pointe, os itude. ae Epoque. DO schyatouns | Instrument. | Remarques.
| |
|
25|Lusteria ...... 44° 5'84"|42° 1’ 2° |
26 Obrejü ...... -.| 44 13 6 |42 12 42 | |
D7)Bopu 2 ....... AAA Al 56 15 | | | N
28 | Capu Bralului . . . | 44 20 40 | 41 52 53 | | |
29|M. Casacelor .. .|44 22 20 |42 3 17 | | | |
30, Op0rel .....-. 44 35 8 |49 5 93 | | |
91) D) Oltului ..... 44 42 36 | 41 54 48 | |
32|Piscu Bobrei....|44 49 6 |42 6 22 | : | |
38 | Cruce fnalte . . . .| 44 53 38 | 41 52 19 | a | |
(34 Hentatu ...... 45 4 49 | 42 12 30 | | 5 | |
35 Locul frumos ...|45 9 6 |41 57 17 | > |
so EUR 45 14 31 | 41 45 38 | 2 |
Ses 6 6 45 19 29 |42 O 18 | |
Ss Gil... .... 45 21 88 | 42 21 48 | =, |
39 | Vîrfu mare. .... 45 31 34 | Ai 47 50 =
40) Preshe - .... .: 45 36 34 |41 46 54 =
Al Surul .. ...... 45 35 27 42 6 26 | En |
AD Argerii ........ 45 9 83 | 42 41 37 | > |
43 | Adincata...... 44 0 43 | 42 36 42 | | oS |
44 | Magura de Passe .|43 48 8 |42 83 95 = |
22a | Movila Gavanôsa .|43 55 16 142 47 6 | = | ne tan
45 | M. Soium. . . .. 148 48 11 143 137] a |
46 | Gradboir . ..... 48 36 48 |48 0 85 | = | =
47 | Kresnambasi . . . .| 43 39 29 | 43 17 56 | = | =
48) Padina ......, 43 44 14 | 43 29 21 | | > | ee
49 | La Crocea ..... 43 51 47 | 48 13 45 u | © !
50 | Stefânesti . .... 43 55 54 | 43 29 51 © | 3 = i
51| Levent Tabia . . ./ 43 49 40 | 43 87 34 S | 2c 3
52|Frassina ...... 44 1 58 |43 41 45 26 & | 5 ©
53 | Keresi Tepesi .. .|43 51 44 | 43 57 49 | © = SE
54 | Topraklik Sirti . .|44 2 44 | 44 16 24 = =>
95 | Greaca ....... 44 619 |44 0 4 = = Es
56 | Badovan ...... 44 10 57 | 44 11 1. = | 2 ST i
Cv... 44 10 31 |43 55 3 | = 28 1
53 Pırita ...:... 44 15 34 ‚43 41 56 i as
59|Mosia-Mica..... 44 22 29 | 43 54 34 2 ee
l 60 |Bucharest .....|44 25 38 [43 46 3 | = 8
6 Sacson........ 44 24 59 |43 30 48 = DE
| 62|Baneasa ...... 44 29 23 |43 44 47 | S Ne
: 63|Trestieni...... 44 30 30 | 48 25 48 | =
Oe BUM ........ 4484 0 143 06 3 | 3
65|Mavrodin...... 44 39 8 |43 23 3 | 5
66 Frasina....... 44 48 7 |43 31 53 | ©
67 Bocsanı.......: 44 52 47 |43 20 10 ©
l 68 | Luceni Ungureni. . | 44 52 23 |43 3 34 8 |
| 09 Malaesli ...... 45 4 27 |42 59 14 & | |
‘ 19 hozeW ....... 45 0 49 |44 14 55 = | |
| 71|M. Suhatulni. .. .|44 57 10 | 43 32 47 à | |
72 | Mâcesu . ...... 45 9 19 |43 30 3 a0 | |
18) MAgura . . . . . .. 45 11 25 | 43 18 48 | Ss | |
7. Liahta......... 45 19 82 |42 59 8 = | |
| 75|D. Obirsi...... 45 28 8 |43 7 38 2 |
| 76|Ghrohotis...... 45 24 32 | 43 32 2 > |
27 Biuoas ...--... 45 31 28 |43 35 45 2 |
| 78 | Christian mare .. 45 34 18 | 43 14 14 | |
' 79 | Königstein . . . .. 45 31 47 | 41 52 52 | |
| 80|Varhegy ...... 45 51 47 |43 6 28 |
81 | Pilesketeto . . . .. 45 42 44 | 48 34 59 |
Mm DE....... 45 24 2 | 48 52 51
88 | Salbla ....... 45 12 50 |43 59 16
| 84/Istrita ....... 45 722 |44 12 46

 

 

 

 
MIELE

Rumänien.
AR
|
ro | Indication des | ; | Longi- | 2 Directeur
Ng Latitude. a SC \
Points. | 2 tude. | Epoque. | ert, Instrument. Remarques.
85 | Botano 1" . ABDI 17" | 440 15° 13”)
se rBrazen" 0... 45 31 37 | 44 14 49 | |
87|Strajesti ..... . 45 23 32 |44 35 3 | |
88: Bosanl .ı...... 45 9 33 44 33 18 || | |
eo Stina il 2 145 0 18 | 44 98 13 | = |
90|Caragelile ..... 44 58 20 | 44 41 31 | = |
Gt) Baha ee |45 17 24 | 44 58 40 | 3 |
92|Sulegata...... 45 32 19:45 3 59 | | =
93 Stefan Voda... .|45 16 44 | 45 11 31 | =
94! Nazir <2 . 22. 145 20 6 145 Bs 53 | ae
o5 | Bratlaic 2 6 45 16 40 | 45 88 35 | 3s à
96 | Giorgio Malin .|45 7 39 | 45 33 99 | So =
97 KDing Ellen... |. 45 11 AT A521 7 SE ss!
ge OU 2... 2. à (44 915 45 1620| 2 © ac
ses... 2.2 44 56 30 |44 58 0| | = So
100 |Paduchios ..... 44 54 32 | 45 15 40 | ae Er
701 Vivagist ss 44 49 29 | 45 11 16 | 2 = =
Woo Clociler .. 6 2. | 44 47 18 | 44 59 20 | \ 2 | 35
103 | Glodeni Metelen. . 44 50 36 435 2| 2 if 55 FA da
104 | Capuzulni. ..... |44 36 5 |44 58 48 | © SS ne
05: David 8 ‚4 3220.45 0 3, | 35 | a
PC BOE oe | 44 26 44 |45 2 0) | D + | ie 2
fon | Cs By Wie, ae |44 97 83 |44 57 3| | OF | ee
106, Panna .... > |44 36 22 | 45 94 13 | ee SS
107 Alabajın 0. 3 144 30 3 |45 53 22 | ae | es
108|Geminilor...... | 44 97 82 | 45 26 50 | a HE
109 | Dencetöpe .|44 19 0 |45 50 13 as Go
110 Sapata rt 2 | 44 11 59 |45 39 31 | = |
111 Boulni.......,45 156 1457 6 56 | = |
112 | Silistria malte. . . | 44 20 59 |45 118 | | È
113 Olfena... 23s | 44 11 13 | 45 21 48 | | =
114 | Caraghiosa . . . .. | 44 15 48 | 44 52 50 | © |
(io pugs ee (44 23 19 | 44 45 56 || = |
16 M Mar |44 99 15 | 44 96 54 |
2117) VO voda. 2 =. 44 16 2 | 44 87 29 | |
LSerhl 07 44 27 ss ur 51)
118 | Isvoarele . . . . . .| 47 26 53 | 45 18 55 | wos eo
cart .... | 47 16 50 |45 16 23 | Sue = 38
120 Radenl 2... 47 94 49 45 6 19 | a Sen ahd 55
D ass. |47 10 80 | 45 15 40 | 2: Sa à
ol ee | 47 14 35 | 44 52 10 | 19 458 Soi: ee
192 | Petrosita . . .... |47 25 26 | 44 42 40 | © AT © SHEESH
= 193 | Ringhilesti . . . . .|45 37 36 | 44 53 42 | 245 ee,
124 Cineinlea ...... a 39 8/45 10 12 | Se a “
Russland.

POP Te DELL UE 1 Fi

 

 

59

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Den de Bessarabie.

de Volhinie et Podolie.
de Lithuanie. Mesure d’un are du Méridien.
des Provinces Baltiques.
de Finlande.
Jonction a Thorn.
| à Tarnowitz.
Entre Thorn et Tarnowitz.
de Pologne. Entre Varsovie et le côté Zbendowitze-Abramow.
Jonction à Cracovie.
5 a Tarnograd.
de Lithuanie. Jonetion a Memel.
8*

 
60

 

_—

Triangulation de Bessarabie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

uU ee 7
SS ES |
Indication des Hi Longi- fi Dec, Instrument. Remarques. N
a Points u tude. a et Observateurs. | .
7 : |
r var'azı I = ; is
1 |Staro-Nekrassowka | 45°20’ 2”| 46°35 37 \Publiés dans ,L'arc )
mail... 45 20 24 |46 28 40 ie a
2 Barska ... 0). - <= 45 22 20 |46 25 33 | Glaciale“ par J. G. Ei
4 Saphianowka . . | 45 24 56 | 46 52 25 | W.Struve. St. Péters- a
5 | Kairaklia . . . . . - 45 28 47 | 46 26 32 | bourg 1860. i
6 | Katlabuch-Suchoi .| 45 29 37 |46 34 49 | 3
7|Taschbunar ll. . . | 45 33 59 | 46 30 20 | 5
8|Katlabuch .. . - - 45 36 47 |46 35 53 | | 3
9|Karakurt....-.- 45 37 56 | 46 23 33 | 4
10|Pandanlia ..... 45 47 0 |46 34 45 | | 6
11) Bolgrad. . . . . .- 45 47 42 |46 18 59 |
12 | Taraklia . . . . .. 45 55 2 |46 25 29 |
13 | Kamboli . . . . - . : A5 58 43 | 46 11 8 D |
14) Banrtschi. . . - .. AG 7 64622 € = 2 |
15 | Malojaroslawetz- 28 |
| kaja ee 46 5 25 |46 38 33 Le co =
16| Kulmskaja ...- - 46 15 47 | 46 41 13 © Ss
17 | Baschkalia . . . -. 46 19 32 | 46 28 29 = =.
18 | Nesselrode . . . . . | 46 27 55 |46 46 82 Eu ==
19 |Nikolaiewska . . - 46 20 40 |47 4 52 a 58
20 | Mowo-Kanschani . . 46 37 21 |47 7 35 2 = AA
21 | Dschamana. : . - : 46 47 27 | 46 52 32 | = =
22 | Reseni . . . . . -: 46 48 1 |46 32 4 | = = ©.
23 | Ssurutscheni. . . .|47 4 1 |46 19 23 a S
24| Wodolni. . . . .- - . 47 1 25 | 46 44 12 : = 2
25 | Ploska . . . - . . VAG | 3 47 18 41 5 55
26 | Peressctschino . . 47 15 54 |46 27 23 = 2
27 | Zigancschti ....147 19 8 | 46 12 48 Ss
28 Bolojan.....-- 47 27 41 |46 29 58 | E's
29 | Sagaikani ..... 47 29 40 | 46 11 15 BS
30 | Rospopeni ..... 47 48 33 | 46 18 14 es |
31 | Tschutuleschti . . .|47 45 19 |45 59 25 GE |
32|Unkiteschti .. . .|47 53 47 |46 9 40 | |
39 |Belzy . . .. . . . 47 50 6 |45 36 49 | |
4 | Wodeni . .. ..... 47 59 26 | 45 52 42 |
35|Ketros ....--. 47 59 17 | 45 29 17 |
36|Boksany ...... 48 7 20 |45 44 11
37 | Tyrnowo .... «.. 48 10 0 |45 18 22
Sa SUV... oo: AB 19 5 | 45 32 31 |
89 Rotnuda... .. 48 14 30 |44 59 5 |
A EINDIK.. : . 1. ©. 48 22 96 | 45 10 46
41 | Gwosdantzi ....148 25 48 | 44 58 43 | |
42 | Britschani . . . .. 48 20 42 | 44 47 10 | |
|
Triangulation de Volhinie et de Podolie.
i it- eee I‘
en r nn Déjà mentionnés. | SE QE Publié siens Der AS
43 | Woltschenctz . . .| 48 28 914435 0 = = Sy aa | Méridien“ de Struv
44 | Sagorjanc ..... 48 44 99 | 44 47 6 a 3S Pace | pi
45 | Ssupruhkowzi . . .|48 45 3 | 44 27 47 = 8 à So ed
46 | Karatschkowzi. . . | 48 53 47 | 44 12 46 | 2a Bas He I
47 | Hanowka . ..... 48 55 48 | 44 31 28 3 ee Deac | \
48 | Tschernowody . . .|49 8 3 |44 17 55 = = rs | 10
49 | Baranowka. . . .. 49 8 53 | 44 = Lester U
50 | Jeltschin . . .. 49 19 46 | 44 20 | = EE AU
coe SU a ee | Au

 

 

 
61

Triangulation de Volhinie et de Podolie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
N? | u res Latitude. | Long | Époque. | Dieu Instrument. | Remarques.
Points. | tude, | et Observateurs. |
A Le di un \ a ioe |
| | | |
51 | Kriwotschinzy . . . | 49°29’ 4 | 44° 8'28”| |
52 | Katerinowka . . . . 49 33 55 | 44 95 17 | |
53 | Sapadinzi .....|49 36 15 | 44 42 45 || |
54 | Werborodinzi 149 41 34 | 44 59 18 | ci |
55 | Montschinzi | 49 43 47 | 44 27 16 | a0 |
56 | Alexandrowka . . . 49 16 39 43 58 54 | se |
57 |Volica-Kerekeschina 49 58 8 | 44 47 12 | ga |
5e) Basalia . =. | 49 41 91 |44 8 58 ae |
59 | Beloserka . ... .. |49 46 14 43 54 3 | Se |
60 | Matwejewzi .. . .|49 58 14 | 43 38 30 £ oe |
61 | Turowka ©... | 49 52 39 | 43 10 34 5 a" |
62.|Saiwkl: ..... 2.150 Bar 4 be or | 5 SE |
63 | Kremeneiz . .... [50 5 50 | 43-21 42 | S = Tea
64 1Mosty. .....>. 150 11 48 |48 39 57 | x 2 Sone |
6a Gurnikl. =: | =. |50 23 4 43 30 34 | a a Se
66|Smordwa...... |50 25 18 | 43 10 49 | a & Ss |
67 |Schabtscha .. ...|50 27 47 | 42 46 17 | 5 = passe)
68: Borbin 7, ©. . =: ı50 40 21 | 48 24 26 | = & Oe
6% Kruph = 25 3 |50 41 4 |43 4539| = cone |
70|Tortschin ..... |50 44 2 | 40 20 99 | 3 hee Se |
71 | Roschichtsche . . .| 50 55 44 | 42 55 50 | 4 Saar,
i 72 Osmigowitschi . . -| 00 54 33 | 42 26 35 | = oo |
M5 Golobr . |51 6 50 | 42 39 40 | Bess |
72\Kowel 2. |51 14 49 | 49 22 51 | Hess |
75 | Tscheremoschna .|51 20 11 |42 43 47 | SSeS |
go Bam 2. | 51 31 10 | 42 22 55 | Bie Ga). ||
77 | Huta-Kamenskaja . | 51 34 45 | 42 41 48 | Sn
E 78| Tscherwichtsche .|51 34 55 |43 446 |
: 79 |Bolschaja-Gluscha. 51 48 31 | 42 41 40 | |
80 /Sehlapan : >: : .. 01 52 27 |43 8 21 | |
| | | | |
Triangulation de Lithuanie.
in. Il | Bi
ee | Deja mentionnés. | | 2 [uence aaa
Ol Belin 0. . 52 2 39 | 42 52 57 | | a |
= 82 | Leskowitschi. . . .|52 9 39 |48 14 12 | | a
83 | Ossownitza . . . .. |52 17 23 143 18 53 | = |
= 84) Besdesch . . . . .. [52 19 31 0 57 1 a |
2535| Winin 2 52 27 18 | 42 31 58 | oS
p86 (Gath 32 62 34 5143 17 7 | sa
87 Brouna 0 0 [52 36 CA AD 2 See
+ 88 | Ssoschitza . . . .. 52 86 4149 30 15 || a io |
= 89 Iwazewitschi. . . .| 52 43 29 | 42 59 10 | 5 aa
90 | Schomeizaki . . . .| 52 46 51 | 42 43 31 | we = die |
91 Marinus........ 52 56 18 |43 10 27 | a 2 a
92 Bianka... 53 4 20 | 42 48 57 | "4 a Eee)
693 |Dsergeli ...... 53 5 50 | 42 24 13 | a. E aoe |
94 | Solotejewo . .... 53 14 49 | 42 31 93) | = | =
95 | Tarassowzi. . . .. 59 25 11143 531 = oO BE x |
96 Éopatl ste 0 53 83 39 |49 39 5 | i cos À
97 | Putzewitschi . ...)53 36 8 |43 25 19 | 2 De |
98 | Talkowtschisna . .|53 44 14 | 42 55 47 | = | Sera |
99 | Amalienhof. . . .. 53 49 54 | 48 31 29 | NE ESS EN Et
100 | Dokudowo ..... 53 48 51 | 43 10 32 | |
101 | Tscherniki . .... | 53 51 10 | 49 53 9 ie RE à
LOA Mje 2 EE à 53 58 29 | 43 24 32 | | ss
108 | Dankni. ..... Ho2 255 25 6099 |) | gos
104| Widnopol...... 54 726 43 23] \ | 328
105 | Tupischki ..... 54 17 39 | 43 42 38 | | I

 

 

 

 

Tr Tara BR BT ya!

 
62

 

 

 

Triangulation de Lithuanie.

 

 

#
nel Indication des | patitude.| AS | Époque. Directeur Instrument, | Remarques. N
Points. | > tudena 1} et Observateurs.

106. Lola... - 54°18’33"|43°28’ 1”

Kor Deibissi. . .- .*- 54 31 34 | 43 35 56 | 5
108|Medniki....... 54.31 54 |43 17 35 | “
109 | Beresnaki . . . .. 5438 7143 5 35 2
110 Konradi... -- . 54 42 11 |43 25 48 =
111|Nemesch...... 54 39 3 | 42 58 45 | a
112|Naborowtschisna .| 54 42 17 | 42 27 44 | =
113 | Chornuschiski . . . 54 51 45 |43 17 38 | > à
114 | Meschkanzi . ...|54 55 54 | 42 58 55 | = Fe
115 ,Kongedi ...... 55 6 33 | 42 26 48 | 2 Se
116 Ambroschiski ...|55 8 27 | 42 58 18 | © =
7 Bani: ee. - 5517 0 49 49 8 | 2 a D ©
118 | Fschiwili . . . . . . DD 19 9148 8 7) a 3 ai”
119 | Stworanzi ..... 55 29 22 | 49 48 54 | + = acs
20 line a... 55 32 25 148 341 | S & ı das
121  Martintschuni . . .| 55 43 31 | 43 16 20 | = & = Se
102 .Kinderti- . -... 55 46 30 |42 46 24 | 5 es
123 |Karischki. ... . - 55 54 11 (43 5 7 | ak Toe
124|Jakschti ...... 55 55 58 | 42 48 42 | 5 a. ©
125|Ponedeli ...-. . 56 1 46 | 42 53 21 | = | te Bee
126 | Ganuschischki ..... 56 8 49 | 43 11 43 | | te ee 2
127 Pilkalna . 2. ou. 56 11 88 | 42 49 27 | | De 3
128 Unmen .... =. 56 15 25 438 1116 | oe.
129 | Dandsewass ... .|56 28 29 | 42 52 58 | | 8,8
130 | Arbidiani . . .. .. 56 29 O |43 17 40 | es
131 "Bristen . . . . 2.5 56 34 55 |43 1 32 | Ses
132 | Dabors-Kalns ...|56 35 5 | 43 21 29 | EN eee
133 | Jacohstadt . . . .. 56 30 7 |48 81 22 er.

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation des Provinces Baltiques.

 

 

Dabors-Kalns .. .| | Dés ; 5 | | | Publié 3
A | | Déjà mentionnés. | | | IPubliés dans ,L'arc du
134 | Sestn-Kalns . . . .| 56 50 26 | 43 17 10 | | | lect, ca
| | | | | 2 |» Gradmessung in den
135 | Gaissa-Kalns . . . .| 56 52 14 483 37 32, | | E Russlands" due
136 Nessaule Kalns . .|56 57 89 43 50 4 | er ee
137 ElkasKalns .... 57 5 3 4815 5 | | | = |
138 Ramkan ...... 57 10 28 | 43 48 56 | | 2
139 | Kortenhof ..... 57 17 13 | 44 26 30 | S
0 Fabmar..... 57 27 35 |43 52 9 | È
1A Onpekoln -.... >. 57 33 2 |44 34 11 | 3
142 | Mario-Mäggi . . . .|57 38 20 | 44 3 39 © 3 | =
143 | Hummelshof . . . 157 53 1 |43 40 56 | & = | 2
144) Venartl yo as Ad 1 | 7 a | n
Diane, 57 59 46 | 43 39 59 | © : | >
146 Arrol......2. Be 8 2 | 4359 91. © = =
147| Annikatz...... 58 8 85 | 43 25 18 || = ca =
148 | Kolstfershofs . . . 58 17 39 | 43 23 21 | > |
119 Amon ©... 58 16 52 |44 227 | | 3 :
150 Dorpat (Observat.) 58 22 48 |44 23 7 | a |
151 | Oberpahien,. . ... 58 39 20 |43 38 3. 3
CS 58 39 87 | 44 9 52 | | s ;
A 58 56 19 |44 224 | E | 4
154 |Marien ....... 58 57 64 | 43 41 47 | | 4
155 | Tammik..... 0. 58 59 34 44 0 18 | A | à
Too Ehbafen., |. 59 6.18 |43 52 19 | | |
| A

 

 

 

 

 

 

 
63

Triangulation des Provinces Baltiques.

 

 

 

 

}

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | ||
| | | |
yo | Indication des | : | Longi- | : Direct
N: | | Latitude. | a | (| ee
| Points. | | tude. | Époque, | et Observateurs. ne Berta
187 Raeküll....  ... Pe 9337) 44% au) ee 34
» = à | a > rs oO
HOG i Revala: 2 59 15 58 | 43 50 23 | a = a 2
: 159 | Warres-Mäggi . . . | 59 18 39 | 44 13 38 | 7 = b32
160 | Hohenkreuz . . .. 59 25 14 | 44 20 38 | eS oe
161 Halliall . . .... 59 26 043 56. 4| = E gus
182 | Mäki-päälys -+.+/60 4 29 /44 33 0 | = a 52,2 |
| | | |
Triangulation de Vinlande.
| Maki-paalys ... .| Déja mentionné. | Pub és dant Bu
| | | Meridien“ par Strave.
163, Svartvira .. . 160 16 38 | 44 16 11 |
164 | Ristisaari. , :. | 60 18 53 | 44 98 49 | |
je maskas.. ae | 60 22 59 |44 18 ı1 | |
166 | Kokko-vuori . ...|60 27 49 | 44 27 42 | |
167 | Lovisa .. ... 2.1062 2250| |
168|Strémfors ..... |60 31 20 44 5 49 | |
.169|Korsmalm .....|60 35 14 |43 51 49 | |
#170 | Mustilla . -... 160 43 33 |44 1 45 | |
#171 Portom ........02 4 5 401) |
E | Poriom il. . . . .: |60 42 20 | 43 40 10 | | |
172 | Witiikala . . . . . . | 60 48 35 | 43 36 39 | | |
173 | Aemmänäuräs . . .| 60 47 18 | 43 95 2 | | % |
174 | Pergenielli . . ... |60 51 3 |48 51 24 | = |
m5 | Kuntmar 2... . |60 55 7 | 43 38 54) | iz & |
Bis Messilä.... ... |61 027 | 48 11 28 | | = 2
177] Wahteristo . . ... |61 4 50 | 43 81 26 | = 2
: 178 | Wesivehmais. ... 61 9 24 | 43 21 98 | ea) a
#179 Kurkila © ,..... 16, 1220 23 4 3, on | =
180 | Soitin-Kallie ....... 61 27 37 |43 29 24 | nie | = |
LOL Wirmala.s : .... 6127 9 0,59 Im \ 28 3 |
182| Wilsamin-Wuori . .| 61 35 23 | 43 29 27 | en a |
183 | Kylmä Kangas . . .|61 37 34 43 4 36 | a © 9 ae
$184) Kammio........ 61 41 54 | 43 21 9 5 = =
= 185 | Rappu-Wuori. . . .| 61 48 40 |43 5 38 = Bis ae
= 186 | Tammi Mäki . . .. 61 50 8 | 48 39 43 al DS Se
3187 Puolakna...... |61 55 39 | 43 11 58 2 as ae
#188) Water-vuori ... .|62 4°32 | 43 37 37 = os ne
3189 | Jyvaskyla ..... 6219 00 | 43,22) 0 || | ans SE
= 190 | Rauhi-Mäki . . . .. 62.12 | oi 2 | ao 2°
=191 | Laja-vuori ...... 62 15 3! 43 21 0 or ais
-192 | Multa-Mäki . . . .. 62 27 48 |43 31 42 | nn es |
193 | Ohi-Mäki . . . ... 62 29 35 |43 56 25 | £ SE |
= 194 | Silmut-Mäki ....162 39 5 |48 59 0. 3 = |
195 | Kilpi-Maki ..... 62 38 5 | 44 26 3 | - 5 5
186 Na-Maki . . -. | 62 42 40 | 43 27 53 | : Es |
197 | Liston-Maki .. . .|62 51 33 | 43 45 49 | vi |
_198|Wesa-Maki..... 62 55 47 | 44 8 49 | = |
=199| Honka-M3ki . . . .| 62 57 30 | 44 46 42 | |
200|Lehto-Maki..... 65 18 52 44 7090) | |
201 | Polté-Maki ..... 63 22 48 | 44 47 44 | | |
209 | Pihlajan-Mäki . . .163 30 15 |44 4 5. |
203 J3.Mäkl 0. 0 63 37 47 |44 44 30 | |
204|Kivi-Maki...... 65 39,56 |45 1 1 | |
205 | Kulven-Mäki .... 63 46 5 |45 18 29 || | |
206 | Salisän-Mäki . . . .|63 49 21 | 44 56 57 | | | |
207 | Naaras-Mäki . . . .|63 55 49 |45 29 33 | | | |
208 | Murto-Mäki. . . .. 63 59 55 |45 3 48 | | |
209|Lchto-vaara ....|64 5 8 |45 92 80 | | |
210| Otan-Maki ..... 64 7 6 |44 46 6| | |
|| | Il

 

 

 

PP LPO MAO ALL COEUR JR di

 
 

Triangulation de Finlande.

 

 

 

 

eee ee 4
Ne Indication des ne Longi- | Époque. | Directeur Instrument. | Remarques. 4
Points. |. tude: sr) et Observateurs.

211 | Rupukka-vaara . . 64°14’ 33") 45°37 39") =

912 | Saukko-vaara . . .| 64 26 53 |45 52 28 | = 3
213 |Kives-vaara ... . 64 27 36 | 45 12 27 | - Li
914|Rokua-vaara ...| 64 33 52 | 44 9 59 _ 2 )
215 | Puokio-vaara . .. | 64 44 51 4 0 82 | D E. ‘
216 | Teiri-harin . . . .. 64 40 40 | 45 387 50 | S .% ©

217 | Halosen-vaara. . .| 64 43 31 | 43 33 aa | A ER ae

218 | Repo-Kangas. . . . | 64 48 31 43 49 35 Des 5 2

219 | Revonpesämaa . . . | 64 49 38 | 44 20 12 ce ne © Sg

920|Palo-vaara....- | 64 49 37 | 44 84 59 | = a 2%

991 | Linnunsilma .. . . 64 51 11 | 43 21 39 | u ow = a

229 | Pitkäselkä . . . . 64 55 36 | 43 85 49 | a aos EE

293 | Laton-Mäki . . . .- 64 49 36 | 42 49 30 | 2 Zak as

294 | Sarvi-kangas . . 165 0 25 | 43 17 13 | re os A

295 |Hyypän-Mäki. . . : 65 3 48.|42 27 58 Set 25

2926 \Isonicmi ... - - - 65 948 |42 54 9 | BST a x

Don Rond .. : . ....|0» 00 41 42 df 41 | à os

228 | Ulkogrunni....- 65 23 19 | 42 30 16 | an ag

O29 | AlOs, =... . > 165 40.1 |42 lar 8 | BE

220 | Mival0;...-.- - 65 49 21 | 42 40 21 | | = 2

za  Tomeal.:;....- 65 49 45 |41 49 21 | an

239 | Kaakama-vaari .. 66 825 415148 | Aa

| |

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Jonction a Thorn.

 

     
   

 

 

 

 

 

 

ae Los Déjà mentionnés. Be ae Be
Saale | morpa®e. Otabaa.“ —
|| Volume XXII].

233 |Nowoselki .... . 53 16 19 |42 9 55 | |
234 | SKOPOWO . . . . . . 53 29 13 | 41 50 54
285 | Tretiaki. . . .... 53 17 57 | 41 44 15
236 | Mohllany . . . . .. | 53 24 54 | 41 33 28
> Kıynklo.....- :. ss 1° Al 27 18 |
938 | Kuchtschinetz . . . | 53 34 55 | 41 17 35 |
939 | Sokalka. . . . - : 53 26 20 |41 13 6 |
240|Chadowa...... 153 35 88 .40 58 27 iR |
PAL | Suhowol 4. : |53 34 88 | 40 47 98 = © |
249 | Dlugilung . . . : - - 53 25 21 40 50 37 A 5 |
843 Bagnar......: 158 27 0 |40 36 47 © = |
244 | Wissowaty . . - - - 58 17 52 | 40 22 48 ca Se = |
245 | Krapiwnitza . . ...53 5 15 |40 22 41° ® = 3 |
246 | Kripnitza . . . . .. 158 13 55 | 40 42 0 a = |
9247 | Dobrzmewka . ...153 8 8/41 1 48 2 5 a | |
2a7a | Mohnata-Gura . . . | 52 57 13 | 40 40 17 © = = | À
PAS Mleniki . ... . .. - 52 50 5 Al 215 & = | 1
249 Skrzipki - ... ..: 52 43 37 | 40 41 56 45 a | i
250 | Suhowoltze. ... .|52 36 44 |äl 0 14 5 Z i
251 | Gornowo ...... 52 32 53 | 40 40 3 4 . i
202 Korliziny. .... . ‚5988 7 AU 21 50 | i
268 | Semiatizi. . . . .. | 52 24 50 | 40 28 57 | i
BoA Kalıskl u... 0... . 52.19.17 40 8 58 | i
255 (Gtanno ....... 152 82. 60 40 18 14 al
256 Korable .. ...... |52 20 48 | 89 51 38 | i
Aa Knteski......... |52 82 23 | 39 97 25 | | i
258 | Drguitsch. . .... | 52 31 21 | 39 33 30 | il
259 |Tsonaple . ... . . | 52 23 11 | 89 32 46 | | on iy
a0 ado... | 52 28 28 |39 16 35 | i

| i

 
5 OT PIE ESCHNDUE ME |

Triangulation de Pologne.

=: D

Jonction à Thorn.

273 | Rybe
| Slomkowo
| Machewo
276 | Gosdowo
| Rembelin

287

POP REL

288
289
290
291
292
293
294

295
. 296
= 297

298
299
300
301

- 302

303
304
305

|
|

A | Milosna

| Zegrz

Indication des
Points.

Krusche. 2°55. >.
Pustelnik
Kobelka. 2: ....

Varsovie

| Zakrotschym. . ..

| Blone

ee et et ae
Leere
e Verte) et ass

a et eee

side a ee

ea
ee
SE si eee

Baldowo
Spetal
Konotope
Razionjek......

ee eh cet Mees

| Dobrzewitze ....

ı Dulsk

| Dembowetz

306.

ATOM LR LI JU

UML

307
308
309

310 |

311
312

313

ESCHE RO ER

Oo en eee AO) eth @

Tortschin et

Osmigowitschi . .
Paulowitschi... .
Swiniuhi
Rykowitschi . .
Kmelewka
Sabolotzy
Wischuew. .....
Wotzatin
Gdechin
Rahane
Felixowka

ehe

Kawentschin . .
Guta
Welobytsch
Petzkow
Dominow
Swidnik
Krenjnitza
Dys
Tomachewitze . ..
Abramow
Zbendowitze . ..
Kratschewitza . . .
Hotscha
Kamen
Wigoda
Brzezinki

se es ee eva

Eee. ee

site ee

ER ER EL RE AR 0

 

 

 

|
|

Époque.

Directeur
et Observateurs.

 

 

Latitude. nk
tude.
| 52°26' 23°] 89° 2°16"
59 16 17 | 39 6 11 |
52 20 28 | 38 51 46
52 13 35 138 53 9 |
52 14 41 | 38 40 40 |
52 98 36 |38 42 9 |
52 26 33 | 38 17 13
52 13 11.138 15 52 |
52 15 59 | 37 57 52 |
52 29 5 |37 52 95 |
|52 18 26 | 37 39 49
|52 30 58 | 37 36 10
52 21 30 | 37 24 0
|52 35 50 | 87 89 54
152 84 48 | 37 17 45
52 44 21 | 37 20 39
152 38 41 187 6 15
|52 48 7 | 36 58 54
|52 40 30 | 36 44 55
| 52 53 16 36 47 4
|52 51 28 | 36 28 8
53 1 9 36 31 48
153 3 27 | 36 47 22
.|58 9 27 | 86 32 52
|53 11 16 | 36 16 50
jas3 0 427136 16 17

1845— 1853

 

Triangulation de Pologne.

 

 

|| Deja mentionnés.
50 46 414223 0
50 37 3 | 42 26 2
80 39 8 | 42 13 38
50 46 11 42 5 55
50 37 39 | 41 56 18
50 34 429 | 41 33 15
50 48 17 | 41 49 1
50 46 16 | 41 16 38
50 33 4 |41 13 30
50 36 56 | 40 54 34
50 48 10 | 40 58 54
50 41. 15 | 40 34 20
50 47 13 | 40 19 29
50 59 18 | 40 41 8
51 2 50 | 40 16 59 |
51 11 48 | 40 31 57 |
51 13 28 | 40 19 53
51 10 88 |40 7 8
51 19 15 | 40 13 16
51 16 13 | 40 O 39
51 27 50 | 39 59 38
51 21 36 | 39 40 46
51 12 34 | 39 45 19
51 15 42 | 39 26 42
51 7 14 | 39 30 38
1 64/39/13 4
51 18 36° | 39:10:18

 

 

1845 — 1855

 

Lieut.-Général de Tenner.

Instrument.

 

Jonction à Tarnowitz.

Général de Tenner.

Lieut.

 

2 Théodolites de 12 pouces.

2 Théodolites de 12 pouces.

Remarques.

Jonction avec la Prusse.
id.

 

 

 

 
 

 

66

Triangulation de Pologne. Jonction à Tarnowitz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ae oi-. | - Directeur u | i ey
Ng en. des Latitude. a | Époque. ae Instrument. | Remarg
oints. | [
eee 51° 9'37"|38°55 38") | |
315 ls ine 50 56 11 |38 56 29 | |
316 | Lysitza . . . . . .. 50 53 33 | 38 33 50 | |
317 | Pogorzale. . - . .. bl 8 1.08 80 52 | |
318 | Lipowe-Pole 0.78 98.99 40 2 3 |
319 | Rachejewka ... .|51 0 23 | 38 10 43 | © 2 |
320 | Hentziny ...... 504759 3871| | = =
321 | Werzhe ....... 50 39 9 |38 28 51 | a +
322 | Kopernia . . . . - - 50 32 33 | 38 10 39 | 2 © m
323 |Zelenki ..-.. - - 50 33 23 |37 48 6 | = = 2
324) GURY +. 50 21 23 |37 50 19 | 8 2
325 ‚Poremba-Gurna . . 50 21 49 | 37 27 12 = 2 2
326 | Malechitze . . .. .| 50 32 57 37 28 26 = © ©
92m | ROBIAR 5. . 50 24 31 | 37 12 42 2 =
328 | Podlessitze . . . .. 50 34 25 | 37 11 50 | = =
329 | Grodzetz . . . . .. 50 21 9 |36 45 6 | = >
330| Olschtyn ......- 50 43 50 | 36 57 5 | a
331 | Markowitze. . . .. 50 33 36 | 36 49 54 |
302 | ENSSEEZ : . + : « -. 50 41 26 36 44 22 |
833 | Lubschau . . . ... 50 36 46 | 36 39 17 | | Jonetion aveclaPrasse
334 | Trockenberg . . . . 50 24 42 36 32 32 | id

339
336
337
338
339

340
341
342
343
344
345
346
347
348
349
350
351
352
353
354
355
356
357
358
359
360
361

 

 

Triangulation

a nn a } Deja mentionnés
Radzeiewo ..... 52 37 27.) 36 1) 44
Bonewo....... 52 28 15 | 36 32 36
Sosnowitze..... 59 28 13 | 36 956
Boretschno..... 52 17 38 | 86 17 59
Gromblin ...... 52 16 46 |36 0 44
Donitschewo . . ..

Kay cs Ger. :. 59 7 44 | 35 52 24
Maloschyn ..... 52, 419 1.36 312
Mytzelyn ...... 51 58 16 | 85 54 11
Skanzyn oo... - DE 59 48 36 6.14
RAISKO à à. 51 45 19 | 35 59 3
Malkow. . ..:...... 51 41 11 | 36 16 15 |
Przizinka- ....5.. . 51 32 39. 386 5 17
Bogumilow . . ... al 32 11136 256
Wincentow . .. .. 51 39 28 | 36 42 8
Wipihow 2... . : 51 24 37 | 36 48 48
Strohin. 2... 51 20 13 | 36 29 45
Rzonenia . ..... 51 13 49 | 36 48 24
Dzadakl......;. bi 9 43 36 27 16
Okalewin 2... ... 5 20.12.36 15 94
Ojarower....... 51 9.48 3610 I
Jaworzno...... al Ob 18°) 36 17.48 |
MedzZno @. 2... 50 57 51 | 36 37 40
Jatzinska . . . . .. 50 51 53 | 36 23
Wrentschitze. . . .| 50 50 24 | 36 37 38
Radostzow ..... 50 55 28 | 36 49 40
Grabowka ee ar 50 49 53 | 386 438 7
MINOW i. 8. aS ‘| 50 48 35 186 51 4

 

28 |

de Pologne.

1845 —1853

 

Entre Thorn

Lieut.-Général de Tenner,

 

et Tarnowitz.

 

2 Théodolites de 12 pouces.

 

ooo —

woo oo wo wo wo

x

\\

HT CZ I Ic CD AIS iron

CS ©

> oo

 
PP A PT TNT TRE i Rem

MEER

ULTRA en ini!

AEE! |

67
Triangulation de Pologne. Entre Varsovie et le eöte Zbendowitze-Abramow.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

( Indication. des : Longi- £ irecteur
N: | cat Taitude. ue Epoque. Directeur Instrument, Remarques.
Points. | tute et Observateurs.
+. ae = = = D nn :
Mitogna:. à... Déjà mentionné = 3
362 Tschlekowka. . . ./52° 3’ 8”/39° 5’10" i =
363 Gura ce 7 | 0 51.59 15 | 36° 52°52 D a
364 Stara-Kuta..... |51 55 56. |39 10 12 à Sr a
365 | Pilissa’ 5 2... =: |51 48 33 | 38 57 0 2 = PO
366 Leokadia ...... 51 45 38 | 39 17 19 En =
367 Stanislawowitze . .|51 34 8 39 9 50 a & °3
368 | Brzeziny . ...:. 51 39 10 39 28 6 = 5 =
369 | Zawada..... . =. 51 27 34 | 39 99 18 = & =
370 | Baranow :.. .3. 151 32 12 |39 47 95 3 =
Zhendowitze et | a os | D ns
| R Q er
‘Abramow.... | Déja mentionnés | = i
| | | |
Triangulation de Pologne, Jonction à Cracovie.
| 7 | 1 “4
Ka er Déjà mentionnés. | - I
PME Yee ge | | ei <4
371 | Peltschiska ... .; 50 21 53 | 38 13 44 | = a |
372 | Koniuska . . . . . .| 50 10 56 | 87 53 52. 3 35 2 Ie
373 | Oltzow: > =150 121-1 | 37 29 96 | © as m
374 | Cracovie . . . .. ‚50 3 52 |37 37 23 | oS 2 |
(Observatoire) | | © ST as
375 | Wanda .... .ı; |50 416 |37 4 7 © 52 3 |
376 Cracus ...... -=s 180. 232037 37 38 | = a |
Sieborowitze . . .. | | ba
| | | |

 

 

 

 

x

Triangulation de Pologne. Jonetion a Tarnograd.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Kasantachn fu: . |} Déà men Mies, | | | a |
Sc Erampol =. 2... | 50 40 44 | 40 21 14 | = © |
878 Ferespol , ..... 50 34 3 40 35 4 oe SE | © |
579 |Bilgorai ...... l50 32°18 | 40 91 27 9 oS | = |
380 |Bistcha....... (50 25 56 40 18 26 | - es | 3 |
381 Przymiarki. .... 50 23 45 40 27 42 a LE | = |
382 Chariowka ..... 50 2215 40 831 46 = i 3
383 | Rojanetz ...... | 50 19 48 | 40 26 30 | = = ® =
384 Bukowina...... |50 22 9 | 40 20 14 | | a
385 | Chichkowo . . ... |50 22 O |40 10 12 | | a =
| | | | | |
Triangulation de Lithuanie. Jonction à Mémél.
| i ete ; 3 | al jés dans le ,3a-
| ee } Deja mentionnés. | epee ae eo
386 | Straweniki . . ... 54 46 5 |42 9 2 ip 216 33.5... Bau
887 | Rimkl ..-.}...). 2 55 417 |41 53 47. > | Bo be 2
388 Markuny ...... 55 13 15 |42 4 49% = a Sia
389: Helny .. 4.0. 2 55 8 35 | 41 38 56 | = BRD Fe ire
390 Sirotischki ..... 55 20 39 |41 38 59 | a © see
391  Hutschkomny 55 9 39 |41 16 28 2 = | Ghee aad
392 ikasdiny 0%]... . x 55 22 41 | 41 22 31 | = Eee
393 | Nergelischki . . . . | 55 21 30 41 5 23. 2 a Ties Ee
394 | Poschili. .)... . . =| 55 81 37 | 41 14 22 | a0 © Sees a |
395 |Schidlow ... . . . . 155 31 52 |40 53 25 = "ame: |
396 | Schawlany . . . .. 55 3848 41 5 7 = SOT PA |
397|Knasche ...... 55 41 10 40 34 54 2 28,28 |
398 | Guerniki ..... ‘55 51 52 | 40 41 55 | n Bann. |
399 | Ulampi ....... | 55 52 25 | 40 18 22 | Ole Om. 24.
| | | | i lhe

 

9g*

 
 

Triangulation de Lithuanie.

 

68

Jonction à Mémél.

D EEEEROEEEEIEESENENESREEEEBE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 Indication des ; Longi- 2 Directeur : ;
N Paints. Latitude. | Epoque. Aas els Ateaen Instrument. Remarques.
Ponedeli et Kinterty | Déjà mentionnés |
400|Popeli...... . -|56° 7'11"| 42°40’ 7” aa
401| Petroiki....... 55 58 4 |42 39 1 a |
402 | Couvent Polaven .|55 48 14 42 32 48 |
403|Domiany ...... 55 58 26 |42 11 5 = |
404|Butninuy ...... 56 7 8 | 42 23 41 = |
405 | Poschtschutaty . . 55 55 54 | 41 54 20 ee)
406 | Grusche ...... 56 7 13 | 41 53 12 Dr mi.
407|Kemiany ...... 56 15 10 | 41 56 45 i Ss 2. |
408 | Lanksaitzi . .... 56 15 O |41 39 50 > |
409|Lipkow....... 56 5 8 | 41 37 25 = = |
410 | Schtschukiany . . . | 55 56 13 | 41 23 42 © ee © |
411 | Stupury . . .... 56 7 41 | 41 15 5 = = ae, |
412 | Schawli. . . . ... 55 56 1 |40 59 3 mi = ae |
413) Schiplli....... 56 5 31 |40 49 3 a 5 Se |
414 | Seliany . . . . . .. 56 1 7 |40 33 12 = = Bee |
415|Lopaitzi....... 55 45 26 | 39 50 27 & Me |
416 | Eitentaitzi . ....|56 2 O |39 48 21 GO, . |
417 | Zwirblastzy ... .|55 58 18 | 39 30 38 = ae. |
418 | Zwaschni. . .... 55 44 35 | 39 21 13 4 ech |
419|Chweidany..... 55 34 3 |39 41 3 eee |
420 | Medweigola. . . .. 55 37 47 |40 311 2 2 © |
491 | Lepaitzi ......155 38 15 | 39 18 25 2 INo. 142. Preussen.
422 | Jakubowo. . . ... 55 49 52 138 59 3 mee |
423|Tarwidsi...... 55 58 14 | 38 54 36 ooe |
424 | Grabschitzi. . . .. 55 57 33 i 11 38 SE & I
426 Swenta.......- 56 1 1 3846 Al ass |
426 | Polangen . . . ... 55 56 51 . 44 19 |
| | |
Sachsen.
0 SS
2 Indication des Latitude. DORE Époque. Deecksu Instrument. Remarques.
Points. tude. et Observateurs.
||
H''DONFA: ... : . . : 50°16’43”| 29° 18’27" 1877 INo. 26, Bayern.
2 | Ochsenkopf ..|50 1 52 | 29 28 26 1877 N Se. Bayern,
3 Stelzen....... 50 29 22 199 B7 2 1877 |
ÆROdEN:: :. . .. 51 1 20 | 29 48 50 | 1874 et 1875 = |
DERBUSE : :. >... 50 50 5 |29 51 30 1875 a |
6|Kuhberg....... 50 36 10 | 29 53 0 1876 . a |
7 | Kapellenberg . . . . 50 11 16 | 29 57 50 | 1876 et 1877 = No. 32, Oesterreich.
8 Leipzig 512017 | 30 2 17 1876 = No. 55, Preussen.
8a | Leipzig, (Observ.) . 51 20 6 |30 3 17 a
110 Aschberg es ie at? 50 23 35 | 30 10 0 1876 = 2 INo. 31, Oesterreich.
10 | Pfaffenberg .|50 48 45 |30 23 5 1875 an |
11 Rochlitz ...... 51 1 30 | 30 26 10 1875 2, = |
12 Hohburg ...... 51 25 15 | 30 27 30 | 1874 | = INo. 60, Preussen.
13 Fichtelberg a) 95 46 | 30 36 55 1874 2 No. 30, Oesterreich. !
14, Collm.s. ......; 51 18 15 | 30 40 20 1873 = No. 61, Preussen.
15 | Udohühe ...... 50 53 O0 | 30 49 10 1875 = |
16 weida.... ..= : 51 17 30 |30 54 40 1873 2 |
17 | Freiberg . .....|50 54 12 | 30 59 26 1878 im |
18 Bernstein...... 50 34 18 |31 7 40 1870 | |
19 | Baeyerhohe -|51 482 |31 7 45 | 1873 |
20 | Baselitz. . . . ... 51 14 15 |31 8 10 | 1871 | |
. | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ok la

bl ML Lui,

 
69

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sachsen.
Indieation d | Lonei Di
N | ndaication des Latitude. 10N£2'1- | none. irecteur
| Points. tude. | Hanae et Observateurs. Fatramene u
21| Raschiitz...... 51°17'40"| 31° 9'20"| 1871 |
(Basisendpunkt) |
22| Grossenhain ..../51 18 21 | 3113 3 | 1872 |
(Basiszwischenp.) | | u |
23 | Grossdobritz . . . .| 51 12 30 | 31 13 45 | 1871 a |
24) Strauch... ages 51-28 10 | 31 14 20 | 1871 © No. 68, Preussen.
25 | Quersa . ...... 51 18 30 | 31 16 50 | 1871 =
(Basisendpunkt) | | =
26| Dresden ...... 5: 315 S123 47 | a
(Mathemat. Salon) | | = D |
27 | Kahleberg . .... 50 45 11 | 31 23 50 | 1869 & 2 No. 25, Oesteme
28 Buchberg....... 51 14 10 |31 29 40 | 1871 2 =
29 | Porsberg . ..... 51 0.50 |31 33 55 | 1869 À
30 | Keulenberg. . ... 51 18 42 | 81 36 55 | 1870 =
31 | Schneeberg. . . .. 50 47 41 | 31 46 20 | 1869 = No. 22, Oesterreich
32 Ossliug . .- - ..x 51 21 35 |31 48 50 | 1867 =
33 |Valtenberg ...... 5l 431 31 56 20 | 1868 z
34 Lausche. ... . ian 50658 23 1232-18 30 | 1867 a No. 21, Oesterreich.
. 85 |Nostitzhöhe .. . . 51 15 29 | 32 21 40 | 1867
- 36) Jauernick...... 51 5 43 32 33 10 | 1867 No. 112, Preussen.
87 | Jeschken . . .... 50 44 4 | 32 38 35 | 1867 No. 20, Oesterreich.
|
| Schweiz.

Calcul provisaire des Latidudes et Longitudes de 1869 par L’ingénieur Denzler, Membre de
la Commission Géodésique Suisse. Les calculs relatifs aux dernières Observations jusqu'à 1880 ne
seront terminés qu’en 2 ou 3 années.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| ication | | oi- | - | i |
In: mean lies | Latitude. ron | Epoque. Diane Instrument. | Remarques.
Points. | tude. | et Observateurs. |
a Se == — | — ee ee JL RE = 1 = 3
= 1] Wiesenberg (neu) .|47°24’11” 25°32’47" 1865-67 | Denzler. 12" Reichenb. |
3 :2ikägern: . ceo eco. 47 2856 |26 3 55 | 1861—65 id. id. |
= | | id. 8" Ertel. |
+ S Horn... 47 22 18 | 26 36 23 1865—67 id. 122 Reichenb. |
| | ’ id 9". Starke. |)
A. Gäbris: . 08 ae. 47 22 55 |27 7.57 | 1864—67 id. id. |
| | id. 8 Brtel, |
D'OR ee 47 3 26 26 9 0 1861—67 id. ou Reichenb. |
| | id. 8" Ertel. |
= 6 Nappies. ... os 47 015 25 386 16 | 1861—67 id. 12” Reichenb. |
: | | id. 8" Ertel. .|
| | L'Hardy. id. |
7 | Gurten (B.)..... 46 55 4 25 6 29 | 1854—68 Denzler. 12” Reichenb. |
| | id, 9” Starke,
| id. 8” Ertel.
8 Rothifluh sie Den ei 47 15 931 | 25 11 32 | 1854—-67 id. 12” Reichenb. No. 33, Preussen.
| | idan 8” Ertel.
| | Kündig. 9” Starke.
| L’Hardy. 8" Ertel. |
9|Chasseral ..... 47 8 1 |24 43 25 |  1861—67 Denzler. 8” Ertel. |
| L'Hardy. id. |
| | | Lechner. 9" ‚Starke. .||:-

 

 

 

 

 

 

Ji init

CUR a BT

El

LL

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Schweiz. |
« \ N: N | | F
ne Indication des taitltnile. | Longi- | one. De |" Instiument. | Remarques. “ \
Points. tude. et Observateurs. | i 4
10 5Suchet «sherk: 46 46 23 |24.749 || 1866-68 Denzler. | 8” Reichenb. |
Gysin. 9" Starke.
| Lechner. id.
11 Berra. : sou „© 46 40 36 | 24 50 54 | 1866 —67 Gelpke. 8” Reichenb.
| J id. 8" Ertel.
1aBakel. 8 22... 46 25 33 | 23 45 49 | 1867 Lechner. | 9" ‘Starke.- |
13 | Hangendhorn . . . .| 46 37 48 | 25 50 49 | 1867 Gelpke. 8” Reichenb. |
14 |Hundstock (B.). . . 46 55 12 | 26 20 58 1865 — 66 L’Hardy. id.
| | id. 8": Ertel.
35 Dtis St 46 46 22,26 6 8 4 1865—67 id. id. |
| Gelpke. | 8” Reichenb. |
| | id. glö Ertel. - | -
16 | Six Madun . . . .. 46 87 23 | 26 19 42 1865 L Hardy. | id. |
17 | Basodine . . . . .. AB DA AA 126 759 1866 — 67 Gelpke. | 8” Reichenb., |
| | L’Hardy. | (restaurirt von!
| | Kern.)
| | id.
18 Cramosino ..... 46 21 49 | 26 30 28 | 1865 id. | :68”© Ertel.
19 |Menone ....... 46 727 |26 48 34 | 1865 id. 68) id.
20 | Ghiridone . . . . .. 46 7 26 |26 18 45 | 1865 1 | id. |
21 | Wasenhorn (A.) . .146 16 12545 0 | |
22 | Feldberg . . . . .. 47 52 98 |95 40 7. 1864 Denzler. | id. Ines Dreh
23 Hohentwiel ere ess 47 45 56 26 29 1 | 1864 id | id. No. 30. Preussen.
24 | Herrsberg . . ... AT 40.9 97° 0 52. 1864 id. | id. |
25 | Pfändler :. . . . .. 47 30 29 |27 26 42 | 1864 id. | id. |
BO Naye. Re . . 46 25 56 | 24 38 25 1867 Lechner. 9" Starke.
277. "COIONNE - - - :. .. . 45 58 18 |24 21 18 | 1867 Gelpke. 8” Reichenb. |
28 Trelod .......|45 41.35 |23 51 37 | . 1867 id. id
29|Colombier ..... 45°52 57) | 23 2516 | 1867 id, id.
| || i + £
Spanien.
Méridienne de Salamanca. Côte Nord.
ei de Madrid. | Parallele de Palencia.
Cöte Sud. | Meéridienne de Pamplona.
Parallele de Badajoz. | G de Lerida.
a de Madrid. | Cote Est.
Triangulation du Méridien de Salamanca. |
0 Indieation des +: Lonol- : | NT ee | @
N Points, Latitude. ie Epoque. er RE Instrument. | Remarques.
So . | Ei
PA IE en EU RÉ nn
en ae a 48°39'32"| 11°49'20" 72 BER | 4
2|Gamonal ...... 43 18.43 11 43 29 1872 ı | er za
3|Trigneiro...... 43 16 36 |12 10 21 1871 id. ‘a. | Geogréfico: «y Bst |
4 |Brana-Caballo ...|43 013 12 145 1871 id. 14.° © ©)l’aistaco." Vol. I. Ma zu
5|Manpodre...... 43 152 |12 28 53 1871 id id. | drid, 1875. Ei
& [Negae;, ..... 1 49 41 3/12 19 57 | 1868 Caramés. | Rapaala A :
TAN... 19% 49° 35 20 |11 54 18 1868 | id | Tales
5 Matadeon. do Aa 109108 MO 17 24 || 1868 | id. 1 &
| asas-Viejas . . . .| 42 19 58 | 11 44 14 | 1868 | id. | id. :

 

 

 

 
TE RER

oe

Triangulation du Méridien de Salamanque.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| nn | |
Ne | Tndi¢abion des | Latitude. | Longi-.. Epoque. | Directeur Instrument. Remarques.
Points. tude. | et Observateurs.
== À L ee ea ESS
10 | S.: Vicente .. . ri 42°. 1' 26") 12°16'59” 1868 Caramés. Repsold A.
11 | Campanario 41 48 58 |11 38 19 1864 Sanchir, Repsold II.
2arEuentes. . 2... 41 37 43 |12 11 51 | 1864 id. Pistor III.
13 | Teso-Santo . . ... 41 14 18 | 11 46 33 1864. id. Repsold IL.
14 | Castillejo ..... 41:10 39,12 I, 31% 1863 Sanchir, Ahumada. id. |
$5 Gorrakı eds... 40 49, 0s) 12 3.29 1860 Corenera, Barraguer, Ertel I |
16 | Diego Gomez. . . .140 55 37 |1136 8 | 1860 id. id. |
17 Francia: ax. Gang. 40 30 44 | 11 30 14 | 1861 id. id |
18 | Galvitero: +. ... 40131) Th 5455 | 1861 id. id. |
19 | Sta Barbara . . . .|40 0 50 | 11 36 16 | 1863 Sanchir, Ahumada. Repsold I. |
20:| Mirabete ss) 3 39 42 48 | 11 55 35 | 1863 id. id. |
21 | Valdegamas 39 34 36 | 11 35 22 | 1863 id. id. |
22 | Pedro Gomez. . . .| 39 23 36 | 11 57 16 1863 id. id. |
23 | Montancher 39 12 53 | 11 32 57 | 1863 id. id. |
24 | Magacela . . .... 38 53 44 |11 56 4 1862 Harreta, Solano. Repsold |
| (sans marque.)|
De OV. do 38:45 57 | 1531. 27 1863 id. id. |
26 | Sta. Ines . 2. ... 35831 36 12 2 || 1863 id. id. |
. 27 | Dienoenida . . . .. 38 16 26 | 11 30 41 | 1863 id. id. |
28 Hamapega ..... 88 3 19 |11 53 50 | 1864 et 1865 | Monet. Ertel I. |
29 | Tentudia . :. .. | 88 3 15 |11 20 3 | 1864 id. id. |
220) Cchron .. |. . 37 39 39 | 11 44 53 | 1864 id. id. |
st) Cele. es, | 37 32 49 | 11 16 55 | 1864—72 Monet, Hernandez. Ertel II et |
| | | Pistor IIL |
32 | Dujadillos ..... 37 14 48 | 11 49 11) 1864 Monet. Brtel. 1: ° |
33 Regatero....... 3710. 1 112259 | 1864—72 Monet, Hernandez. Ertel II et |
| | Pisten II. |
34. Gihalbin. . . : „157 36 49 54 1143 0 1863 Ruiz Moreno (D J). Bretel II. ||
7 35\Esparteros...... .437. 5.19 | 12 19 34 | 1864 Monet. id. |
E36 Pinar . ._:.. ‘1364556 12 15 1 1863 id. id. |
| 37 | Aljibe.-.. . .: . . 4386-30-87 2 35 | 1863 id. id. |
38.8. Fernando . . . . ,86. 225411128 3 1863 Ruiz Moreno (D J). id.
39 Veiereiis. ! . . .. 36 15 10 178 422 5 1863 Monet. id.
AG: Lunasn 8. 3. 86 654 | 12 8 40 1863 id. id.
|
Triangulation du Méridien de Madrid.
| yall : :
Asia, 43 99 29 13 5210 | 1862-70 Un nd
42  Cerredo. . . | 43 93 19 | 14 93 49 | 1862 id. Ertel II. |
43 |Valnera. : . . .,.:.43::18 45 | 13 59 26 | 1861—71 id. id. |
: | | | Pistor Il. |
RL Aro. se Dion |43 223 |14 33° 3 | 1861 id. Ertel IH. |
345 Altotero: . 148-4035: 147 821 | 1861—62 id. id. |
46: Amayar.2.:..... 142 39 4213 31 41 1861 - 70 id. id. |
| | | | Piston i |
47 Quintanilla... .. |42 13 98 | 13 47 99 | 1862 id. Ertel IL |
A481 S. Millan . .. . .. 149 13 54 | 14 27 58 | 1861 id. id. |
= 49 | Valdosa . . . . . .. 41 56 58 14 9 59 | 1861 id. id. |
501 Greda. 2. ee 41 53 17 113 36 4 | 1862 id. id. |
5L.RuDlo 7 41 25 58 |13 52 45 | 1861 id. id. |
52: Moratilla=. : . .£L. 41 27 44 | 14 26 14 | 1861 id. id.
53 | Colgadiros . .... Alan is 14 155, 1860 Ruiz Moreno (D.M.), Monet.) Ertel III.
54 Carbonero ..... 41° 6 57 |13 23 56 | 1861 Quiroga, Monet. Ertel II.
Hal Hienro |... 40 47 57 |13 44 93 | 1860 Ruiz Moreno (D. M), Monet.) Ertel III.
HOECASAr SE: te, 40 41 42 |14 14 5 1860 id. id.
57 | Almodorar . .... 40 23 10 |14 428 | 1859—60 id. id. |
58 Almenara...... 40 26 56 113 25. 0| 1859 id. id, |
59 Maücid 0... 40 24 29 13 59 6 | 1859 id. id.
60 | Villaluenga . . . .. 40 022 13 46 29 | 1859 id. id. |
| | | | |

 

 

 

vu!

HR ORR RR EL tR)

 
 

12 i

Triangulation du Méridien de Madrid.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 Indication des be Longi- É Directeur d Rees
N Palate, Latitude. bane: Epoque. | a ee Instrument. Remarques.
== = m = i. —
O1) O6ana. :... 39%07 37" 14°10'23" 1860 Ruiz Moreno (D. M.), Monet. ! Ertel III.
621 Bney ... ..- 39 40 54 |13 58 15 1860 id. id.
63/Gollino ....... 89 44 47 | 14 27 19 1860 id. id.
64 | Romeral ...... 89 39 45 | 14 16 13 1860 id. id.
65 | Carbonera . . ... 89 3246 |14 A 24 1860 | id. : id. |
601 BOIS << 2 +. 39 29 23 | 14 13 38 1860 id. =» id. I
67|Navajo....... 39 18 49 14 16 7 1862 Ruiz Moreno (D. M.), (D. J.) id. |
68 | Calderina. . . ... 99 19 15 113 52 0 1862 id. id. |
69|Daimiel....... BO 419 14 3 22 1862 id. | id. |
QO Palo. 2. 1. 88 59 40 | 13 51 49 | 1862 id. id. |
at Prieto........ 884951 114 9.20 1861 id.
| 72 Molina. . . ..-... 38 37 23 13 47 14 1861
| 73 Estrella.. :.... ao 23 48114 4 7 1862
| 74 Rebollera. ..... ao 24 2 18 38 18 | 1862
| MORN 2 38 438 14 2537 1861
76 | Arjona . ...... ao 7 | 14 12 31 | 1861
| Mana :...... 814385 18354 5 1862
| WS | AHNIO. >. ....: 37386 0 18 38 12 | 1862 |
| 79 Arduna . .-..... 37 19 35 |14 9 28 | 1863 |
1 80|Parapanda..... 37.18 17.113 44 40 | 1863 |
| 81|Nava-Chica.... . 36 50 30 |18 51 27° 1863 | |
3 82|Mulhacen....../387 3 12 | 14 21 40. 1863 |
I 83 |Conjuros ...... 36 44 23 | 14 15 20 1863
i Triangulation de la Côte Sud.
84 Cabera . - ..... all 11 110 11.7 1872 | Hernandez. | Ertel III. |
85 | Monte-Gorda.. . . 37 17 54 | 10 15 52 1872 | id. id.
86|Catalan....... on 12 59 | 10 28 30) 1872 id. id.
as bebollar . ..... 81 22 81 |10 34 48 1872 id. | id.
88 Umbria .. .....: 37 10 40 | 10 42:55 1872 id. | id. }
89 | Alcornocosa . . . .| 37 27 41 |10 52 19 1872 id. | id. 3
| 90 | Asperillo . . . . . . St, & 00 | LL 040 1872 id. id.
i 91 Heales . 2... . 6 29 5 12 27. 51 1863 Monet. id.
; 92|Torrecilla ..... 36 44 33 |12 40 35 1863 id. id.
9» Dugue........ 36 29 11 |12 42 59 | 1863 id. id.
u ae MyaSs.......: 36 36 48 |15 048 1863 id. id.
oe 95 | Camorro-Alto . . .|136 58 16 |13 5 8. 1863 id. id.
96 | Santopitar . . . .. |36 48 11 |13 22 47 | 1863 id. id.
97 | Sierra-Gorda ...137 3 6 13 28 1 1863 Monet, Ruiz Moreno (D J). | id.
gs terrön ....... 36 49 40 | 14 33 44 1870 Ahumada. Repsold C.
33 6Chulle ..:..%. I 5 42 |14 40 21 1870 id, id.
HOO Bands... 6 oe. oe 42 07 (14 49 654! 1870 ; id. | id.
ADI PIorno . 1 . . .. 36 54 38 [15 0 49 | 1870 id. | id,
102  Tellea.......:; Di 15.9 15 lo 35 1870 id. | id.
103 Roldan .....'.. 56 50, 59 | 1b 45 41 1869 id. id.
304 | Tenerife .. -::- 87 17 14 |15 55 22 | 1869 id. id.
|
Triangulation du Parallele de Badajoz.
105|Contenda...... 89 152 10 38 56 | 1863 | Ibarreta et Solano. | : Repsold |
| (sans marque.)
WR... 88 50 23 |10 24 50 | 1863 id. id. |
107 |Reducto ..... 188 68 556 |10 41 25 1863 id. id.
DOS AIO, LU, , : 88 671 LS | 10 36 15 1863 id. id.
3091 E0BDON.. .:2...: oo ol 2 | Li: 2 56 1863 id. id.
110 | Sierra-Vieja . . . .| 38 29 45 |11 6 50 1863 | Solano. id. |
WI mros......%.; 88 Al 24 |12 19 36 1862 Ibarreta et Solano. id. |
id. | id.

1121 Repioa : .....; 89 2 33 |12 12 42 1862

 

 
TENE TOTEM TM Ww Ty ME

LL

RS

13

Triangulation du Parallèle de Badajoz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ro Indication des : Longi- : Direct
N° 5 | Latitude. = Epoque. ee : :
| Peine | le poq One Instrument Remarques
ES Mollat Le: 38°56'53"| 12°38’ 8” 1862 Ibarreta, Solano. Repsold
(sans marque).
Ti4)Horeettea: 3. 5 38 37 12 | 19:44 19 1861 id. id.
P15 | Duranes~ .2.5...°. 38 50 58 113 1 36 1861 id. id. À
Neimdienn. . 2 38 34 37 113 8 35 1861 id. id.
117 | Sierra-Gorda. . . .| 38 49 46 | 13 25 20 1861 Ibarreta. id.
118 | Inego de Bolos ... | 38 52 27 | 14 34 25 1865 Ibarreta,Jimenez,Penacarrillo id.
119 | Cabera de Bney 38 37 47 | 14 28 9 1865 Ibarreta. id.
120 | Castellanos. . . .. 38 36 41 | 14 47 53 1865 id. id.
121 | Barreros . .-..2 5: 38 57 32 15 10 37 1865 id. id.
122 | Almenaras ..... 88 32 44 |15 13 25 1865 id. id.
123} Roble 5 — it: 38 43 39 | 15 35 28 1865 id, id.
124 PPorror . : :. ... 38 28 17 | 15 47 50 1866 Ibarreta Jimenez,Peñacarrillo id.
D Madrond | 38 98. 93 | 16 88 1866 id. id.
126 |Cabera del Asno . 38 19 39 |16 753 1866 id. id.
ke | Carches: .:. ss 2533.16 0 31 1866 id. id.
28.2 0iva 22. 38 44 16 |16 38 32 1866—69 Ibarreta, Solano, id.
Jimenez, Penacarrillo. Repsold C.
129} Malgmg 1. . -: 8880 7 172299 1865 Ibarreta. Repsold
(sans marque).
F0 Egea ee 36 b9 10 ir 2 44 1866 - 69 Ibarreta, id.
Solano. Repsold C.
131 Altana. ....... 38 38 58 14242953 1865 Ibarreta. Repsold
(sans marque).
132|Monduber...... 3320383 17 2422 1867 —69 Ibarreta, Repsold I.
| Solano. Repsold C.
135 | Mong0...….... 38 48 12 |17 48 7 1867 Ibarreta, Solano. Repsold
(sans marque) ||
Triangulation du Parallele de Madrid.
134 |S. Cornelio |40 21 4 |10 29 31 | 1861 Corcuera, Barraquer. Ertel I.
155 |Jarmelloö .. . „2 |40 35 28 |10 32 24 1861 id. id.
136 | Guinaldo ...... 40 27 9 | 12.05 1860 id. id.
2137| Marofa : 40 51 50 |10 40 52 1861 id. id.
158 | Bevrosa ... ... 49 52 2|11 981 1860 id. ld.
159) Serrota,. . 2.4.2 40 29 57 | 12 35 38 1860 id. id.
1410.| Flores... .... ..: 40 56 27 |12 35 74 1859 Corcuera. id.
141 | Valdihnelo . . ... 40 38 :7 |13 9 49 1859 id, id.
142|Eseusa ....... 20 2175213 253 | 1861 Corcuera, Barraquer. id.
143 | Santos . ...... 40 80 5 | 14 24 46 1860 Ruiz Moreno (D. M.), Monet. Ertel III.
144 | Peñas-Gordas . . «| 40 11 25 | 14 22 29 1860 id. id... =
- 145 |Altomira ......: 40 10 56 | 14 50 51 1863 Barraquer. Repsold I.
- 146 | N.S. de Bienvenida | 40 34 58 | 15 19 20 1863 id. id.
= 147 |Losares. . : . .: 40:13 :0 |15 28 1 1863 id. id,
148 | S, Felipe . ..... 40 24 8 | 15 48 47 1863 id. id.
149 | Berninches . . ... 40 35 29 | 14 51 21 1863 id. © id,
150 | Collado Bajo. . 4010 5|15 5443 | 1863-75 Barraquer, Lopez. Sead,
Puigcerver. Repsold C..
161 | Sierra alta. . . . . 40 29 ,0 |16 5 4} 1863 Barraquer, ee Repsold J.
152 | Javalon . . :.... 40 13 47 | 16 15 14 | 1863-73 a id. ce aids
va ee. Cabello. Repsold A.
153 | Palomera . ..... 40 35 53 |16 28 8 |) : 1863 Barraquer. Repsold I.
154 | Javalambre . . . .. 40 5 49 |16 38 52 | 1864 a id. ‚id.
155|Penaroya...... A0 23°94 (17 0 Qi 8 1863 id, id.
156: Pina 2... 40 143 [17 2 39 |  1863—68 id. 3 aids |
ed Solano. ‘Repsold C. :
157 | Peñagolosa . . . .. 40 13 22 | 17 19 22 1864 Barraquer. ‚ Repsold I.
158 | Espadan ...... 89 54 21 | 17 17 29 1863—68 1S id, © de
Solano. : Repsold :C. :
159 | Desierto . :.. .. 4195.70. 1 22 1864 —76 Barraquer, Repsold I.
| Borrés. Repsold B.
Ann. V. 10

pen ir

PO TOT OR RT Ba ET

 
 

74

:
{
j
!

—
+

Triangulation de la Côte Nord.

 

|
Il

  

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| een
N |
| N° Indication des ue, Longi- | Époque. Directeur Instrument. | Remarques.
N Points. tude. | | et Observateurs. |
i 160|S. Sebastién. . . .| 42°42’ 4”, 9°19'32” 1870 Hernandez. store, |
| 161 | Tremuro . . . ... 49:49, 35 | 8 43 IL | 1870 id. id. |
| 162 | Cedéira. . . . . . . 43 10 10 | 9 8 48 | 1870 od id. |
| BC ........ 43 5 16 | 9 45 38 1871 id. id. |
i UGH Ea90a........ 43 33 16 | 9 25 56 | 1870 id. id. |
| 169 Gistral . . .. . .. 43 27 36 |10 4 47 | 1871 id. id. |
i 166|Pradairo...... Ad 4 24 110 22 52 1871 id. id. |
| od Bobia,........ 45 22 21 1043 34\ 1871 id. id. |
! 168 | Miravalles . . . . .| 42 52 48 | 10 53 42 | 1871 id. id. |
| 0 RAaD0 ....... 43 551 11 16 15 | 1872 Eugenio. Pistor IV. |
| 170 Ralancas ...... 43 31: 15 | 11 193 24 | 1872 id. id. |
H 171 Tarönes....... 43 32 48 |12 15 59 | 1872 Monet. Pistor IL |
| 172 | Mofrecho ...... 43 94 97 | 19 37 53 | 1872 id. id. |
| WelGontes,..:.... 43 11 4 |12 55 46 | 1870 id. id. |
| 174 | Espigüete . . . . .. 42 56 4) | 19 52 55 | 1871 id. id. |
N 175 | Valdecebollas .. .|42 58 0 |13 18 2%6 | 1870 id. id. |
| Me IE  ..-.-.-... As 24 13 31.40,, 1870 id. id. |
I 177 \Solluve ... ... .. 432215 | 14 5482 | 1862 Quiroga, Monet. Evel Le |
| 118) Aitilultz. . . . . 45, 6 6 15 255 1862 id. id. |
I 179 Andur.. . . cu 43.1558 1521 6 1862 id. id. |
| 180 | Aitzgorri . . . . .. 42 57 29 | 15 20 86 | 1862 id. id. |
I 181 | Irumngarrieta . . .|43 0 0 | 15 38 48 | 1862 id. il, |
| . 162) Far0 ......5%5 49 19 17 | 15 39 49 | 1862 id. id. |
| 183  Eealtlza - . = 03... 22,922 1555 7| 1862 —71 Quiroga, Monet, id. |
I Urriarte, Repsold I. |
N 184|La Rhune...... 43 18 32 16 2 13 | 1862 Quiroga, Monet. Briel I |
| 185 | Biarritz. . . . . .. 45,26 27 |16 7 0! 1862 id. id. |
| : a Baigonra...... 43.17 26 | 16 22 47 1862 id. | id.
if |
N | Triangulation du Parallele de Palencia. |
187 |Castrove ...... AQ 28 48 | 8 58 23 1855 —76 Caramés. Repsold A. i
Monet. Pistor IT. |
188 Galiñeiro . . . . .. aa 8 8, 85818 1865 —76 id. id.
189 Avlon........ A218 9 3232716 1876 Monet. Pistor IL
190 | Gestosa . . . . . .. 29223 3341 1865—76 Caramés, Repsold A.
Monet. Piston de |
i 191|Penama...... 142 942, 9 51 40 1865—76 id. : id. |
: 192 Laronco. ....... Al 5249| 951.9 1865—76 id: 33 aid. |
N 1937 SEX... . 1. AP Il 3910 1854| 5 41866... | Caramés. >| sRepsold. A...
194 Mairos ....... 41 50 55 | 10 20 22 1866 id. id. |
199 korya....:...: | 41 54 53 |10 40 9 1866—76 Caramés, Repsold A. |
Monet. Oy Pistor.: IL:
196 | Moncalvo . . . . .. 142 1153 , 10 51 50 1866 Caramés. Repsold A. |
197 | Peña Mira . . . .. 141 55 21 | 11 12 24. |. 1866 id id.
108 Teleno-....... „422047 il 16 A7 1866 id. id.
| 199|Navajos....... 49 8 52 112 36 6.) 1864-0 an id. id. |
| 200 | Sardanedo . ... ... 41:50 40 | 12 42 14 . 1864 id. id. |
I 201 | Antiila .. 1 H4be09 28 13 2 19 1864: 1d.; A id. |
[ 202 Vilianueva ..... ..42 15 31 |12 56 35. 1864 \ ww es id. |
N 203 | Vegapajar . ....142 8 18 |13 21 12 1864—73 Caramés, Hernandez, . Repsold A. | ea |
NOE : Fi Ruiz Moreno (D. J) : Pistor IIl.. | :
h 204 Ardal......... 441 45 42 |14 32 37 \\ 1866 Vriarte: ER Repsold I. |
N 205 | Cebollera . . . . . .} 41 59 52 | 14 59 56 | 1870 id. ts id. | |
N 206|Hinodejo ..... 41 40:43 | 14 58 59.1: 1866 RL IL. Gey 2 edd.
i 20% | Matute ... ... „141.49 42 |15 28 9 1866 : id. id. À
li 208 | Alto Cruz . ... 14130 29 | 15 87 11 8664: RR ide | : saul. |
' 209|Moncayo ....../41 47 13 |15 49 58..) 1870 ei id.gs 4} Re id. |
i 210|Morés..... ot oii 27 40 |16 5 37 1866: id. \ id. |
211 | Montolar ..... ..}-41 38 32 | 16 26 34 24870: DU 1d Se nt: dd...)

 

 

 

EEE

Sea

—

|
|

 
Triangulation du Parallele de Paleneia.
en A LV RER

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

We | Indication des Sr Longi- | 4, | Directeur
N° Latitude. | Si Epoque. : ;
Points. tude. | a et Observateurs. Dr | Wa
212 | Loma-Negra ..\. . [42° 4'19" 16°18’ 29” | “1870 Vriarte. Repsold I.
2419) EStôhan- .: 4 2 41 56 21643 15 | 1871 Ruiz Moreno (D. J) : Repsold C.
214) Saragosse . .... 41 39 24 |16 47 36 | 1871 id. id.
215 | San Caprasio ...|41 43 10 |17 12 20 | 1871 id. id,
= 2/6 Anator ....... 42 447 17 518, 1871 id. id.
27 .Sigena . .... 41 39 50 | 17 37 © | 1871 id. id.
218 Bunero : 42 3 48 | 17 59 12 | 1870—76 id. Piston I.
| | Repsold A.
S19 Leckie 41 87 2 | 18 17 57 | 1871 | id. Repsold C.
220 | Monsech . ..... 42 2 23 | 18 26 20 | 1876 id. Repsold A,
221; Anmenara ..... | 41 45 12 | 18 44 22 | 1876 | id. Repsold C.
222 | Coseellet .. . ... 42° 651 |18 56 24 1876 | ds Repsold A.
23 emis .... 98 0 ı gm 5 1876 | id. Repsold C.
224 | Paguera. . .... „42 7 44192733 1876 id. Repsold A.
225 Rodés. ...... Ji41 50 58-119 47 46) 1871 Barraquer. Repsold B.
226 Se-Calm 22... . 42 780120 3.37. 186 4 Barraquer. Repsold D.
| | | | Vriarte, Repsold D.
227 | Matagalls. .. ... | 41.48 32 |90 5 18. 1871 Barraquer. Repsold B.
228 | Roca-Corva..... 1142 11 21.90 27 31) 1871 id. id.
| | | I
| Triangulation du Meridien de Pamplona.
229 | Orzanzurieta . . . . 43 1 19 | 16 23 48 | 1871 Vriarte, Repsold I.
250 | Beriain .. ... 2 | 42 53 18 | 15,41 32 1868 | id. id.
Bi Ha... . |42 41 46 |16 10 29 | 1869 id. id.
232 |S. Bartolomé. . . . 42 33 48 |15 44 10 | 1868 id. id.

E 233 Vigas 142 #4 6 10% | 1869 id. id.

284 Terga....... . 28:86 5 2 ı 1868 | id. id.

1295 | Herrera. . . .. .. 447 19 6 16 4.0 1870 —71 id. id.

Cabello. Repsold A.
236 | Sta. Cruz...... [416 50 iG 6 25 1870 id, id.
237 | Valdellosa . . . .. 40 53 36 |16 18 50 1870 id. id.
298: | Agile. .. our 4052.14 | 15 54 10 181 | Vian Repsold I. ~

2259  Cuerda : . : 7. 89 57, 1 | 16-235 1876 Lopez, Puigcerver. Repsold D.

240 |Pelado :.: 89 24 57 | 16 17 40 | 1876 id. id.

4241 |Callejas ...... 39 37 32 |15 50 56 | 1873 Cabello. Repsold A.

= 242|Molnengo...... 232317 | 16 13 39 | 1876 Lopez, Puigcerver. Repsold D.

245) Ceja. i.e 39 15 49 | 16 20 51 1871 Cabello. Repsold A.

= 244 | Asomadilla . . . .. ov 1421 16 155 1871—75 id. “id:

= I: Lopez, Puigcerver. | Repsold C. fe -

= 245 | Molaton . ...... 38 59 27 | 16 15 59 | 1871 Cabello. Repsold A. |

- 246 | Chinchilla ..... a8 50. °9./ 15 56 38 || 1876 Lopez, Puigcerver. Repsold D.

2247| Bultre......2.... 38° 9 12 | 15 45 51 1866 Ahumada. Repsold C.

7248 Espına .:..... ot 51 47 16 550) 1866 ideen 2 id.
249|Gigante....... 37 44 24 | to 41 22 | 1866 id ae id.
250|Talayon....... 37 33 45 |16 8 16 | 1866 id. id.

Triangulation du Meridien de Lerida.

251 :Manpas..... ., 42:42 5 1843 5 1873—75 Monet. Pistor II.
252 | Crahére: ... 42 49 33 |18 31 51 1876 id. Piston ly. |
253. Birherri:::....: 42 85 29 | 18 28 51 | 1874 id. Pistor II.
254 Turbon .......o 42 25 1 |18 10 49-- 1874 5) Es ee 10 id.

255 | S. Gervas -...... 42 18 51 | 18 30 38 1876 Vriarte. Repsold I,
250) Pinjat .., . 0. os Al 21 5 (18 13 53 1871 Eugenio, Pistor IV.
Ol | PRAKESS 6 6. eo 41 19 33 | 18 40 36 | 1871 id. | id.

258. .Haveria....... Al 33218 32% 1877 Casado. Repsold II.
249 PESpina os 4. 40 52 4% 18 2 0! 1876 Borrés. Repsold B.
260 | Fangal ....... 40 45 53 | 18 27 54 1877 Casado. Repsold II.

l
10*

BIT RAIN IT

TOT CORP PAT CUITE

rr were y

 
|

—— 7

ms

—

    

DS

  

SASS SEE

ee TER

 

RE NEE

i

|
N
'
|
)

76

Triangulation de la Cote Est.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EI NP VER A EP RE TE SE EEE a CEES
o| Indication des : Longi- é Directeur :
N Eike, Latitude. ale. Epoque. cum Instrument, Remarques.
261 | Canigon. . ..... 42781081 20° 7/44" 1868 Barraquer. Repsold B. |
262 Forceral . . . . .. 42 43 37 | 20 22 21 1868 id. id. |
268 | Salinas . . . . . . . 42 25 81 | 20 25 27 1868 id. id, |
264 | Monserrat . . ... 41 36 19 | 19 29 2 1871 id. id.
265|Matas........ 41 30 17 19 56 21 1871 id. id.
266 |Morella ..... .. 41 17 47 |19 35 16 1871 id. id.
267|Montagut...... 41 24 97 |19 5 41 1871 id. id.
268 | Musara . . ..... 41 15 29 |18 43 42 | 1876 Casado. Repsold II. |
269 Salon ........ 41 3 34 |18 50 33 | 1876 id. | id.
270 | Encanadé. . . ... 40 43 23 |17 47 58 1877 Borrés. Repsold B.
271 | Montsiä . . . . . . .| 40 36 49 | 18 12 10 1876 id. | id.
BDA NARBS .:.....: 40 28 6 17 32 39 1877 id. id.
ans salata ....... 89 53 35 |16 51 55 1868 Solano. Repsold C.
274 | Rebalsadores . . .| 39 41 54 | 17 13 22 1868 id. id. |
2715 | Rodana . . . . . .. 39 22 84 |17 2 46 1868 id. | id. |
276| Atalaya....... 89 40 4 |16 35 47 | 1868 id. id. |
a7z Martes . . . . . .. 39 19 29 |16 43 35 | 1868 id. id.
248 Besori . . . . . . : 39 18 10 |17 8 35 1869 id. id. |
209 Caroch ....... 39 5 22 |16 45 28 1869 id. id. |
280 | Crevillente . . . .. 88 16 40 | 16 48 50 1868 .| Ruiz Moreno (D. J.) id. |
281 | Sta Pola ...... es 1231 17 9 20 1868 id. | id.
282 | Columbares .137 55 30 116 39 1 1868 id, | id.
283 Torrejon ...... 56 0 4/17 1 16 1868 id. | id.
284 | Sti. Spiritus . . . . | 37 36 36 | 16 48 58 1868 id. | id.
285 | Algarrobo . . ... 87 38 41 |16 24 3 1868 | id. | id.
|
1
Württemberg. |
| a
Indication des : Longi- f Directeur | 4
N° Latitude. Epoque. tr . i sl
Points. tude. DI et Observateurs. Dunn | os
1 | Plettenberg .| 48°13’ 5” 26°28’ 42" 1820 Bohnenberger. Théod. de Rei-|
chenbach d.12p.|
2 | Dreifaltigkeitsberg |48 4 54 26 25 33 1820 id. id. |
3 | Hohentwiel . . . .. 47 45 54 | 26 28 56 1820 id, id, INo. 23, Schweiz.
INo. 30, Preussen.
4| Weilchenwanz . . . 48 11 8 26 36 33 1820 id. | ee sd. |
5 | Lichteneck . . . .. 47 49 58 127 2 50 1820 id. id. I
6 Waldburg ..... 47 45 33 |27 22 32 1820 id. id. |
7 Bussen so bio ee 48 9 46 27 13 13 1820 id. id. |No. 21, Bayern.
|
|

 

 

 

 

 

D Dar —

 

 
PPT PAPER EPL

(cet RAT

LM LU |

mal AR

Tear it

vr OTT TR TR Ba ITE wT

Annexe VI.

RAPPORTS

SUR

LES MESURES DES BASES GÉODÉSIQUES

PAR

M. F. PERRIER.

Da: les comptes-rendus de la 5° conférence générale de l'Association géodésique inter-
nationale, nous avons résumé sous forme de tableau synoptique (page 119 et suivantes),

les renseignements relatifs à la mesure des bases primordiales, anciennes ou nouvelles,
de la triangulation Européenne.

Pendant les trois années qui viennent de s’écouler, d’autres bases ont été mesu-
rées en Europe, savoir: en Italie, la base du Tésin ou de la Somma (Lombardie) et la
base d’Oziéri (Sardaigne); en Autriche-Hongrie, la base de la Dubiça à l'embouchure de
la Una et de la Save; en Allemagne, la base de Streklen (Silésie) et celle de Berlin:
en Espagne, celles de Carthagéne et d’Olite; en Suisse, celle d’ Aarberg.

Les Etats-Unis (Coast and Geodetic Survey) faisant désormais partie de notre:
Association, nous avons à mentionner aussi quatre bases mesurées dans ce pays, depuis
1875, savoir: la base de Spring Green, dans le Wisconsin; celle de Lebanon, dans le
Tennessee; celle de Louisville dans le Kentucki et celle d’Æ7 Paso dans le Colorado.

On trouvera dans le tableau suivant, toutes les indications relatives à chacune
de ces bases.

 
 

 

By

N
|
i

 

 

Noms des Pays.

Désignation
de

la base.

Année
de la
mesure.

Noms
des

observateurs.

 

Italie

Autriche- ~
Hongrie
X

of

uy

Prusse

. Espagne

 

Base du Tesin
ou de la Somma
(Lombardie)

Base d’Ozieri
(Sardaigne)

Base de la Dubica

pres de l’embouchure

de la Una et de la
Save

Base de Strehlen | 1879

en Silesie

Base de Berlin

Carthagene

Olite

Aarberg

 

 

1878

1879

1878
et
1879

 

1880

1879

 

1879

1880

Capitaine Mirabello,

 

Capitaine Maggia | 5130'4292 | non calculée. |

et
Lieutenant Pavese

Major Maggia,

Simi,
Lieutenant Pavese

Kalmar, Molnar,
 Kehrl, Vemur |

Huit membres de
VInstitut Géodésique
de Berlin

Sept membres du
méme Institut

Général Ibanez et
ses adjoints

 

ide

Ingénieurs Espagnols
et Suisses

Longueurs.

1745'5740

29492402
valeur tres-
approchée

141739
Valeur
approchée

1199372
Valeur
approchée

270073807

20545750

240070852

 

4
i
i

Erreurs
probables et
relatives.

|

non calculée. |!

|

non calculée. |
|

|;

aa Vet |
4.600.000 |

|

}

Î

La même
à peu près

+ 020009

3-000-477

 

 
IT TO TR

HULL AR

TR TTT

FO TN OR TAT DR 1

Désignation
de

Appareil
du systeme
Bessel

Appareil
Autrichien

| AppareilPrussien
de
Brunner freres

id.

 

Appareil du
General Ibanez
construit par
M. M.
Brunner fréres

id.

Appareil du
Général Ibanez

l'appareil des bases.

| Regles
qui ont servi pour
l’etalonnage.

| Double toise
| étalon de Spano
| rapportée à la
| toise de Bessel

 

id.

Toise normale de
| Vienne comparée
| en 1850 avec la
toise de Pulkowa

Règle Géodésique
en platine com-
parée à la règle
de Borda No. 1

id.

 

 

Observations.

La base du Tésin a été mesurée deux fois; l'écart entre les
deux mesures est de 0199.
C'est l’ancienne base Lombarde du Parallèle moyen
(mais nous ne savons pas encore si les deux extrémités
sont identiques).

Mesurée deux fois; l'écart entre les deux mesures est de
01320.

 

Mesurée deux fois. — La première mesure à été interrompue
en 1878 par les inondations. La différence entre les
deux mesures est de 8 millimètres environ.

Mesurée deux fois. — La règle en platine de l'appareil
employé n’a encore été l’objet d'aucune comparaison avec
un étalon normal; cette comparaison sera effectuée plus
tard au Bureau international des poids et mesures.

C’est la répétition de la mesure faite en 1854 par
le Général Baeyer, avec l'appareil de Bessel.

| Mesurée deux fois.
C’est la répétition de la mesure faite en 1846, égale-
ment par le Général Baeyer, avec l'appareil de Bessel.

Mesurée deux fois.

Mesurée deux fois.

Mesurée trois fois; deux fois par les Espagnols, une fois par

 

les Suisses.

 
 

i
1
i
j

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4
Désignation Année Noms Erreurs
Noms des Pays. de de la des Longueurs. probables et
la base. mesure. observateurs. | relatives.
| | Base de Spring Green | 1878 J. E. Davies | 4678™672 + 02018
| (Wisconsin) et ses adjoints | 2000
|
a
| Base de Lebanon | 1877 | Professeur Buchanan 72826554 | + 00149
| : (Tennessée) et ses adjoints | u |
i Etats-Unis | ;
i | | ;
| de |
PAmérique du | |
| : Nord
(Coast Survey) |
s Base de Louisville | 1879 G. A. Fairfied | 8188057 = 0.032
| (Kentucki) et ses adjoints | se
| | Base d'Æ Paso | 1879 | Jitmann et ses 11292749 | + 0"005 |
a | (Colorado) adjoints | er at
a deux mille métres . | |
au dessus du niveau | i
N | de la mer |
| | |

 

 

 

 
 

 

   

Designation
de

peepee des bases. |

| Regles en fer

| No. 9 et 10 de

|

Regles en fer
FE No.1 et.2 de
| 6 m de longueur

id.

Règles d’acier
No. 3 et 4 de

 

| 4 m de longueur |

Règles

| -

qui ont servi pour |
Vétalonnage.

SSE

| Metre fourni par) Mesurée trois fois.
| la commission

| française

| vers la fin du

siècle dernier et.
| 2 |
| comparé en 1867.

| par M. le Pro-

| fesseur Hilgard | Mesurée deux fois.
avec le mètre de.

| Lenoir du con-
| servatoire des
Arts-et-metiers

|

'6 m de longueur |

dent tot

Mal

PET DUT AM A

id,

id.

Mesurée deux fois.

Mesurée deux fois.

 

Les appareils avec lesquels ces bases ont été mesu-
rées portent le nom de contact slide apparatus. Ils ne dif-
fèrent entre eux que par la nature des règles (fer ou acier)

 

et leur longueur (4 où 6 mètres); chaque appareil comporte
deux règles. — Décrits dans le rapport du Coast Survey

pour l’année 1857, ils ont été perfectionnés ultérieurement

par M. Hilgard. la température des règles est donnée par
des thermométres & mercure, les intervalles sont mesurés à
l’aide d’un levier de contact. Ces appareils sont exclusive-
ment employés à la mesure des bases secondaires en Amérique.

 
 

BE

(Eee

ER

 

i
3
;
+
i
|
i
3
I
5
il
1

nn nenn
ee aE

Désignation Année Noms Erreurs
Noms des Pays. de de la des ‘Longueurs. probables et
la base. mesure. observateurs. relatives.

 

 

 

Nous avons enfin & compléter deux lacunes du rapport de 1877 en formant les
deux tableaux suivants relatifs aux bases mesurées par Tenner en Pologne, de 1846 a
1848 et à celles qui ont été mesurées en Amérique, antérieurement à l’année 1875.
Les bases de la Pologne, au nombre de 3, servent de fondement à la Triangulation du
royaume, au moyen de laquelle est réalisée la jonction des triangulations de la Russie,

de l'Autriche et de l’Allemagne.

Les données relatives aux bases Américaines, au nombre de 13, ne nous sont
pas encore parvenues; elles seront transmises au bureau central avant le 1° Décembre,
pour être imprimées dans le rapport définitif.*)

 

 

 

 

Base de Varsovie | 1846 Tenmer et Slobin 2710-4847 |
Admis par
Struve pour
Russie les bases de
(Pologne) | er |
. Base de Tarnograd | 1847 Iwanow 1” | 2522°0572 erreur rela-:
tive
a
Base de Czenstochau | 1848 Iwanow 1” 2048°4375 any |
|
|
| |

*) Die oben genannten Angaben sind bis jetzt dem Centralbureau nicht zugegangen. B.

 
 

Designation
de

ss des bases.

 

 

 

Regles
qui ont servi pour
l’étalonnage.

 

|

 

Observations.

 

 

ea er

 

ll “pnt

hama

UL ML

wii!

PS LE PEN D'ART DLL HEN

Appareil de
Tenner à lan-
guettes

id.

 

sagène No. 10 de
Tenner: 57
= 945175779

= 0100038 a 13°R

id.

id.

 

 

Mesurée une seule fois.

id.

 
 

 

i
iN
N
|
|
1
|

Comme on le voit, la mesure des bases se poursuit en Europe et en Amérique,
d’une manière continue. Plusieurs des désiderata que nous avions formulés dans notre
rapport de 1877, ont été comblés: l'Italie à mesuré de nouveau la fameuse base du
Tésin ou de la Somma, du Parallèle moyen, ainsi qu’une base en Sardaigne. La Prusse
a remesuré, sous la direction du Général Baeyer et avec l'appareil perfectionnd de
Brunner, la base de Strehlen déjà mesurée en 1854 par le même Général Baeyer avec
Pappareil de Bessel. — Le réseau des bases Espagnoles est complété. La Suisse vient
de mesurer la base d’Aarberg sur son territoire et elle en mesurera deux autres en 1881;
en France des préparatifs s’exécutent pour une mesure nouvelle de la base de Melun.

En résumé, le nombre des bases mesurées en Europe, est déjà considérable et
sans donte suffisant pour asseoir la triangulation de ce vaste territoire; le degré de
précision, peut-être un peu exagéré, qu’on à obtenu dans les dernières opérations, ne
saurait guère être dépassé. Mais, malgré tant d’études persévérantes et tant d’efforts
coalisés, la Triangulation Européenne est encore affectée d’un vice fondamental. I
nest pas possible, en effet, de considérer la surface de l’Europe comme recouverte d’une
triangulation continue, dont les longueurs calculées des côtés soient exprimées en fonction
d’une même unité de longueur.

Un pareil résultat, but principal de notre Association, ne sera atteint que lorsque
tous les appareils de bases auront été comparés à une Règle type rapportée elle-même

x

au métre international et devenant ainsi un Etalon Géodésique commun & tous les pays.

Notre Association a contribué, pour la plus large part, à la création du Bureau
international des Poids et mesures; qu’il nous soit permis, en terminant, d'exprimer le
vœu quelle intervienne sans retard, auprès des Gouvernements intéressés, afin d'obtenir

lacquisition, par le Bureau international, d’un étalon géodésique international, qui sera

déposé à Breteuil, à côté des étalons prototypes du mètre et du kilogramme et soumis
aux mêmes règles de conservation et d'emploi.

FE, Perrier.

 

i
|
i
3
i
i

in na sch eb lll nn

 
|
|

 

LI LOL HU

nm

en

TOON TOM VOTRE OTTER

ae

 

Annexe VII.

 

EAP EE Oa

SUR

L'ÉTAT ACTUEL DES TRAVAUX DE
NIVELLEMENT DE PRECISION

executes dans les différents pays de l’Association,

présenté à l'Association géodésique internationale dans sa réunion à Munich
le 16 Septembre 1880

PAR

Ad. Hirseh

Messieurs,

Deere par la Commission permanente dans la séance du 19 Septembre 1879 à Genève
comme Rapporteur spécial sur l’état actuel des travaux de nivellement de précision dans
les pays associés, j'ai demandé au mois de Juin aux délégués de tous les pays
de l'Association de bien vouloir me fournir des données précises et complètes sur les
instruments, les méthodes et les résultats obtenus dans leurs pays. Voici le question-
naire que je me suis permis d'adresser à mes collègues.

ASSOCIATION GÉODÉSIQUE :
; Nervcuirer, le 15 Juin 1880.
INTERNATIONALE.

 

Circulaire.

Monsieur et très-honoré collègue,

Chargé du rapport sur les Nivellements de précision pour la prochaine Conférence
générale, je prends la liberté de vous demander de bien vouloir me fournir les ren-
seignements sur les opérations de nivellement dans votre pays dont j'aurai besoin pour
élaborer ce rapport, et de les accompagner d’un croquis du réseau, si possible dessiné
sur une carte à petite échelle, sur laquelle il conviendrait d'indiquer aussi les lignes
projetées qui éventuellement doivent compléter votre réseau.
 

Alec
Bir
i
fi
i
IE
I:
i
Ib
N
if
| tf

EEE

 

|

 

2

Pour faciliter le travail de coordination, il serait utile de résumer les données
sous forme de réponses aux questions suivantes:

1.

Quelle est la longueur en kilomètres des lignes nivelées jusqu’a présent?
Combien de repères a-t-on fixés jusqu'à présent?

Avez-vous des repères de différents ordres et de quelle nature sont-ils?
Quels sont les points de jonction de votre réseau avec ceux des pays limi-
trophes? et éventuellement: dans quels points aboutit-il a la mer? dans ces
points existent-il des maréographes ?

Avez-vous rapporté les cotes de votre réseau hypsométrique à un plan de
comparaison provisoire? quel est le repère fondamental qui le détermine ?
et quelle cote provisoire attribue-t-on à ce repère fondamental ?

Description sommaire des appareils employés:
a) Ouverture et grossissement de la lunette; nombre et distances des fils
du réticule ;
b) Valeur d’une partie du niveau;
c) Division des mires; de quelle façon reposent-elles sur le sol, pendant
l'opération? par quel moyen s’assure-t-on de leur verticalité?

Description sommaire de la méthode d'opération:

a) Toutes les lignes sont-elles nivelées à double? et dans ce cas est-ce
que les deux opérations sont toujours faites en sens inverse?

b) Est-ce qu’on observe exactement dans l'horizontale, où seulement
approximativement à quelques parties du niveau près, dont on fait la
lecture à chaque visée, pour en tenir compte par une correction?

c) S’astreint-on à rendre les distances exactement égales dans les visées
en arrière et en avant, de façon à éliminer l'effet des erreurs instru-
mentales? ou se contente-t-on d’une égalité approximative (en faisant
p. ex. compter les pas au portemire) et tient-on compte ensuite du
reste d'influence des erreurs instrumentales ?

d) Est-ce que les erreurs instrumentales sont déterminées périodiquement,
et à quels intervalles ? a

e) Est-ce que les équations des mires sont déterminées périodiquement ?
par quel moyens et par rapport a quel étalon?

7. Calculs de réduction et de compensation:

a) De quelle manière applique-t-on éventuellement aux lectures directes
les corrections nécessaires pour tenir compte de l'inclinaison de la
lunette, des erreurs instrumentales et des équations des mires?

b) Quelle est la méthode suivie dans la compensation des polygones et
du réseau?

 

i

reed drg-sa0t dde) 4e

on co he ie idl don ana
nun ee Se |

1

rm

RRR A RR à à em dun

i
i
i
43
3
3
3
3
2:
2
ë
a
aS
==
2»

8. LHaactitude des résultats:
Quelle est @errew probable par kilomètre, déduite soit des doubles
nivellements, soit de la clôture des polygones ?

9. Indication exacte des titres et des dates des publications faites sur les nivelle-
ments de precision dans votre pays.

Dans l'espoir que vous voudrez bien contribuer à rendre possible le résumé
général de l’hypsométrie actuelle de l’Europe, en me transmettant en temps utile et 52
possible, jusqu'au 15 Juillet, des données succintes et précises sur les points indiqués,
j'ai l'honneur, Monsieur et très-honoré collègue, de vous présenter l’assurance de ma

parfaite considération.

Dr. Ad. Hirsch.

Parmi les 18 pays auxquels j'ai adressé cette circulaire, 14 ont répondu aux
questions posées, tandis que 4 (le Danemark, la Suède, la Norwège et la Roumanie) ne
m'ont point envoyé de renseignements.

Avant de résumer dans un tableau général les données qui ont été fournies, il
sera utile de rappeler brièvement les décisions qui ont été prises par les deux pre-
mières Conférences générales au sujet des nivellements et qui ont posé les règles à
suivre dans ces opérations.

Déjà dans la première Conférence générale tenue à Berlin en 1864, on a pris
sur la proposition de votre rapporteur, les résolutions suivantes:

1. Il est à désirer que dans les pays qui participent à la mesure d'arc de
l'Europe centrale, on exécute à côté des déterminations trigonométriques
de hauteur, des .nivellements de premier ordre, en employant la méthode
du nivellement depuis le milieu et en ménageant le contrôle nécessaire par
la combinaison polygonale des stations. On suivra dans ces nivellements
de préférence les lignes de chemin de fer, les canaux, les routes etc.

2. Les hauteurs de chaque pays seront rapportées à un seul point zéro,
solidement établi; tous ces points de départ seront reliés entre eux par
un nivellement de précision.

3, Le niveau moyen des différentes mers doit être déterminé dans le plus
grand nombre possible de ports et de préférence au moyen d'appareils
enregistreurs. Les points zéro des échelles de ports doivent être compris
dans le nivellement de premier ordre.

4. Selon les résultats de toutes ces mesures on choisira plus tard le plan
général de comparaison pour toutes les hauteurs de l’Europe.

Comme en Suisse et dans quelques autres pays, on s'était immédiatement mis

à l’œuvre et qu’on avait obtenu des résultats très-satisfaisants, la seconde Conférence,

réunie en 1867 à Berlin, a pris dans la séance du 7 Octobre 1867, les résolutions sui-
1*

 

 
 

4

vantes basées sur les expériences faites en France, où l’on avait déjà, sous la direction
de M. M. Powdaloue et Breton de Champ, couvert presque tout le pays d'un nivellement
géométrique, ainsi que sur celles faites en Suisse, en Saxe et dans le Grand-Duché de Hesse:

1.

Les nivellements exécutés dans plusieurs pays, notamment en Suisse, dans
le Mecklembourg, la Saxe et la Hesse, ont donné des résultats si favo-
rables que la Conférence confirme sa résolution prise il y a trois ans de
recommander d’une maniere pressante les nivellements géométriques faits

depuis le milieu, et de les déclarer indispensables surtout pour relier entre

elles les différentes mers.

Dans ces opérations il faut étudier non seulement les erreurs de division
des mires employées, mais il faut aussi constater, soit leurs corrections
absolues, soit du moins leurs équations. On doit S'assurer par des moyens
appropriés de la verticalité des mires et de leur position invariable pendant
l'opération du retournement.

Pour obtenir un contrôle suffisant dans ces opérations, il convient que les
lignes de nivellement forment des polygones qui ne doivent pas être trop
étendus et, s’il est possible, qu’on nivelle les mêmes lignes plusieurs fois.

Les résultats. obtenus jusqu’à présent permettent de définir l’exactitude
qu'on peut obtenir dans ces nivellements, de la manière suivante: que l’er-
reur probable de la différence de niveau de deux points distants d’un
kilomètre ne dépasse pas trois millimètres en moyenne et cinq millimètres
au maximum.

Le réseau d’altitudes de chaque pays doit être rapporté à un point zéro
solidement établi, qu’il convient de choisir dans une localité pour laquelle
on ne peut pas prévoir des changements de. niveau pour des raisons géo-
logiques ou:autres. En outre, chaque réseau doit comprendre un certain
nombre de repères également bien établis, dont on peut constater à chaque
instant la différence de niveau avec le point zéro.

La Conférence renouvelle sa décision de 1864 en ce sens que les États
faisant partie de l'Association géodésique qui avoisinent la mer sont in-
stamment priés de constater le niveau moyen de la mer dans le plus grand
nombre possible de points de leurs côtes et, où cela se peut, au moyen
d'appareils enregistreurs.

La Conférence confirme la quatrième résolution prise en 1864 au sujet
des mesures hysométriques.

Nous avons la satisfaction de pouvoir constater que initiative prise ainsi par
l'Association géodésique a profité dans une large mesure à l'hypsométrie de l’Europe,
aussi bien par l’étendue considérable que possèdent déjà actuellement les réseaux de

 

i
;
i
i
3
!
i

na ah hb ld ald ai cl Aa let a he

 
TE oe ee

dt Ma enr RENTER D TE Ty |

cn rail at

TANT

RTE ety
FFT TETE

ERLITT ERTL HER
RT

aS
an

5

nivellement que par le dégré de précision obtenu dans ces opérations qui dépasse très-
notablement l'exactitude dont on se contentait autrefois pour les mesures de hauteur.
Quant au premier point, les réseaux des quatorze pays pour lesquels nous avons

pu rassembler les données embrassent déjà 64352 kilomètres de lignes nivelées pour la
plupart à double, savoir en:

( 1. Baviére 2934 km. toutes mivelées à double dans le meme sens, Si-
| multanément.
2. Hesse 539 ,„ toutes nivelées une fois, mais avec 2 mires et
dans. 2 positions de la lunette.
3. Prusse 6721 ,, la plupart nivelées & double en sens inverse,
Allemagne / en partie dans le même sens simultanément
| avec 2 mires; le nivellement de l’Elbe est à
operation simple.
4, Saxe 2800 ,, toutes mivelées à double en sens inverse.
5. Wurtemberg 1854 ,, dont 526 km à double dans le mème sens et
| 1328 km simples.
6. Autriche 1130 ,, toutes les lignes doubles en sens inverse.
7. Belgique 12500 ,, toutes les lignes doubles en sens inverse.
8. Espagne 6708 ,, nivelées a double en sens inverse, sauf quelques

lignes au commencement.

» 9328 km doubles en sens inverse, 221 km doubles
dans le méme sens avec 2 mires.

9. Italie 549

10. Portugal 16 , opération simultanée avec deux lunettes.

11. Russie 3073 ,, doubles en sens inverse, sauf une partie de la
ligne Moscou—St. Pétersbourg.

12. Suisse 3722 ,, la plupart des lignes doubles, depuis 1878 tou-
jours en sens inverse.

13. France 14980 ,, toutes nivelées à double en sens inverse avec

deux mires et pour les lignes principales, 3 fois
avec 2 mires.
14. Pays-Bas 166 ,, toutes nivelées à double en sens inverse.

Ensemble 64352 kilomètres.

Depuis qu'on s’est aperçu par l'expérience que même sur les bonnes routes,
lorsque le terrain est tant soit peu ramolli par la pluie, il se produit un tassement
appréciable de la mire entre la visée en arrière et celle d’en avant, on s’est décidé dans
les pays où l’on a commencé par des opérations simples, à répéter le nivellement dans
le sens inverse, pour élimener leffet du tassement.

I faut observer que ce résultat n’est pas obtenu par la double opération dans
le même sens, qu'elle soit faite simultanément au moyen de 2 mires ou qu'elle soit
répétée une seconde fois; par ces méthodes, on peut augmenter seulement l'exactitude

 

 
 

dans une certaine mesure, en diminuant l’influence des erreurs de division des mires
et des erreurs fortuites d’observation; mais l’erreur systématique du tassement, agissant
toujours dans le méme sens et s’accumulant dans toutes les stations, reste dans la
moyenne de pareilles opérations. Il serait donc peut-être indiqué de compléter les
anciennes règles, en recommandant aux directeurs de ces opérations de les faire répéter
désormais dans le sens inverse, où cela n’est pas fait encore.

Quant au nombre, à la distance et à la nature des repères sur lequels on s’est
abstenu, avec raison, de fixer des règles, il règne une assez grande diversité dans les
différents pays. Presque partout on a cependant employé deux catégories de repères,
ceux de premier ordre en métal, fixés surtout à des monuments et constructions solides
et les autres de second ordre, scellés ou même seulement peints sur des pierres ou des
rochers là où les besoins de l'opération l’exigeaient. Les repères en métal sont ordi-
nairement des cylindres en bronze, en laiton on en fer; mais il y en a deux espèces,
les uns sont des cylindres métalliques scellés horizontalement et offrant un trait hori-
zontal.à la visée directe de la lunette de l’opérateur, comme en Hesse, dans le Wurtem-
berg, en Prusse, en France, dans les Pays-Bas, en Italie et en Autriche; les autres
sont des cylindres scellés verticalement dans des édifices ou des rochers et offrant une
surface polie à fleur du sol pour y poser la mire, comme en Espagne et en Suisse. Les
deux systèmes ont leurs avantages; les cylindres horizontaux dans les murs des édifices
sont plus en an contre les voleurs et les degradations de la stupide gaminerie et
moins exposés 4 l’usure par les influences atmospheriques; par contre, ils sont sujets
aux tassements et variations de niveau qui peuvent se produire dans les murs méme des
bâtiments solides, dans une plus forte mesure que les cylindres scellés dans le rocher
naturel ou dans les moellons des soubassements, des seuils etc. des monuments.

Quant aux repères de second ordre qu’on établit naturellement aux points dans
lesquels on interrompt journellement les opérations, il est à regretter que dans quelques
pays on n’ait rien fait pour les conserver au delà du jour suivant, ou qu’on se soit con-
tenté de les peindre simplement à l’huile qui naturellement s ’efface après quelques mois
ou années. Il est si facile de les marquer d’une manière plus durable par des entailles
faites au ciseau qui laissent intacte le point même où la mire a reposé, et qu'on peut
faire exécuter par les aides pendant les jours de mauvais temps.

Voici le nombre des repères par pays, auxquels je joins la distance moyenne:

1% ordre. 2™ ordre. Total. Distance moyenne.
i, Bavière... ». 17 1520 1597 1228
2. Hesse ye or 64 ? 64 9.4
>. Prüsser. ...., 1965 ? 1965 3.4
D Saxe no à 4 1120 1120 2
5. Wurtemberg . . 60 700 760 2.4
6. Auttiche 43... 1329 2 1329 5.4

 

 

ats to 3495 3340 6835

 

i
a
i
3
;

tit

Je eirmutrns

vec ah A ae M eh se à

 
 

I PT AN YT TIT nr

TTC Im! PT TM OU

rm

RR en
emer venir

QE TREE MUI I
RR RT TFT

1* ordre. 2™° ordre. Total. Distance moyenne.
Transport: 0% 3495 3340 6835
1: Belsique ne 5230 3268 8498 V5
8 Espaenest ht 1355 5411 6766 120
Jane Mise 108 LL 219 a.»
10 Portugal à 0 LE 15 26 0:10
11: Russie sr. 20. 545 ie 545 5.6
12.:Smisse 2, 227 2500 2727 24
15.:Rranee don 11008 25463 0.6
14, Pays Bas 04. 1180 4.1
Total Sa 2 2 22196 25653 51264 1225

On voit que la fréquence des repères varie considérablement d’un pays à l’autre,
mais que dans les pays où l’on a le plus nivelé, la distance moyenne est comprise entre
1 et 2 kilomètres.

Nous croyons devoir mentionner encore que dans le Wurtemberg on s’est servi
pour les repères de 2%° ordre, de plaques de verre fixées dans la pierre; le rapport ne
dit pas si l’on a lieu d’être satisfait de cette expérience.

La question des repères fondamentaux et des plans de comparaison est encore
bien embrouillée et démontre par l'extrème multiplicité des plans de comparaison qui.
varient non seulement d’un pays à l’autre, mais même dans l’intérieur du même État,
la nécessité de toute cette entreprise et la grande utilité qui résultera d’un choix défi-
nitif d’un horizon unique, auquel seront rapportées toutes les altitudes.

Aïnsi en Prusse l’Institut géodésique rapporte ses nivellements au niveau moyen
de la Baltique à Swinemünde fixé par le repère fondamental No. 21 à Swinemünde, le-
quel est supposé se trouver à 2"4258 au dessus du niveau moyen de la mer. D'un
autre côté le nivellement de l’Elbe est rapporté à un horizon fondamental qui passe par
le zéro du nouveau maréographe établi à Cuxhaven. — Enfin d’autres travaux de nivel-
lement en Allemagne sont rapportés à un repère normal qu’on a établi à l'observatoire
de Berlin et dont nous ignorons pour le moment la différence de niveau avec les deux
autres points zéros. Dans le Grand-Duché de Hesse on a l'intention de choisir ce re-
père de l'observatoire de Berlin comme repère fondamental.

En Bavière par contre on a conservé l’horizon fondamental qu’on avait choisi,
pour les cotes des chemins de fer de ce pays et qui est supposé passer à 86120798
au dessus du zéro de l’échelle d’ Amsterdam; de sorte que les cotes de la plus grande
partie de pays sont négatives.

En Saxe on a pris pour repère fondamental provisoirement celui qui est
établi dans la gare de Bohème à Dresden et dont la hauteur au dessus du niveau moyen
de la Baltique est supposée égale à 116769.

Dans le Wurtemberg on à pris pour repères fondamentaux ceux de Stuttgart.

 
 

La confusion qui règne ainsi sous ce rapport en Allemagne est l’image de l’état
général des choses et on ne peut espérer de la voir cesser que par le choix définitif
d’un horizon général. Pour faciliter plus tard l'entente à ce sujet et la transition au
nouveau régime uniforme, il serait à désirer qu’on s’abstienne dans les différents pays,
d'adopter provisoirement de nouveaux horizons fondamentaux qu'il faudrait cependant
abandonner dans quelques annés d'ici, et qu'on rapporte les cotes provisoires à un repère

fondamental matériel situé dans le pays, et non pas à un plan imaginaire déterminé par
une cote incertaine au dessus d’un niveau incertain aussi d’une mer quelconque.

Ainsi en Autriche on a pris pour plan de comparaison provisoire le niveau
moyen de l'Adriatique à Trieste, fixé par le repère du maréographe au Molo Sartorio,
qui, d’après les observations d’un an et demi, se trouve à 37392 au dessus de ce niveau
moyen. Mais il paraît qu'on a l'intention de le remplacer par le repère fondamental
qu’on à établi avec beaucoup de soins dans la vallée de la Drau entre Maria Rast et Faal
et qu'on suppose se trouver & 295756 au dessus du niveau moyen de lAdriatique
à Trieste.

En Belgique, afin d'éviter les cotes négatives, on a pris jusqu’à aujourd’hui
pour plan de comparaison, le niveau des basses mers à vives eaux ordinaires; il est
coté 126465 à l'échelle du pilotage fixée à l’écluse des bassins de commerce à Ostende.
L'établissement dans ce port d’un maréographe permettra de rapporter dans l'avenir ce
plan de comparaison à tout autre que l’on jugera utile de choisir. Le repère fonda-
mental jusqu'en 1877 a été la tablette de bajoyer de l’écluse susdite; sa cote était
622835. Depuis cette date on a choisi un astérisque entaillé dans la pierre au som-
met de l'échelle de pilotage et coté 622905.

En Espagne on a pris pour horizon fondamental le miveau moyen de la Médi-
terrannée a Alicante qui a été déterminé par des observations continuées pendant 2 ans,
au moyen d’une échelle de port.

En France c’est toujours le niveau de la mer moyenne à Marseille qui sert de
plan de comparaison, sans que ce niveau moyen fut déterminé jusqu’à présent au moyen
d'un maréographe ou d’une longue série d'observations directes. Par décret ministériel
de 1860 le niveau a été fixé arbitrairement à 04 au dessus du zéro de l'échelle des
marées placée à l’entrée du bassin de radoub dans l’ancien port de Marseille.

Aux Pays-Bas les cotes sont rapportées à l’étiage d'Amsterdam (Amsterdam’sche
Peil); le repère fondamental se trouve, à 5156 au dessus du Amsterdam’sche Peil, dans
une ancienne tour (Foren van de Sint Anthonie waag) à Amsterdam.

En Italie les nivellements exécutés par l'Institut topographique militaire sont
rapportés à un repére fondamental placé sur le monument de Colombo a Génes et coté
provisoirement à 22186. Les opérations conduites par M. Oberholtzer ont eu pour repère
fondamental provisoire le repère N. F. 90 que les ingénieurs suisses avaient placé à
Domodossola.

 

uf
”
i
4
i
3
3
}
!
1

esas etl a a has dan ss

 
Km a SP ep |

PTR ET

En

qn

nn

Perey

VAAN RRL LAA aia Atl à

ie

i
=
a
2È
2
=
8
2»
®
®
=
à
==
22
zu
an

9

Dans le Portugal le repère fondamental se trouve à la base de la Memoria
de Villa do Conde, dont la cote provisoire est 7™524. |

En Russie le plan de comparaison passe par le zéro de Véchelle de Kronstadt,
lequel, d’après 30 ans d’observations, se trouve A 09:9 — 2°" 286 au dassus du niveau
moyen de la Baltique. Comme repère fondamental on a choisi le No. 173 à Oranien-
baum, qui se trouve à 5541 Æ O"O11 au dessus du zéro de Kronstadt.

Enfin en Suisse le plan provisoire de comparaison passe par le repère fonda-

mental de la Pierre du Niton à Genève, dont la cote provisoire est 374"070 au dessus
de la mer à Marseille.

Pour pouvoir un jour sortir de cet imbroglio des plans de comparaison natio-
naux, il faut évidemment relier exactement entre eux les repères fondamentaux des dif-
férents pays; dans ce but et pour arriver à fondre les réseaux des différents Etats dans
un seul réseau hypsométrique de l’Europe, il importe naturellement de les joindre tous
entre eux par des repères communs multiples situés sur les frontières respectives. Or
il résulte des renseignements parvenus qu’il y a encore passablement à faire sous ce
rapport, attendu qu’il arrive souvent qu’à la frontière de deux réseaux les repères de
jonction, préparés par l’un des pays, ne sont pas encore reliés au réseau de l’autre.
Nous croyons utile de citer les lacunes principales qui paraissent exister sous ce rap-
port, dans l'espoir que les Commissions géodésiques des pays intéressés voudront s’at-
tacher à les faire combler.

Ainsi la Bavière a préparé 7 points de jonction avec l'Autriche, dont 3 à
Passau, Limbach et Bregenz ne sont pas encore rattachés par les ingénieurs autrichiens,
tandis que les Bavarois n’ont pas utilisé le repère de jonction autrichien au Hangender
Stein. — Entre la Bavière et le Wurtemberg il y a un repère Bavarois à Kressbronn
et deux Wurtembergeois & Memmingen et Nonnenborn qui attendent encore la jonetion.

Le rapport Saxon dit qu’on a préparé plusieurs points ot les Autrichiens peu-
vent se relier.

Le Nivellement du Grand Duché de Hesse a offert deux repéres de jonction,
non utilisés jusqu’à présent par la Bavière, à Babenhausen et Worms; de même, des
deux repères offerts à la Prusse, on n’a relié que celui de Francfort, tandis que Dingen
attend encore d’étre rattaché au réseau Prussien, et que, par contre, un repere Prussien
a Heppenheim ne figure pas dans le réseau Hessois.

Le rapport de la Prusse indique comme point de jonction avec le Wurtemberg
Bruchsal, Friedrichshafen et Heidelberg qui ne figurent pas dans celui du Wurtemberg.

L’Autriche a préparé pour la Russie qui ne s’est encore reliée & aucun des
voisins, un repère à Szczakowa et pour la Prusse un repère près de ce même endroit,
ensuite à Oswiezim et à Oderberg qui attendent à être utilisés.

L'Allemagne ne s’est pas rattachée non plus jusqu’à présent à la Belgique qui

a établi trois repères de frontiere A Venlo, Eupen et Kaldenkirchen.
Annexe VII. 2

 

 
 

10

La jonction des réseaux Italien et Autrichien n’est pas encore préparée.

La Suisse a opéré sa jonction avec la France en 4 et avec I’Italie en 3 points;
sur la frontiere allemande la jonction est faite & Bale et & Constance, tandis que les
reperes Suisses & Fussach, Säckingen et Waldshut attendent encore d’être rattachés.

x

De même l’Autriche a encore à relier à son réseau le repère suisse établi à
Martinsbruck.

Les jonctions entre les réseaux Allemand et Français, de la France avec l'Espagne
et |’ Italie, entre la Belgique et les Pays-Bas sont toutes encore & faire.

La continuation non interrompue des grandes lignes de nivellement de mer en
mer est importante surtout pour la solution de l’ancien problème des différences de
niveau des mers et pour le choix définitif de l'horizon général. A ce point de vue, la
question des maréographes étant l’objet d’un rapport spécial, il suffit d'indiquer les ports
où les réseaux de nivellement aboutissent à la mer, soit à un maréographe, soit à une
simple échelle de port.

| Le réseau Allemand aboutit à la Baltique au maréographe de Swinemünde et &
la Mer du Nord à celui de Cuxhaven.

Sur l'Océan atlantique les Pays-Bas possèdent d’abord [échelle d'Amsterdam, où
l'on fait depuis le commencement du siècle des observations horaires; et en outre
3 maréographes à Westkappel, Flissingen et Bath seront reliés probablement encore dans
la campagne de cette année, au réseau de nivellement. On espère que les autres
maréographes, au nombre d’une vingtaine, seront également reliés dans quelques années.

La Belgique a trois points sur l'Océan, à Ostende, où l'on établit un maréo-
graphe de van Rysselberghe, à Dunkerque et à Terneuten.

En France, le nivellement Bourdaloue aboutit à un grand nombre de points sur
l'Océan, parmi lesquels-quatre: Le Havre, Brest, La Rochelle et Rochefort étaient munis
de maréographes; on a depuis lors ajouté encore 9 autres maréographes à Dunkerque,
Boulogne, Cherbourg, St. Malo, St. Nazain, Ile d'Aix, Royon, La Pointe de Grave & l’em-
bouchure de la Gironde, et a 9. J. de Lux.

Enfin l'Espagne a établi 2 maréographes a Santander et à Cadix, tandis que le
Portugal a projeté de faire aboutir son réseau aux 4 points de la cote a Villa de Conde,
S. Martinho, Cascaes (prés de Lisbonne) et Laro.

Dans la Méditerrannée VEspagne a établi un maréographe a Alicante; le nivelle-
ment français aboutit à une dizaine de ports, parmi lesquels Cette et Toulon sont munis
de maréographes.

Les Italiens vout &tablir un maréographe à Gènes.

Sur l’Adriatique le réseau Autrichien arrive à Triest et à Pola avec maréographes
ainsi qu'à Fume. L'Italie n’a pas encore choisi les ports sur l’Adriatique où elle fera
aboutir ses lignes.

Quant à la Mer Noire, il est à espérer qu'un jour les lignes Russes la joindront
à la Baltique, et que la Roumanie qui fait partie de notre Association, voudra établir

 

i
:
i
4
$
|
j

en sch ue a Ml ha a dos nl ana se

 
ur Fin Semen PN emer errr MT |

TT Ir! TIME Vel

THOT

mney

veel LUEUR À LL Ga a tia veer
DOTE TOR CPU DIT EPP GET CPR TOUTE

à
am

 

le niveau moyen dans un de ses ports et préparer sur son territoire la jonction de
ce point par des lignes qui remonteront le Danube et traverseront la Hongrie, à l’un
des ports Autrichiens de l’Adriatique.

Suivant le questionnaire de la circulaire, nous arrivons aux appareils et métho-
des employés.

Sur ce point l'Association s’est abstenue, très sagement suivant nous, de vouloir
trop règlementer. Et cependant il existe une uniformité suffisante pour les points essen-
tiels. Les lunettes employées ont des ouvertures variant de 17 mm (la Hesse) jusqu’à
45 mm (Bavière), la grande majorité étant comprise entre 30 mm et 40 mm; la distance
focale varie de 33°5 (Belgique) jusqu'à 48 em (France); le grossissement est compris
entre 14 (Russie) et 42 (Suisse). Le réticule consiste presque partout en 3 fils hori-
zontaux et 1 fil vertical; dans quelques pays cependant on se contente. d’un simple
croisé de fils, abandonnant ainsi l’avantage d’une triple lecture sur des traits différents
de la mire, et d’un moyen très simple de déterminer la distance de la mire.

La sensibilité des miveaux employés est par contre assez différente; car une
partie, qui a ordinairement { ligne de longueur, correspond à une valeur angulaire
variant de 1:9 (dans un des instruments Suisses en 1877) jusqu'à 20” en Belgique;
pour la grande majorité des instruments la valeur d’une partie du niveau est comprise
GIE SN ea 3.

Quant aux mires qui ont presque partout 3m ou 4m de longueur, elles sont
presque toutes divisées en centimétres ou de 2 en 2 centimétres comme en France, quelques
fois avec indication des demi-centimètres, sauf dans le grand Duché de Hesse où la
division va de 2 mm en 2 mm; en Belgique on a employé soit des mires parlantes dont
les centimètres sont subdivisés en 3mm, 4fhm et 3 mm, soit avec tringle et voyant
donnant le millimètre.

Quant à léquation des mires, la plupart des pays ont donné suite à l'invi-
tation qui leur a été faite, dans le temps, de les comparer à l’étalon de fer du bureau
des poids et mesures à Berne; il serait à désirer que les quelques pays qui n’en ont
pas profité encore (Pays-Bas, Belgique, Saxe, Russie, Portugal), le fassent, parce
qu'il suffira alors de comparer l’étalon de Berne au nouveau prototype international du
metre ce qui pourra se faire sous peu, pour exprimer toutes les altitudes de l’Europe
dans la nouvelle unité métrique normale. Dans la plupart des pays les mires ont été
controlées en outre au moyen de différents étalons du mètre ou de la toise, dont les
équations ne sont pas définitivement connues. Il est à regretter qu'on n'ait pas con-
trôlé la variabilité des mires avec le temps partout avec les mêmes soins; car tandis
qu'en Saxe par exemple, on est allé jusqu'à comparer la mire tous les jours de l’opéra-
tion à un double mètre en acier fondu étalonné à Berlin, et aux Pays-Bas où l’on les
examine également tous les jours, en Bavière on s’est contenté de les comparer une
fois pour toutes & un metre en laiton de Breithaupt, et en France on ne s’en est pas
inquièté du tout. Dans la plupart des pays cependant ou les a comparé chaque année,
et même souvent au commencement et à la fin de chaque compagne. — En Belgique

2*

 
 

12

on s’est contenté jusqu’à présent de vérifier les divisions au moyen d’un compas à verge,
mais les équations des mires ne sont pas déterminées. —

La manière de placer les mires sur le terrain, est presque partout la même,
savoir on les place sur de lourdes plaques de terre en fer, munies de dents ou de
pointes à la surface inférieure; dans une partie des pays ces plaques portent à la sur-
face supérieure un éperon de forme sémisphérique qui entre dans un trou correspondant
méuagé dans le talon de la mire; dans les autres c’est le systéme contraire qu’on a
suivi, savoir les mires ont un éperon cylindrique à bout sphérique qui entre et tourne
dans un trou sé nisphérique pratiqué dans la plaque de terre.

La verticalité des mires est obtenue presque partout au moyen d’un niveau à
boîte, contrôlé lui-même par un fil à plomb; il n’y a que quelques pays où ce contrôle
ne soit pas employé journellement; en Portugal et en Russie on ne se sert que du fil
à plomb, et en Belgique on à commencé par tenir les mires verticales simplement à vue.

Aussi au point de vue de la méfhode suivie, on trouve un accord suffisant sur les
points essentiels, tout en constatant certaines différences de détail.

Ainsi dans quelques pays on a tenu à amener le niveau exactement au milieu
pour observer dans l’horizontale: c’est le cas pour la Hesse, la Saxe, le Wurtemberg,
la Belgique, la France et le Portugal, et en partie en Prusse; dans tous les autres pays
on s’est contenté d'amener le niveau a quelques parties près, et d’en faire la lecture
pour chaque visée, dans plusieurs pays même avant et après l'observation de la mire,
pour tenir compte ensuite, par le calcul, de la faible inclinaison de l’axe optique. Dans
quelques pays, comme en Autriche et en partie en Prusse, on fait la lecture du niveau
dans ses deux positions, pour éliminer l'erreur du niveau; dans les autres on se borne
à déterminer cette erreur et à en tenir compte dans la réduction.

Quant à l'égalité des distances pour les visées en avant et en arrière, dans
la plupart des pays on s’est attaché à obtenir une égalité parfaite de ces distances par
différents moyens, afiu d’être dispensé complétement de tenir compte des erreurs instru-
mentales. C’est le cas dans le Grand-duché de Hesse où l’on s’est assuré de l'égalité
des distances en comptant le nombre des traverses sur les chemins de fer, où ont été
exécutés tous les nivellements du pays; dans le Wurtemberg on a cherché à obtenir
l'égalité au moyen des distances des fils extérieurs sur la mire; en Prusse on a tâché
d'obtenir toujours la même distance de 75 m par différents moyens, soit en comptant
les pas, soit en se servant des bornes d’hectomètres, soit par les distances des fils sur
la mire. En Autriche on s’est assuré, au moyen d’une chaîne, de l'égalité de la distance
de 60m. En Italie aussi on a tâché d'observer exactement du milieu, au moyen d’un
ruban en acier. Dans le Portugal on à employé la chaîne. En Belgique, en Russie
et en France on s’est contenté de compter les pas du porteur de mire et cependant
on s’est dispensé de tenir compte des erreurs instrumentales. — En Bavière aussi, on
s’est appliqué (sans indiquer par quels moyens) à rendre les sommes des distances
en avant et en arrière, comprises entre deux repères, aussi égales que possible, pour
éliminer l'influence des erreurs instrumentales.

 

i
3
i
4

hdi

rer

ans nike hhuh a Mau i lh i nn

 
TT ana Fi wre TPE TN |

FORUM LIT

m

NT T

13
2
ik
se
=
À
43
AY

®
AS
a=
AS
==
22
28
ar

13

Dans les autres pays, savoir en Saxe, en Espagne et en Suisse on a suivi la
méthode de se contenter de l'égalité approximative des distances, obtenues en comptant
les pas du porte-mire, et de tenir compte, dans la réduction des observations, des légères
corrections qui résultent des erreurs instrumentales. )

On rencontre naturellement des différences analogues dans la manière de s’0C-
cuper des constantes et des erreurs instrumentales, suivant les deux groupes de pays;
les uns où l’on s’est attaché & en éliminer V’influence et les autres, où l’on s’est con-
tenté de les tenir dans certaines limites, de les déterminer périodiquement et d’en tenir
compte par le calcul.

Nous résumerons en même temps les procédés suivis pour la réduction dans les
différents pays.

En Bavière on a corrigé le défaut de parallélisme des axes tous les jours, sou-
vent deux fois; la constante des distances a été déterminée après chaque transport, 1 à
3 fois par an; l'égalité des tourillons a été examinée en 1868 et en 1871. La correction
pour inclinaison a été apportée, au moyen d’une table, à la moyenne des trois fils; on
a négligé les erreurs instrumentales, mais on a tenu compte des équations des mires.

En Hesse, où l’on a observé depuis le milieu et dans l'horizontale, on a appli-
qué simplement aux hauteurs la correction moyenne des deux mires (17000211) résultant
de leurs comparaisons à l’étalon de Berne.

En Prusse on a corrigé seulement de temps en temps les erreurs instrumentales,
lorsqu'elles devenaient trop fortes; on applique les corrections pour inclinaison au moyen

,

d'une table et on tient compte de l’équation des mires pour les sections.

En Saxe on corrige les erreurs instrumentales quand il le faut et on les élimine
par l'observation. On n’a pas encore tenu compte des corrections des mires.

Dans le Wurtemberg, on détermine les erreurs instrumentales tous les jours,
même souvent deux fois, bien qu’on n’en tienne pas compte, à cause de l'égalité des
distances et de l’horizontalité des visées.

En Autriche, où l’on élimine également les erreurs par l'égalité des distances,
on détermine cependant les constantes des instruments au commencement et à la fin de
la campagne; la moyenne des trois fils et la moyenne des deux lectures faites sur les
deux côtés des mires, et même la correction pour inclinaison sont calculées sur place
par l’ingenieur et inscrites immédiatement dans le carnet; cette dernière correction avait
été déterminée au commencement par une méthode graphique, plus tard on a préféré
l'usage d’une table.

En Belgique et en France on ne s’est inquiété d'aucune façon des erreurs in-
strumentales, en s’appliquant à les éliminer par la méthode d'observation.

En Espagne, les erreurs instrumentales sont déterminées tous les jours en com-
mençant et en finissant l’opération. Les constantes des instruments sont déterminées
au commencement de chaque campagne. On applique la correction pour inclinaison à
chaque visée et les corrections pour erreurs instrumentales aux sections entre les repères,

 
 

 

14

en prenant pour argument la difference des distances en avant et en arriere pour toute
la section. De méme on applique aux differences de niveau des repéres successifs les
corrections dues aux équations des mires.

En Italie on corrige les instruments & chaque reprise des opérations et on ne
tient pas compte des erreurs instrumentales. Au moyen de tables on applique les cor-

rections pour inclinaison et pour équation des mires.

Aux Pays-Bas, les réductions pour inclinaison, erreurs instrumentales et équa-
tion des mires sont faites à double & Vobservatoire de Leyde.

En Portugal, on ne fait d’autre reduction qu’en raison de l’équation de la mire.

En Russie, on s’est contenté de déterminer une fois pour toutes l'inégalité des
tourillons et la valeur du niveau. On ne tient pas compte des erreurs instrumentales,
et on corrige, au moyen d’une table à double entrée, les moyennes des trois fils pour
inclinaison.

En Suisse, on procède comme en Espagne; les réductions des observations sont
faites à double par les ingénieurs en hiver, et ensuite confrontées par les membres de
la Commission géodésique. Les corrections des mires sont déterminées chaque année
au comparateur de Berne par rapport à l’etalon en fer; et en ontre leur équation est
établie chaque année, au moyen de deux repères scellés, à 3 m de différence de niveau,
dans le rocher devant l'observatoire de Neuchâtel, sur lesquels on pose les mires pour
les observer au moyen de l'instrument à distance égale. Ces observations servent sur-
tout à se rendre compte de la variabilité des mires.

Quant à la compensation des réseaux, elle n’a été faite jusqu’à présent que dans
quelques pays, of l'on a déjà terminé les nivellements, comme en Bavière, où elle a été
exécutée d'après la méthode des moindres carrés en rendant les poids inversement pro-
portionnels aux longueurs des lignes ; ou dans le Wurtemberg et dans la partie occiden-
tale du réseau Hessois, où l’on a employé les formules données par Jordan, dans sa
„Vermessungskunde‘“ Tome I, 442.

En Belgique le travail de compensation a été divisé en six parties distinctes:
la première comprend la suite des nivellements formant le périmètre d’un polygone le
long des frontières et ceux qui suivent les directions principales rayonnant de Bruxelles
vers Ostende, Anvers Queny, Arlones, Pepinstre. On a choisi 84 repères principaux
quand on à déterminé les cotes, et on a reporté sur ces lignes, proportionnellement aux
nombres des repères, les erreurs de nivellement trouvées entre la différence de niveau
primitive et celle résultant de la compensation. Toutes les cotes ainsi fixées ont servi
de bases pour les calculs des autres polygones; dans chacun d’eux on a également
choisi les repères principaux; leur cote a été soumise à la compensation d’après la
même méthode, et l’on a effectué ensuite la répartition proportionnelle sur tous les

points intermédiaires.

La marche suivie consiste à égaler chaque différence de niveau à l'excès de la

cote absolue d’une extrêmité de cheminement sur celle de l’autre extrèmité. L'on

 

4
i
3
i

dee

Jai bre ted merase

cu ah he a Dual da ad anus 2.

 
HR ee

A PPP TPE ATT TT TY! |

LUMO rl

ITU a

WERTET DRM DL 2 FPT TOUT

ir

15
obtient des équations normales que l’on ramène à des équations finales en nombre égal
à celui des inconnues en satisfaisant le mieux à l’ensemble des déterminations. L’on à
pris pour l'erreur commise les différences trouvées entre les nivellements des deux sens
aller et retour, pour les points espacés d'environ mille mètres. La moyenne de ces
différences élevées au carré a été déterminée et la racine carrée a servi de coéfficiens
aux termes des équations normales entrant dans la compensation.

En Autriche on à fait jusqu'à présent seulement une compensation provisoire
pour les environs de Vienne.

En Suisse également, pour satisfaire à des besoins pratiques, on a exécuté une
compensation provisoire et approximative pour une partie du réseau: il importe de re-
marquer que dans ce travail on a cru devoir tenir compte, pour la détermination des
poids, non seulement des longueurs des lignes, mais aussi des differences de niveau par
lesquelles on a passé; ce facteur ne saurait être négligé surtout dans les pays montagneux,
où l’on rencontre des dénivellations considérables. On entreprendra la compensation defi-
nitive du réseau seulement après l’avoir complétement terminé, ce qui aura lieu proba-
blement en 1881.

Dans tous les autres pays la compensation reste encore à faire.

Afin de permettre plus tard une compensation sinon de tout le réseau de l’Eu-
rope, du moins des grandes lignes qui vont de mer en mer, sans s’arréter aux frontières
nationales, 2 est important que partout on publie les cotes résultant directement de l’obser-
vation, à côté des cotes compensées.

Il nous reste à indiquer les données caractéristiques pour l'exactitude des résul-
tats, pour autant qu'on peut les conclure des doubles nivellements ou de la clôture des
polygones; on vient de voir que la véritable mesure de précision, résultant de la com-
pensation des réseaux, ne saurait être indiquée actuellement. Nous indiquons les erreurs
probables par kilomètres, telles qu’elles nous ont été communiquées pour les différents pays:

1. Bavière. == 2™™11 pour tous les polygones, et Æ 12221 en excluant ceux
du a.
2. Hesse. = 1"26 pour tout le réseau, et 12230 pour, la, partie occidentale.

3. Prusse. << 2™™; cette valeur n’est pas encore certaine; pour la Prusse
orientale Æ O2289, et. pour l'Elbe = Omu8,

4; Saxe. BE aus,

5. Me at DES

6. Autriche. = 1™™ environ, conclue des doubles nivellements.

7. (Belgique =: 39™™ pour erreur probable de chaque cl@ninement conclue
de la compensation.)

8. Espagne. < 4™™ pour les premières opérations; et < 3™™ pour les autres.

. Italie. = 1™™33 pour les doubles opérations; pour les opérations d’Ober-

Ne)

a

<i NO
holtzer oo

 

 
 

 

16

10. Portugal. Comprise entre 07738 et O™™46.

if; Russie. © a2 4m,

12. Suisse, 2.1029,

13. France, evaluée à environ + 1™ par kilometre (sans tenir compte ni des
équations des mires, ni des erreurs instrumentales).

14. Pays-Bas < = I".

On voit que, sous ce rapport, les limites prescrites par l'Association ont été
observées partout; quant à la Belgique, il faudrait, pour pouvoir en juger, connaître
les erreurs kilométriques, résultant de la comparaison des doubles opérations ou de la
clôture des polygones. Le chiffre tel qu'il est indiqué dans le tableau, n’est pas com-

parable aux autres. Æn France il faudrait tächer de s'assurer après coup de la véritable

longueur des mires.
Pour terminer ce résumé comparatif, il nous reste à indiquer encore les publi-
cations qui ont paru jusqu'à présent dans les différents pays sur leurs nivellements:

a)

b)

¢)

a)

1. Baviere:
Das Bayerische Präcisionsnivellement von Dr. ©. M. von Bauernfeind,; 5 Mit-
theilungen aus den Abhandlungen der K. bayr. Academie der Wissenschaften,
München 1870, 1872, 1874, 1876, 1879 (in Commission bei @. Franz).
Das Bayerische Präcisions-Nivellement und seine Beziehungen zur Europäischen
Gradmessung von Dr. ©. M. von Bauernfeind, München 1880 (in Commission
bei der @. Franz’schen Buchhandlung).
Untersuchung der Beobachtungsfehler und Genauigkeit des Bayerischen Prä-
cisions-Nivellements von Dr. M. Haid. München 1880. Akademische Buch-
druckerei von F. Straub.

2. Hesse.
Jusqu’&a présent seulement les rapports dans les ,,Generalberichte“.

3. Prusse.

Das Präcisions-Nivellement, ausgeführt vom geodätischen Institut. Erster
Band. Arbeiten aus den Jahren 1867—1875. Berlin 1876.

b) Präcisions-Nivellement der Elbe. Auf Veranlassung der Elbstrom-Baubehörden

von Preussen, Mecklenburg und Anhalt, ausgeführt von W. Seibt, Assistent
im K. geodätischen Institut. Berlin 1878.

4. Saxe.

Les résultats provisoires se trouvent consignés dans la ,,Zeitschrift des
K. sächsischen Bureau’s‘‘ sous le titre: ,,Die mit der europäischen Grad-
„messung verbundenen nivellitischen Höhen-Bestimmungen im Königreich
„Sachsen, von Oberbergrath Dr. Julius Weisbach, Anno 1867 page 12—14;
1868 page 12—26; 1869 page 1—7; 1870 page 1—10.

 

i
3
;
i
a
3
1
3
3

EEE

Ada m

eeerenchmnehlub ln.

 
16

Ensuite sous le même titre, publié par C. Bruhms et A. Nagel, 1871,

page 1—16.
Ensuite sous le méme titre, publié par Nagel, 1872, page 1—18; 1873
page 1—9.

I m oe

5. Wurtemberg.
Jusqu'à présent seulement: ,,Die Ergebnisse des Praecisions-Nivellements
I »

der Cirkelbahn, zusammengestellt von Prof. Dr. Schoder: in den Wirtemberg.
naturwissenschaftlichen Jahresheften 1869, Heft 2 et 3.“

6. Autriche.
Jusqu'à present: ,,Pracisions-Nivellement in und um Wien, ausgeführt
in den Jahren 1876 und 1877 von der Triangulirungs-Caleul-Abtheilung des

K. K. militär-geograph. Instituts‘, publié dans la Zeitschrift des Oesterreich.
Ingenieur- und Architecten-Vereins, 1878, Heft 6 und 7“.

7. Belgique.
„Nivellement general du royaume de Belgique, publié par l'Institut car-
tographique militaire“; il comprend:
A. Nivellement de base — 1879 — 1 volume.

B. La récapitulation des points de repére par province et par com-
mune; 1879, 1880.

Les 6 premiers cahiers comportant 5230 reperes et 6 provinces, ont paru.
L’ensemble des 9 cahiers formera un volume.

RP PP THE N: |

el HAP

8. Espagne.
On trouve des renseignements sur les nivellements espagnols dans les
„Memorias del Instituto Géografico y Estadistico“, dont 2 volumes ont paru.

9. Italie.
Jusqu’a present: „Studi sulle nivellazioni géométriche di précisione,
: del’ingegnere Oreste Coari. Roma tipografia Martelli 1879.

10. Portugal.
Rien n’a paru encore.

TT

11. Russie.

Le nivellement du chemin de fer Baltique et d’une partie du chemin de
fer St. Pétersbourg—Varsovie (entre Dunabourg et station Lapi) est publié
par M. Zinguer dans le XXXVI tome des „Memoires du dépôt topographique.‘

| Les autres nivellements n’ont pas encore été publiés.

12. Suisse.
„Nivellement de précision de la Suisse, exécuté par la Commissian géo-
désique fédérale, sous la direction de À. Hirsch et E. Plantamour, Genève et

Bâle chez Georg.“ 1" livraison 1867; 2° 1868; 3™° 1870; 4¢ 1873: 5me 1874;
62° 1877: Tue 1880.

Annexe VII. 3

Tyan

LA, IT.

È
à.

 
 

i
i
4

dés

ereeee-sdailhde geet bob id old

13. France.
a) Instructions pour M. M. les opérateurs, par Bourdaloue“, à Bourges, chez
Mad. veuve Jolles Loucas.
b) „Nivellement general de la France. Notes diverses par Bourdaloue, a Bourges,
| 1 vol., imprimerie Æ. Pigelet, 1864.
| c) Nivellement general de la France. Résultat des opérations exécutées pour
| l'établissement du réseau des lignes de base. A Bourges, 3 vol. Imprimerie

 

E. Pigelet 1864.
d) Commission centrale du nivellement de la France, premiere session 1878—1879.

Publication du Ministére des Travaux publics. Imprimerie nationale 1879.
e) Bulletin du Ministère des Travaux publics, première année 1880. Imprimerie

nationale.
f) Mémoires manuscrits de la Sous-Commission du nivellnment général de la

France.
14. Pays-Bas.

| „Uitkomsten van de in 1875 en 1876 uitgevoerde nauwkeurigheits-
waterpassing.‘
| „Uitkomsten van de in 1877 mitgevoerde nauwkeurigheids-waterpassing.“
, Description succincte des instruments et méthodes par le Professeur
Cohen Stuart, dans le Tydochrift van het Koninklyk Instituut voor [Ingénieurs
1876—1877, Procés-verbaux page 97.“
| „Uitkomsten van de in 1879 uitgevoerde nauwkeurigheids-waterpassing.“
Qu'il soit permis au rapporteur d'exprimer le vœu que non seulement
à l'avenir l'échange des publications entre tous les pays associés soit orga-
nisé d’une manière complète par l’intermédiaire du Bureau Central, mais
autant que faire se peut encore, les publications antérieures soient distribuées
par les pays, qui ne l’ont pas encore fait, aux autres associés.

rc sh he 2e Du ha doi A amas

eee

En terminant ce rapport détaillé, et tout en félicitant Association géodésique
des progrès que l’hypsométrie a faits presque partout, nous croyons devoir formuler en
quelques propositions, soumises au vote de la Conférence générale, les points qu'il impor-
terait de réaliser dans l'intérêt de cette branche de notre tâche:

1. Pour éliminer l'effet du tassement, on recommande de faire les doubles opera-
tions toujours en Sens inverse.

2. Dans les calculs de compensation il importe de tenir compte non seulement
des longueurs des lignes parcourues, mais aussi des differences de hauteur
qu'on à rencontrées.

 
19

3..Îl est à désirer que les pays qui ne l'ont pas encore fait, établissent les
équations et les corrections de leurs mires, soit en les faisant comparer à
étalon de Berne, soit en les envoyant au Bureau internatianal des poids et
mesures & Breteuil, près de Sèvres (Paris).

Te Ti

4. Les directeurs du mivellement dans les différents pays sont invités à faire
opérer, le plus tôt possible, la jonction de leur réseau avec ceux de tous les
Pays voisins, St possible au moins en trois points limitrophes.

9. Le Bureau Central est prié de publier prochainement une carte d'ensemble à
petite échelle, en plusieurs feuilles s'il le faut, contenant les réseaux ou du
moins les lignes de premier ordre nivelées dans les différents pays.

Nevucuirsr, le 8 Septembre 1880.
Dr. Ad. Hirsch.

 

nT ANT

MITTT

3%

POULT ORRE VARIAN DTT TET TOR TIT

=

 
ET Terre
PT PTE ENT PP
aver den honte) nine

 

 
 
Er Tree Tee |

TTmorm NT

mu art

II

Tey TIT

&
=
a
43
;
iR
2>
Re
®
A
43
oe
22
ar

 

Annexe VIII.

 

RAPPORT

SUR
L'ÉTAT DES TRAVAUX POUR LA DÉTERMINATION DU NIVEAU MOYEN DES MERS
PAR

M. IBANEZ.

Poa obtenir les données nécessaires à la rédaction du rapport, j'ai adressé à M. M.
les Délégués des différentes Nations maritimes un questionnaire sous forme de tableau.
Ce questionnaire, divisé en quatre sections, comprend les renseignements suivants:
Situation de Vappareil: mer et localité dans lesquelles l’appareil enregistreur
est situé; nature et forme de la côte à l'endroit, afin de savoir jusqu'à quel point
le niveau déterminé par l'appareil peut être considéré comme le niveau au large.
Description de lappareil: Système employé, dimensions du papier sur lequel
se tracent les courbes; l'échelle de la courbe et les chiffres ou lectures que donne
l'appareil dans le cas où il est en même temps compteur, toutes ces données étant d’une
grande importance pour déterminer la précision qu'on pourrait attendre des résultats.
Installation. Dans cette section deux questions distinctes étaient comprises:

l'installation par rapport au terrain même et la communication de ce mar

éographe
avec les eaux.

Pour la première question j'ai démandé les dimensions du puits; l'espèce, la forme
et les dimensions du canal qui le met en communication avec la mer; la position du
canal par rapport aux eaux, en indiquant son inclinaison dans le sens vertical et la distance
de sa bouche au fond de la mer, ainsi que l’exposition de la même bouche par .rapport
aux Courants dominants, et l'intensité de ces courants. J'avais également demandé les
causes ordinaires d’obstruction que la nature du fond ou des matières en suspens dans
Veau pourraient occasionner en altérant le niveau donné par l'appareil.

Pour la seconde question, soit la Jonction des diverses maréographes entre-eux, il
était demandé quel est le plan de comparaison de l'appareil, l'altitude de ce zéro
spécial et sa surface de repère, en désignant la méthode suivie pour sa détermination.

Résultats. Cette section se divise en deux parties: la première, intitulée résultats
généraux, comprend la durée de la période des observations, et comme résultat obtenu les
hauteurs de l’eau maxima et minima observées pendant la dite période, ainsi que la hau-
teur moyenne résultant de toutes les observations faites. Sous l'alinéa résultats par

 
  

2

années je demandais une étude du mouvement diurne du niveau de la mer pour chaque

année en indiquant les jours où avait eu lieu le plus grand et le plus petit mouvement

avec leurs amplitudes respectives et la valeur moyenne du dit mouvement.

Douze nations européennes, savoir: l’Autriche, la Belgique, le Danemark, I Espagne,
la France, l'Italie, la Norvège, les Pays-Bas, le Portugal, la Prusse, la Russie et la
Suède, devaient concourir à ce travail. J’avais, en outre, adressé des exemplaires des
tableaux à remplir aux Etats-Unis d'Amérique, afin de recueullir des renseignements sur
les études faites en Amérique concernant la détermination du niveau moyen des mers,
ce qui serait, en tout cas, très utile à connaître.

Malgré le zèle de tous les délégués auxquels je me suis adresse il ne leur a
pas été possible, pour la plupart, d'obtenir les renseignements demandés et cela
parceque le service des maréographes dépend généralement d’une administration différente
de celle de laquelle dépendent les travaux géodésiques. Ensuite, il y a des pays qui
possèdent un nombre très considérable de courbes maréographiques, mais dont les résul-
tats numériques ne sont pas relevés.

Je suis donc forcé de venir devant la Conférence pour lui déclarer qu'avec le
peu de renseignements que j'ai reçus, et ceux-là très peu uniformes, je n’ai pas pu faire
un travail tant soit peu utile.

Cependant la mission que la Commission permanente m’a confiée aura toujours
servi à constater qu'il y a encore beaucoup à faire dans la plupart des pays pour
pouvoir fournir toutes les données nécessaires à l'élaboration d’un travail d’ensemble
propre à préparer les matériaux pour que l'Association puisse prendre un jour une
résolution définitive.

Si la Conference desire que je reste chargé de réunir les renseignements

relatifs à cette question intéressante je lui demanderais de voter sur les deux proposi-

tions suivantes :

1. Tous les Etats maritimes qui possèdent des maréographes sont priés de
vouloir bien faire relever les résultats numériques donnés par les courbes gra-
phiques, pour pouvoir répondre le plus tôt possible, au questionnaire que je
serai autorisé à adresser de nouveau et, cette fois-ci au nom de la Con-
férence, aux différents délégués des Gouvernements.

2. Afin de rattacher entre-eux tous les maréographes du Continent Européen,
les Etats sont priés de vouloir bien faire relier entre-eux, par des lignes
de nivellement de précision, tous les maréographes de chaque pays, ainsi
que de faire rattacher, dans le plus bref délai possible, ces lignes à celles
des nations voisines.

Munich, le 16 Septembre 1880.

Ibanez.

 

|

 
Anhang IX. |

| ~ LITERATUR

der

praktischen und theoretischen

Gradmessungs-Arbeiten.

ni |

EEE

Im Auftrage der permanenten Commission

bearbeitet von

M. Sadebeck.

BERLIN, |
DRUCK UND VERLAG VON P. STANKIEWICZ BUCHDRUCKEREI.
1881.

 
   

a ee a a pe ee ab dun. tas oop he

rennt ERS wera sh 2 MT TTT PTT TAT aT

 

! Le
. *

 
SI On TRETEN

ITEM LUN

HT

TRENNT PT

N
sa

Vorwort.

N achdem mir in der i. J. 1879 in Genf abgehaltenen Conferenz der perma-
nenten Commission die „Vervollständigung der Literatur der Gradmessungs-
Arbeiten“ übertragen worden war, habe ich diesen Auftrag in der Weise aus-
geführt, dass ich die vom Centralbüreau i. J. 1876 herausgegebene Schrift
„Zusammenstellung der Literatur der Gradmessungsarbeiten“ zu Grunde ge-
legt habe. |

In Betreff der Methode der kleinsten Quadrate habe ich geglaubt, mich
mit einem Hinweise auf Merriman’s Arbeit ,A List of writings relating to
the method of least squares (8S. p. 4) begnügen zu können, da dieselbe nicht
nur höchst vollständig ist, sondern auch die Leistungen der einzelnen Autoren
kritisch beleuchtet. Ich habe nur einige wenige Schriften, welche mir von
hervorragender Bedeutung erschienen und in denen hauptsächlich die Geodäsie
berücksichtigt wird, ausserdem aber neuere Arbeiten, welche in Merriman’s.
Zusammenstellung noch nicht enthalten sein konnten, aufgenommen.

Aehnliches gilt auch von den Schriften über barometrische und physi-
kalische Höhenmessung, für welche M. F. Kunze ein sehr vollständiges Literatur-
verzeichniss in Jordan’s Zeitschrift für Vermessungswesen (Band VIII, Ergän-
zungsheft I) geliefert hat.

Gleichwohl würde es mir kaum möglich 'gewesen sein, in der kurzen
Zeit von wenigen Monaten mich des erhaltenen Auftrages zu entledigen, wenn
mir nicht gründliche Vorarbeiten zu Gebote gestanden hätten. Ich erwähne
hauptsächlich: Ä

1) Poggendorff, J. C., Biographisch-literarisches Handwörterbuch zur Ge-

schichte der exacten Wissenschaften u. s. w. 2 Bände. Leipzig 1863.

 

 
 

i
4
i
3
i
j
!
1

IV

2) Base central de la triangulacion geodésica de Espana por los Coro-

neles Don Carlos Ibanez y Don Frutos Saavodra ete. Madrid 1865,

wo im Append. No. 10 ein chronologisch geordnetes Verzeichniss

von geodätischen Arbeiten enthalten ist.
3) Zeitschrift für Vermessungswesen ete. herausgegeben von Jordan, von

welcher bis jetzt 9 Jahrgänge erschienen sind und in welcher von

Zeit zu Zeit Literatur-Verzeichnisse mit kritischer Besprechung mit-
| on getheilt werden.
| 4) Bibliography of pendulums in connection with the figure of the earth,

eine von Major J. Herschel verfasste Bibliographie, welche dem 5.

Bande der indischen Vermessung als Anhang beigegrben und mir |

nebst einigen handschriftlichen Supplementen von dem Verfasser |
| derselben zugesandt worden ist.
| 5) Handschriftliche Inhaltsangabe eines Theiles der vom Russischen
| Generalstabe herausgegebenen Memoiren über die militair-topographi-
schen Arbeiten desselben, mitgetheilt vom Generallieutenant v. Forsch.
: 6) General Index of professional and scientific Papers contained in the
| Ä U. 5. Coast Survey reports from 1851 to 1870, enthalten als Ap-
: a pendix No. 17 in: Report of the Superintendent of the United States
D Coast Survey for 1871.
| Trotz alles Strebens nach Vollständigkeit werde ich dieselbe wohl nicht
| | ganz erreicht haben. Schon während des Druckes sind neue Schriften erschienen
und konnten nicht mehr aufgenommen werden. Auch ist es nicht unmöglich, dass
_ich diese oder jene Arbeit übersehen habe. Deshalb habe ich mir vorgenommen,
von Zeit zu Zeit Ergänzungsblätter zu liefern, und ich werde jeden Hinweis
‘auf Auslassungen oder Berichtigungen mit grossem Danke berücksichtigen.

Sadebeck.

 

 

eens ehh a allt ad i dl ae

ee

pa

ee

Erklärung von Abkürzungen.

N. für Astronomische Nachrichten. |
R. ,, Comptes rendus hebdomadaires des séances de l'académie des sciences à Paris.
S. ,, Report of the Superintendent of the United States Coast Survey.

V. ,, Zeitschrift für Vermessungswesen von Jordan.

 
nn ten

Namens-Register.

anna

 

 

Seite Seite Seite
A. Basevi. 20. 12 Bremen 64 67 69 72
Abbadie, @ . . . . . 99 90°} Bassantin’ |.) 5,0) 0 eee 0 se cs
Abbe .-.°. . 2... 97 | Baternteind 0 2) Soon Bu Eimpo Co
Abettt 5°, à | Pense 4 | BE ee
ee 15 | Beck, Calkoen 57 | Brousseaud . De 32
: An. 19 | Beek . 54 | Bruhns . . . 65 66 67 98 100
i drain 1 | Bégat 30 | Bruns ie 73
; Agardh „00056 | Behrmanen 70 | Bruxelles, Observatoire de 13
2 Ay... ra oo Bar iy | Bugge  .ı
| Albrecht. 64 66 67 68 | Beigel 10 (Bu... 2.0, 72
Alembert, & .. . | 7 30] Bewler 70 | Bun u. 0.0.00 5
: AMG ns, eue 70
7 Amante. . 2. 2 7. 45) Beuzenpens 70 C
: Amsler .. .*. . _.. 105) Bemardıre 34 | i
Andrae . . . 14 62 63 64 65 | Bertrand + 80 |) Callandveay 9) | le
Anwille,d’ ..2...2.0. 2.80 | Beseh om Callier ti", a
Araso 2: 0. 000g Betoechi. : ; . 45 | Camerer ne le &
E Arena 0. a 0 1%) Bienne 80 | Camphausen . .. .. 7
i Asttnd. .. 0.2...  Diunenenel nef | Cams ee
= Ampustin: . >.) 22 0 27 Bias 50,8 Ce 1 40
Auwers............. 684100 | Podwiten 2 |, Came. so
= Borgen (2) Carretc i.) 9 m.
E B | Börschh A... 2... oa topoor, Ital. mn
: | Börsech, 0... . . 9 Cassini, C,H. ... ag
Babinet . . .. ... . 30 | Bohnenbersen 108 =,..0.D 0.3 2 >
5 Bache . . 2... | atten 90 — ide 0 Bees
Bachoven . .: : . . _ 6 | bond CP A =u.d“D. 2. on
Baecklund . OB 6 a We Ol ee Cavendish 93. 2 a
| Baeyer 26978904 | Buda . al Cayley .. 0... 00 0
E Baille ... . . 202. 20.80 | Bu) 4 9 Gellerien. . . . . c3 Ks
Baily. -» 2... Je Eosconien ..45,46,50 | Oeloua:. .. ma
Bald... .n.... non - 2 eo 8D | Celsius: 0
Bangma . . 4%. 2 54 | Bousıer 21,32,88 Cams... 4%
Barfuss, FE. We . . . où | boule. : 2 | Challis. , 28
Bamard. . . .. .. 3, Boswdiarch A | Chasles .. ., 2

i
a
A
iR
iR
AS
is
ee
se
==
25

à

 
 

a

er

 

SSR ee

SS SERN

 

= = SS
È z Ser

Chisholm
Christmann
Christoffel .
Clairaut .

Clarke

Clausen .

Clay .

Clerc .

Clyrton

Cohen Stuart .
Commissione Ital.
Condamine .
Coraboeuf

Cornu
Cronstrand .
Croyére .
Otis ak
Czuber

Dalby
Dall
Dangos . ,
David
Davidson
Davis.
Dean .
Decker
Delambre
Delaunay
Delisle
Denzler . ..

Depöt de la guerre

Seite

18

108

10

34

18

90

2

34

18

do oo
. 47 103 104
. 84 38

35

1 aD

02

ht 2.88
ae
57

>»
ae
belge 12 13

Dépôt général de la guerre . .35

Derham .
Desaguliers
Deville
Dienger .
Dixon
Döllen
Doll
Dreyer
Dufour
Dumas
Duperrey

E.
Eckhardt
Elvius

19
0.0.19
35 66
7

2

3

7

19)

. 104
35
35

 

VI

Encke
Engelhardt
Engelmann .
Ermann .
Eschmann
Everest .

Fallon
Fallows .
Farley
Faye .
Fedorenko .
Heer à:
Feldt .
Feodorow
Fergola .
Fernandez .
Fernel
Ferrero
Feuille
Firmenich
Firminger .
Fischer, A..
ee Ce.
= D.
Förster
Folque
Fonvielle
Forbes
Fordyce .
Forsch
Foster
Francoeur
Freeden .
Freycinet
Frisi .
Frölich
Fuss, G. A.
UN

Galbraith
Galle .
Galloway
Gauss
Gautier .

Seite
73

73

73

5
. 104
19

. 104
73
ol

. 47 48 54 |

4

36

48

36

73

+ 19
67 73
20

45

67 73 100

61
36

20 |

 

 

20 |
| Hagen

85
20
36
61
36
48
73
91
oi

Gehrmann
Generalberichte
Gergonne
Gerlach .
Gerling .
Germain .
Gilbert
Giletta

Gulli .,

| Giulio

Godin
Goldbach
Goldingham
Gompertz
Gordan
Gould

Govi .
Graham .
Grant
Greatorex
Green
Gregory .
Grischow
Gronau
Gruber
Griison
Gudermann .
Gumpach
Gyldén

Hahn.
Haid .
Hall

ı Halley

Hallströmi
Hann .
Hansen
Hansteen

| Hargreave
| Hartmann
| Hassler

| Haughton

| Haupt

| Heaviside
| Heine
| Heldenfeld .

36 &

I
QU

fat

EZ

JUL

© ©

7

I] © bw
m.

OU IN OT

ON SR SON
r= OU

bo

[I
{

(So 6

md
Wwe neo De
DE O M =] © D I Hi Hi ©

OT SED
© A

ID

 

i
}
i
3
j
1
i

où chu ae de li ik dl aa et

 
rn er

a PP PT ye mT TY |

mE Ci

A

i
ik
iz
8
i=
ar

2

:
43
is
=
">

Helmert. .: .2 =. ..... ua
Hönnert..... anne ae
Hlent Mo... Seine
Henry, Mo oe Oo
Herbert. {Re
Hermann. „0.0 00.008 Gl
een
Herschel 2]
Heussi ee eG
Eusard. .,.. 2. ı
Hire, La So SE
Hirsch 64 65 66 104 105
Hoff He
Hoffmann 77
Hogsan . 21
Holfeld 58
Horsley . ee ER
Hossard . ee 0%
Hössteld. ._ . 2... 2 98
Humboldt. .„ ee
omit.

Huyghens 21 55
Hutton 2 29
Hydrograph. Depot 2. 24

J.

Jacob

Jacobi 77
James Su de
Ibanez 06
Jämenez, 2... 4 À
Ismaıl 2.0.0... On
Inehrami >... 398
Inochodzew _ . 2... 2. oi

Institut cartogr. de Belgique 13
Instituto geogr. y etadist. . 106
Instituto topogr. milit. Ital. 48 49

JOEL ae ee Ste
JOPAR 4, 4 + 0, NN
JUngmiz „nn. 0.0
Jüpoensen. + 4. 44e Are
Ivory 80.40 44, 8300008
K.
Kaiser, F. . 55
Kater 23
Kayser Te

 

 

Keller
Kendall .

| Khandrikoff

Klimm
Klingenstierna
Klostermann

| Knoch

| Kohler

| Koristka

lL Kontazzi >

" Rraitt, GW.

=. Werl.
Krayenhoïf .
Kühn.
Kummel .
Kunze
Kunzek .

Lacaille .
Lacondamine
Lahire
Lalande .
Lambton

| Lamont .
| Lambert.
| Lamp

 

| Landesaufnahme .
| Landestriangulation

Laplace .
Laur ..

| Laurent .

Laussedat
Legendre
Legentil.
Lenoir
Lenz .
Leslie
Leverrier

| Liagre

Liesganig
Lindenau
Lindenkoll .

| Lindhagen .

Lindquist
Lipschitz

| Listing

Littrow, J. J.

SI Or CO ce
PP =1 OU LO bo

23

3 (23
16 38
13
58

98 108

LA
. 102
..102
79
79

Littrow, K, L.
Loew.

| Loewenherz

Loewy
Lorenzoni
Lovering
Lubbock .
Lulolfs
Lüroth
Luther
Lütke

M.

Maassvergleichungen
Maclear .
Maeyer

| Maiganari .
| Maire,

 

Mairan

‘ Malaspina
| Malfatti .
| Mallet

Manfredi
Manganari .
Mansfield
Marieni .
Marine-Minist.
Marmora
Maskeleyne .
Mascow .
Maseart .
Mason
Matern
Mathieu . u
Maupertuis, P. L. M.
— Ch.
Maxweli .
Mayer, E.
„de
Mechain .
Melanderhielm
Melde
Menabrea
Meneses .
Menius
Mercator
Merino

58 | Merriman

Seite

58 59

68 79 105
TO

27 38

47 49

bo
D

/ 11006
24

Oo

: 19180:
. 84 39
. 102
80

50
PLOT
80

80
2107

 
 

SEAS OS ee ee EEE

Senn

een

13 |

BT |

. Seite
Meyer, A.
Meyer, 0. E. . 80
Milano, Osservatorio 50
‘ Ministere de l’agriculture &
Paris . 39
Mitchel . a 4
Militair-geogr. Institut
Möller :
Mollweide . 100
Moritz ee OO
Morozowitz, v. 64 80
Mousson. 106
Mudge 24
Muschenbroek . 55
Miiffling . » B&O
Miiller . 100
N.
Nagel ‚201
Napiersky 92
Narrien . 24
Natani 81 |
Nell 45
Nerenburger 13
Newcomb 4
Newton . 24
Nicolai ae
INWeollet 2, 4). + + 89199
Nieuwland . , 55
Nivellement de la France 39
INObert 0. 81
Nobile 51
Norweg. Commiss. 57
Norwood . .. 2) D4
Nutiez Be ek 10
NON re an OT 98
0.
Observatoire de Bruxelles 13
Oertling . 81
Ogilby 24
Oldenburg . 24
Oltmanns os Bae Sih
Opérations géod. de Bordeaux
à Fiume . oil
Oppikofer ne
Oppolzer 59 65 100

 

VIII

Orff, v.
Oriani
Osterwald
Outhier .
Oudemans

Pansner .
Parpart .
Parrot
Pascal
Paschen .
Pasquich
Paucker .
Pechmann
Peirce
Pelisson .

| Pentland ;
Perewoschtschikow .

Perrier

Berry.

Peschek .

Peters, C. A. F..
CE. W.
=. 06H EHE,

Petersen .

Petit .

Pfandler .

Philipps .

Piazzi

Picard

Pictet

Pingré

Piola .

Pistor

Plana

Plantamour

Playfair .

Poisson .

Pontecoulant

Posch .

Poselger .

Pothenot

Pratt.

Prazmovski

Prittwitz, v.

Prony

Prondzynski

Seite
10 105
51

10

00
55 56

93

81

93

9

. 54 62
„59 60
93

2 00

4 5 65

81

24

09

. 88 39 65
as

ac LOI
Ks
. 64 67 82
5
73

oo

. 104

24

51

40

40

51
1282
51 52

. 65 68 104 105

24
40

bo
Or
bo
D

 

Prosperin
Pross .
Puissant .

Quetelet .

Radau

Ramsden
Reich...
Reimeke… . . ,
Reissig .
Weitz, . .
Repsold . .
Resal .

‘Respighi

Reuss.
Fuad
Ricchebach .
Ricci .
Richer
Ritter
Roche
Rodriguez .
Rosen
Rosenberger
Ross .
Rossi.
Rothe.
Rozet.

Roy
Rümker .
Rumowski .
Rysselberghe .

Saavedra
Sabine
Sabler
Sadebeck

| Saigey

Selander
Salzenberg .
Sands.

Sang .
Santini

Seite
. 102
. 108
. 41

‚18

bi
>)

. 936

67 69

oO IND
10 © ©
on
Qo

42

14

Ou Or

PB
CIN RON TON

bo

Or pt
Orv bo I © à
DD “ao «A © NO

 

1
|

ii ue

 
va gene ea SY orrr TN |

Te NNT Fre NT

ii

TT

wr

hei
Td —

&
=
13
a
He
Le
ss
u
iR
ze
=3
==
5
a
an

 

Sawitsch
Schaub
Schiaparelli
Schiavoni
Schidlowski
Schiegg .
Schinz

Schlesinger .

Schmidt .
Scholz

Schott

Schreiber
Schrenk .
Schroeder
Schubert .

Schumacher

Schur
Schweins
Schweizer
Schwentner
Schwerd .
Secchi
Sedlaczek
Seeliger .
Seibt .
Seidel
Seyffer
Seyffert .
Short .
Shortrede
Smystloff
Snellius .
Soldner
Sonderhof
Späth.
Stamkart
Stampfer
Stebnitzky
Stegmann
Steinheil
Stephan .
Steppes .
Sterneck .
Steward .
Stirling .
Stokes
Struve, F.

Seite
94
60

14 15
83

|
|

94 |

10
10

. 48 53 54 |
60 |

83
67 83
10 11

. 100

11 64

 

 

IX.

60 |

44 |

60 .
54 |
28 |

| Seite
| Struve, O. et W. 96 97
| Stuart 55
Studer . 105
Stück . Ar
Svanberg 102 103
Szekeli
T.
| Tachini . 51
Tasse .
| Tellkampf . 84
| Tennant . 28
| Tengstrom , ~ 103
| Thersner 103
| Tiarks 28
| Tinter
| Toaldo
Todhunter .
Topping . . 28
Tralles OS
Trechsel . 105 106
Trepied . 42
Tresch À
Trew . ee
Triesnecker 60
Troughton . 23
Tuyll . 56
U.
Ulloa . 107
V.
Valentiner . eo se, à 64
Villarceau 42 43 44 65 66
Vincent . ee AA
Visconti . 54
Vita, de. 1 864
| Vogler Oe
Voit 64.
W.
Wagner , 84 98
Walbeck . 103
en ag

 

44 |

|

| Wales
| Walker
en

Bae.
Qn:

| Waller
| Wand

| Wargentin .

| Warren .

| Weber

| Weidler .

| Weingarten

| Weiprecht .

Weisbach
Weiss .
Werner .
Westphal
Weyer
Wild .
Willigen
Winckler
Winlock ,
Winterberg

| Weierstrass
|
|
|

Wittstein
Wolf C..

Wright
Ximenes ,

Young

Zach, A .
— FX.
Zachariae
Zech .

 

Zinger

U,

Wittmann ,

Woldstedt .

Seite
28

1 2
28 29

29

12

109
29

34

83

84

60

. 84
on... HO
« » 12.60 61.67
68 84
68

» 84

: 106
56

+ ol
6 6!
84

61

84 85
97

a Ae
105 106
29.

54
29

98
98 99
. id
. 108

97

 
 

nen et ep Bhatt omis 2 TT TTT TAT eT

Seg is a - :
DL SZ nn ne ei Fe EEE ER ET EE

 
 
eT en IT N

09 PAT

Ine TER

KARIN RAN ALAN à an
PP PURE DAT UE 1

à

AS
A
a.

LITERATUR

praktischen und theoretischen Gradmessungs-Arbeiten

älterer und neuerer Zeit,

I. Amerika.

Adrain. Investigation of the Figure of the Earth and of the Gravity in different lati- .
tudes. (Trans. Amer. Phil. Soc. Vol. I, pp. 119—135.)
Bache, A. D. Comparisons of the Results obtained in Geodesy by
the Theorie of Least Squares.
On the use of the zenith-telescope for determining latitude by Talcott’s
method. (R. C. S. f. 1858, pp. 184—6.)
— Epping Base, Maine. (R. C. 8. f. 1857, pp. 302—305.)

Comparison of the reduction of horizontal angles by the methods of dependent
directions and of dependent angular quantities by the method of least
Squares. (R. C. 8. f. 1854, pp. 63—70.)

Bache, A. D. and Schott, €. A. Chronometr. determ. of the diff. of longit. betw. Sa-
vannah, Ga., and Fernandina, Fla., and discussion of the method. (R. C.
S. f. 1857, pp. 314—24.)
Barnard, F. A. P. and M. Tresch.
pp. 134—7,)
Bond, G. P. Cambridge and Liverpool Chronometer-Expedition in 1849, 1850 and 1851.
(B.C. 8. 8 1853 pp. 58—9.)
— Chronom. longit. expeditions. (Cambridge and Liverpool. R. C. S. f 1854,
pp. 138—42.)
Bond, G. P. Chronometric results. (Rh. ©. Sif 1856, ip. igo non)
Bond, W. C. Chronometric longitudes. (R. C. S. f. 1855, pp. 275—6.)
On Moon-culminations observed by the American method. (R, C. 8. £. 1853,
pp. 84—6.)
—- Moon-culminations. (R. C. S. f. 1854, p. 120.)
On longitude-computations and occultations observed. (R. C. 8. f. 1856, p. 181.)
m Moon-culminations. (R. C. 8. f. 1857, pp. 310—1.)

the Application of

Comparisons of Meters. (R. C. S. f. 1867,

1

 

 
 

Se

HEFTE

SEEN EEE

LST eee OE Sa OCT SEITE

REN

SE a a GT Ree OORT SEE

Ee = See TI ENTER

Bi
i
[à
f
i
i
i
if
|
10
I)
I if
|
i
He
i
I

i

Sr

2

Boutelle, €. 0. Measurement of a primary base line on Peach- Tree Ridge, near At-
lanta, Georgia, in 1872 and 1873. (R. C. S. f. 1873, App. No. 12.)
— Description of Boutelle’s Tripod and Scaffold, as constructed and used by him
at the stations of the primary triangulation in Section V. (R. C. 5. f.
1855, pp. 361—3.)
— Preliminary Base-apparatus. (R. C. 8. f. 1855, pp. 264—7.)

Bowditch, N. On the variation of a pendulum suspended from two points. (Mem.
Amer. Ac. III.)
— On the Calculation of the Oblateness of the Earth by means of the observed
Lengths of a Pendulum in different Latitudes. (Amer. Acad. Mem. IV, 1818,
pp. 30—49.)
— Mécanique céleste by the Marquis de la Place, translated, with a Commentary.
(Boston, vol. II, 1832.)
Clay, J. Observations on the Figure of the Earth. (Amer. Phil. Soc. Trans. V, 1802,
pp. 312—9.)

“Cutts, R. Fieldwork of the triangulation. Washington, 1877.

Dall, W. H. Report on Mt. St. Elias. (R. C. 8. £. 1875, pp. 1-32.)
Davidson, G. Occultations on the western coast. (R. ©. 5. f. 1856, pp. 203—208.)
— Meridian and equal altitude instruments. (R. C. S. £ 1876, pp. 138 —9.)
— Azimuth and apparent altitude of Polaris. (R. ©. S. f. 1870, pp. 226—7.)
— Improved Clamp for the telescope of the theodolite. (aoc. 5. 1. 1874,
App. No 15.)
— Changes of elevation and azimuth cause by the action of the sun at station
Dommeuez Cal (R. C. >. f. 1870, pp. 178—9.)
Davis. The coast survey of the United States. Cambridge 1849.
Dean, 6. W. Induction-Time in relay-magnets (R. ©. 5. f 1863; p./ 205.)
— Eduction-Time of relay-magnets, deduced from experiments. (R. 62% £51864,
pp. 211—220.)
— Telegraphic method. (R. C. S. f. 1856, pp. 167—181.)
_ Description of Würdemann’s zenith-telescope of 1855, used at Dixmont, Me.
(Bo 0 © L 1805, Dp. 216 27)
Dixon, J., and Mason, C. Astronom. Observat. made in the Forks -of the Rive Bran-
diwine in Pennsylvania for determining the Going of a Clock in order to
find the Diff. of Gravity. (Phil. Trans. 1768).
— Observat. for determining the length of a degree of latitude in the provinces
of Maryland and Pennsylv. (Ibid. 1768.)
Farley, J. Description and drawing of a convenient signal for observing on secondary
stations. (R. C. S. f. 1855, pp. 363—364.)

 

i
j
i
i
3

TRANS dede de

con cash Le 2e Du ha La doit a asus

 
3
Gould, B. A. Report on the latitude of Cloverdon station in Cambridge. (R. C. S.
1865, pp. 160—165.)
— On the longitude betw. America and Europe from signals through the atlantic
| cable. (R. C. S. f. 1867, pp. 57—133.)
i oo Telegr. Longit. of Charleston. (R. C. S. f. 1853, pp. 86—88.
# — On telegr. observations for the diff. of longit. betw. Raleigh N. C. and
Columbia 8. C. (R. C. S. f. 1854, pp. 128—131.)
— Rep. on telegr. operations for diff. of longit. betw. Columbia S. C. and Macon,
Ga. (R. C. S. f 1855, pp. 286—295.)
= er for diff. of longit. betw. Wilmington, N. C. and Montgomeri, Ala.
(R. GC. S..1..1856, pp. 163 106)
— On the progress made in the different campaigns. (R. C. S. £ 1857,
pp. 305—310.)
_ Abstract of a report on the determination by telegraph of the diff. of longit.
betw. New York City and Albany. (R. C. S. f. 1861, pp. 221— 222.)
— Longitudes in Maine, Alabama, and Florida. (R. C. 8. f. 1862, pp. 158—160.)
— On computations connected with the telegr. method. (R. ©. & 1. 1863, bp.
154— 156.)
On results by telegr. method. (R. ©. S. f. 1864, pp. 115—116.)
Rep. on the results of determining longit. by telegr. method. (R. C. S. f.
1865, pp. 150—151.)
— Transatlantic Longitude. (R. C. S. f. 1867, pp. 57—133.)
— Benjamin Peirce’s criterion for the rejection of doubtful observations. (R. C. S.
f. 1854, pp. 131—138.)

— The transatlantic longitude, as determined by the Coast Survey expedition of
1866. A report to the superintendent of the U. $. Coast Survey. Washing-
ton 1869. (Smiths Contr. to Kowl.)

~~ Remarques sur les attractions locales. (Paris Ac. Sc. C. R. LXIX, 1869,
pp. 814—5.)

Hassler, F. R. Papers connected with the survey of the coast of the United States.
Philadelphia, 1824—26.

— Comparisons of wights and measures of length and capacity. Washington, 1832.

— Documents relating to the survey of the coast of the U.S. New York, 1834.

— Documents relating to the construction of uniform standards of wights and
measures. New York, 1835—1836.

— Report showing the progress of the coast survey up to the present time.
Washington, 1842. oh

Hilgard, J. E. Discussion of probable error of observation at Wiirdemann’s portable
transit; from observations by G. Davidson in 1853. (R. C. 8. f. 1854,
p. 121.)

A pt D NP em mr NIT

PAPER

1*

kA RAVAN, ET TE TE
ET RR NUIT EL DIEU

2
ae

 
 

4

Hilgard, J. E. Method of using the transit instrument for azimuth-obsery. (R. C.S.
f. 1856, pp. 208—209.)
— Theodolite-test. (R. C. S. f. 1856, pp. 310 —316.)

— Missisippi Sound, Triangulation. (R. C. 5. f. 1856, pp. 291—292.)
— Base apparatus for measuring subsidiary lines. (R. C. 8S. f. 1857, pp. 395 — 398.)
— Base-measuring apparatus. (R. C. 8. f. 1862, pp. 248—255.)

— Repeating-theodolite. Supplement to the method of testing (described in the
preceding paper). (R. C. S. f. 1860, pp: 357—361.)

— Results of experiments for determining the length of the six-metre standard-
bar and its rate of expansion by heat. (R.C.S. f. 1862, App. No. 26.)

— Railways, on the use of, for geodetic surveys. R,. C.S. f 1867, pp. 140—144.)
— Reflector. Description of a new form of geodetic sienalss (kh. C. S. £. 1867,
p. 145.)
— On the use of the zenith-telescope for observations of time. (R, ©. S. f. 1869,
pm 220 239)
— Description of two forms of portable apparatus for the determination of per-
sonal equation etc. (R: C. S. f. 1874. App. No. 17.)

— Transatlantic Longitudes. Final report on the U. S. Coast Survey determi-
mations, of 1872. (BR. C. S. 1874. App. No. 18.)

Hunt, E. Base-Measuring apparatus, description of, as used in the coast survey.
(RY ©. 8. 1. 1854, pp. 103—108.)

Jimenez, F. y Fernandez, L. Determinacion de la Longitud del Pendulo de Segundos,
y de la gravidad en Mexico a 2283" el Nivel del Mar. (Mexico, 1879.)

Kendall, E. C. Moon-culminations. Observed at High School observatory, Philadelphia.
(Re C5. © 1854 p. 120.)

Kummel, Chas H. Strenge Gleichungen zwischen den Seiten eines Dreiecksnetzes auf
irgend einer Oberfläche, insbesondere auf Bessels mittlerem Erdsphäroid.
A. N. No. 2116.

Lindenkohl, A. Solution of the ‚three point problem“. (R. C.S.f. 1869. App. No. 14.)

Lovering, J. On the determination of transatlantic longitudes by means of the telegra-
phic cables. 1873. (Mem. Amer. Acad.)

Mansfield, J. On the Figure of the Earth. (Connecticut Acad. Mem. I, 1810, pp. 111—8.)

Merriman, M. A List of writings relating to the method of least squares. (Transact.
of the Connecticut Acad. Vol. IV.) 1877.

Mitchel, 0. M. Moon-culminations etc. (R. C. S. f. 1858, p. 190 and 1859 p. 278.)

Newcomb, 8. On the possible variability of the Earths axial Rotation. (Amer. Journ.
of Sc. and Arts, Vol. VIII.) 1874.

Peirce, B. Note upon the conical pendulum. (Gould, astronom. Journ. II, 1852.)

 

1
i

el ue all a da lh a ee

 
 

5

Peirce, B. Report on the method of determ. longit. by occultations of the Pleiades.

(R. 6.8. f. 1855, pp. 267—274; f. 1856, pp. 191— 197; 4.1361, pp. 1060 —
221; f. 1862, pp. 155—158; f. 1863, pp. 146-2164; 1,1864, pn 114
f. 1865, pp. 138—146; f. 1865, pp. 146—149; f. 1865, pp. 146—149.)

On longitude from moon culminations. (R..0 Su 6.,.1889,.9.84: € 1854,
pp. 108—120.)

Longitude. Discussion of observations of the solar eclipse of Juli, 1851.
(R. C. S. f. 1861, pp. 182—195.)

On the relative precision of determinations by occultations and solar eclipses.
(R. C. S. f. 1857, pp. 311—314.)

Peirce, C. S. On a method of Swinging pendulums for the determination of gravity,

proposed by M. Faye. (Amer. Journ. of Sc. and Arts, Vol. XVII, Aug. 1879.)
On the theory of errors of observations. (RB. 0.5. 6.1870, pn 220272)
Description of an Apparatus.... (R.O.S. 2 1975 App. 15, pp. 249—253.)

Peters, C. H. F. Lunar-spot transits. (Ki. & ©. 2. 1356, pp. 198 —203.)
Sand, B. F. Description and drawing of a convenient signal for observing on secon-

dary stations. (R. C. S. f. 1855, p. 364.)

Schott, C. A. On the method of the determination with the zenith-telescope. (R. C. S.

Te en
La

pn

AT LR TE

DEEE TO TOP DATI

a

f. 1857, pp. 324—334 and f. 1866, pp. 12-85.)

The transit-instrument, description etc. (R. C. S. f. 1366, pp. 55 U,

Addendum to Appendix No. 9, R. C. S. f. 1866. (R.C.S.£. 1868, pp. 154—157.)

Astronom. Azimuth. (R. C.S. f. 1866, pp. 86—99 and 1868, pp. 157—165.)

Primary triangulation of the atlantic coast. (R. C. S. f. 1866, pp. 49—54.)

Connection of the primary base-lines of Kent-Island, Md, and on Craney
Island, Va. etc. (R. C. S. f. 1869, pp. 105 112),

Results of the measurement of an arc of the meridian. (R. ©. 8. f. 1868,
pp. 147—153.)

Epping base-line. (R. C. 5. f 1864, pp, 120 144)

Length of the Kent Island base-line, [Supplement to Schott’s report on pri-
mary triangulation of the same year.] (R. C. S. f. 1866, p. 140.)

Local deflections of the zenith in the vieinity of Washington city. (R.C. S.
t 1869 pp. ls 1)

Adjustement of horizontal angles. (R. C. S. f. 1854, pp. 70—86.)

Probable error of observation etc. (R. C. 8. f. 1854, pp. 86—95.)

Probable error. Article from the ,,Astron. Nachr. No. 1034“ translated by

Charles A. Schott. (R. C. S. f. 1856, pp. 307— 308.)

Solution of normal equations by indirect elimination. (R. ©. S. £ 1855,
pp. 255—264.)

On the phys. Observations in the Arctic Seas made by Isaac J. Hayes, during
1860 and 1861. (Smiths Contrib. XV 1867 Art. 5, Pend. Obs. at Cam-
bridge & Port Foulke.)

  
 

6

 

Schott, €. A. Method of closing a circuit of triangulation under certain given condi-
tions ete (R. ©. 81. 1878. App. No. 17.)
a Results of observations for determining positions occupied in lower California
and at Philadelphia. (R. C. S. f. 1874. App. No. 10.)
— The problem of determining a position by angles observed upon a number
of given stations. (R. C. 8. f. 1864, pp. 116—119.)
— Results of the primary triangulation of the coast of New England. (R. C.5.
f. 1865, pp. 187—203.)
Walker, S. C. On the recent telegraph operations of the U. 5. Coast Survey. Cam-
bridge 1850. (Astr. Journ.)
— Longitude of Harvard observatory. (R. C. S. f. 1851, pp. 480—481.)
— Diff. of longit. betw. Philadelphia and Greenwich by reduction of Cambridge
(Mass.) observations. (R. C. S. f. 1866, pp. 99—100.)
— Diff. of longit. betw. New York, Cambridge and Greenwich. (R. C.S$. f. 1866,
pp. 102—105.)
— Eonsimde = ep. © 1846] (R €. >. f. 1866, pp. 100—102.)
— Longitudes. [From Rep. f. 1850.] (R. C. S. f. 1860, pp. 106— 108.)
— Galvanic-Wave Time. [From Rep. f.1851.] (R. C. 5. f. 1866, pp. 109—111.)
— Telegraphic arrangement to determine the diff. of longit. betw. Cambridge and
Halifax. (R. C. S. f. 1851, pp. 462—463.)
Walker, C. L Harvard observatory, west of Greenwich. (Ba@ Ss 1.1866, pp. 111—112:)
Winlock, J. and Sands, B. F. Abstracts of results for difference of longit. betw. Har-
vard observat., Massachusetts, the Coast Survey station Seaton, and the
Naval observatory, Washington, D. C. (R. C. S. f. 1870, pp. 101—106.)
(Ohne Angabe des Verfassers.) List of geograph. positions determined by the Coast
Survey, (Rh. © >. f. 1851, pp. 162-442; 1855, pp. 14—42; 1855, pp.
119148; 1857, pp. 264—301; 1859, pp. 216—277; 1864, pp. 144—182;
1365, pp. 99 136, 1865, p. 137; 1868; pp. 171—242.)
— Formulas for computing latitudes etc. (R. ©. S. £. 1860, pp. 361—391.)

— Longitudes. Method of computing from moon-culminations. fa. ©. 5. & 1358,
pp. 186—189.)

— Results of the telegraphie determination of the longitude of San Francisco,
bal (Rh. C. 5. t. 1870, p. 100.)

-— Subsidiary Base-apparatus. (R. C. 8. f. 1856, pp. 308—310.)

— Full explanation of the different successive operations connected with the
measurement of a subsidiary base-line. (R. C. 8. f. 1868, pp. 133—139).

 

css ie ah ha Lu ad aus

 

4
i
3
i
i
i
ian en Te in

IPN LA

BE

DE UFR UT

PT PTE

I“

2. Baden.

Dienger, J. Ausgleichung der Beobachtungsfehler nach der Methode der kleinsten

Doll, M.

Quadrate. Braunschweig, 1857.

Ueber die Ausgleichung der Beobachtungsfehler. (Grunerts Archiv fiir Math.
u. Phys: Band XVII), 18902

Ueber die Bestimmung des Gewichts ete. (Ibid. Band XIX.) .

Die Laplace’sche Methode der Ausgleichung bei zahlreichen Beobachtungen.
Wien, 1875. |

Ueber die Ermittelung des wahrscheinlichen Fehlers bei Längenmessungen.
(Grunerts Archiv für Mathem. und Physik, XXXI, 1858.) _

Mittheilung über das Badische Präeisions-Nivellement. (Z. f. V. IV, 105.)

Die Nivellir-Instrumente und deren Anwendung. Stuttgart, 1876.

Jordan, W. Ueber die Genauigkeit der süddeutschen Landestriangulirungen. (A. N.

No. 1795 und 96.)

Bemerkungen zu der zweiten Gaussischen Auflösung der Hauptaufgabe der
höheren Geodäsie. (A. N. No. 1820.)

Ueber Bestimmung des mittleren Fehlers durch Wiederholung der Beobach-
tungen. (Ibid. No. 1886.)

Ueber die Berechnung des mittleren Fehlers einer Basismessung. (Ibid. No. 1924.)

Triangulirung des Grossherzogthums Baden in der Zeit von 1823—52 aus-
geführt von Oberst Klose und Obergeometer Rheiner. (Vervielfaltigt durch
Umdruck. Carlsruhe, 1873.)

Ueber die Methode und die Ziele der europäischen Gradmessung.  Carls-
ruhe, 1873.

Vergleichung der Genauigkeit verschiedener Gradmessungen. (A. N. No. 1898.)

Die Beziehung zwischen den wahrscheinlichsten Verbesserungen und den
mittleren Fehlern von Beobachtungen. (Z. f. V. V, S. 478.)

Ueber Seitenrefraction bei Triangulirungen. (Ibid. VI, S. 193.)

Ueber die Veränderlichkeit hölzerner Messlatten. (Ibid. VI, S. 67.)

Ueber die Abhängigkeit des mittleren Ablesungsfehlers von der Entfernung.
bide VI, 5 MD)

Ueber die Bestimmung der Genauigkeit mehrfach wiederholter Beobachtungen
einer Unbekannten. (A. N. No. 1766 )

Ueber die Bestimmung des Gewichtes einer durch die Methode der kleinsten
Quadrate bestimmten Unbekannten. (Zeitschr. f. Math. u. Phys. XVII,
pp. 350 —2.) |

Ueber die Genauigkeit einfacher geodätischer Operationen. (Ibid. XVI, 5.)

Handbuch der Vermessungskunde. 2 Bde. Stuttgart, 1877 u. 78.

Zur Nivellementsnetz - Ausgleichung. Haupt-Resultate des Präcisionsnivelle-
ments der Gr. Badischen Generaldireetion der Eisenbahnen. (Z.f.V. VII.)

 
 

8

Jordan, W. Ein Beitrag zur Theorie der Refraction. (A. N. No. 2095.)

Kalender für Vermessungskunde mit astronomischen Ephemeriden für die
Jahre 1874—78,

Mathematische und geodätische Hilfstafeln mit Kalendarium fiir d. J. 1879.
Sechste Auflage des Kalenders fiir Vermessungskunde. Stuttgart, 1878.

Ueber Nivellirung mit ungleichen Zielweiten. (Z. f. V. VII, S. 302.)

Eine Inconsequenz in manchen Dreiecksnetzausgleichungen. (A. N. No. 2021.)

Ueber die Bestimmung des mittleren Winkelmessungsfehlers einer nach der
Besselschen Methode ausgeglichenen Triangulirung. (A. N. No. 2114.)

_ Ausgleichung eines Triangulirungsnetzes mit Repetitions-Winkelmessung. (Z.

É NA VIE 5.18.)

Ueber die günstigste Seitengleichung im Vierecke. (Z. f. V. IX, S. 65.)

Elementare Begründung des Fundamentalsatzes über die geodätische Linie
auf einer Umdrehungsflache. (Z. f. V. IX, S. 297.)

Die Basismessung der Preussischen Landes-Aufnahme bei Gottingen im August
2380 (2.1. IN, S. 376)

Jordan und Steppes. Das deutsche Vermessungswesen, historisch-kritische Darstellung,

Lüroth, Th. Bemerkungen über die Bestimmung des wahrscheinlichen Fehlers. (A.N.

—

auf Veranlassung des deutschen Geometer-Vereins, unter Mitwirkung von
Fachgenossen herausgegeben. Erste Lieferung, Stuttgart, 1880, bei Witt-
wer. Mit einer Uebersichtskarte der Haupt-Triangulationen des deutschen
Reiches.

No. 1740.)
Vergleichung von zwei Werthen des wahrscheinlichen Fehlers. (A. N. No. 2078.)

Maeyer, Chr. Basis Pallatina, anno 1762 dimensa etc. Manhemii, 1763.

Nicolai, F. B. G. Widerlegung der Zweifel Baily’s gegen seine Methode, aus Mond-

sterns-Beob. die Meridiandiff. zu berechnen.

Schweins, F. F. Handbuch der Geodäsie. Giessen 1811.

3. Bayern.

Bauernfeind, ©. M. von. Die atmosphärische Strahlenbrechung. (A. N. 1478— 1480
und 1587—1590. Besonders erschienen bei Cotta.)

Beobachtungen und Untersuchungen über die Genauigkeit barometrischer
Höhenmessungen. München, 1862.)

Die Bedeutung moderner Gradmessungen. Vortrag in der öffentlichen Sitzung
der K. Bayerischen Akad. der Wiss. am 25. Juli 1866 gehalten. Im Ver-
lage der K. Akademie.

 

i
3
i
i
1

ek all Ah td i tec and à.

 
en À

ven m: RRP

it
i
:E
it
==
À
1
4
Hy
2
3
à
-+
2
:
=

9
Bauernfeind, C. M. von. Eine neue Eigenschaft des Wollastonschen Sp iegelprisma’s.

München, 1868. (Sep.-Abdruck aus d. Sitz.-Ber. der math.-phys. Cl. der
K. B. Akad. d. Wiss. Bd. 1, Ss 401)

— Ein neues Spiegelprisma mit constanten Ablenkungswinkeln. München, 1868.
(Sep.-Abdr. aus Poggend. Ann. der Physik, Bd. CXXXIV, S. 172 ff.)

— Ergebnisse des in Verbindung mit der europ. Gradmess. in Bayern ausgeführ-
ten Präcisionsnivellements. (Abhandl. der k. bayer. Akad. — 1fe Mittheil.
1870, Bd. X, Abtheil. 3, S. 89—96; 2te Mittheil. 1872, Bd. XT, Abth, 2
S. 42—95; 3 Mitth. 1874, Bd. XI, Abth. 3, S. 141—173; 4te Mitth. 1876,
Bd. XII, Abth. 3; 5fe Mitth. 1879, Bd. XIII, Abth. 3, mit einer Ueber-
sichtskarte und einem Anhange betreffend d. geograph. Längen -Unter-
schied zwischen Leipzig u. München.

— Näherungs-Verfahren zur Ausgleich. der zufälligen Beobachtungsfehler in geo-
metrischen Höhennetzen. München, 1876. (Sitz.-Ber. der k. bayerischen
Akad. VI, S. 243.) |

_— Das Bayerische Präcisions-Nivellement und seine Beziehungen zur europ.
Gradmess. Mit einer Uebersichtskarte. München, 1880.

— Elemente der Vermessungskunde. 2 Bände. Erste Auflage, München, 1858.
Sechste vermehrte Auflage, München, 1879.

— Geodätische Bestimmung der Erdkrümmung u. Lothabweichung. München,
1572. (Abhandl. d. k. bayer. Akad. II. Cl. XI, S. 1—39.)

— Ueber eine mechanische Lösung der sogenannten Pothenotschen Aufgabe.

(Sitz.-Ber. der k. bayer. Akad. Jahrg. 1871, Bd. IL Seite 124 ft, )

_— Ueber ein neues graphisches und mechanisches Verfahren zur Lösung der so-
genannten Hansenschen Aufgabe. (Unzulängliche Distanz zweier Punkte,
Sep.-Abdr. aus d. Sitz.-Ber. der k. bayer. Akad. 1871, Bd. I, S. 157 ff.)

— Ueber einen Apparat (Einschneidezirkel) zur mechan. Lösung der nach Po-
thenot und Hansen benannten geodätischen Aufgabe. (Abhand. der math.
phys. Cl. der k. bayer. Akad. 1871, Ba x, Ss 31,
a Die dritte allgemeine Conferenz und der gegenwirtige Stand der europ. Grad-
messung. (Wissenschaftl. Beilage zur Augsburg. Allgem. Zeit. v. J. 1872,
No.. 1,2, 3u06)
— Beobachtungen und Untersuchungen über die Eigenschaften und praktische
Verwerthung der Naudetschen Aneroid-Barometer. (Abhandl. der math.-
phys. Cl. der k. bayer. Akad. Bd. XI, Abth. 3, 8. 25 ff) München, 1874.
— Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction. (Abhandl. der
math.-phys. Classe der k. bayer. Akad. Bd. XIII, Abth. 3, S. 179 ff)
München, 1880.
Bauernfeind, C. M. von, und Bruhns, €. Bestimmung des geograph. Längenunterschie-
des zwischen Leipzig und München. Mit einer Steindrucktafel. München,
1876. (Abhandl. d. k. bayer. Akad. d. Wiss. II. Cl. XII. Bd. 2. Abtheil.)

Anh. IX. Gradnm.-Lit. 2

 

 
 

|
|
i
I
i
h

10

Beigel, 6. W. S. Ueber die trigonometrische Vermessung von Bayern. (Zach, monatl.
Corr. 10.) 1803.

Haid, M. Untersuchung der Beobachtungsfehler und der Genauigkeit des bayerischen
Pricis.-Nivellements. München, 1880.

Henry. Ueber die Landes-Vermessung von Bayern. 1802. (Zach, monatl. Corr. 6.)

Lamont, J. von. Astronom. Bestimm. der Lage des bayerischen Dreiecksnetzes auf dem
Erdsphäroid. (Sitz.-Ber. der math.-phys. Classe der k. bayer. Akad. der
Wiss. Jahrg. 1865, S. 28—66.)

— Astron.-geodätische Bestimmungen für einige Hauptpunkte des bayer. Drei-
ecksnetzes. (Zehnter Supplem.-Band zu den Annalen der k. Sternwarte
zu Bogenhausen bei München, und theilweise in der „bayer. Landesver-
messung“.)

Orff, ©. von. Bestimmung der geograph. Breite der königl. Sternwarte bei München
nach der Talcottschen Methode und mit dem Passagen-Instrumente im
ersten Vertical. Beilage zu den Annalen der königl. Sternwarte, mit einem
Vorworte von dem Conservator Dr. J. v. Lamont. München, 1877.

_ Astronom.-geodätische Ortsbestimmungen in Bayern. Nach Beschluss die
königl. bayer. Commission für die europäische Gradmess. unter Oberleitung
ihres Mitgliedes des Herrn Prof. Dr. von Lamont. München, 1880.

Orff, von, und Bauernfeind, von. Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissen-
schaftlichen Crundlage. Mit höchster Genehmigung von der königl. Steuer-
Cataster-Commission in Gemeinschaft mit dem topographischen Bureau des
k. Generalstabes herausgegeben. München, 1873. Akad. Buchdruckerei
von F. Straub. Enthält alle geodätischen und astronomischen Coordinaten,
so weit sie berechnet sind, und eine vollständige Uebersicht des Haupt-
Dreiecksnetzes mit Angabe der Namen aller Punkte.

Osterwald, P. von. Bericht über die vorgenommene Messung einer Grundlinie von
München bis Dachau. (Abhandl. d. k. bayer. Akad. d. Wiss. Il. Classe, 1764.)

Rothe, H. A. Ueber Pendelschwingungen in grösseren Bogen. (Kastner’s Archiv, II, 1824.)

Schiegg. Ueber die Vermessung von Bayern nebst Bemerkungen von Zach. (Monatl.
Corr. 10). 1804.

Schwentner, D. Geometriae practicae novae libri IV. Nürnberg, 1625—26.

Schwerd, F. M. Die kleine Speierer Basis, oder Beweis, dass man mit einem geringen
Aufwande an Zeit, Mühe und Kosten durch eine kleine genau ge-
messene Linie die Grundlage einer grossen Triangulation bestimmen kann.
Speier, 1822.

Seidel, L. Ueber ein Verfahren die Gleichungen, auf welche die Methode der kleinsten
Quadrate führt, sowie lineare Gleichungen überhaupt durch successive
Annäherung aufzulösen. (Abhandl. d. k. bayer. Akad. II. Classe, Bd. XI
Abth. 3, 1874.)

het kw all add Lan à là aout

 

|
i
|
j

 
nn

nn me

11
Seidel, L. Ueber die Berechnung der wahrscheinlichsten Werthe solcher Unbekann-
ten, zwischen welchen Bedingungsgleichungen bestehen. (A. N. 2005
u. 2006.)
Seyffer, K. F. von. Polhöhe von Göttingen. (Bode’s Jahrb. 1797.)

— Länge von Göttingen, Berlin, Gotha, Danzig und Harefield, aus d. Sonnen-
finsterniss vom 5. Septbr. 1793 bestimmt. (Ibid. Auch für sich.) Göt-
tingen, 1794. |

-- Ueber die Höhe des Meissners. (Zach’s mon. Corr. I, 1800.)

a Länge und Breite von Hannover. (Ibid. 1803.)

— De altitudine speculae astron. regiae prope Monachium. (Denkschr. d. Akad.
Münch. I, 1808.)

— Super longitud. geogr. speculae astron. regiae Monachii. (Ibid. I, 1808
et 11, 1809.)

— De positu basis et retis triangulorum per totam Bojariam porrectorum.
(Ibid. EHI, 181m. 2.)

Soldner, J. von. Vorschlag zu einer Gradm. in Afrika. (Zach’s monatl. Corr. IX, 1804.)

— Ueber die Länge von München. (Ib. XXVI, 1812)

_ Bestimmung des Azimuths von Altomünster u. s. w. (Ib. XXVIII, 1813.)

— Ueber die schwedische Gradmessung. (Bode’s Jahrb. 1806.)

Späth, J. L. Die höhere Geodäsie. München, 1816.

— Practische Geometrie. Nürnberg, 1819.

Steinheil, C. A. von. Neuer Reflectionskreis mit Prismen statt Glasspiegel. (Schumach.
astr, Nachr, IF, 18257)

— Bestimmung der Längenausdehnung fester Kôrper durch Abwägungen. (Denkschr.
Münch. Accad. XVI, 1843.)

—- Copie des Meter des Archives à Paris. (Abhandl. der mathem.-physik. Cl.
der k. bayer. Akad. d. Wiss. Band IV, Abtheil. I, Jahrg. 1844.)

— Das Heliotrop von Steinheil. (Astr. Jahrb. v. Schum., 1844.)

— Das Messrad zu Basismessungen. (A. N. 1728.)

— Vergleichung der Leistung des Bessel’schen Längen-Comparators mit der des
Fühlspiegel-Comparators von Steinheil. (Sitz.-Ber. d. k. bayerischen Akad,
d. Wiss. Math.-phys. Cl., 1868, Dec. 5.)

— Copie der Bessel’schen Toise du Pérou in 2 Glasstiiben. Wien, 1869. (Vor-
gelegt in der Sitz. d. math.-naturw. Cl. der k. k. Akad. zu Wien, 1869,
April 15.)

— Der Comparator von Steinheil zur Vergleich. der Toise mit dem Meter und
zur Bestimm. der absoluten Längenausdehnung der Maassstäbe. (Gen.-
Ber. f. 1869, 5. 73—80 und Gen.-Ber. f. 1870 S. 51-53.)

Trew (Treu), A. Manuale geometriae practicae ete. Nürnberg 1636.
— Disputatio de immobilitate terrae contra Copernicum. Altdorf, 1636.

9%

FL OTTER RPT BOTTLE EET FORT! tt

 
 

12

Trew (Treu), A. Geodaesia universalis u.s.w. Nürnberg, 1641, 3. Aufl. v. Doppelmayr,
Ibid. 1718.

Wand, Th. Die Principien der mathematischen Physik und der Potential- Theorie.
Leipzig, 1871.

Weiss, J. F. Ueber trigonometr. Höhenberechnung nebst einem Niveau-Verzeichnisse
durch Süd-Bayern. München, 1820.

(Ohne Angabe des Verfassers.) Ueber die Vortrefflichkeit der österreich. und bayerischen
Landesvermessung u. s. w. (Zach, monatl. Corresp. 28.)

4. Belgien.

Adan, E. Notice sur l’association internationale de géodésie. Bruxelles, 1876.

— Grandeur et forme de la terre, déterminées par les mesures d’arcs. Bruxelles,
1876.

— Notices sur les travaux géodésiques du Dépôt de la guerre de Belgique.
(Extrait de la revue Belge d’Art, de Sciences et de Technologie militaire.
Hannée 1° LD) Gand 1876.

— Grandeur et forme de la terre. Oscillations du pendule. Bruxelles 1876.

— Déviations de la Verticale. Ixelles, 1876. (Extraits du Tome XXIX des
mémoires couronnés et autres mémoires publiés par l’Acad. roy. de Belgique.)

— Attractions locales, Corrections des éléments de lellipsoïde osculateur.
Février 1878.

— Mémoire sur l’ellipsoide unique. Mai 1878.

— Corrections de l’ellipsoide osculateur (Mém. de l’Acad. roy. de Belgique, 1878.)

— Comparaison entre les coordonnées réelles et les coordonnées théoriques d’un
lieu de la terre. Déviation ellipsoidale. (Mém. de l’Académie roy. de
Belgique. 1878.) :

a Rapport de la conférence générale de l’Association géodésiqne internationale
à Munich en 1880. Bruxelles, 1880.

Dépôt de la guerre. Base géodésique mesuréé en Juillet 1850 aux environs de
Bruxelles sur le plateau de Linthout par les officiers d'État major attachés
au dépôt de la guerre. Triangulation qui relie cette longueur à l’Obser-
vatoire royal de Bruxelles. Bruxelles, 1851.

— Compte-rendu des opérations de la commission instituée par M. le Ministre
de la guerre pour étalonner les règles etc. Bruxelles, 1855. Livre I.

— Triangulation du royaume de Belgique exécutée par M. M. les officiers de la
section géodésique du dépôt de la guerre. Mesure des bases et observa-
tions astronomiques. Bruxelles, 1867. (Premiere partie. Livre II et III)

 

 

}
|
i

Ak lh ee oe
nn 4

une nn FPP

dr pare porter per

WEILER IHREN

ER TRIER ET Fer

13

Depot de la guerre. ‘Triangulation du royaume de Belgique etc. Supplément au
Livre IL Méthode d'observation et de calcul. Ixelles-Bruxelles 1878.

= Triangulation du royaume de Belgique ete. ‘Observations et calculs géodé-
siques, Tome I. 1880.

Institut cartographique. Nivellement général. (Nivellement de base.)  Ixelles-
Bruxelles, 1879.
— Nivellement général du royaume de Belgique par province, les 7 premiers
Cahiers. Ixelles-Bruxelles, 1879—1880.

Jolie, F. Sur le Calcul de la Densité moyenne de la Terre d’apres les observations
dAiry. (Brux. Acad. Sc. Bull XS Xu 1872, pp. 389—409.)
Liagre. Sur la valeur la plus probable d’un côté géodésique commun à deux triangu-
lations. (Bull. Acad. Belgique Vol. XIX.)
— Calcul des probabilités et la théorie des erreurs avec des applications
aux sciences d'observation en général et à la géodésie en particulair.
Bruxelles, 1855.
Meyer, A. Mémoire sur l'application du calcul des probabilités aux opérations du nivelle-
ment topographique. (Mém. Acad. Belgique XXI, 1847.)
_- Sur la base géodésique & Bonn, (Bull. acad. Brux. XIV, 1847.)
— Sur la triangulation du royaume. (Ib.)
— Sur l’héliotrope de Bertram. (Ib.)
— Vorlesungen über Wahrscheinlichkeitsrechnung; deutsch bearbeitet von Emanuel
Czuber. Leipzig, Teubner, 1879.

Nerenburger, A. W. Notices sur les triangulations, qui ont été faites depuis 1847.
— Base géodésique mesurée en Juillet 1830 aux environs de Bruxelles etc.
(Lithographirt im depöt de la guerre, 4°, 1851.)
— Sur la figure de la terre. (Bulletin de l’Acad. royale de Belgique. Tome XXII.)
Bruxelles, 1855.
a= Notice sur les triangulations, qui ont eté faites en Belgique depuis 1617
jusqu’a nos jours. Bruxelles, 1856.
— Notice sur les triangulations, qui ont été faites en Belgique postérieurement
a 1830. Tome XXIV, No. 2 des bulletins de l’Académie royale de Belgique.
Observatoire de Bruxelles. Annales XXIII, XXIV, XXV, 1874, 1875, 1877.
— Nouvelle Série (Astronomie) I, II; 1878, 1879.
— Notices extraites de l’annuaire pour 1875, 1876.
Annuaire pour 1877, 78, 79, 80.
— Catalogue des ouvrages d'astronomie et de météorologie qui se trouvent dans
les principales bibliothèques de la Belgique. 1878.
Quetelet, A. Sur la différence des longitudes des observatoires royaux de Greenwich
et de Bruxelles, déterminée au moyen de chronomètres par M. M. Sheep-
Shanks et Quetelet. Bruxelles 1841. (Mémoires Acad. Brux.)

 
 

 

aa a a EEE ee

14

Quetelet, A. Sur la difference de longitude entre les observatoires de Leyde et

Bruxelles etc. Bruxelles, 1868. (Bull. Acad. Belg.)

— Rapport sur les observations des marées faites en 1835 en différents points
des côtes de Belgique par M. M. Belpaire et Quetelet. Bruxelles, 1838.
(Mém. Acad. Brux.)

5. Dänemark.

Andrae, C. G. Den Danske Gradmaaling. 3 Bände. Kopenhagen, 1867, 1879, . 1879.

Band I. Hauptdreiecke auf Seeland und deren Verbindungen mit den
schwedischen und preussischen Dreiecken. Ausgleichungs-Theorien.
Messung der Kopenhagener Basis.
Band II. Hauptdreiecke von der Elbe bis Samsö und deren Verbin-
dungen mit den Messungen auf Seeland. Bericht über die neue
Berechnung der von Schumacher bei Braak gemessenen Basis, von
OA. Hi Peters. |)
Band III. Hauptdreiecke des Meridianbogens von Samsö bis Skagen.
Verbindungskette zwischen der Nordküste von Pommern und der
Ostküste von Schleswig-Holstein. Berechnung von Breite, Länge
und Azimuth.
— Schreiben an den Herausgeber der Astr. Nachrichten über den mittleren Fehler
wiederholter Messungen. A. N. 1770. — 1869.
— Ueber die Bestimmung des wahrscheinlichen Fehlers durch die gegebenen
Differenzen von m gleichen Beobachtungen einer Unbekannten. A. N.No.1889.
Astrand, J. J. Ueber Polhöhenbestimmung durch eircummeridiane Beobachtungen etc.
Altona, 1863.
Bugge, Th. Beschreibung der Ausmessungsmethode, welche bei den dänischen Karten
angewendet worden. Dresden, 1787.
Jürgensen, Chr. Sur le mouvement du pendule simple et sur celui d’un corps solide
autour d’un point fixe en ayant égard & la rotation de la terre. (Copen-
hagen, Ac. Sci. 1853.)
— Om den Formel der tjener til at bestemme Jordklodens Figur vel Jagt-
tagelser over Pendulets Svingninger. (Oversigt over Vid. Selsk. For-
handl. 1843.)
Schumacher, H. Ch. Mesure des degrés en Danemark. (Zach, corresp. astr. I.) 1818.
— Atronom. Hilfstafeln f, Zeit- u. Breitenbestimmungen. Kopenh. 1820—29.

1) Vergl. Gen.-Ber. fiir 1864 Seite 7 und für 1877 8. 50 u. 51.

 

i
3
;
i
4
3
j
3
I

‚neh ue all he a ea

 
15

Schumacher, H. Ch. Sammlung v. Hilfstafeln, 2 Hefte. Kopenh. 1822 u. 23.
— Nachricht üb. d. Apparat, dessen er sich zur Mess. der Basis bei Braak im
J. 1820 bediente. (Schreiben an Olbers.) Altona, 1821.
| — Journal of observations at Helgoland. Ibid., 1825.
| — Sur une pendule astronom. ete. (Lettre à M. L. Breguet. Ibid., 1828.)
A comparison of the late imperial standard troy pound weight with a platin
copy of the same etc. (Phil. Trans. 1836.)
Gab heraus: 1. Almanakker for 1817—22. Kjobenh.
2. Astronom. Jahrb. fiir 1836—44. Stuttgart u. Tübingen.
3. Astronom. Nachr. Altona, 1823 ff.
Führte zum Behufe einer Karte von Dänemark von 1817 an eine
Gradmessung von Lauenburg bis Skagen aus und bestimmte 1830 auf
Schloss Güldenstein die Länge des Secundenpendels als Basis des dänischen
Maasssystems.
Zachariae. Note, betreffend die Bestimmung des mittleren Fehlers. (&.N. No. 1907)
- Ueber die Bestimmung des mittleren Fehlers einer in mehreren Theilen dop-
pelt gemessenen Grundlinie. (A. N. 1935.)
[ ae De geodaetiske Hovedpunkter og deres Koordinater. Kjebenhavn 1876. (Ins
F Deutsche übersetzt von Dr. E. Lamp. Berlin, 1878.)
Beiträge zur Theorie des Schlussfehlers geometrischer Nivellements-Polygone.
N No Oro),

F — Ueber den sphäroidischen Schlussfehler geometrischer Nivellements-Polygone
i (AN. No. 1940)

6. England.

Adams, J. C. On the influence of geological changes on the earth’s axis of rotation.
(Philosophical Transact. Vol. 167.) 1877.
Airy, (Sir) George Biddell. On the Figure of the Earth. Phil. Trans. 1826, pp. 548—78.

— On a correction requisite to the applied to the length of a pendulum, con-
sisting of a ball suspended by a fine wire. 1829. (Camb. Phil. Soc. Trans.
1830, pp. 355—360.)

— On the Figure of the Earth. London, 1830. (Encycl. Metrop. Part 35.)

— On the flexure of a uniform bar etc. (Astron. Soc. Month. Not. VI, 1843—45,
pp. 143—146. — Astron. Soc. Mem, XV, 1846) pp. 157—164.)

— Account of the measurement of the astronomical difference of longitude on
the arc of parallel extending from Greenwich to the island of Valentia in
the south-west of Ireland, and comparison with the geodetic difference of
longitude. 1846. (Astron. Soc. Mem. XVI, 1847, pp. 55—290.)

et

 
 

Tan re as re

Seer Tee rotes Re ea

NS EST UP PP SET a SAA RAS SO ST SRE RSR RE EPP TT SEN EMTS ETSY ESE

ar
a
ii
a
if

16

Airy, (Sir) George Biddell. On a problem of geodesy. (Phil. Mag. XXXVI, 1850,
pp. 96—99.)

— On the determination of the longitude of the observatory of Cambridge by
means of galvanical signals. (Astronom. Soc. Month. Not. XIII, 1852—53,
pp. 248—252.)

— Sur la différence de longitude des observatoires de Bruxelles et de Greenwich
déterminée par des signaux galvan. Traduit de l'Anglais. Bruxelles, 1857.

— On the difference of longitude between the observatories of Brussels and
Greenwich, as determined by galvanical signals. . (Astron. Soc. Month.
Nor XV, 1253-54, pp. 246 49; Astron Soc: Mem. XXIV, 1856,
pp. 1—28.)

— Note respecting the recent Pendulum experiments in the Harton colliery.
(Astron. Soc. Month. Not. XV, 185455, p. 46. Phil. Trans. 1856, pp.
297—356.)

— Lecture on the pendulum experiments at Harton pit. London 1855.

— On the Pendulum experiments lately made inthe Harton colliery for ascer-
taining the mean density of the earth. (Royal Inst. Proc. IT, 1854—58,
pp. 17 22; Anmnal. de Chimie XLII, 1855, pp. 381—383.)

— On the computation of the effect of the Attraction of mountain Masses, as
disturbing the apparent astronomical latitude of stations. in Geodetic Sur-
veys. (Phil. Trans. 1855, pp. 101—104; Astron. Soc. Month. Not. XVI,
1855—56, pp. 42—43.)

— Remarks upon certain cases of pers. equations (Month. Not., XVI, 1856.)

_ Account of Pendulum Experiments undertaken in the Harton Colliery for the

purpose of determining the mean density of the earth. (Suppl. etc. Phil.
Trans. 1856, pp. 297—356. Poggend. Annal. XCVII, 1856, pp. 599—605.)
— Supplement to the Account of the Experiments in the Harton Colliery.
Experim. at Greenw. Obs. for Temperature constant. (Phil. Trans. 1856,
pp. 343 — 55.)
_ Determination of the longitude of Valentia in Ireland by Galvanic Signals
in the Summer of 1862. (Append. to the Greenw. astron. observ. 1862.)
— On the algebraical and numerical theory of errors of observations and the
combination of observations. 2. edit. revised. London 1875.
Airy et Leverrier. Nouvelle Détermination de longitude entre les observatoires de
Paris et Greenwich. Paris 1854. (C. R. XXXIX, pp. 552—66.)
Baily, F. Report on the Pendulum Experim. made by the late Capt. H. Foster ete.
(Astr. Soc. Mem. VIJ, pp. 1—378).
Short Account of two invariable Pendulums, the one of Iron and the other
Or Copper, (Asim. coc, Month: Not, 1, 1827—30, pp. 78—30.)

 

j
4
i
i

pry vy

 
Te

Be pomme TT

|

mt

17

Baily, F. On the discordancies in the Results of the Methods for determining the
Length of the Simple Pendulum. (Phil. Mag. V, 1829, pp. 97—104.)
On the correction of a Pendulum for the Reduction to a Vacuum; together
with Remarks on some Anomalies observed in Pendulum Experiments.
(Phil. Trans. 1832, pp. 399—492.)
— Report on the Pendulum Experiments made by the late Captain Henry Foster,
R. N., in his scientific Voyage in the Years 1828—31, with a view to
determine the Figure of the Earth. (Astr. Soc. Mem. VIL, 1854, pp. 1578.
Month. Not. III, 1833—36, pp. 1-3.)
— An Account of some Experiments on two new Invariable Pendulums. (Ast.
Soc. Month. Not. IV, 1836—39, pp. 141—43.)
— On the Repetition of the Cavendish Experiment for determining the mean
Density of the Earth. (Ast. Soc. Month. Not. IV, 1836—1839, pp. 141—143.)
— An Account of some Experiments made in London and at two Stations on
the River Euphrates, with the two Pendulums belonging to this Society,
and with one of Kater’s invariable Pendulums. [1840]. (Ast. Soc. Mem. XII,
1842, pp. 61—82, Month. Not. V, 1839—43, p. 58.)
— An Account of some Experiments made in London and at the Cape of Good
Hope, with one of Kater’s invariable Pendulums. [1840.] (Ast. Soc. Mem. XII,
1842, pp. 83—102. Month. Not. V, 1839—43, pp. 63 & 64.)
— An Account of some Experiments with the Torsion Rod. Ast. Soc. Mem. XIV,
1843, (Ast. Soc. Month. Not. V, 1839—43, pp. 188—206. Ann. de Chim. V,
1842, pp. 338 —53. Bibl. Univ. XLIIL, 1843, pp Im ı Chu Mag.
XXI, 1842, pp. 111-121. Pose Ann IN 1242) 453 —67.)
Bald, W. Account of a trigonom. survey of Mago in Ireland. 1821. (Trans. of the
Irish Acad. 14.)
Basevi, J. P. On the Pendulum Operations about to be undertaken by the Great Tri-
gonometrical Survey of India etc. (Bengal As. Soc. Journ. XXXIV, 1865,
pp. 251—272. Roorkee, Profess. Pap. Ind. Eng. 1V, 1867, pp. 90 0
199—208.)
= Preliminary Abstract of Mean Results with Pendulums No. 4 and 1821. (Roy.
Soe. Broe. 1871, p. 105, |
Bevan, B. Heigths of places in the trigon. Survey of Gr. Britain. (Phil. Trans. 1823.)
Burrow, R. A short Account of the late R. Burrow’s Measurement of a degree of lon-
gitude and an other of latitude near the tropic in the years 1791 and 1792,
by Isaak Dalby. London, 1796.
Cavendish, H. Experiments to determine the Density of the Earth. (Gilb. Ann., 1799,
pp. 1—62. Phil. Trans. 1798, pp. 467-526)
Cayley, A. On formulae relative to spherical coordinates. (Cambridge and Dublin math.
Journ. I, 1846.)
-— On the attraction of an ellipsoid. (Ib. IV, 1849.)

Anh. IX. Gradm.-Lit. 3

 
 

|
|
|

ee

ee

BSS

SE

BEE Eger

|
i
|
i
|
i
5
i
|
L.

13

Challis, J. Theory of the Correction to be applied to a Ball Pendulum for the Re-
duction to a Vacuum. (Phil. Mag. III, 1833, pp. 185—7.) (See also 1832
pp. 40—5.)

— On the motion of a small Sphere vibrating in a resisting Medium. (Phil.
Mag. XVII, 1840, pp. 462—67.) (Followed in 1841 by two replies to
Mr. Airy’s “Remarks“.)

Chisholm, H. W. An account of Comparisons between two Russian Pendulums and
Repsold’s Scale and between Repsold’s Scale and the standard sub-divided
imperial Yard. (App. V to Eigth Ann. Rep. of the Warden of the Standards
for 1873—74, 26 pp. Corrections to the same, pp. 39—43.)

Clarke, A. R. On the measurements of azimuths on a spheroid. (Astron. Soc. Mem. XX,
1851, pp. 131—136. Astron. Soc. Month. Not. XI, 1850—51, pp. 147—148.)

— On the deflection of the plumb line at Arthurs seat and the mean density
of the earth. (Phil. Transact. 1856, p. 591.)

— On the figure and dimensions of the earth etc. (Phil. trans. 1856, p. 607.)

— Note on Archdeacon Pratts Paper “On the effect of local attraction in the
English arc“. (Phil. Trans. 1858, pp. 787—790.)

— Ordnance trigonometrical Survey of Great Britain and Ireland. London, 1858.

— Note on the figure of the Earth. (Astron. Soc. Month. Not. XIX, 1859,
pp. 36—38.) |

— On the figure of the Earth. (Astron. Soc. Month. Not. XXIX, 1861, pp. 25— 44.)

— Comparisons of the standards of length of England, France, Belgium, Prussia,
Russia, India, Australia made at the ordnance survey office Southampton.

London, 1866.
— Determination of the Great European Arc of Parallel. London 1867.

— On the course of geodetic lines on the earth’s surface. (Phil. Mag. 1870, May.)

— Results of the comparisons of the standards of length of England, Austria etc.
(Phil. Trans. 1873, p. 445.)

— On a correction to observed latitudes. (The London etc. philosoph. magazine
Vol WV, 1677, pp. 502505.)

— On the potential of an Ellipsoid at an external point. (The London etc.
philos. magaz. Vol. IV, 1877, pp. 458—461.)

— On the Figure of the Earth. (Phil. Mag. 1878 Aug.)

— On the determinations of the meridian with the Diagonal Transit Instrument.
(Astron. Soc. Mem. XXXVII, p. 57.)

— The Figure of the Earth. (Enc. Brit. 9% Edit. vol. VII, pp. 97—608.)

— Geodesy. (Oxford, 1880.)

Clyrton, W.E., and Perry, J. Determination of the acceleration of gravity for Tokio,

Japan. (Phil Mag. Ser. 5, Vol: 9, pp: 292—301.)

 

|

 
Fy MRRP RTT Tye

“1e PPD

We NEP RET

19

Correspondance and Proceeding of the Council (of the Roy. Soc. of London) concerning
Pendulum Observations in India. (London, Roy. Soc. Min. of Council
1864, p. 14.)

Dalby, J. Account of the operations for accomplishing a trigonom. Survey of England
and Wales, from 1784—96. London, 1799.
Derham, W. Experiments about the motion of Pendulums in vacuo. (Phil. Trans. XXEV.
1704, pp. 1785 —89.)
Desaguliers, J. T. A Dissertation concerning the figure of the Earth. (Phil. Trans.
XAATEE 1725.)
Dreyer, J. On personel errors in Astronom. Transit Observations. Dublin, 1876.
— The longitude of Dünkirk from Greenwich deduced from the triangular mea-
surement. “(Pbil. Trans. 1 (91)
a Account of R. Burrow’s measurement of a degree of longitude and another
of latitude in Bengal in the years 1790, 91. London, 1796.
Everest, G@ On the triangulation of the Cape of Good Hope. (Astr. Soc. Mem. I, 1322,
pp. 255—70.)
oe On the correction requisite for the triangles which occur in geodesic opera-
tions. (1824.) (Astr. Soc. Mem. I, 1826, pp. 37—44,)
— An account of the measurement of an arc of the meridian betw. 18° 3’ and
249 7’ being a continuat. of-the grad meridional arc of India. London, 1830.
a On the errors likely to arise in the determination of the length of the Pen-
dulum from a false position of the fixed axes. (1829.) (Astron. Soc.
Month. Not. 1, 1827—30, pp. 117-120; Ast Soe Men IV, 1831,
pp. 25—38.) |
a On the compensation measuring apparatus of the great Trigonom. Survey of
India. (Asiatic Researches, XVIII, 1833, (pr. 2) op. 189 — 244.)
a Some account of the progress of the Trigon. Survey now carrying on in India.
(Astr. Soc. Month. Mot. IV, 1836—39, pp. 206—10.)
— On the astron. circles of the Trigon. Survey of India. 1840. (Mem. of the
Roy. ste Soc 12),
— On the geodetical operations of India. (Brit. Ass. Rep., (pt. 2) pp. 3—4.)
= An account of the Measurement of two Sections of the Meridional Arc of
India conducted under the ordres of the Hon. East-India Company.
London, 1847.
Fallows, F. Observations made with the invariable pendulum at the Roy. Observatory,
Cape of Good Hope, for the purpose of determining the compression of
the Earth. (Phil. Trans. 1830, pp. 153—176.)
Firminger, Th. A copy of the experiments made at the Royal Observatory with view to
establish a Standard Weigths and Measures by determining the Length of
the Seconds Pendulum. (Till. Phil. Mag. 1815, pp. 33—38.)

| 3%

 
    

ET ET TEE Eng

DR OT Dern

RD RS SR AEE

ELENA Re

ST

a ee

ee
2

Fischer, G. On the Figure of the Earth, as deduced from the measurements of arcs
of meridian and observations on Pendulums. (Quart. Jour. Sc. VII, 1819,
pp. 299—312.)

Forbes, J. D. Progress of Mathem. and Phys. Science. (Eneyel. Br. vol. I. Borda-
Kater-Baily. The Figure of the Earth. Dissertation V1, chap. III, § 4.)

Fordyce, G. Account of a new Pendulum. (Phil. Trans. 1794, pp. 2—20.)

Foster, H. Account of experiments made with an invariable Pendulum at the Roy.
Observatory at Greenwich and at Port Bowen. Phil. Trans. 1826.

Foster, H., and Hall, B. Experiments made with an invariable Pendulum near the
Equator and on the Coasts of Mexico and Brazil. (Edinb. Phil. Journ. X,
1824, pp. 91—5.)

Galbraith, W. Remarks on the experiments of the Pendulum made by Kapt. Kater,
il Brot ete (loch Phil. Mag. 1824, pp. 161 70; 1825, pp. 12—23.)

On the figure of the Earth. (Till. Phil. Mag. LXVII, 1826.)

— On the method of least squares, as employed in determining the figure of
the Earth from experiments with the pendulum, as well as by the measure-
ment of arcs. (Phil. Mag. I, 1827, pp. 48—54.)

On the Elliptieity of the Earth as deduced from Experiments with the pen-
dulum ete. (Phil. Mag. III, 1828, pp. 321—33.)
Galloway. On the application of the method of least squares to the determination of
the most probables errors in a portion of the ordnance Survey of England.
(Mem. Astr. Soc. London. Vol. XV.)
— The Figure of the Earth. (Encycl. Brit. 1X, pp. 547—75.)
Gilbert, D. On the Vibration heavy Bodies in cycloidal and in circular Arches as com-
pared with their Descent through per space. (Quart. Journ. Sc. XV, 1823,
pp. 20—103.)
Goldingham, J. Report of the Length of the Pendulum at the Equator. (Thomson
Ann. Phil. VI, 1826, pp. 281—99; 342—54.)
a Observations for ascertaining the Length of . Pendulum at Madras, with
conclusions drawn from the same. (Phil. Trans. 1822, pp. 127—‘70.)

Gompertz, B. On the convertible Pendulum. (Astr. Soc. Mem. IV, 1830, pp. 171—78.)
— On Pendulums vibrating between Cheeks. (Quart. Journ. Sc. pp. 13 —34.)
Graham, G. A Contrivance to avoid the irregularities in a Clocks motion by the action
of Heat and Cold upon the Rod of the Pendulum. (Phil. Trans. 1726,
pp. 40—44.) (Darin die Erfindung der Quecksilber-Compensation; die
Rost-Compensation hatte er schon 1715 erfunden, aber wieder verlassen.)

Grant, R. History of Physical Astronomy. London, 1852, pp. 150—160.

Greatorex, Th. Observations on the heigths of mountains in the Nord of England.
(Phil. Trans. 1818.)

Green, G. On the determination of the exterior and interior Attractions of Ellipsoids
of variable Densities. (Cumb. Phil. Soc. Trans. V, 1835, pp. 395—430.)

 

;
4
i
3
i
1

‚ach hub Ins ill se

 
 

Te

a LUE)

Mie rt: RTS PT

ITP TROT

NOOR TTR BETTI ETT Reet ert

ah
Green, G. Researches on the Vibrations of Pendulums in fluid Media. (Edin R. Soc.
Trans. XIII, 1836, pp. 54—62.)
Gregory, 0. On the different Rates of Penmington’s Clock at the Island of Balta etc.
with Remarks upon the Results of various other Pendulum Experiments.
(Till. Phil. Mag. L, 1819; pp. 426-445.)
—- Dissertations and letters by Rodriguez, Delambre, Zach etc. on the m
survey of England and Wales. London, 1815.
Gumpach, J. von. The true Figure and Dimensions of the Earth ete. London, 1862.
Hall, B. Detail of Experiments made with an invariable Pendulum ete. (Phil Inams.
1823, pp. 211—88.)
Halley, E. A Discourse concerning Gravity and its Properties. (Phil, Trans, xvi)
1686, p. 3—21.)
Hargreave, Ch. J. On the Calculation of Attractions etc. (Phil. Trans. 1841, pp. 75—98.)
Haughton, 8. On the Density of the Earth. (Phil. Mag. XI, 13256, pn 50.1 Poo,
Ann. XCIX, 1856, pp. 332—4.)
— On Clairaut’s Theorem. (Camb. and Dubl. Math. Journ. VI, 1851, pp. 182—5.)
-— On the Thickness of the Marth’s Crust. (Phil. Mag. XVII, 1859, pp. 397—8:
XVII, 1859, pp. 420—6; XIX, 1860, pp. 446 9.)
Heaviside, Capt. W. J. Preliminary Abstract of Approximate Mean Results with the
invariable Pendulum. (No. 4 and 1821 in continuation of the Abstraet
published in Vol. XIX of the Proceedings.) (R. 8. Proc. XXIIL, pp. 316—7.)
Herschel, J. F. W. Account of a series of observations made in the summer 1825 for
determining the difference of the meridians of Greenwich and Paris.
(London, 1826. Phil. Trans.)
ne Note on the Difference of Gravity at Revel and St. Petersb.; and on Griskow’s
Pendulum Observations at other Stations. (R. Astr. Soc. Mon. Not. 1879,
XL, pp. 2—5.)
— On the Employement of the Pendulum for determining the Figure of the
Earth. (Nature, XXI, 1880, pp. 599 —602.)
Herschel, Sir J. F. W. The Yard, the Pendulum and the Metre. (Leads, Astr. Soc.
Trans. 1863. Familiar Lectures on Scientific Subjects, 1866.)
Hogdsan, J. A., and Herbert, J. D. Trigon. and astron. operations for determining
the peaks, heigths and positions of the Himalaya mountains. (From the
Asiat. Researches, Vol. XIV.)
Horsley, 8. Remarks on the Observations made in the late voyage towards the North
Pole. London, 1775.
Huyghens, Chr. Horologium oscillatorium, sive de motu Pendulorum ad Horologia
aptato Demonstrationes ou Parts, 101%.
Hutton, Ch. On the mean Density of the Earth. (Phil. Trans/\1821; pp. 276 92.
Loch Phil, Mas 1821, pp, 216)

 
 

een en nee

nn

RENTNER EN TESTEN

 

En
= — 22 — a

22

Hutton, Ch. An account of the calculations made from the Survey and Measures taken

at Shehallien in ordre to ascertain the Mean Density of the Earth.
(eh) Trans. 177; pp. 689788.)
On the mean density of the earth. (Ibid. 1821.)

James, (Sir) H. On the Deflection of the Plumb Line at Arthur’s Seat and on the

Mean Specific Gravity of the Earth. (Phil. Trans. 1856, pp. 591—606.
Haim. Roy. soc. Proc: Ill, 1857, pp. 364—6.)

On the Figure, Dimensions and Mean Specific Gravity of the Earth, as
derived from the Ordnance Trigonom. Survey of Great Britain and Ireland.
(Phil. Trans. 1856, pp. 607—26.)

Ordnance trigonom. Survey of Great Britain and Ireland. Account of the
observations and calculations of the principal triangulation, and of the
figure, dimensions and mean specific gravity of the Earth. London, 1858.

Extensions of the Triangulation of the ordnance Survey into France and Bel-
gium with the measurement of an arc parallel in latitude 52° N. from Va-
lentia in Ireland to mount Kemmel in Belgium. London, 1862.

Report of the progress of ordnance Survey. London, 1869.

Remarks on the theory of the Figure ofthe Earth. (Tilloch, Phil. Mag. LXIL,
I pn 5339 As: IX, 1820, pp. 241 9.)

Solution of a geodetical problem. .(Ibid. LXIV, 1824 et LXV, 1825.)

On the Rolling Pendulum. (Tilloch, Phil. Mag. LVIIL 1821, pp. 417—21.)

On the line of shortest distance traced on an oblate spheroid. (Ibid.
LXVII, 1826.)

On the Elliptieity of the Earth as deduced from Experiments made with the
Pendulum. (Tilloch, Phil. Mag. LXVIII, 1826, pp. 3—10, 92—101. Other
papers of like titles, pp. 241—5, 246—51, 321—26, 350—3.)

On deducing for the length of the pendulum etc. (Ibid. LXVIII, 1826.)

On Freycinet’s pendulum experiments. (Ibid.)

Notice relating to the Seconds Pendulum at Port Bowen, (Phil. Mag. 1, 1827,
170—1.)

On the Ellipticity of the Earth as deduced from Experiments with the Pen-
dulum. (Phil. Mae. IM, 1828, pp. 165—73, 206—10, 241—3, 343—29,
431—6.)

On the Figure of the Earth as deduced from Measurements of the Meridian.
(iit Mae il 1828, pp. 343-9; pp. 431—6.)

On the Attraction of Spheroids, etc. (Phil. Mag. IV, 1828, pp. 432—5;
V, 1829, pp. 205—9.)

On measurements on the earths surface perpendicular to the meridian.
(Ibid. IV, 1828.)

 

j
3
;
q
4
}
j
3
}

roma ue kill Ll li ll un

 
NSP RETTEN"

1 PAT

23

Ivory, J. On the longitudes of the trigonometrical surveys. (Ibid., 1828.)

On deducing the difference of longitudes from the latitudes and azimuths of
two stations. (Ibid. V, 1829.)

Arguments to prove that the earth is a solid of revolution. (Ibid. V, 1629)

On the Figure of the Earth. (Phil. Mag. VII, 1830, pp. 241—4, 412—6.)

On the shortest distance of two points on the earth’s surface. (Ibid. VII,
1830.)

A series of papers, from 1809 to 1839 in the Trans. and Phil. Mag. See
1873 Todhunter’s History etc. chap. XXXVI for a summary enumeration
of fifty.

Kater, H. Description of a new Compensation Pendulum. (Nicholson, Journ. XX, 1808,

pp. 214—220.)
An account of experiments for determining the length of the pendulum vi-
brating seconds in the latitude of London. (Phil. Trans. 1818, pp. 32—109.)

An account of experiments for determining the variation in the length of the
pendulum vibrating seconds, at the principal stations of the trigonometrical
Survey of Great Britain. (Phil. Trans. 1819, pp. 336—508; Edinb. Phil.
Journ: HH 1820, pp. 319 325)

An account of experiments made with an invariable pendulum at New South
Wales by Major General Sir Thomas Brisbane. (euil: Trans. 1823, pn
308—325.)

An account of trigonometrical operations in years 1821—23 for determining
the difference of longitude between the royal Observatories of Paris and
Greenwich. (Phil. Trans. 1828, pp. 153—240.)

Contributions to Astronomy and Geodosy from the Cap of Good Hope.
London, 1851.

An account of the construction and verif. of certain standards of linea measure
for the Russian Governement. London, 1832.

Lambton, W. An abstract of the results deduced from the measurement of an arc of

the meridian extending from latitude 8° 9’ 3874 to 18° 3’ 23”6. (Phil.
Trans. 1818 et 1823.)

Correction to the Great (Indian) Meridional Arc, to reduced it to Parliamen-
tary Standard. (Phil. trans. 1823.)

Measure of the meridian arc in India. (Asiat. Research. Vol. VIL, Xx
XIII.) Calcutta 1801, 1808, 1816, 1820.

Leslie, R. On a method of ascertaining an universal and invariable standard of measure.

(Reports of arts ete, 1794 pp. 170 1,

Lubbock, (Sir) J. W. On the Pendulum. (Phil. Trans. 1830, pp. 201—8.)

Expression for the Time of Vibration of a simple Pendulum in a circular
Are. (Phil. Mag. IV, 1828, pp. 338—9.)

 
 

EEE

EP EE

RENE OE aPC RD RO ET EINE Er EEE ED

OES a eR

A DES EAE SEEN

+
|
4
|
|
K
|

24
Maelear, Th. On the position of La Caille’s Stations at the Cape of G. H. (Mem. of
the Roy. Astren.iSoc; 11
— Verification and Extension of la Laille’s arc of Meridian at the Cape of
G. i 14866:
Maskelyne, N. Introduction to two papers of M. J. Smeaton. (Phil. Trans. 1768.)
— The length of a degree of latitude in the province of Maryland and Penn-
sylvania. (Phil. Trans. 1768.)
2 An Account of observations made on the mountain Shehallien for finding its
attraction, (Phil. Trans. Hato)
aa A proposal of measuring the attraction of some hill etc. (Phil. Trans. 1775.)
Maxwell, C. On the Viscosity or Internal Friction of Air and other Gases. (Phil.
Trans. 1866, pp. 249—68.)
Mudge, W. An account of the trigonom. Survey carried on in 1191 92 and 93 etc. by
E. Williams, W. Mudge and J. Dalby. -(Phil. Trans. 1795.)
— An account of the trigonom. Survey carried on in 1795 and 96 by the sames.
(Phil. Trans. 1797.)
An account of the trigonom. Survey, carried on in the years 1797—99.
(Pink Trans. 1800.)
An account of the operation for accomplishing the trigonom. Survey of Eng-
land and Wales. London, 1799—-1811.
Account of the measurements of an arc of the meridian from Dunose to
Clifton. (Phil. Trans. 1803 and 1812.)
Mudge and Dalby. An account of the operations carried on for accomplishing a trigonom.
Survey of England and Wales. London, 1799, 1801, 4, 11.
Narrien, J. Historical Account of Astronomy. London, 1833.
Newton, (Sir) I. Philosophiae naturalis principia mathematica. London, 1687. (1. edition.)
Norwood, R. Measure of the Earth. London, 1794.
Ogilby, W. New Theory of the Figure of the Earth, considered as a Solid of Revo-
lution, founded on the direct Employment of the centrifugal Force, instead
on the common Principles of Attraction and variable Density. London, 1872.
Oldenburg, H. (Dec. R. S.) A Breviate of Mons. Picard’s Account of the measure of
. the earth. (Phil. Trans. X, 1675, pp. 261—72.)
— Advertissement concerning the Quantity of a Degree of a Great Circle in
English Measures. (Phil. Trans. XI, 1676, pp. 636—7.)
Pentland, J. B. Sur la hauteur moyenne du barométre au niveau de la mer entre les
kropiqnes eve... (©. R. IV, 1837.)
Philipps, C. J. (Lord Mulgrave). A Voyage towards the North Pole 1773. London, 1774.
Playfair, J. Investigations of Theorems relating to the Figure of the Earth. 11198.)

 

i
i
4
i
3
:
5
1
1

Ada nu

vocrethesali Lis Le

 
Ep pme |

1 0 GRR

qt

HER

Frog

Ver TION

25

 

Playfair, J. Account of a Lithological Survey of Shehallien etc. (Phil. Trans. 1811,

347—78. Gilb. Annal. XLII, 1813, pp. 62-75.)
On the trigonometry of the Brahmins. (Edinb. Soc. IV, 1798.)

Pratt, J. H. On the attraction of the Himalaya Mountains and of the elevated regions

Anh. IX. Gradm.-Lit,

beyond them upon the plumb-line in India (1854). (Phil. Trans. 1855,
pp. 53—100; Astr. Soc. Month. Not. XVI, 1855-6, pp. 36—41.)
On the curvature of the Indian Arc. (Phil. Mag. X, 1855, pp. 3405.)

On the effect of local attraction upon the plumb-line at stations on the English
Arc of the Meridian betw. Dunnase and Burleigh Moor, and a method of
computing its amount. (Phil. Trans. 1856, pp. 31—52.)

On the deflection of the plumb-line in India, caused by attraction of the
Himalaya Mountains and the elevated regions beyond, and its modification
by the compensating effect of a deficiency of matter below the mountain
mass. (Roy. Soc. Proc. IX, 1857—59, pp. 493—96, 701—2; Phil. Trans.
£259, pp. (29-10)

On the thickness of the Crust of the Earth. (Phil. Mag. XVII, 1559, pp.
327-8932. XVIII, pp. 259-262, 32a 31 XIX, 1860, pp. 274
AX, pp. 194 6. XXIV, 1862, pp. 410917. 507—8.)

On the influence of ocean on the plumb-line in India. (Roy. Soc. Proc. IX,
1857—9, pp. 597—9; Phil. Trans. 1859, pp. 109 30)

The great Indian are of the meridian and the figure of the Earth. (Beng.
Journ. Asiat. Soc. XXVII, 1858, pp. 201—13; Phil. Mag. XVI, 1858,
pp. 401—8.)

A treatise on Attractions, Laplace’s Functions, and the Figure of the Earth.
London, 1860, pp. 126, 1% ed. [see 1871].

On the Indian Arc of Meridian. (Phil. Trans. 1861, pp. 579— 594.)

Memorandum showing the final result of his caleulations regarding the effect
of local attraction upon the operations of the Great Trigonom. Survey of
India. (Beng. Journ. Asiat. Soc. XXXI, 1862, pp. 146—150.)

A treatise on attractions, Laplace’s functions, and the figure of the earth.
(Proc. of the Roy. Soc.) Cambridge and London 1865.

On the effect of local Attraction on geodetic operations. (Roy. Soc. Proc.
1864, pp. 253—76.)

On the mean Figure of the Earth determined from Arcs of Latitude or Lon-
gitude or both and Azimuths, local Attraction taken into Account. Dehra
1868, 19 pp.

On the variation of Gravity at Kaliäna, Kalianpoor and Damargida, produced
by the irregularities of the Earth’s Crust. Dehra, 1809,22 pp.

Formulae for calculating the vertical Attraction at a Station with a view to
correct Pendulum Observations. Dehra, 1869, 21 pp.

9

 
 

ig
iW
a
|
|
Mn
FM
a
|
Yi
5
fi
a
i
1

5
D

26

 

Pratt, J. H. A treatise on Attractions, Laplace’s Functions, and the Figure of the Earth.
London 4" ed. 1871, 245 pp. |
Ramsden, J. Description of an engine for dividing mathematical instruments. London, 1777.
Reuss, J. Repertorium commentationum a societatibus literariis editarum. (See Vol. V,
pp. 79—-80, for pendulum bibliography.)
Rhind, W. On the irregularities of the Earth’s surface and the probable Mean Line of
the terraqueous Circumference. (Ed. Phys. Soc. Proc. HI, 1867, pp.
149—152.)
Rodriguez, Don J. Observations on the Measurement of 3 Degrees of the meridian
conducted in England by W. Mudge. (Phil. Trans. 1812.)
Ross, (Sir) J. C. A Voyage of Discovery and Research in the Southern and Antarctic
Regions during the Years 1839--43. London, 2 Vols. 1847.
Roy, W. An account of the measurement of a base on Hounslow-Heath. (Phil.
Trans. 1785.)
— An account of the mode proposed to be followed in: determining the relative
situation of the roy. observatories at Greenwich and Paris. (Phil. Trans. 1787.)
— Account of the trigonom. operat. whereby the distance between the meridian
of the observ. of Greenw. and Paris has been determined. London, 1790.

Sabine, (Sir) E. An account of experiments to determine the times of vibration of the

pendulum in different latitudes. (Phil. Trans. 1821, pp. 163—190.)

— Beobachtungen über die Beschleunigung des Secundenpendels in höheren
Breiten, angestellt auf den Expeditionen unter Capt. Ross und unter Capt.
Parry. (Uebersetzung. Gilb. Annal. LXIX, 1821. pp. 402—16.)

— An account of experiments to determine the figure of the earth by means of
the Pendulum vibrating seconds in different latitudes. London, 1825.

— An account of Prof. Carlini’s Pendulum Experiments on Mont Cenis. (Quart.
Journ. Sc. Il, 1827, pp. 153—9.)

— Reply to Mr. Aenderson’s Remarks on Captain Sabine’s Pendulum observations.
(eh. Mae. 11, 3827, pp. 11607.)

— On the measurement of an arc of the meridian at Spitzbergen. (Quart. Journ.
Sc. XXI, 1826, pp. 101—8.)

— An account of the arcs perpendicular to the meridian which are now measur-
ing on the continent of Europe. (Quart. Journ. Sc. I, 1827, pp. 177—204.)

— Experiments to determine the difference in the length of the Seconds Pen-
dulum in London and in Paris (1827). (Phil. Trans. 1828, pp. 39 —18.)

— Experiments to determine the difference in the number of vibrations made by
an invariable Pendulum in the Roy. Observ. at Greenwich, and in the

house in London in which Capt. Kater’s experiments were made. (1828).

(Phil. Trans. 1829, pp. 83—102.)
— On the reduction to a vacuum of the vibrations of an invariable Pendulum.
(Phil), Trans. 1829) pp. 20739.)

 

1
|
i
!

eerste a du li al ae

 
 

OT IT nn "N!

Een

Me en he

PETER TRIER A

27
Sabine, (Sir) E. On the reduction to a vacuum of Capt. Kater’s convertible pendulum.
(Phil. Trans, 1829; pp. 331 3889

— Account of M. Bessel’s pendulum experiments. (Quart. Journ. Sc. I, 1829,
pp. 1—27.)

— Experiments to determine the difference in the number of vibrations made
by an invariable pendulum in the royal observatories of Greenwich and
Altona. (Phil. Trans. 1830, pp. 239—250.)

— Experiments to ascertain the correction for variations of temperature, within
the limites of the natural temperature of the climate of the south of Eng-
land, of the invariable pendulum recently employed by British observers.
(Phil. Trans. 1830, pp. 251—256.)

— Experiments of the length of the Seconds Pendulum at the roy. Observatory
Greenwich. (Phil. Trans. 1831, pp. 459—488.)

Sang, E. The Pendulum. Encye. Brit. 8% edition.

— On the proper Form for a convertible Pendulum. (Edinb. New Phil. Journ.
XXXI, 1841, pp. 34—38.)

Short, J. An account of a Book entitled “Diquisitio mathematica etc.” (See 1751,
Frist.) (Phil, Trans. 1155. pp o 7%

Shortrede. On the latitude of Dehra, and of the disturbing attraction of the Himalaya.
1848. (Mem. of the Roy. astr. Soc.)

Stewart, B., and Loewy, B. Account of Experiments made at the Kew observ. for
determining the true vacuum and temperature corrections to Pendulum
observations. (Proc. Roy. Soc. 1869, pp. 488—99.)

An account of the base observations made at the Kew observat. with the
Pendulums to be used in the Indian trigonom. Survey. (Proc. Roy.
Soc. 1865.)

Stirling, E. J. Of the figure of the earth and the variation of gravity on the surface.
(Phil. Trans. XXXIX, 1738, pp. 98—105.)

Stokes, G. G. On Attractions and on Clairaut’s Theorem. (Camb. and Dubi. Math.
Journ. IV, 1849, pp. 149—219.)

— On the Variation of Gravity at the Surface of the Earth. (Camb. Phil. Soc.
Trans. VII, 1849, pp. 672—95. Phil. Mag. XXXV, 1849, pp. 228—9.)

— On the Effect of the internal Friction of Fluids on the Motion of Pendulums
[1850]. (Phil. Mag. I, 1851, pp. 33739. Bibl. Univ. Archives, XXI,
1852, pp. 15—28,, Camb, Phil. Soc. Mrans IX, Pt. 2,1856, pp. 3 106

— On the effect of the Rotation and Elliptieity of the Earth in modifying the
numerical Results of the Harton Pendulum Experiments. (Roy. Soc. Proc.
VIII, 1856—57, p. 59. Phil. Trans. 1856, pp. 3538-55.)

— On the internal distribution of Matter which shall produce à given Potential
at the surface. (Roy. Soc. Proc. XV, pp. 4826.)

4*

 
  
 

TS
à =

SR RS PE

 

|
|
|
|
|
|
|
j

28

Tennant, J. F. An Examination of the figure of the Indian Meridian. as deduced by
Archdeacon Pratt. (Astr. Soc. Month. Not. 1856—57, pp. 56— —63.)
— On the effect of local attraction in modifying the apparent form of the earth.
(Astr. Soc. Month. Not. XCII, 1856—57, pp. 236—41.)
Tiarks, J. L. Dalby’s method of finding the difference of longitude between two points
of a geodetical line on a spheroid etc. (Phil. Mag. Ser. Ii, Vol. IV, 1828.)
— On the longitude of the trigonometr. survey of England. (Ib. V, 1829.)
Todhunter, J. On the Arc of Meridian measured in Lapland. (Camb. Phil. Trans.
: NI 1841)
— A history of the mathemat. theories of attraction and the figure of the earth,
from the time of Newton to that of Laplace. 2 Vol. London 1873.
Troughton, E. A comparison of the repeating circle of Borda with the altitude and
azimuth circle, (Mem. Astron. Soc. 1, 1822.)
— Mehrere Artikel, z. B. Circle, Graduation, in Brewster’s Edinb. Encyclopaedia.
Er verfertigte eine grosse Anzahl geodät. und astronom. Instrumente
von vollendeter Arbeit und zum Theil neuer Erfindung. Dahin gehören
die grossen Theodolithen für die amerikan. Küstenaufnahme (1815) und die
Vermessungen in Irland (1822) und Ostindien (1830), sowie die Apparate
zu den in letztgenannten Ländern von Colby (1827) und Everest (1829)
ausgeführten Basismessungen etc.
Topping, M. Measurement of a base line on the coast of Coromandel. (Phil. Trans.
1792.)
Wales, W. The method of finding the longitude by time-keepers. London, 1794.

Walker, G On the doctrine of the sphere; with an appendix containing the solution
of a problem for ascertaining the latitude and longitude of a place, to-
gether with the apparent time. London, 1775 et 77.
Walker, J. T. Account of the operations of the great trigonom. survey of India.
Vor tsi) vol il, (879. Vol. Lil, 1873. Vol. IV, .1876. Dehra
Doon.
— Administr. report, great trigonom. survey of India. 1864—5.
— Letter to the president (on the Indian Pendulum observations.)
a Preleminary notice of results of Pendulum experiments made in India. (Roy.
Soc. Proc. XV, pp, 318—9.)
— Administration report, great trigonom. survey of India. 1865—6. (Basevi,
Appendix pp. XXVI—XXVIII, Dehra, 1866.)
The like for 1866—7, pp. 18—22. (Basevi, Append. pp. XXXIX—XLI.)
The like for 1867—8, pp. 22—3. (Basevi, Append. pp. LVI—LX.)
The like for 1868—9, p. 4, pp. 22—3. (Basevi, Append. pp.
XX VITI—XXX.)
The like for 1869—70, pp. 15—6. (Basevi, Append. pp. XXVI—XXXI.)

 

}
}

alu ee à dd he su

 
BU YT ern

WW 01

IPP TENT

Ps

I RL AW

Walker, J. T. On the Indian Pendulum Observ. (Roy. Soc. Proc. XIX, pp. 97—105.)

— Admin. rep. great trigonom. survey of India 1872—3, p. 25.

The like f. 1873—74, pp. 30-1. (Heaviside, Capt. W. S. Append.
pp. 53—9.)
The like f. 1874—75 pp. 23—4,
The like £. 1876—77, p. 25. Herschel, (Major) John. (App. pp. 63—4.)
Waller. The measure of the earth being an account of several observations made by
the members of the acad. at Paris. London, 1688.
Warren, J. An account of experiments made at the observatory near Fort St. George
for determining the length of the simple Pendulum beating seconds of
time etc. (Asiat. researches XI, 1810, ‘pp. 2922-308)
Wright, E. The correction of certain errors in navigation. London, 1599. 24 edit.
1610, 3° edit. (v. J. Moxon) 1657. Enthält das von ihm zum zweiten
Male aufgefundene oder zuerst richtig aufgefasste Princip der Mercator-
Projection.
Young, T. Calculation of the direct attraction of a spheroid and demonstration of
Clairaut’s theorem. (Nicolson, Journ. XX, 1808, pp. 208—14.)

_ Remarks on the probabilities of error in physical observations and on the
density of the earth considered especially with regard to the reduction of
experiments on the pendulum. (Phil. Trans. 1819, pp. T0—95.)

_- Remarks on Laplace’s latest computation of the density and figure of the
earth. (Quart. Journ. Sc. IX, 1820, pp. 32—5.)

~~ The resistance of the air, determined from Capt. Kater’s experiments on the
pendulum (Anonymous). (Quart. Journ. Sc. XV, 1823, pp. 351—6.)

— Considerations on the reduction of the length of the Pendulum to the Level
of the Sea. (Quart. Journ. Se. XXI 1820, DD 100 5),

— Note on Professor Svanberg’s reduction of the length of the Pendulum. (Quart.
Journ. Sc. XXII, 1827, pp. 365—7,) ;

7. Frankreich.

Abbadie, A. de. Resumé géodésique des positions déterminées en Éthiopie. Leipzig, 1859.

— Géodésie dune partie de la haute Éthiopie revue et redigée par R. Radau.
Paris, 1860.

— Géodésie d’Ethiopie ou triangulation d’une partie de la haute Éthiopie exé-

cutée selon des méthodes nouvelles par A. d’Abbadie verifiée et redigée par
R. Radau. Paris, 1873.

 
 

30

Abbadie, A. de. Note accompagnant la presentation des premiers resultats des obser-
vations sur les mouvements microscopiques des pendules librement suspen-
dus, faites par M. de Rossi (C. R. LXXX, pp. 1236.) 1875.
— Observations rélatives à la physique du Globe au Brésil et en Éthiopie par
A. d’Abbadie redigées par R. Radau.
Alembert, J. de. Opuscules Mathématiques. Paris, 1773.
Anville, J. B. B. de. Traité des mesures itinéraires anciennes et modernes. Paris, 1769.
— Proposition d’une mesure de la terre etc. Paris, 1735.
Arago, D. F. J. Sur les observations de pendule faites pendant le premier voyage du
Cap. Parry. (Conn. d. temps, 1827, pp. 392—94.)
— Extrait du rapport sur le voyage de Découvertes, exécutés sous le commande-
ment de M. Duperrey. (Ann. Sc. Nat. VI, 1825, pp. 206—21.)
— Rapport fait à l’Academie d. Sc. sur le voyage (de la Coquille) de Découvertes
exécuté dans les années 1822—1825 sous le commandement de M. Duperrery.
(Conn. d. temps 1828, pp. 240—72. Ann. Sc. Nat. VI, 1825, pp. 206—21.)
Babinet, J. Note sur le rayon moyen de la terre. (C. R. 1857, pp. 121—5.)
— Sur la figure de la terre. (C. R. 1857, pp. 732—5.)
— Appareil pour la mesure statique de la pesanteur. (C. R. LVI, 1863,
pp. 244—8.)
Bassantin, J. Paraphrase de l’astrolabe, avec une explication de l'usage de cet instru-
ment. Lyon, 1559.
Bégat, P. Traité élément. de géographie math., phys. et polit. Paris, 1834.
= Traité de géodésie à l’usage des marins. Paris, 1839.
_ Exposé des opérations géodésiques exécutés sur les côtes septentrionales de
France etc. Paris, 1839.
— Exposé des opérations géodésiques relatives aux travaux hydrographiques,
exécutées sur les cötes méridionales de la France, sous la direction de feu
M. Monnier. Paris, 1844.
Bertrand, J. Démonstration simple du théorème du calcul des probabilités, annoncé par
M. Bienaymé. (C. R. LXXXI, 458, 491. 1875.)
— Méthode des moindres carrés. Paris, 1835. (Eine Uebersetzung der theoria
combinationis etc. von Gauss.)
Bienaymé. Application d’un théorème nouveau du calcul des probabilités. (C. R. LXXXI,

Alt) 1815.)
Biot, J. B. Sur le rapport du mètre au pied anglais. (Ann. de Chim. VII, 1817, pp.
13—16.)

~— Expériences sur la mesure du pendule à secondes sur différents points de
Varc du méridien compris entre Dunkerque et lisle de Formentéra. Paris.
Soc, Philom. N. Bull. I, 1808, pp. 261—262.

eevee llth ak hill he ae de

 

a
i
i

 
 

a nn u 4

PPT PT me T

UE ii RP

LATE ETAT

PER pp ro té

PN OIE TTR EN WE

 

Biot, J. B. Rapport fait à l'institut sur la longueur du pendule à secondes observée aux
deux extrémités de la méridienne et sur l’aplatissiment de la terre qui en
résulte. (Bibl. Britann. XLII, 1809, pp. 20—26. Brugnatelli, Giornale II,
1809, pp. 498—500.)
— Sur la longueur du pendule à secondes à Unst. (Paris Soc. Philom. Bull.
1819, pp. 21—23.. Edinb. Phil. Journ. 1819.)
— Mem. sur la figure de la terre. Paris, 1827.
— Mem. sur la latitude de l’extrémité de l’arc mérid. de France et d’Espagne.
Paris, 1843.
— Sur la longueur absolue du pendule à secondes mesurée en Angleterre et en
Écosse par le procédé de Borda. (Paris, Soc. Philom. Bull. 1821, pp.
40-77. Gilbert Ann LXIX, 1821, "pp! 537-2521)
u Mémoire sur la figure de la terre. (Paris, Ac. Sc. Mém. Mall, 182% pp.
1—56.)
— Article sur un „Account of Experiments“ etc. par E. Sabine. (Journ. des
Savans, 1825, pp. 643—51, 1826, pp. 3—18, 1827, pp. 208—17, 1320)
pp. 205—22.)
“= Sur la mesure des azimuts dans les opérations géodésiques et en particulier
sur l’azimut observé 4 Fiume, 1827. (Conn. d. temps 1830.)
= Notices sur les voyages entrepris pour mesurer la courbure de la terre et la
variation de la pesanteur terrestre sur l’arc du méridien compris entre les
iles Pythiouses et les îles Shetland. (Paris. Ac. Sc. Mém. IIL, 1818 (Hist.)
pp. 73—172. Bibl. Univ. X, 1819, pp. 225-938. Quart. Journ. Se. V,
1818, pp. 340—351. Tilloch. Phil. Mag. LIT, 1818, pp. 119—131; LIL
pp. 292— 300.)
— Recueil d’observations géodésiques astron. et phys. Paris, 1821
Borda, J. C. Voyage par ordre du Roy en 1771—72, Paris, 2 vols., 1778.
Bossut, C. Sur le mouvement d’un pendule, dont la longueur est variable. (Mém.
Paris) 17109
Bouguer, P. Comparaison de deux lois que la terre et les autres planètes doivent ob-
server dans la figure que la pesanteur leur fait prendre. (Paris, Ac. Sc.
1734, Hist. pp. 83—947, Mém. pp. 22—40.)
— De la manière de déterminer la figure de la terre par la mesure des degrés
de la latitude et de longitude. (Paris Ac. Sc. 1736, pp. 443—68.)
— Expériences faites & Quito etc. sur la dilatation et la contraction des métaux.
(Mém. Paris, 1745.)
— Suite de la relation abregée, donnée en 1744 du voyage fait au Perou pour
la mesure de la terre. (Paris, Ac. Sc. 1746, pp. 569—600.)
_ La figure de la terre déterminée par les observations de M. M. Bouguer et
de la Condamine de l’Acad. roy. des sc. envoyés par ordre du roi au Pérou
pour observer aux environs de l’Equateur. Paris, 1749.

 
 

32

 

Bouguer, P. Justification des Mémoires de l’Académie et du livre de la figure de la Terre.
Paris::1792,

— Lettre sur divers points d’astronomie pratique et remarques sur le supplé-
ment au journal de M. De la Condamine. Réponse à la lettre de M.
Bouguer. Paris, 1754.

— Observations faites par ordre de l’Académie pour la mesure d’un degré du
méridien. Paris, 1757.)

— Sur la direction, qu’affectent les fils & plomb. Mém. Paris, 1754.

— Justifications des mémoires de l’Académie Royale des sciences de 1744, et
du livre de la figure de la Terre, déterminées par les observations faites
au Pérou, sur plusieurs faits qui concernent les opérations des Académiciens.
Seconde édition. Paris, 1809.

Bouguer et Camus. Opérations pour mesurer l'intervalle entre Villejuive et Juvisy.
(Mem. de l’Ac. de Paris, 1754.)

Bouguer, Camus, Cassini et Pingré. Opérations pour la vérification du degré du méri-
dien entre Paris et Amiens. Paris, 1757.

Brousseaud. Mesure d’un arc du Parallèle moyen entre le Pôle et l’Equateur. Li-
moges, 1839.

Brousseaud et Nicollet. Mémoire sur la mesure d'un are de parallèle moyen entre le
pôle et l’équateur. (Conn. des temps, 1829.)

Callandreau. Sur un problème fondamental de Géodésie. (C. R. 1877.)

Callier. Niveau de la mer Morte. (C. R. 1838. IL.)

Camus, C. É. L. Mit P. Bouguer, Cassini de Thury et A. G. Pingré. Operations faites
par l’ordre de l’Acad. pour mesurer l'intervalle entre les centres des pyra-
mides de Villejuive et de Juvisy etc. (Mém. Par. 1754.)
Carney. Mémoire sur les poids et les mesures. Montpellier 1792.
Carret, J. Le déplacement polaire, preuves de variations de l'axe terrestre. Avec une
carte en couleurs et des figures dans le texte. Paris, (?).
Cassini, G. D. De la méridienne de Vobservatoire roy. de Paris, prolongée jusqu’aux
Pyrénées. (Mem. Par. 1701.)
— Méthode pour faire servir les éclipses du soleil au méme usage que celles de
la lune pour la connaissance des longitudes. (1b. 1700.)
Cassini, J. (Sohn des Vorigen). Sur la mesure de la terre, rapportée par Snellius.
Paris, 1702,
— Traité de la grandeur et de la figure de la terre Paris 1720 et Amsterdam
/ 1725. (Resultat der von seinem Vater begonnenen. und unter seiner
Direct. vollendeten Gradmessung von Diinkirchen bis zum Canigou.)
— Reponse à la dissertat. de M. Celsius sur les observations faites pour déter-
miner la figure de la terre. Paris 1738.
— Méthode de déterminer les longitudes des lieux de la terre par les éclipses
des étoiles fixes et des planètes par la lune etc. (Ib. 1705.)

 

j
1
;
À
i
3
j
;
:

TEEN

semi de à Mau ch ars lee

 
er en OPEN rpm ı

een)

AE PET

ARTE

wann

ea JE I

Cassini, J. (Sohn des Vorigen). De la figure de la terre. (Ib. 1713.)

— De la perpendiculaire à la méridienne de Paris prolongée vers lorient.
(Ib. 1734.)

— Méthode pour la détermination de la figure de la terre. (Ib. 1733 et 1759.)

— Des opérations géométriques que l’on emploie pour déterminer les distances
sur la terre etc. :(1b.,1786.)

— Moyens de construire un pendule qui ne puisse s’allonger par la chaleur etc.
(Ib. 1741.)

— Abhandlung von der Figur und Grösse der Erden, übersetzt von Klimmen.
Arnstadt u. Leipzig, 1741.

= Sur les opérations géométriques en France 1737, 1738. (Mém. de l’Acad. de
Paris. 1139)

Cassini de Thury, €. F. (Sohn des Vorigen). Avertissement ou Introduction à la carte
générale et particulière de la France. Paris, 1744. (An dieser Karte,
seinem Hauptwerke, arbeitete er bis 1756 auf Kosten der Regierung, später
durch Unterstützung einer Privatgesellschaft.)

— (mit Maraldi). Cartes de triangles de la France. Ib. 1744.

— La méridienne de l’observatoire roy. de Paris prolongée vers le Nord. (Mém.
de l’Acad. de Paris. 1740.)

— La méridienne de l'observatoire roy. de Paris, verifiée dans toute l’etendu
du royaume par des nouvelles observations; pour en deduire la vraye
grandeur des degrés de la terre, tant en longitude qu’en latitude, et pour
y assujettir toutes les opérations géometriques faites par ordre du Roi, .
pour lever une Carte générale de la France. Paris, 1744.

relations de deux voyages faites en Allemagne qui comprennent les opérations
relatives a la figure de la terre, à la géographie et à l’astronomie. Ib.
170». 22 eat 1719.

— Déscription géométrique de la terre. Ib. 1775.

= Description geometrique de la France. Ib. 1784.

—_ Méthode directe pour déterminer les réfractions ete. (Ib. 1773 et Mém.
de Bertin. 1773.)

= Jonction de la méridienne de Paris avec celle de Snellius. (Mem. de l’Acad.
de Paris, 1748.)

— Prolongation de la perpendiculaire jusqu’à Vienne. (Mem. de l’Acad. de
Paris, Iba.

— Relation d’un voyage en Allemagne. Paris, 1775.

Cassini, J. D., Graf v. Thury. (Sohn des Vorigen.) Exposé des opérations faites en
France en 1787 pour la jonction des méridiennes de Paris et de Green-
wich. (Ib. 1792. Annexe: Description et usage du cercle répétiteur de Borda.)

De la jonction des Observatoires de Paris et de Greenwich. (Mém. de l’Acad.
des scienc. de Paris 1788.)

Anh. IX. Gradm iit, 5

 
 

34

Cassini, J. D., Graf v. Thury. (Sohn des Vorigen.) Mém. sur les expériences faites par
Borda sur la longueur du pendule. (Ib. 1792.)
= Mémoires pour servir à l’histoire des sciences et à celle de l’observatoire
roy. de Paris, suivie de la vie de J. D. Cassini, premier du nom. (Er
vollendete seines Vaters Karte v. Frankr., die 1793 in 180 Blatt erschien.)
Cassini, Mechain et Legendre. Exposé des opérations faites en France en 1787 pour
la jonction des observatoires de Paris et de Greenwich. Paris, 1791.
Chasles, M. Solution synthétique du problème de l'attraction des ellipsoides etc.
(CR. Vo 1337 et VI, 1838.) |
— Sur les lignes géodésiques etc. (Ib. XXII, 1846.)
Clairaut (Clairault), A. C. Sur la nouv. méthode de Cassini pour connaître la figure
de la terre. (Mém. Par. 1735.)
— Sur la mesure de la terre par plusieurs arcs de méridien pris à diff. lati-
tudes. (Ib. 1736.)
— La théorie de la figure de la terre, tirée des principes de l’Hydrostatique.
Paris, 1743. (Nouv. édit. 1808.)
— Des centres d’oscillations dans des milieux résistants. (Paris, Ac. Sc. 1738,
Mém. pp. 159 —68.)
— Investigationes aliquot, ex quibus probetur, terrae figuram secundum leges
attractionis in ratione inversa quadrati distantiarum maxime ad ellipsin
accedere debere. (Phil. Trans. 1738, pp. 19—25.)
— An Enquiry concerning the Figure of such Planets as revolve about an Axis,
supponing the density continually to vary from the Centre towards the
surface. (Phil. Trans. 1738, pp. 277—306.)
Clerc, le, et de Bernadieres. Determination de la difference de longitude entre Paris
et Bonn. (C. R. XCI, pp. 36—39, 1880.)
Condamine, C. M. de la. De la mesure du pendule à St. Domingue. (Mém. Par. 1735.)
— Manière de déterminer la difference en longitude de deux lieux peu éloignés
l'un de l’autre. (Ib. 1735.)
a Extrait des op6rations.... faites pour la mesure des degres du meridien aux
environs de l’équateur. (Mém. Par. 1746.)
— La figure de la terre determinée par les observ. de Mrs. de la Condamine
et Bouguer. (Ib. 1749.)
— Journal du voyage fait par ordre du Roi à l’Équateur etc. Paris, 1751.

— Mesure des trois premiers degrés du méridien dans l'hémisphère australe.
Paris, 1751.

— Supplément au journal historique du voyage a l'Équateur. Paris, 1752.

— Extrait des opérations trigonométr. et des observations astronom. faites pour
la mesure des degrés du méridien aux environs de l'équateur. (Paris,
Ac. Se. Mém. 1746, pp. 618—88.)

 

}
i
i
!

oh ka ald he ru

 
wots it PTT Tee er Wet

pear ut

Te UNP ENT

ee

80.
Coraboeuf, J. B. Mémoire sur les opérations géodésiques des Pyrénées et la compa-
raison du niveau des deux mers. Paris, 1831.
— Exposé des opérations faites en 1825 aux deux extrémités de la base de
Perpignan. (Conn. d. temps, 1832.)
— Notice sur les opérations géodésiques que les ingénieurs géographes français
exécutèrent à Rome en 1809 et 1810. Paris 1853.
Cornu, A., et Baille, J. Détermination nouvelle de la constante de l’attraction et de
la densité moyenne de la terre. (C. R. LXXVI, pp. 954—58; 1873.)
— Sur la mesure de la densité moyenne de la terre. (C2 :R7 KOME pp.
699—702; 1878.)
Dangos(d’Angos). Observations sur la réfraction terrestre. (Mém. Inst. Sav. étrang. I, 1805.)
Delambre, J. B. J. Base du système métrique décimal. Paris, 1806—10.
— Analyse de l’ouvrage de Svanberg sur la mesure de Laponie. (Conn. d.
temps, 1808.)
= Extrait d’un mémoire de Rodriguez sur la mesure de 3 degrés en Angleterre.
(Conn. d. temps, 1816.)
— Histoire de astronomie au XVIIT® Siècle, Publiée par M. Mathieu. Paris, 1827.
= Histoire de la mesure de la terre. Ib.
~~ Opérations trigonométriques pour la a de l’Angleterre. (Conn. d,
temps, 1818.) |
— Nouvelle déscription de la France formant les tomes VI, VII et IX des Mém.
du dépôt, de la guèrre ete. Paris, 1852 40 52.
Delaunay, C. E. Sur la géodésie française etc. Paris, 1863. (C.R)
— Sur l’état actuel de la geodesie. Paris, 1864.
Delisle de la Croyere, Louis. Observatio longitudinis penduli simplieis facta Archangelo-
poli referente Jos. Nic. de lIsle. (St. Petersb. Acad. Sc. Comm. 1829,
pp. 322—28.)
Dépôt général de la Guerre. Mémorial du dépôt etc. Tome VI, publié par le com-
mandant Perrier: :
Détermination des longitudes, latitudes et azimuts terrestres en Algérie.
Paris, 1877—80.
1° fascicule. Station d’Alger.
2° fasc. Stations de Böne et de Nemours.
3° fasc. Stations astronom. de Biskra et Laghouat (1877), Géryville
et Carthage (Tunisie). (1878.)
Deville, Sainte-Claire. Sur la construction de la régle géodésique internationale. (Gen.-
Ber. f. 1878.) . Deuxième Mem. (Gen.-Ber. f. 1879.)
Dumas, J. L. Verknüpfte 1803 im Auftrage der Regierung die Vermessungen von
Frankreich und Belgien durch eine Triangulation,
Duperrey, L. J. Observations du pendule invariable. (Conn. de temps, 1830, pp. 83 — 99.)

5*

 
 

Faye, H. A. E. A. Note accompagnant la présentation d'une notice autographiée sur
la methode de moindres carrées. (C. R. LXXX, p. 352)
— Sur la détermination géodésique des latitudes. (C. R. XXXVI, 1853.)
— Sur les erreurs d’origine physiologique. (C. R., 1864.)
Fernel, J. Cosmotheoria. Paris, 1528.

_ Feuille, L. Journal des observations physiques etc. sur les côtes orientales de l’Amé-

rique méridionale et dans les Indes occidentales, 1707—12. Paris, 2 vols..
#714, vol.3 1725.
Fonvielle, W. de. Le mètre international définitif. Paris, 1876.
Francoeur, L. B. Géodésie ou traité de la figure de la terre.
Freycinet, L. de. Zwei Berichte von der in den Jahren 1817—20 zu wissenschaftl.
Zwecken angestellten Seereise um die Welt. (Uebersetzt in Gilbert Ann.
LXX, 1822, pp. 54—103.)
— Note sur les observations du pendule faites pendant le voyage des corvettes
VUranie et la Physicienne. (Paris, Soc. Philom. Bull. 1825, p. 70.)
_ Voyage autour du monde entrepris par ordre du Roi. Paris, 1826.
Gergonne, J.D. L’attraction des montagnes et ses effets sur les fils à plomb ou sur
les niveaux des instruments d’astronomie. (Gard, Apercu des Trav., 1822,
pp. 140 — 44.)
— Sur la mesure de Vintensité de la pesanteur, au moyen d’un pendule a trois
axes. (Annal. de math. XVII, 1826—27.)
Germain, A. Le premier méridien et la connaissance des temps. (Bulletin de la so-
ciété de géographie, 504.)
Godin, L. La longueur du pendule simple, qui bat les secondes du temps moyen, ob-
servée à Paris et au Petit Goave en l'Isle de St. Dominique. (Paris, Acad.
Se. Mém. 1735, pp. 505 —21.)
Henri, M. Essai sur la détermination de la longueur du pendule simple sous la lati-
tude de St. Pétersbourg. (Nov. Act. Petrop. XI, pp. 524—30.)
Hossard, P. Note sur la mesure des bases. (Insérée dans la troisième édition de la
géodésie de Francoeur 1855.)
Hossard, P., et Rozet. Sur les causes probables des irrégularités de la surface de
niveau du globe terrestre etc. (C. R. XVIII, 1844, pp. 180—5. Soc.
Philom. Proc. verb. 1844, pp. 18—22.)
Lacaille, N. L. Journal historique du voyage fait au Cap de bonne Espérance. Paris, 1763.
La Hire, P. de. Sur les pendules à seconde. (Nouv. Mém. Par. 1715)
Lalande, J. de. Sur la différence que l’on doit considérer entre les triangles rectilignes
et des triangles sphériques très-petits. (Mém. Par. 1763.)
— Sur la quantité de l’aplatissement de la terre. (Paris, Acad. Sc. Mém. 1788,
pp. 1—8.)
— Astronomie, vol. III, pp. 43—4 (3. éd.).

 

3
i

ew al da Md all lel a tle ce

 
jener et

i

prit AR]

een

baht en M

TD UE

a

Lalande, J. de. Du milieu qu'il faut choisir entre les résultats des observations. (Mem.

La Place,

Laussedat.

Inst. France pour 1810.)

Du milieu qu'il faut choisir entre les résultats d’un grand nombre d’obser-
vations. (Conn. d. temps pour 1813, pp. 213—23.)

Théorie analytique des probabilités. Paris, 1847, 4™° édition.

P. 8. de. Sur la figure de la terre. (Mém. Par. 1783 et 1789.)

Sur la stabilité de la figure de la mer. (Mém. Par. 1789.)

Sur les degrés mesurés des méridiens et sur les longueurs observées du
pendule. (Hist. Acad. Paris pour 1819.)

Mémoire de la figure de la terre. (Paris, Acad. Sc. Mém. III, 1817, pp.
137—84; III, 1818, pp. 489—502. Ann. de Chimie XI, 1819, pp. 31-39.
Conn. d. temps 1822, pp. 284— 93. Journ. de Phys. XC, 1820, pp.
303—7. Paris, Soc. Philom, Bull. 1319 pp 97 100 Qu, Sonn
Sc. VIII, 1820, pp. 108—14. Thompson, Ann. Phil. XIV, 1819, pp. 401—6.
Tilloch, Phil. Mag. Liv. 1819, pp. 371—6.)

Sur la longueur du pendule à secondes. (Ann. de Chimie III, 1816, pp. 92—5.
Conn. d. temps pour 1820, pp. 265—80, 441—2. Gilb. Ann. LIII, 1817,
pp. 225—9. Paris, Soc. Philom. Bull. 1816, pp. 17072. Villoch, Paw
Mag. XLIX, 1817, pp. 256—8.)

Sur l’action réciproque des pendules etc. (Ann. Chim. phys. III, 1816.)

Sur la loi de la pesanteur en supposant le sphéroïde terrestre homogène et
de même densité que la mer. (Conn. d. temps pour 1821.)

Sur la figure de la terre et la loi de la pesanteur à sa surface. (Ann. de
Chimie VIII, 1818, pp. 312—8. Journ. de Physique LXXVII, 1818, pp.
136—40. Oken,- Isis, 1818, cel. 1759 62. Paris, Soc. Phil, Bull) done
pp. 122—5. Conn. d. temps pour 1821, pp. 326—81.)

Application du calcul des probabilités aux opérations géodésiques. (Conn, d.
temps 1820.)

Sur la densité moyenne de la terre. (Ann. de Chimie XIV, 1820, pp. 410 7.
Conn. d. temps, 1823, pp. 8328—31. Journ. de Phys. XCI, 1820, pp.
146—50. Paris, Soc. Fhilom. Bull. 1820, pp. 1247. Tilloch, Phil. Mas.
LVI, 1820, pp 22 65)

Sur la figure de la terre. (Conn. d. temps pour 1822.)

Application du calcul des probabilités aux opérations géodésiques de la mé-
ridienne de France. (Conn. d. temps, 1822.)

Mémoire sur Vapplication du calcul des probabilités aux opérations et spé-
cialement aux opérations du nivellement. (Ann. Chem. et Phys. Vol. XIE.)

Sur la reduction de la longueur du pendule au niveau de la mer. (Ann. de
Chim. XXX, 1825, pp. 381—7.)

Note sur les travaux géodésiques de la carte d'Espagne. de. R. 1809)

 
 

—— 3 8 —

 

Laussedat. Sur les opérations en cours d’exécution pour la carte d’ Espagne. (C. It. 1864.)
— Différence de longitude de lobservatoire de Toulouse et de la citadelle de
Montpellier obtenue à l’aide de signaux électriques par M. Petit à Tou-
louse et M. Laussedat à Montpellier. (C. R. 1862.)
Legendre, A. M. Mémoire sur les opérations trigonom., dont les résultats dépendent de
la figure de la terre. (Hist. Acad. Paris pour 1787, pp. 352—83.)
— Exposé des opérations faites en France en 1787 pour la conjonction des ob-
servatoires de Paris et Greenwich etc. avec Cassini et Mechain. Paris, 1792.
— Mém. analytique pour la détermination d’un arc de méridien.
(S. in dem ähnlich betitelten Werke von Delambre, Paris, 1798.)
— Analyse des triangles sur la surface d’un sphéroïde. (Mém. de l'Instit. 1805.)
Legentil, 6. Voyage dans les mers de l’Inde, fait par ordre du Roi, a l’occasion du
passage de Vénus en 1761 et 1769. (Paris 1779—81.)
Lenoir, E. Verfertigte die Instrumente für die französische Gradmessung i. J. 1792.

 Leverrier. Détermination astron. de la longueur de Bourges. 1856. (Annales de l’ob-
servat. impér. de Paris, VIII, Mém.)
— Détermination astr. de la longueur de Brest. (Ann. de lobser. imp. VII, Mém.)
Loewy. Déterm. télégraphique de la diff. de longitude entre Paris et l’observ. du dépôt
de la guerre à Alger. Paris, 1877.
Loewy et Perrier. La même détermination. (Extr. de C. R. LXXXVI.) Paris, 1878.
Loewy et Stephan. Déterm. de la différence de longitude entre Paris—Marseille et
Alger—Marseille. Paris, 1878.
Mairan, J.J. Sur la diminution des degrés terrestres en allant de l’équateur vers les
poles. (Mém. Par. 1720).
— Expr. sur la longueur du pendule à secondes à Paris etc, (Mém. Par. 1735.)
= Probl. astron. trouver la hauteur du pôle indépendamment des réfractions etc.
(Ib. 1736.)
Mairan, Godin, Bouguer, La Condamine. (Mem. on the lengths of the seconds-Pen-
dulum at Paris and at St. Domingo.) (Paris, Ac. Sc. Mém. 1735.)
Manfredi, E. Methode de vérifier la Figure de la Terre par la Parallaxe de la Lune.
es Acad »c. 1754, Hist. pp. 59—63; Mem. pp. 1—20.)
Mathieu, C. L. Sur les expériences du pendule faites par les navigateurs espagnols en
différents points du globe. (Conn. d. temps, 1816, pp. 314—32.)
— Resultat des expériences faites avec des pendules de comparaison aux iles
Malouines et & la nouvelle Hollande. (Conn. d. temps, 1826, pp. 280—307.)
— Rapport sur un mémoire de M. Puissant sur la détermination de la figure de
la terre etc. (Conn. d. temps, 1829, pp. 229—35.)
Maupertuis, P. L. M. de. Sur les figures des corps célestes. (Paris, Acad. Sc. 1734,
Hist. pp. 83—94; Mém. 55— 100.)

 

4
i
!
i

eu sel ue 2 Mau ha ah sa u

 
RR ge TTTT III

01 0 PAT

rennt

rene RT

_ 39

Maupertuis (Malapert), Ch. La figure de la terre, déterminée par les observations de |
MM. Maupertuis, Clairaut, Camus le Monnier de lAcad. roy. des sc. et
de M. l'Abbé Outhier correspondent de la même l'Acad., accompagnés de
M. Celsius d’Astronomie à Upsal, faites par ordre du Roi au cercle po-
laire. Paris, 1738.

Examen des ouvrages qui ont été faites pour déterminer la figure de la terre.
Oldenbourg, 1738.

— Figura telluris, transtulit A. Zeller. Lipsiae, 1742.
— Figur der Erden aus dem Franz. übersetzt. Zürich, 1741.

Méchain, P. F. A. Exposé des opérations faites en France en 1787 pour la jonction
des observatoires de Paris et de Greenwich, par Cassini, Méchain et
Legendre. Paris, 1791.

— Fortsetzung der französischen Gradmessung durch Spanien, 1803. (Zach,
Mon. Corr.’ 72)

a Base du système métrique décimale ou mesure de l'arc du méridien compris
entre les paralléles de Dunkerque et de Barcelone, exécutée en 1792 et
années suivantes par Méchain et Delambre, rédigée par Delambre, 3 Vol. 4°.
Paris, 1806, 1807 et 1810. (Der vierte Theil später von Arago und Biot.)

Ministere de Vagriculture. Nivellement de la France. Bourges, 1864.

Nicollet, J. N. Mémoire sur un nouveau calcul des latitudes de Mont-Jouy et de Bar-
celone pour servir de complément à la base du système métrique. (Conn.
d. temps, 169)
— Sur la détermination de la grandeur et de la figure de la terre. (Bibl. univ.
XVII, 1821, pp: 1652 074)
— Sur la mesure d’un arc du parallèle moyen entre le pôle et l'équateur.
Pams, 1020
Outhier, R. Journal d’un voyage au Nord en 1736—7. Amsterdam, 1746.

Pascal, B. Recit de la grande expérience de l'équilibre des liqueurs. Paris, 160%
(Darin die auf seine Veranlass. am 19. Septbr. 1648 von sein. Schwager
Perier auf dem Gipfel des Puy de Döme gemachte Barometerbeob. und
dadurch bewiesene Abnahme des Luftdrucks mit zunehmender Höhe.)
Perrier, F. Nouvelle mesure de la méridienne de France (C. R. LXXXIII, p. 1274)
— Étude comparative des observations de jour et de nuit. (C. R. LXXXIV,
pp. 1312—5.)
Petit, F. Sur la longueur du pendule à secondes à Toulouse. (C. R. 1840, pp.
21—2.)
— Note sur les positions relatives de l’ancien et du nouvel observ. de Toulouse.
(Toulouse, Ac. Mém. II, 1846, pp. 179—85; III, 1847, pp. 257—70; C. R.
XXIX, pp. 729—34.)

aire

rire

ET RT PI

EE
pier y

 
 

40

Picard, J. Traité du nivellement avec une relation de quelques nivellements par ordre
du Roi et un abrégé de la mesure de la terre mis en lumière par M. de

la Hire. “Paris, 1684.
= La mesure de la terre. Paris 1671. (Darin die Resultate der 1669—70 von

ihm zwischen Malvoisine und Amiens ausgeführten Gradmessung, bei der
zuerst Winkel-Instrumente mit Fernröhren angewandt wurden.)

Voyage d’Uranibourg (der Sternwarte Tycho Brahe’s auf der Insel Hveen im
Sunde) ou observations faites en Danemark. Paris, 1680.

Sur l'avance des pendules en été et sur leur retard en hiver. Paris, Anc.
Mem PE

Observ. sur les différentes méthodes employées pour mesurer la terre. Ibid.

_ De mensuris. Paris, 1672.
— Degré du méridien entre Paris et Amiens. Paris, 1740.
Pictet (Pictet-Turretini), M. A. Sur un appareil geodesique tres complet et tres por-
wo) (Bohr batann. SW, 1806)
Pontécoulant, Ph. G. D. de. Théorie analytique du systeme de monde. 2 vols. 1326,
gme vol. 1834.

Poisson, S. D. Mem. sur le mouvement du pendule dans un milieu résistant (1831).
(Conn. d. temps 1834, pp. 18—32.)

Mém. sur les mouvements simultanés d’un pendule de l’air environnant. (Ann.
de Chim. XLVII, 1831, pp. 242—50. Ferussac, Bull. Sc. Math. XV, 1831,
pp oo 71, ©. & XI, 1832, 521—31; Silliman Journ. XXIH, 1833, pp.
S019 (onn. de temps, 1834, pp. 33-13.)

— Sur le pendule de Borda. (Conn. d. temps, 1833, pp. 41—76.)

Sur l'influence réciproque de deux pendules voisins. (Conn. de temps, 1835.
pp. 3—40.) -

= Formules relatives aux probabilites qui dépendent de tres grandes nombres.
(C.-&. 1836.)
Pothenot, L. Problème de géométrie pratique trouver la position d’un Heu que l’on ne

peut voir des principaux points d'ou l'on observe. (Anc. Mem. Paris, T.

X; vorgelegt der Acad. 1692.)

Prony, G. C. F. M. R. de. Mém. sur le calcul des longitudes et latitudes. Paris, 1506.

— Méthode pour déterminer la longueur du pendule simple. An IV.

— Note sur un nouveau moyen de régler la durée des oscillations du pendule.
(Conn. de temps, 1817, pp. 229—36.° Oken Isis, 1818, col. 1484—85.

Paris, Soc. Phil. Bull. 1817, pp. 53—57.)

— Note sur un nouveau moyen de régler la durée des oscillations des pendules.

(Conn. d. Temps 1820, pp. 402—8.)
ao Nouvelle méthode de nivellement trigonom. Paris 1833.

 

1
i

ene a use allt Ma ail lh a le

 
KT Teen!

ee a eee te

AIP HUTA PTH REP

CTP LT CU MALTE LL

 

= 41 -

Puissant, L. Traité de géodésie etc. Paris, 1805. 3™° édit. 1843.

Sur la détermination d’un arc perpendiculaire à une meridienne terrestre etc.
(Conn. des temps, 1820.)

Sur les opérations géodésiques faites vers le fin du siècle dernier pour former
le plan topographique de la Corse. (Conn. des temps 1822.)

Formules pour ramener à une valeur quelconque d’aplatissement terrestre,

tant les latitudes et longitudes des points d’un réseau de triangles etc.
(Conn. des temps, 1823.)

Sur les opérations trigonométriques qui rattachent l’île d’Elbe et la côte de
Toscane: à l’île de Corse. (Conn. des temps, 1824.)

Sur les calculs des azimuts observés au théodolite répétiteur. (Conn. des
temps, 1826.) |

Application de la méthode la plus avantageuse à la détermination de l’apla-
tissement du sphéroide osculateur en France par la comparaison d’un arc
de méridien avec un arc de parallèle. (Conn. des temps, 1827, pp.
230— 232.)

Sur la determination des longitudes terrestres par les observations azimutales.
(Conn. des temps, 1828.)

Table pour abréger les calculs des latitudes et azimuts terrestres observés
au moyen de la Polaire. (Conn. des temps, 1829.)
Tables pour calculer les differences de niveau des points . trigonométriques
du premier ordre. (Conn. des temps, 1830.)
Mémoire sur la mesure et le caleul des azimuts propres & la determination
des longitudes terrestres. (Mém. Acad. IX, 1830.)

Nouveau essai de trigonométrie sphéroïdique. (Mem. Acad. IX, 1531.)

Nouvelle table pour calculer les azimuts terrestres donnés par les digressions
de la Polaire. (Conn. des temps, 1831.)

Sur la trigonométrie sphéroidique. (Conn. des temps, 1832.)

Application du calcul des probabilités à la mesure de la précision d’un grand
nivellement trigonométrique. (Mém. Acad. X, 1831.)

Deuxième mémoire sur l'application du calcul des probabilités aux mesures
géodésiques. (Mém. Acad. XI, pp. 123—-156.)

Notice sur les opérations géodésiques et astronomiques, qui servent de fon-
dement à la nouvelle carte de France. Paris, 1833. (Mém. de l’Acad. etc.)

Nouvelles remarques sur la comparaison des mesures géodésiques et astro-
nomiques de France. Paris, 1836, (CR 1)

Remarques sur la détermination de la longueur de l’are du méridien entre
Montjouy et Formentera. Paris, 1836. (C. R. I)

Anh. IX. Gradn.-Lit. 6

 
 

F
i
t

42

Puissant, L. Sur les opérations géodésiques et astronomiques qui servent de fondement

à la nouvelle carte de la France. (Mém. Acad. XIV, 1838.)

— Nouvelle determination de la distance méridienne de Montjouy à Formen-

7 tera etc. (Mém. Acad. XVI, 1838.)

= Sur l'application du calcul des probabilités à la mesure de la précision d'un
grand nivellement independent des distances respectives des stations.
(& B. 1858.)

— Nouvelle description géométrique de la France. Paris, 1840.

-Radau. Ueber die persönlichen Gleichungen bei Beobachtungen etc. (Uebersetzt aus

dem ,,Moniteur scientifique Quesneville“, 1865.) (Carls Repertorium, für
physikal. Technik II, III. 1868.) Ä

Resal, A. H. Note sur la loi des petites oscillations du pendule simple dans un milieu
résistant. (Nouv. Ann. Math. XIX, 1860, pp. 165—170.)

Richer, J. Observations astronomiques et physiques faites en Isle de Cayenne. Paris,
Folio, 1673 et 4° 1679. (Enthält die Pendelbeobachtungen, welche
zuerst die Abnahme der Schwere gegen den Aequator darthaten.)

— Obss. sur Vinclinaison de Vaiguille aimantée et sur la diff. de longueur du
| pendule & Paris et & Cayenne. (Anc. Mém. Paris, Tom. I.)
— De là longueur du pendule à secondes de temps, observée à Cayenne. (Anc.
Mém. Paris. Tom. VII.)

‘Roche, E. Note sur la loi de la densité à l’intérieur de la terre. Paris. (C. R. 1854,

pp. 1215—17.)
— Sur la figure de la terre. (Mém. Acad. 1848.)
Rozet, (Lt. Col) Recherches relatives à l'influence des inégalités de la structure du
globe sur la marche du pendule. (Paris, Soc. Philom. Proc. Verb. 1842,
pp. 27—29.)
— Sur les inégalités des hauteurs de la colonne barométrique et de la longueur
du pendule à la surface des eaux tranquilles. (Paris, Soc. Geogr. Bull.
18423, pp. 276—86; Paris, Soc. Philom. Proc. Verb. 1843, pp. 22—33.)
Saigey, J. F. Comparaison des observations du pendule à diverses latitudes. (Férussac,
Bull. Sc. Math. VII, 1827, pp. 31—43, 171—184 Hertha XIII, 1829,
pp. 287—90.)
Trepied, Ch. Sur le calcul des coordonnées géodésiques. (C. R. LXXX, p. 36.)
Villarceau, Y. Détermination astronomique de la longitude et de la latitude de Dun-
kerque, en 1862. (Annales de l’observatoire impérial de Paris; Mémoires,
Tome VIIL.)
ne Déterminations astronomiques des longitudes, latitudes et azimuts terrestres
en 1863. Section I — Paris; Section II — Strasbourg; Section III —
Talmay (Cöte d’or). (Annales de l’observatoire imperial de Paris; Mémoires,
Tome VIII.)

 

!
|
i
!

a ue 2 bh al lh a un

 
TEN NW!

mern

Hanne

DL

TR Ren DRITT wenn

Villarceau, Y. Détermination des longitudes, latitudes et azimuts terrestres, au moyen
des observations faites au Cercle méridien de Rigaud, en 1864, Section I —
Déscription de linstrument et mode suivi dans les réductions des obser-

vations. Section II — Station de Brest; Section III — Station de Rodez;
Section IV — Station de Carcassonne. (Annales de l’observatoire impérial

de Paris, Mémoires, Tome IX.)

— Détermination des longitudes, latitudes et azimuts terrestres, au moyen des
observations faites au Cercle méridien No. IT de Rigaud, 1865. Section V
— Station de Saligny-le-vif (Cher); Section VI — Station de Lyon (Four-
vieres); Section VIL — Paris (Station du jardin) 1866; Section VIII —
Station de Saint-Martin-du-Tertre. (Annales de l’observatoire impérial de
Paris, Mémoires, Tome IX.)

— De l'effet des attractions locales sur les longitudes et les azimuts; applications
d'un nouveau théorème à l'étude de la figure de la Terre. (C. R. 1866.)

— Comparaisons des determinations astronomiques faites pour l’observatoire im-
perial de Paris, avec les positions et azimuts geodesiques publies par le
Dépot de. la Guerre. (Ch, 1860)

— Nouvelle détermination d’un azimut fondamental, par l'orientation générale
de la Carte de France. (C. R. 1866 et General-Bericht, 1866, p. 8.)

= De Veffet des attractions locales sur les longitudes et azimuts; applications
d’un nouveau théorème à l'étude de la figure de la Terre. (Journal de
Mathématiques pures et appliquées; 2. série, Tome XII, 1867.)

a Nouveau théorème sur les attractions locales. (C. R. 1868.)

= Nouvelle détermination de la vraie figure de la Terre ou de la surface de
niveau, n’exigeant pas Vemploi des nivellements proprement dits. (C. R.
EXRI]I. 318715

— Nouveau mode d'application du troisième théorème sur les attractions locales
au contrôle des réseaux géodésiques et à la détermination de la vraie
figure de la Terre. (CE R RUE 79705)

— Nouveaux théorèmes sur les attractions locales et applications à la détermi-
mination de la vraie figure de la Terre. (Journal de mathématiques pures
et appliquées, Tome VIIL 2. série, Novembre 1873.)

— Détermination astronomique des longitudes, latitudes et azimuts effectués par
l'observatoire de Paris. Recherches sur les attractions locales. (Procès-
verbaux des séances de la commission permanente de l'association géo-
désique tenues à Vienne en 1873 — Appendice VI.)

= De la détermination des déclinaisons des étoiles fondamentales. (Comptes
rendus des séances de la 4. Conférence géodésique internationale appen-
dice Let p. 11%:)

6*

 
 

|
Î
i
a
|
a
h
a
i

Villarceau, Y. Nouveaux théorèmes sur les attractions locales et applications à la détermi-
nation de la vraie figure de la terre. (Verhandl. der perm. Comm.
von 1875.)
— Mém. sur les effets du roulement dans la théorie du pendule à réversion.
Paris, 1880.
-— Sur les régulateurs à ailettes, construits par M. Breguet. (C. R. XC. 1880. )
Vincent, A. J. H. Sur la mesure de la terre attribuée à Ératosthène. (C. R. XXXVI,
1853.)
Wolf, C. Recherches sur l'équation pers. dans les observ. des passages. (Annal. de
VYObs. Imp. VIII. Mém.)

8. Hamburg.

Reitz, F. H. Wasserstandzeiger für die mittlere Höhe. Hamburg, 1873.
— Ein für das königl. preuss. geodätische Institut ausgeführter Fluthapparat.
(Separat-Abdruck aus den Mittheilungen der geogr. Gesellschaft in Ham-
burg. 1876—7.)
Repsold, A. Beschreibung eines Basis-Mess-Apparates. 1868. (A. N. 1661.)
— Vorschläge an die permanente Comm. der europ. Gradm. betreffend Compa-
ratoren zu absoluten Ausdehnungs-Untersuchungen. Hamburg, 1869. Als
Manuscript lithographirt.

_Rimker, C. L. C. Observations for determining the absolute length of the Pendulum

vibrating Seconds at Paramatta, according to Borda’s Method. (Astr. Soc.
Month. Not. I, 1827—30, pp. 75—6. Astr. Soc. Mem. 1829, pp. 277—98.)
Observations à Londres sur la longueur du pendule simple. (Zach. Corr. V,
1821, pp. 66—7.)
— Pendel-Beobachtungen. (A. N. III, 1825, col. 262—4.)
Stück, H. Verzeichniss von Höhenpunkten in Hamburg und Umgebung, bestimmt durch
geometrische Nivellements und trigonometrische Höhenmessungen abseiten
des Vermessungs-Bureaus in den Jahren 1869 bis 1878. Hamburg, 1879.
Tasse (Tassius), J. A. Disp. de mundi axe et polis, itemque telluris figura. Hamb., 1635.
— Disp. de rebus astronomicis et geographicis. Ib. 1635.
— De constantia poli. Ib. 1636.
— D° geodesiae. Ib. 1677. (Herausgegeb. v. Heinr. Sivers.)

 

|
i
!

ds. ash run

 
EL

Se RR

mr

ein

OT ENE TREN OO

45

9. Grossherzogthum Hessen.

Decker, A. Lehrbuch der höheren Geodäsie. Mannheim, 1845.

Eckhardt. Ueber die trigonometrische Aufnahme des Grossherzogthums Hessen. (Kri-
tischer Wegweiser im Gebiete der Landkarten- Kunde. Berlin, 1829 und
1830. Band I Seite 249—59 und 313—31, Band II Seite 49—58.)

Vorläufige Nachrichten von den geodätischen Operationen zur Verbindung der
Observatorien von Göttingen, Seeberg, Darmstadt, Mannheim, Speier und
Strassburg. Stuttgart, 1834.

Fischer, Ph. Lehrbuch der höheren Geodäsie. Darmstadt, 1845 —46.

— Untersuchungen über die Gestalt und Grösse der Erde. Darmstadt, 1868.

Nell, A. M. Schleiermacher’s Methode der Winkelausgleichung in einem Dreiecksnetze.

(2.2. V. X Hefe I und »)
— Zur höheren Geodäsie. (Schlömilch’s Zeitschr. für Mathem. u. Phys, Bd. XIX
S. 324—53.)

10. Italien.

Abetti, A. Sulla determinazione del tempo coll’osservazione dei passaggi delle stelle pel
verticale della polare. Padova, 1881.
Amante. Considerazioni sulle formule adoperate comunemente dai geografi per calco-
lare le posizione geografiche dei vertici dei triangoli geodetici. Napoli, 1852.
Arena, F. Diss. geogr. de dimensione et figura telluris. Panormi, 1757.
Beccaria, G. B. Gradus Taurinensis. Augusta /Taurinorum 1774.
Nota. Il P. Beccaria misura una base di circa 12 Kil. sulla strada reale
di Rivoli presso Torino e sviluppa la medesima tra Mondovi ed Andrate con
una rete trigonom. per dedurre il grado del meridiano di Torino (1762—1764).
Il barone di Zach ha illustrato, corretto e completato questo lavoro con
osservazioni astronomiche. (Mém. de l’acad. des sciences de Turin pour
les années 1811 à 1812.) Il lavoro stesso venne verificato nuovamente
durante la misura dell’arco di parallelo medio nel 1821 a 23.
= Lettere d’un Italiano ad un Parigino intorno alle riflessioni del signor Cassini
de Thury sul grado Torinense. Firenze, 1777. 2
Betocchi, A. Dei mareografi esistenti in Italia lungo i mari Mediterraneo ed Adriatico..
Roma, 1875.
— Dello stato attuale delle operazioni mareografiche in Italia.
Boscovich, R. G. De inaequalitate gravitatis in diversis terrae locis. Romae, 1774.
— De expeditione ad dimetiendos secundi meridiani gradus. Romae, 1755.

 
 

: a 46
Boscovich, R. G De recentissimis graduum dimensionibus et figura ac magnetudine
terrae inde derivanda. (Philosophia recentior a Benedicto Stay. Romae, 1760.)
— De litteraria expeditione per Pontificam ditionem ad dimetiendos duos meri-
diani gradus. (Comm. Bonon. T. V.)
a= Opera pertinentia ad opticam et astronomiam. 5 vol. Bassano, 1785.

De motu corporis attracti in centrum immobile viribus decrescentibus in
ratione distantiarum reciproca duplicata in spatiis non resistentibus. (Comm.
Bonon. II.)

Brioschi, €. Determinazione della latitudine del R. Osservatorio di Capodimonte. (Com-

mentarii Astronomici dell’Osservatorio di Capodimonte, 1824.)

Nota. L'Astronomo Brioschi dellIstituto geograñco di Milano riunisce
la triangolazione Lombarda alla rete dell’Inghirami. Lo stesso autore ha
pubblicato quasi contemporaneamente altre memorie sulle latitudini di varii
punti trigonom. della Toscana.

Carlini, F. Osservazioni della lunghezza del pendolo semplice fatte al monte Cenisio.
(Effemeridi di Milano, 1824.)

Esposizione delle osservazioni di signali a polvere nuovamente accesi sul
monte Baldo e sul monte Cimone nell’anno 1825. (Ib. 1828, 1829.)

Relazione delle operazioni interprese al fine di determinare le differenze di
longitudine fra diversi luoghi d’Italia col mezzo de’ signali a polvere dati
sul monte Cimone. (Effem. astr. di Milano, 1823.)

Osservazioni della lunghezza del Pendolo semplice fatte all’Altezza di mille
tese sul livello del mare. (Milano Eff. astr. 1824, pp. 28—40.)

Dell’ampiezza dell’arco di Meridiano che attraversando la pianura di Lom-
bardia & terminato dai paralleli di Zurigo e di Genova premessa una
notizia sui gradi del- Meridiano di Roma e di Torino. Milano, 1845.

Nota. F. Carlini esamina i lavori dei P. P. Boscovich e Beccaria e le
correzioni apportatevi dal Astronomo Oriani e dal Barone di Zach. Riassume
le operazioni seodetiche eseguitesi in Svizzera, le coordina con quelle della
triangolazione Lombarda e deduce i valori dei tre archi di meridiano
Roma—Rimini, Mondovi—Andrate, Genova—Zurigo.

— Delle operazioni eseguite per assicurare i termini della base trigonometrica

in Lombardia. (Effem. di Milano. 1837.)
— Intorno le misure per la determinazione della differenza di altezza fra il Mar
Nero ed il Caspio. Milano 1855.

Carta Topografica. Cenni intorno alla formazione della Carta Topografica degli Stati
di S. M. il Re di Sardegna in terra ferma. Torino 1841.

Nota. Sui lati della rete del parallelo medio si sviluppà la triangolazione

di 1° ordine del Piemonte e Genovesato eseguita nell’epoca 1830 a 1840.

 

|
i
i

 
nn

Mie vo AT

mt

Fee han

ee Ow

47

 

Celoria, @. Determinazione della latitudine dell’Osservatorio di Brera per mezzo dei pas-
saggi di alcune stelle al primo verticale. (Effem. di Milano 1872.)
Nota. Il signor Celoria 2°-Astronomo dell’Osservatorio di Milano deter-
mina di nuovo la latitudine di Milano per mezzo delle osservazioni nel primo
verticale e trova pel centro della torre quadrata 45° 27 59°19 =: 0733 valore
di 1°5 minore di quello determinato nel 1812 da Oriani con un circolo molti-
plicatore di tre piedi di Reichenbach che fino ad oggi era stato adottato come
definitivo.

Celoria e Lorenzoni. Reseconto delle operazioni fatte a Milano ed a Padova nel 1875.
Milano 1879.

Cesaris, G. A. Brevi cenni intorno alla costruzione della Carta topografica di Lom-
bardia. (Mem. di Ragione, Morale e Letteratura, T. V.)

— Determinazioni di differenze di longitudine fra gli Osservatori di Milano e di
Padova e quelli di Vienna e di Monaco. Milano 1879.

Commissione Italiana per la misura dei Gradi. Processo verbale della seduta te-
nuta in:

. Torino dal 3 al 7 Giugno 1865.

. Firenze il 17 e 18 Settembre 1867.

. Firenze dal 21 al 25 Settembre 1868.

. Firenze il 27 e 28 Settembre 1869.

. Roma dal 1 al 4 Giugno 1873.

. Roma il 15 e 16 Dicembre 1873.

. Napoli nel Gennajo 1875. Napoli 1875.

. Milano nel Novembre 1875. Firenze 1876.

9. Roma il 28 Febbrajo e 1 Marzo 1878. Firenze 1878.

Fergola, E. Dimensioni della terra e ricerca della posizione del suo asse di figura
rispetto a quello di rotazione. Napoli 1876.

ua

CO IE) CE Ey IS

— Determinazione novella della latitudine del R. Osservatorio di Capodimonte
mediante le differenze di distanze zenitali meridiane di 52 coppie di stelle.
Napoli 1873.

Nota. Il Signor Fergola 2° Astronomo dell’Osservatorio di Napoli
determina di nuovo la latitudine dell’Osservatorio di Capodimonte e trova
per valore (al centro della cupola occidentale) 40° 51° 4541 Æ 0/07 va-
lore di 1°22 minore di quello determinato nel 1820—24 dal Professore
Carlo Brioschi mediante distanze zenitali nel meridiano di varie stelle
circumpolare.

— Sulla posizione dell’asse di figura della terra. 1871.
— Sulla posizione dell’asse di rotazione della terra, rispetto all’asse di Figura.
Napoli, 1874. |

 
 

EEE LEE

f
5
i
il
|
q
|
i
|
4
u
a
|

48

Fergola et A. Secchi. Sulla differenza di longitudine fra Napoli e Roma. Napoli 1871.
Nota. Si fanno le operazioni per trovare telegraficamente la differenza
di longitudine fra l’Osservatorio di Capodimonte a Napoli e quello del Collegio
Romano a Roma. Tale differenza risulta di 7" 65247 Æ 05027 essendo Roma
più occidentale. Dagli Astronomi Capocei, Nobile e Vico mediante osserva-
zioni lunarie, occultazioni e stelle cadenti erasi precedentemente trovata tale
differenza di longitudine di 7" 5556. (Mem. dell’Osservatorio del Collegio
Romano.) Il Capitano Fergola con operazioni geodetiche (1840—42)
aveva pure ricavato il seguente valore 72 651. (Conn. d. temps 1843,
pas. 92.)
Ferrero, A. Eposizione del Metodo dei minimi quadrati. Firenze 1876.

— Note sur un procédé pratique pour établir l’accord entre plusieures bases d’une
triangulation (A. N. 2068, 1880).

Frisi, P. Disquisitio mathematica in caussam physicam figurae et magnitudinis telluris
nostrae. Milan, 1751.

Giletta, L. Studio sul triangolo geodetico. Roma 1880.

Govi, G. Metodo per determinare la lunghezza del pendolo. ‘Torino 1866. (Mem. Accad.
Torino.)

Giulio, C. L. Recherches expérimentales sur la résistance de l’air au mouvement des
pendules. (Turin, Ac. Mém. XIII, 1853, pp. 299—357.)

— Sur la détermination de la densité moyenne de la terre etc. (Turin, Acad.
Mém. 1840, pp. 379—84.)

Inghirami, G. Di una base trigonometrica misurata in Toscana nell’autunno 1817.
Firenze 1818.
Nota. Misura di una base di 4488.41 tese da S. Pietro in Grade
a Stagno fra Pisa e Livorno per opera di G. Inghirami, il quale vi apoggid
una rete trigonometr. della Toscana.

Instituto topografico militare. Parte I. Geodetica.

Fascicolo I. Descrizione dell’apparato di Bessel. Primi studii ese-
guitivi. Misura delle basi di Foggia e Napoli. Napoli 1875.

Fascicolo II. Nuovi studii sull’apparato di Bessel. Misura delle basi
di Catania, Crati e Lecce. 1876.

Fascicolo III. Cenni preliminari sulla triangolazione de 1° ordine
eseguita lungo la zona meridiana da Capo Passero a Lissa. Osser-
vazioni della rete di Capitanata e suo collegamento con la trian-
golazione austriaca sulle coste Dalmate. 1877—78.

Misura della base di Udine eseguita nel 1874. 1877.

 

|

 
“1 TFT mr

mt

wre

Bent

OO OTN ORE TRIER EN ONTT

| 49

 

1

Instituto topografico militare. Parte II. Astronomica.

No. 1. Latitudine ed Azimut determinati nel 1874 sull’Osservatorio di
Pizzofalcone. Napoli, 1875.

No. 2. Azimut e Latitudine determinati nel 1875 al monte Li-Foi in
Basilicata e Catania in Sicilia. Napoli, 1876.

Nota. Per opera dell’Ufficio Tecnico del Corpo di Stato Maggiore,
trasformato successivamente in Instituto Topogr. Milit. si intraprende e si
compie la Triangolazione di 1° ordine delle Provincie Meridionali d’Italia,
quale risulta dall’unito quadro No. I. Tale lavoro dopo il 1864 venne
condotto secondo le norme tracciate dalla Conferenza Internazionale per la
misura dei Gradi. Le basi misurate coll’apparato di Bessel in tal zona di
lavoro sono: 1° Quella di Foggia. 2° Una base presso Catania in Sicilia
(lunghezza 1849 tese). 3° Una base presso la foce del Crati in Calabria
(lunghezza 1497 tese). 40 Una base presso Lecce (lunghezza 3044™ circa).
Detta triangolazione si rannoda colla rete Austriaca mediante due collega-
menti attraverso l’Adriatico, uno nel senso del meridiano Capo Passero—
Lissa, laltro lungo la rete del parallelo Ponza—Corfu. Nel 1874 un terzo
collegamento della Rete Italiana colla Austriaca fu iniziato colla misura
della base di Udine (lunghezza 1667 tese circa) eseguitasi coi due apparati
di Bessel ed Austriaco e col riattacco (mediante stazioni), di detta base ad
alcuni lati del poligono di 1° ordine comune alle due reti come dal
quadro No. II.

Trovansi inoltre manoscritte le seguenti memorie:

Due relazioni riflettenti la misura ed il calcolo della base di Crati.

Una relazione sulla misura della base di Lecce.

Cinque relazioni sui resultati ottenuti col calcolo di compensazione
delle reti di 1° ordine.

Una relazione sul calcolo della base di Udine ed una sul procedi-
mento speciale seguito nella misura di detta base con un parallelo fra
l’apparato Italiano e l’Austriaco.

I risultati di tutti i lavori indicati si stanno publicando riunitamente
nei Rendiconti della Comm. Ital. per la misura dei Gradi. Parte Geode-
tica. Il 1° fascicolo di tal pubblicazione & uscito in Agosto 1875.

Ricerche sull attrazione delle Montagne con applicazioni numeriche. Roma.

Parte 1° 1872: Parte 22 1803.

Lorenzoni, G. Determinazione della latitudine e di un azimut sull’estremo Nord-Ovest

della base di Lecce, Padova, 1875. —

Nota. I risultati ottenuti sono i seguenti: Latitudine dell’estremo
40° 14° 45°65 - 0°05, Azimut del signale ‚il Pizzo‘ veduto dall’estremo
Nord-Ovest della base 190° 42’ 30:4. (Pubbl. della Comm. Italiana.)

X. Gradm.-Lit, À

 
 

|

ee eee

hi
|
iF
i

 

50

Maire et Boscovich. De litteraria expeditione per pontificiam regionem ad dimetiendos
duos meridiani gradus et corrigendam mappam geographicam suscepta a
P. P. 8. J. Christophoro Maire et Rogerio Jos. Boscovich. Roma, 1775.
Nota. Misura dell’arco di meridiano tra Roma e Rimini per opera del
P. Ruggiero Boscovich coadiuvato dal P. Maire. Per tal lavoro il P. Bosco-
vich misurd dapprima nel 1751 una base di circa 12 kilom. di lunghezza
sulla Via Appia presso Roma e nell’anno successivo una base consimile
venne misurata presso Rimini.

Malfatti, G. Das nach ihm benannte Problem findet sich in Mem. Soc. Ital. X, pt. I, 1803.

Marieni, G. Trigonometrische Vermessungen im Kirchenstaate und in Toscana. Wien, 1846.

Nota. Giovanni Marieni, sotto la direzione dell’l. R. Istituto Geogra-
fico Militare Austriaco con varie misure trigonometriche eseguite negli Stati
Pontificii ed in Toscana completa i lavori dovuti specialmente al P. Bos-
covich, agli Astronomi Oriani e Brioschi, al P. Inghirami, al Barone di
Zach, a Giacomo Marieni ed al Capitano Fergola nonche agh Ingegneri
Geografi francesi durante il Regno Italico; collega fra di loro tali lavori
ed appoggiandosi alla base di Somma, offre una reciproca verificazione
delle altre basi.

Marmora, A. di La. Notice sur les opérations géodésiques faites en Sardaigne. Paris, 1839.

Nota. ‘Triangolazioni di 1° ordine nell’Isola di Sardegna con misura
di due basi presso Cagliari ed Oristano e collegamento colla rete trigono-
metrica della Corsica.

Mengbrea, © UF. Calcul de la densité de la terre. (Turin, Acad. Mem. II, 1840,
pp. 305—68.)

— Mouvement d’un pendule composé. (Turin, Acad. Mem., 1840, IE, pp. 369—78.)

 

Milano, Osservatorio di. Relazione delle operazioni fatte alla R, Specola di Brera per
determinare il rapporto del Klafter normale di Vienna col metro legale di
Francia e colle pertiche impiegate nel 1788 per la misura della base del
Ticino. (Effem. di Milano pel 1867.)*)

— Sulla compensazione delle reti trigonometriche di grande estensione. (Ren-
diconto dell’Istituto Lombardo Vol. 2° e 3° 1865 e 1866.)

*) Nota. All’ Osservatorio di Milano fu verificato il campionamento della tesa che servi di unita
fondamentale alla misura della base di Somma o del Ticino: e come gia prima si sospettava, si trovo
che il valore 9999718725 adottato fino allora come definitivo 6 troppo grando di quasi un metro. Il risul-
tato più probabile che si pud dedurre dalla misura dietro il nuovo esame della tesa fondamentale &
9998728421, Attesa Vimportanza delle triangolazioni fondate su tal base & utile rimisurarla con mezzi
piu esatti il che sara pit facile, essendosi conservati i termini.

 

|

kei
1 PY PA PPP PUPPY YT Tey!

DE RNE EURE

IPP TURE

mr

RETTET

rw

Nobile, A. Memoria sulle stelle cadenti. Napoli, 1838.

Nota. Gia nel 1838 lAstronomo Antonio Nobile mediante tre osser-
vazioni di stelle cadenti fatte contemporaneamente a Napoli e Palermo
aveva trovato per differenza di longitudine fra i due Osservatorii 32 3658.
Nel Nautical Almanac secondo un trasporto di cronometri fatto non si
sa quando, nè da chi si trovava invece registrata questa differenza
3™ 34569.

Nobile e Tacchini. Determinazione telegrafica fra gli Osservatorii di Napoli e Palermo.
Napoli, 1874.

Nota. Si ricerca un più esatto valore della differenza di longitudine
fra Napoli e Palermo e si trova fra il centro dell’Osservatorio di Napoli
e la sala meridiana di quello di Palermo 42 = 3 355823 + 05013 essendo
Palermo pit occidentale.

Opérations géodésiques et astronomiques pour la mesure d’un arc du parallèle moyen.
Milan, 1825 et 1827. (2 Vol. avec des planches.)

Nota. Misura di un arco del parallelo medio da Bordeaux a Fiume.
(1821—1823.) La porzione centrale fra la Savoja ed il Ticino venne affi-
data ad una Commissione di Ufficiali ed Astronomi Piemontesi ed Austriachi.
Detto tratto si attaco da una parte al lato Colombier —Granier della
triangolazione francese, dall’altra al lato Vigevano—Busto proveniente della
base di Somma, cosiché la rete Lombarda gia collegata coll’Austriaca, ‘si
riuni anche traverso il Piemonte colla rete francese.

Oriani, B. Formole per calcolare la latitudine e la longitudine sullo sferoide elittico.
Milano, 1821.
~ Posizione geografica di alcuni monti visibili da Milano. (Effem. astr. di
Milano, 1823.)
= Posizione geografica di alcuni monti e citta della Lombardia. (Effem. astr.
di Milano, 1824 e 1825.)
— Misura del arco del meridiano compreso fra Milano e Genova. (Effem. astr.
di Milano, 1827.)
Piazzi, G. Differenza di longitudine Palermo—Parigi. (Conn. des temps 1835.)
Nota. Mediante otto occultazioni osservate a Palermo da Piazzi (dal
1794 al 1817). Daussy ha trovato 44” 4°] (medio di 4 valori.)
Piola, Don & Sul moto d’un pendolo etc. (Effem. di Milano 1831. App. 37—75.)
mon Sulla teoria del pendolo. (Ibid. 1832, 75—93.)
Plana, G. Note sur la figure de la terre et la loi de la pesanteur à sa surface d’après
l'hypothèse publiée en 1690. (A. N. XXXV, 1853, col. 371--78)
Sur le pendule composé dans un milieu résistant. (Bruxelles, Acad. Sc. Bull.
1832—34, pp. 190—3.)

7%

 
 

52

 

 

Plana, G. Mémoire sur le mouvement d’un pendule dans un milieu résistant. (Turin,
Acad. Mém. XXXVIII, 1835, pp. 209—375.)
Note sur la densité moyenne de l’ecorce superficielle de la terre. (A. N. X XXV,
1853, col. 177—92. Month. Not. XIII, 1852—53, pp. 59—60, Edinb. New
Phil. Journ. LV, 1853, pp. 152—53.)
Respighi, L. Sulla latitudine dell’Osservatorio di Bologna. (Mem. dell’Accad. delle
scienze dell’Instituto di Bologna nel 1863.)
Nota. Dietro osservazioni del Prof. Respighi risultd per detta latitudine
il valore di g — 44° 29° 5480 mentre nel Nautical Almanac, nella Conn.
des Temps e nel Berl. Astr. Jahrb. viene dato il valore @ — 44° 2% 47'0,
— Sulla latitudine dell’Osservatorio del Campidoglio. (Atti della P. Accad. dei
Nuovi Lincei.) Roma, 1867. Ä
— Sul cannochiale zenitale dell’Osservatorio del Campidoglio e sul suo uso nella
misura della latitudine e nella determinazione del tempo. (Atti della P. Acca-
demia dei Nuovi Lincei.) Roma, 1871.
— Determinazione della latitudine del signale di 1° ordine Monte Mario presso
Roma e del’azimut di due vertici di prim’ordine collegati con Monte Mario.
(V. Processo verbale delle reunioni della Comm. Ital. per la misura dei
Gradi, tenuta a Napoli in Gennajo 1875.)
— Declinazioni medie del 1875,0 di 285 stelle dalla 1* alla 6* grandezza. (R. Accad.
dei Lincei.) Roma, 1878.
Ricci, G. Marchese. Rapporto intorno alla misura di una base nella pianura di Catania.
Torino, 1867. :
Ricchebach. Esame imparziale della triangolazione del P. Boscovich. Roma, 1846.
Rossi, de. Observations sur les mouvements microscopiques des pendules librement
suspendus. (Bulletin du vulcanisme italien. 1875.)
Santini, G. Delle recenti ricerche intorno alla vera figura della terra dedotte dalle
principali mesure eseguite nella direzione de suoi meridiani. Venezia 1863.
(Mem. dell. Ist. Veneto.)
— Relazione intorno alle attrazioni locali risultanti nei contorni di Mosca dietro
il confronto delle posizioni geodetiche con le osservazioni astronomiche
institute in diversi punti di quel circondario. Venezia 1865. (Mem. dell.
Istit. Veneto.)
Schiaparelli, G. N. Sur le principe de la moyenne arithmétique. (A. N. 2068 a 2097.)
Schiaparelli e Celoria. Reseconto delle operazioni fatte a Milano nel 1870 in corrispon-
denza cogli Astronomi della Commissione Geodetica Svizzera per determinare
la differenza di longitudine dell’Osservatorio di Brera coll’Osservatorio di
Neuchatel e colla stazione trigonometrica del Sempione. Milano, 1875.

Nota. Differenza di longitudine fra Milano centro della antica torre
quadrata dell’Osservatorio ed il centro della stazione trigonometrica del

 

4
|
i

a oll hc as

 
Te Ve

PP pomme YT ı

BE oi PRIT GP

fm

perle

TT ent

" LOTT TR TRIE

2.

Sempione 4™ 395165 Æ 05014 essendo il Sempione più occidentale. Diffe-
renza di longitudine fra Milano centro della suddetta torre ed il centro
del Circolo meridiano dell’Osservatorio di Neuchâtel 8™ 55°989 = 05016
essendo Neuchatel pit occidentale.

Schiaparelli e Celoria. Determinazioni di differenze di longitudine dell’Osservatorio di

Schiavoni,

Secchi, A.

Brera coll’Össervatorio di Neuchatel e colla stazione trigonometrica del
Sempione. 1879.
F. Sulla misura della base trigonometrica eseguita in Puglia. Napoli 1861.

Nota. Per verificare la base di Castelvolturno e determinare nuovi e più
precisi fondamenti della triangolazione del Regno delle due Sicilie, si misurd
una base presso Foggia della lunghezza di 1029 tese circa sotto la direzione
del Prof. Schiavoni collapparato di Bessel costrutto da Ertel.

Principii fondamentali intorno alla misura di una base geodetica. Napoli 1862.
Sulla base geodetica presso Napoli. Napoli 1863.

Nota. Un altra verificazione per controllo della base di Castel-
volturno si procurd ancora nel 1863 con una piccola base misurata nelle
Vicinanze di Napoli ed una rete di triangoli fra le due basi.

Intorno a’ lavori geodetici nella città di Napoli. Napoli 1863.

Sulla base geodetica misurata in Sieilia nella piana di Catania l’anno 1865.
Napoli 1867.

Sul coefficiente di temperatura e sulla lunghezza della tesa inviata a Berlino.
Napoli 1867.

telazione intorno allo studio di Maree. Napoli, 1868.

Principii di Geodesia. 3* edizione. Napoli 1880.

Relazione sulle esperienze fatte 1869 per determinare il rapporto fra la tesa
Italiana e la Prussiana. Napoli 1869.

Nota. Sie determinato sotto la direzione del Prof. Schiavoni la latitudine
del pilastrino Sud-Est della piecola Specola annessa all’Officio Topo-
grafico di Pizzofalcone in Napoli e si trovd per valore di detta latitudine
40° 49° 49"07 Æ 0"06; e contemporaneamente si @ determinato l’azimut
del segnale Camaldoli rispetto al pilastrino suddetto ottenendo il valore
medio 302° 22’ 46"83 - 016. I valore di detta latitudine ridotto all’Os-
servatorio di Capodimonte differisce di 0’14 in meno da quello ottenuto
nel 1871 dal Prof. Fergola.

Sulle oscillazioni del pendolo avuto riguardo alla rotazione della terra.

(Tortolini, Ann. se. mat. e fis, 1851.)

Sulli sperimenti del pendolo fatti in Roma a prova della rotazione della
terra e per la determinazione assoluta della gravita. (Atti Accad. Nuov.
Linc. IV, 1850—51.)

Sur une nouvelle mesure de la base de Boscovich. (Atti Accad. Nuov. Line.

‚L, 1800.)

 
 

54
Seechi, A. Sulla latitudine dell’Osservatorio Romano. Roma 1858.
—_ Misura della base trigonometrica eseguita sulla Via Appia. Roma 1858.
Nota. I P. Secchi rimisura la Base del P. Boscovich lungo la
Via Appia, col’apparato di Porro, per lo sviluppo una nuova e pit
accurata triangolazione dello Stato Pontificio.
Toaldo, G. De methodo longitudinum ex observato transitu lunae per meridianum.
Padova 1784. |
Visconti e Fergola. Cenno storico dei lavori geodetici e topografici eseguiti nel
R. Officio Topografico di Napoli. 1851. |
Nota. Sotto la direzione del Colonello Visconti e colla principale
cooperazione del Capitano Fergola si intraprese una triangolazione primaria
dell’ex Reame delle Due Sicilie, la quale si apoggia su una base di sei
miglia e mezzo di lunghezza misurata dal 1818 al 1820 nella provincia
di Napoli fra Castelvolturno e Patria lungo il Mediterraneo. Detta trian-
eolazione comprendeva essenzialmente due reti perpendicolari fra loro, una
nel senso del meridiano da Termoli a Capo Passero, l’altra lungo un pa-
rallelo da Ostuni a Ponza, che doveano servire di misura degli archi di
meridiano e di parallelo compresi fra tali limiti.
Ximenes, L. Del vecchio e nuovo Gnomone Fiorentino. Firenze, 1757; 4 vol. (Vedi nel
vol. IV gli sperimenti con un pendolo di 277 piedi.)

Il. Mecklenburg.

Paschen, F. Ueber die Bestimmung der Polhöhe von Schwerin. (A. N. 1450 und 1451.)

— Ueber Wahrnehmbarkeit von Ebbe und Fluth in der Ostsee. (Archiv für
Landeskunde. Schwerin, 1856.)

— Beitrag zur Untersuchung über die Hebung der deutschen Ostseeküste.

Schwerin, 1869.
— Ueber das sogenannte Drehen der Beobachtungspfeiler ete. (A. N. 1492

und 1493. )

(2. Niederlande.

Bangma, 0. S. Grondbeginselen der Meetkunde. Amsterdam, 1806.
Beek Calkoen. Ueber die Messung eines Breitengrades durch Snellius, verbessert von
P. van Muschenbroek. 1798. (Zach, allgemeine geographische Ephemeriden.)
— Ueber eine Methode, die Zeit zu bestimmen durch Messung einer Distanz der
Sonne von einem festen Punkt im Horizont. (Bode, astr. Jahrb. 1814.)
— Ueber die Bestimmung des Erd-Ellipsoids. (Ebenda 1805.)

 

7
i
i
!
j

dus. Maui each as

 
BE ge IT Te

BE Hi PR

ITP TT

w tier

55

Cohen Stuart. Mededeeling omtrent de in 1875 en 1876 uitgevoerde Naauwkeurigheids
Waterpassing.. (Over gedrukt uit de Notulen der Vergadering van het
Koningliik Instituut van Ingenieurs van 13 Februarii 1877.)
= Uitkomsten van de in 1875 en 1876 uitgevoerde Naauwkeurigheids Water-
passing. Lithographirt.
— Ids pro, £877:
Hennert, J. F. Ondezoekning omtrent de waare gedaante der Aarde. Middelburg 1773.
(Verhandl. Genootsch. Vliessing. III et IV.)
Huyghens, C. Traité de la lumière. Avec un discours de la cause de la pesanteur.
Leyden, 1690.
Kaiser, F. De volledige bepaling van persoonlijke fouten. (Verslagen en Mededeelingen
der kon. Akad. XV, 1863.)
— Eenige Opmerkingen omtrent de Periodieke Fouten van Mikrometer Schroeven.
Naar Anleiding van de jongste Ondezoekningen ann de Sterrewacht te
Leiden. Amsterdam 1866. (Mededeelingen der koningl. Akad. van Weten-
schappen. Afdeeling Naturkunde, 24 Reeks, Deel I.)
— Ueber einen neuen Apparat zur absoluten Bestimmung von persônlichen Fehlern.
Amsterdam 1867. (Ebenda 2% Reeks. Deel II.) (Verslagen en Mede-
deelingen der kon. Akad. 1868.)
_ Sur la détermination absolue de l’erreur personelle dans les observations
astronomiques. 1863. (Ebenda T. 15 p. 173—220.)
— Annalen der Sternwarte in Leiden. Band I, Harlem 1868. Band II, Haag
1870. Band III, Haag 1875. Band IV, fortgesetzt von van de Sande
Bakhuyzen. Haag 1877.
Kaiser und Cohen Stuart. De eischen der medewerking aan de ontworpen graadmeting
in midden Europa. Amsterdam 1864. —

Krayenhoff. Die Landesvermessung der Batavischen Republik. (Zach, monatl. Corresp.
1305, 1804,83)
— Précis historique des opérations géodésiques et astronomiques faites en Hol-
lande pour servir de base à la topographie de cet état. La Haye 1815.
— Recueil des observations hydrographiques et topographiques faites en Hol-
lande. La Haye, 1835.
Lulolfs, J. Inleidinge tot eene natur en wiskundige beschouwing des ardkloots tot dienst
der Landgenoten geschreven. Leyden 1750. (Deutsch von A. G. Kastner.
Göttingen u. Leipzig, 1755.)
Muschenbroek, P. van. Dissertationes physicae ete. Leyden, 1729.
Nieuwland, P. Douwe’s Methode, aus zwei ausser dem Meridian liegenden Sonnenhöhen
die Breite eines Ortes zu finden. (Bode’s Jahrb. Suppl. I, 1793.)
Oudemans, J. A. Ch. Die Triangulation von Java. Erste Abtheilung, Vergleichung des
Repsoldschen Basismess-Apparates mit dem Normal-Meter, Batavia, 1875.
Zweite Abtheilung, Die Basis von Simplak. Im Haag, 1878.

 
 

D EEE

 

56

Oudemans, J. A. Ch. Ueber das Problem, aus dem Breiten- und Längen-Unterschiede
zweier Oerter auf dem Erd-Sphäroid ihre Entfernungen und die gegen-
seitigen Azimuthe zu berechnen. (A. N. 1940.)
— Ueber die Triangulation auf Java. (A. N. 1938.)
— Bemerkungen über die Ableitung des Endresultates und seines wahrschein-
lichen Fehlers in der Bestimmung des Längenunterschiedes Dablitz—Leip-
mes a N. 1912.)
— Ueber den Schlussfehler wegen der sphäroidischen Gestalt der Erde. (A. N.
1970.)
Rysselberghe, van. Le Maréographe de M. van Rysselberghe. Mit einer Abbildung.
(Gen.-Ber. für 1876. Annexe I, S. 60—66.)

Scholz, Ch. M. Over de theorie der fouten in de ruimte en in het platte vlak. (Akad.
van Wetenschappen te Amsterdam. 1875.)

Schroeder van der Kolk, H. W. Voorlopige breedtebepaling der Utrechtsche Sterre-
wacht. Amsterdam, 1859. (Mededeel. Akad. Amsterd.)

Snellius van Roijen, W. Eratosthenes Batavus, seu de terrae ambitus vera quantitate

suscitatus. Lugduni Batavorum, 1617.
Er entdeckte das (fälschlich dem Descartes zugeschriebene)

Refractionsgesetz.

Stamkart, F. J. Over de Basimeting in de Harlemermeer in den zomer van het Jaar
1868. (Mededeel. d. Konink. Akad. v. Wetensch, Afdeling Naturkunde.

II, 3. Amsterdam, 1369.)
— Over het Amsterdamsche Peil. Amsterdam, 1865.

Tuyll van Serooskerken, R. C. van. Disputatio mathematica inauguralis de latitudine
ex observatis duabus astrorum altitudinibus computanda. Trajecti ad

Rhenum 1823.
Milligen, D. v. Slingerproeven te Deventer. 's Gravenhage, 1852.
— Nieuwe Slingerproeven te Deventer. ’s Gravenhage, 1852.

I3. Norwegen.

Agardh, J. M. De methodis quae ad longitudinem terrestrem per distantias lunares in-
dagandam sunt adhibitae. Lundae, 1839.

Bäcklund, A. V. Bestämming of Polhöjden for Lund Observatorium medelst observationer
i första Vertikalen. Lund, 1868. (Lunds Univ. Arsskrift.)

 

j
q
i
i
i
j

ae ll Ma aa a lh od a

 
 

re

 

a RTT

Tg] ia

PA POPE RMR EH PETITE

rer

Hansteen, Ch. Geographiske Bestemmelser i Norge. Christiania, 1823.

Möller, D. M. A. Om Lunds Observatorii longitud. Lund, 1853.

Norwegische Commission der europäischen Gradmessung.  Geodätische Arbeiten.
Heft II. Die Verbindung der Basis bei Christiania mit der Hauptdreiecks-
Seite Toaas—Kolsaas. Mit einer Dreieckskarte. Christiania, 1880,

14. Oesterreich.

Alle, M. Zur Theorie des Gauss’schen Krümmungsmaasses. (Sitz.-Ber. der Akad. der
Wiss. in Wien LXXIV, 9.)
Augustin. Ueber die trigonometrische Vermessung der österr. Monarchie. 1813. (Zach,
monatl. Corr. 27.) |
Beck, D. Nonii theoria et usus. Memming, 1780.
Binnenthal. Die trigonometrische Vermessung Oesterreichs. 1812. (Zach, monatl.
Gorm 2:)
Gzuber. Bemerkungen über die mathematische Behandlung von Beobachtungsergebnissen.
(Techn. Blatter, VIII, p. 131.)
Genauigkeit der geodätischen Punktbestimmung durch zwei und mehrere
Gerade. (Ibid. 1878, p. 65 ff.)
David, A. Trigonometrische Vermessung zur Verbindung der Prager Sternwarte mit
dem Lorenzberge und zur Bestimmung der Breite des Ortes auf dem
Hradschin, wo Tycho beobachtet hat. (Abhandl. der K. böhmischen
Gesellsch. der Wiss. 1805.)
— Trigon. Vermess. — Astronomische Ortsbestimmung des Egerlandes. Prag, 1824.
Fallon, L. A. von. Levée du Tyrol, et sur les positions géographiques de quelques
villes de VItalie et sur les différences que Von y a remarquées entre les
determinations astr. et trigonom. 1820. (Zach, Corr. astronomique 5.)
— Archiv der astronom.-trigonom. Vermessung der k. k. österr. Staaten, Band I.
Wien, 1822 und 1824.
= Lingenunterschiede durch Blickfeuer zwischen Padua und Fiume. (A. NonQoy -
— Höhenmessung von Oesterreich aus trigonom. Nivellirungen. Herausgegeben
von F. Freisauff von Neudegg. Wien, 1831.
Gerlach, F. W. A. Die Bestimmung der Gestalt und Grösse der Erde u. s. w. Wien, 1782.
Gruber, L. Ueber eine allgemeine Refractions-Formel. (Bull. de l’Acad. de.St. Peters-
bourg. T. XII.) St. Petersburg, 1867;
— Ueber einen Apparat zu Coincedenzbeobachtungen bei Schwerebestimmungen
mit Hilfe des Reversionspendels. (Sitzungs-Ber. der Akad. der Wiss. in
Wien LXXXL) Wien, 1875.
Hann, J. Ueber gewisse beträchtliche Unregelmässigkeiten des Meeres-Niveaus. (Wien,
geogr. Gesellsch, Mitth. 1875, 15 pp.)

Anh. X. Gradm.-Lit. 8

 
 

Hann, J. Ueber die in A. N. 2094—2095 enthaltene Arbeit „Die Gestalt der Erde und
die Pendelmessungen von A. Fischer.“ (A. N. 2101 u. 2108.)
Heldenfeld, A. M. von. Neuestes astronomisch-trigonometrisches Netz über die ganze
österr. Monarchie 1807, 1808. (Zach, monatl. Corr. 15, 48)
Holfeld, J. Neue Theorie von der Wahl der Standlinien, nebst trigonometr. Berech-
nung der Fehler im Winkelmessen, die von der unrechten Lage des Grad-
bogens und des Visirstrahls herrühren. Lemberg, 1793.
Koristka, K. E. E. Studien über die Methoden u. die Benutzung hypsometrischer Ar-
beiten, nachgewiesen an den Niveauverhältnissen von Prag. Gotha, 1858.
— Sieben Jahresberichte über von ihm ausgeführte Höhenmess. u. Nivellements
in den Alpen, Sudeten, Karpathen u. s. w. (Jahrb. d. k. k. geolog. Reichs-
anstalt, Jahrg. 1850 —54.)
— Ueber eine neue Methode, vertikale Winkel mittels Reflexion zu messen.
(Grunerts Archiv, XXVII, 1856.)
Kunzek, A. Studien aus der héheren Physik. Wien, 1856.
Liesganig, J. Account of the measurement of 3 degrees of latitude under the meridian
of Vienna. (Phil, Transact. 1768.)
— Dimensio graduum meridiani Viennensis et Hungarici. Vindobonae, 1770.
Littrow, J.J. Edler von. Geogr. Lage von Krakau. (Zach, monatl. Corr. XIX u. XX.) 1809.
— Polhöhe von Kasan. (Bohnenb. u. Lindenau’s Zeitschr. I.) 1816.
— Polhöhe von Ofen. (Ibid.)
— Ueber eine neue Methode, die Polhöhe zu bestimmen. (Ibid.)
— Geographische Ortsbestimmungen in Ungarn. (Ibid. u. V.) 1818.
— Beitrag zu den verschied. Methoden der Zeitbestimm. (Ibid. V.)
— Neue und genaue Methode aus der beobachteten Höhe des Polarsterns ausser
dem Meridiane die Polhöhe zu finden. (Bode’s Jahrb. 1824.)
— Ueber Brauchbarkeit der Raketensignale zu Längenbestimm. (A. N. I, 1823.)
— Meridiandifferenzen durch Pulversignale. (Ibid)
— Beobachtungen an zwei unveränderlichen Reversionspendeln. (Wien, Baum-
sarıner, Zeitsche, V, 1837, pp. 97-116.)
Littrow, K. L. Edler von. Verzeichniss geographischer Ortsbestimm. Leipzig, 1844.
(Aus Bd. X des neuen Gehler. Wörterbuches.)
— Bericht über die i. d. J. 1847—51 ausgeführte ôsterr.-russ. Verbindungs-
Triangulation. (Sitzungsberichte der Wiener Akad. IX, 1552.)
— Bericht über die in den Jahren 1847—51 ausgeführte Verbindung der öster-
reichischen und russischen Landesvermessung. Wien, 1853.
— Ueber d. Reduction gemessener Zenithdistanzen auf das Mittel der Beobach-
tungszeiten. (Sitzungsberichte der Wiener Akad. Bd. XXXIV, 1852.)
— Bestimmung der Meridiandiff. Leipzig—Dablitz für die von Herrn Generallieut.
Dr. J. J. Baeyer vorgeschlagene mitteleuropäische Gradmessung. (Denk-
schriften der Kaiserl. Akad. der Wiss. in Wien. 1867, Febr. 7.)

Are al hs ch ann

 

j
4
i
i
i
i

 
TI ven

 

LU LU |

werte

Ten!

=
=
F
=
=
=
è
i
a

59

Littrow, K. L. Edler von. Beiträge zur Kenntniss der persönlichen Gleichungen. (As N.
1867, No. 1632.)

= 3ericht über die von Herrn Prof. E. Weiss ausgeführte Bestimm. der Breite
und des Azimuths zu Dablitz. (Denkschriften der k. Akad. der Wiss. in
Wien. Bd. 429)

— Bericht über die von Herrn Prof. E. Weiss ausgeführte Bestimm. der Breite
und des Azimuths auf dem Laaerberge bei Wien. (Ebenda.)

— Bericht über die von den Herren Direct. C. Bruhns, Direct. W. Fôrster und
Prof. E. Weiss ausgeführten Bestimmungen der Meridiandifferenzen Berlin —
Wien—Leipzig. (Sitzungsber. der Wiener Akad. LXV.) Wien, 1872.

— Ueber eine Modification des Hansen’schen Registrir-Apparates. (Sitzungsber.
der Wiener Akad. LI.)

Mayer, E. Ueber die Gestalt und Grösse der Erde. Wien, 1876.

Astronomisch-geodätische Arbeiten.

Militair-geogr. Institut in Wien. Band I, Wien, 1871. Enthält die Messung der Grund-
linie bei Josefstadt in Böhmen und das Dreiecksnetz zur Verbindung der
österreich. und preussischen Dreiecke.

sand II, Wien, 1873. Enthält die Grundlinie von Sinj, das Dreiecksnetz in
Dalmatien und die Verbindung desselben mit den italienischen Dreiecken
in Apulien quer über das adriatische Meer.

Band III, Wien, 1875, Fortsetzung des im 2. Bande publieirten Dreiecksnetzes
in südlicher Richtung bis Corfü, mit der Basis bei Skutari und der Ver-
bindung mit den italienischen Dreiecken bei Otranto quer über das Meer.

Band IV, Wien, 1376. Astronomische Bestimmungen auf den Punkten erster
Ordnung: Öerkov in Böhmen, Monte Hum auf der Insel Lissa, Corfü
(Festung), Dann, Saseno und Durazzo in türkisch Albanien.

Oppolzer, Th. von. Das Schaltbrett der österreichischen Gradmessung. (Sitzungsber.
der Wiener Akad. Bd EN)

ms Vorläufige Mittheilungen über eine neue Refractionsformel. (A. N. 2135.)

— Eine Bemerkung über die Verbesserung der Refraction. A. N. 2186.

- Erste Note zu Herrn Peirce’s Mittheilung ,,De Vinfluence du trépied sur l’os-
cillation du pendule a reversion. (Gen.-Ber. für 1877, Seite 188.)

— Zweite Note ebenda (Seite 191).

Pasquich, J. Ueber den Gebrauch der neuesten französischen Gradmessung bei geo-

graphischen Untersuchungen. (Zach, monatl. Corr. I, 1800.)

= Ueber die Dimensionen des Erdsphäroids. (Ebenda II, 1800.)

— Ueber den Gebrauch der Pendellehre bei Annahme der ellipsoidischen Gestalt
der Erde. (Ebenda.)

— Ueber die Krümmungs-Ellipsoide für die nördl. Hälfte unserer Halbkugel.
(Ebenda VIII, 1803.)

8*

 
x

 

60

 

Pasyuich, J. Ueber den Flächenraum der Erdzonen. (Ebenda IX, 1804.)
— Reduction der ausser dem Meridian beobachteten Zenithdistanzen auf den
Meridian. (Ebenda XII, 1805.)
— Ueber Prony’s Vorschlag zur Bestimmung der Länge des Secundenpendels.
(Ebenda.)
Pechmann, E. Die Abweichung der Lothlinie bei astronomischen Beobachtungs-Stationen.
(Denkschr. .d. math.-naturw. CL d. k. Acad. in Wien, XXII, pp. 41—88.)
Schaub, F. Instruction zur Behandlung der selbstregistrirenden Fluthmesser für die
österreichisch-adriatischen Beobachtungsstationen. 1871. (Lith. M. S.)
Schlesinger, J. Der geodätische Tachygraph und der Tachygraph-Planimeter. Wien, 1877.
Sedlaczek, E. Strahlenbrechung mit Beziehung auf Höhenmessung. (Zeitschr. f. Ver-
mess. 1877, p. 121—304. Enthält eine Tabelle der Refractions-Coefücien-
ten als Funktion der Meereshöhe.)
Stampfer, 8. Theoretisch-practische Anleitung zum Nivelliren. Wien, (4. Aufl.) 1857.
— Ueber die Genauigkeit des Visirens beim Winkelmessen. (Jahrb. polytechn.
Instit. Wien XVIII, 1834.)
— Beschreib. eines Apparates, um d. Abstand der Schneiden bei einem Rever-
sionspendel zu messen u. s. w. (Ann. d. Wien. Sternw. XIV, 1834.)
—. Ueber d. Construct. u. d. erweiterten Gebrauch verbesserter Nivellir-Instru-
mente. (Ib. XX, 1839.)
oe Ueber d. Verhältn. der Wiener Klafter zum Meter. (Ibid.)
— Ueber d. Gebrauch der Nivell.-Instrumente u. s. w. auf wissenschaftl. Reisen.
(Sitzungsber. der Wien. Acad. 1849)
— Ueber d. neue Planimeter des Caspar Wetli u. s. w. (Ib. IV, 1850.)
Sterneck, R. v. Ueber den Einfluss des Mondes auf die Richtung und Grösse der
Schwerkraft auf der Erde. Wien, 1876.
— Ueber die Aenderung der Refractions-Constanten und Störungen der Rich-
tungen der Lothlinie im Gebirge. Wien, 1879.
Szekeli, F. Canon sinuum tangentium et secantium ad partes radii 100,000 etc. Tyr-
_ naviae, 1694.
Tinter, W. Bestimmung der Polhôhe auf dem Observatorium der k. k. technischen
Hochschule in Wien. Wien, 1880.
— Mittheilungen über das Messrad von Wittmann. (Oesterr. J. Z. XXVH, p. 45.)
Triesnecker, F. yon Paula. Beitr. zur geogr. Längenbestimm. (Allgem. geogr. Ephe-
merid. 1798.)
Weiprecht, ©. Astron. u. geodit. Bestimmungen der ôsterr.-ungar. arctischen Expe-
dition 1872-74. (Denkschr. d. k. Akad. d. W. in Wien Bd. XXXV.)
Wien, 1877.
Weiss, E. Ueber Geschichte der Gradmessung mit besonderer Beziehung auf den Zweck
der mitteleuropäischen Gradmessung. Zwei Vorträge. Wien, i864.

due sr dahin dad che au

 

|
|
i

 
LP m

 

er

LOTT TERT TIARA HETIL 1 NOTE

61

Weiss, E. Bestimmung der Lingendifferenz Wien— Wiener Neustadt durch Chronometer-
Uebertragung. (Sitzungsberichte der Wiener Akademie LXV.) Wien, 1872.

Ueber sprungweise Aenderungen in einzelnen Reductions- Elementen eines
Instrumentes. (Sitzungsber. der Wiener Akad. LXIV.)

Winckler, A. Ueber die Genauigkeit einer besonderen Art von Nivellirinstrumenten.

(Schlömilch u. Witzschels Zeitschr. f. Math. IV, 1859.)

— Ueber den mittl. Fehler der Kettenmessungen. (Ib. VI, 1861.)

Wittmann. Messräder und Curvometer. (Vortrag) (Oesterr, J, 2, XXXVI 4%)

15. Oldenburg.

Freeden, W. von. Die Praxis der Methode der kleinsten Quadrate.

Braunschweig, 1863.
Schrenk, Freiherr yon.

Resultate der behufs der höchstverordneten Landes-Parzellar-
Vermessung in den Jahren 1835, 1836 und 1837 ausgeführten Trian-
gulation. Oldenburg, 1838.

Anmerkung. Auf seine Veranlassung ist vom Generallieutenant
Dr. Baeyer die astronomische Bestimmung von Varel angeordnet und von
Prof. Dr. Tietjen ausgeführt worden. (Baeyer, Astron. Bestimm. für die
Europ. Gradmess. aus den Jahren 1857—66. S. 94—113.)

Dieser Punkt ist gleichzeitig in das schon früher vom Gen. Baeyer
zur Verbindung der von Helgoland mit dem Festlande von Oldenburg aus-
geführten Triangulation eingefügt worden. Die Berechnung ist im Central-
bureau der europ. Gradm. ausgeführt, aber noch nicht publieirt worden.

Die Resultate jedoch finden sich im Generalberichte von 1868, Seite 25
bis 29.

16. Portugal.

Folque, F. Memorias sobre os trabalhos geodesicos executados em Portugal. Lisboa.
Comecados em 1841.

Taboas para felicitar varias calculos astronomicos e geodesicos. Lisboa, 1865.

Rapport sur les travaux géodésiques du Portugal et sur l’état actuel de ces
mêmes travaux pour être présenté à la commission permanente de la con-
férence internationale, Lisbonne, 1868.

Instrucgoes e Regulamentos para a execucao e fiscalisacao das trabalhos geo-
desicos, corographicos e hydrographicos do reino. Lisboa, 1874.

Brito Limpo, F. A. de. Taboas para 0 calculo das refraccoes terrestres. Lisboa, 1865.

 
|

er

en

Sa

EEE

 

62

Brito Limpo, F. A. de. Memoria sobre a determinagao do comprimento do pendolo.

Lisboa, 1869.
Estudos sobre o Nivelamento. Lisboa, 1870.

Anmerkung. Nach Mittheilung des Herrn Pereira da Silva vom Jahre
1876 waren noch zwei Publicationen des geographischen Instituts in Aus-
sicht gestellt, nämlich:

1) Trabalhos geodesicos para ligar o observatorio astronomico de

Lisboa, na Tapada d’Ajuda com a triangulacao fundamental de
1. ordem.
2) Nivelamento de precisao para à determinacao da altitude da pyra-
mide geodesica de 1 ordem, do monte de 5. Felix.
Dieselben sind aber dem Centralbureau noch nicht zugegangen.

17. Preussen.

A. Schriften, welche von dem Centralbureau der europäischen Gradmessung,

beziehungsweise von dem geodätischen Institute in Berlin ausgegangen sind.

1. Generalberichte, Verhandlungen der allgemeinen Conferenzen,
1 3

Fir 1862.

Fir 1863.

Für 1864.

k
Für 1865.

Protokolle etc.

Generalbericht über die mitteleuropäische Gradmessung.

Protokoll-der am 24., 25. und 26. April 1862 in Berlin abgehaltenen
Berathungen über das Projekt einer mitteleuropäischen Gradmessung.
Generalbericht über die mitteleuropäische Gradmessung. Enthält u. A. eine
Zusammenstellung der trigomometrischen Messungen erster Ordnung in den
Grossherzogthümern Mecklenburg-Schwerin und Strelitz. (Von Paschen.)
Ferner eine Zusammenstellung der berechneten Entfernungen und aus-
seglichenen Richtungen der Dreieckspunkte von der Seite Eichberg-Eichstädt
bis zur Seite Höhbeck-Ruhnerberg.

Generalbericht über die mitteleuropäische Gradmessung. Enthält: J. J. Baeyer.
Ueber die sphärische Berechnung sphäroidischer Dreiecke.

Verhandlungen der ersten allgemeinen Conferenz der Bevollmächtigten
zur mitteleuropäischen Gradmessung in Berlin vom 15. bis 22. Oktober 1864.
(Deutsch und französisch.)

Generalbericht über die mitteleuropäische Gradmessung. Enthält: Die dä-
nischen Haupt-Dreiecke, welche Kopenhagen mit den schwedischen und
preussischen Dreiecken verbinden. (Von Andrae.) — Oldenburgische Dreiecke
erster Ordnung. (Von v. Schrenk.) — Triangulation des Kurfürstenthums

 

:
4
4
i
À

 
Er Tee ge

me

APE PTE FAIT

FUIT

WTP

TT OTN TORE TERRE HTT TR GET JR 1277

Für 1866.

oe

Less >
fees, TA

Für 1868.

Für 1867.

63

Hessen. (Nach Gerling. Revidirt und vervollständigt von Börsch.) — Misura
della base eseguita nella Piana di Catania nel 1865 e Rete intorno alla base
di Catania. (Von Schiavoni.) — Hilfsmittel für astronomische Bestimmungen vom
Centralbureau. 1) Sternverzeichniss für Polhöhen-Bestimmungen, 2) Verzeich-
niss von hellen Sternen zwischen 80° und 89° Deklination, als Hilfsmittel
bei geographischen Längen-Bestimmungen.

Protokoll der Sitzungen der permanenten Commission in Leipzig am 3.
und 4. September 1865.

Generalbericht über die mitteleuropäische Gradmessung. Enthält: Vergleichung
der durch das Kaiserliche Observatorium in Paris bestimmten Längen, Breiten
und astronomischen Azimuthe mit den geodätischen Coordinaten und Azi-
muthen des Depôt de la guerre. — De l’effet des attractions locales sur les
longitudes et les azimuths. Applications d’un nouveau théorème à l'étude de
la figure de Ja terre par M. Yvon Villarceau. Neue Bestimmung zur all-
gemeinen Orientation der Karte von Frankreich. (Von Demselben.) — Rela-
zione sugli studii fatti per assegnare il coefficiente di temperatura e la lun-
ghezza della tesa del Macch*® Spano, inviata a Berlino. (Von Schiavoni.) —
Zusammenstellung der Meereshöhen der trigonometrischen Nivellements-Punkte
in Hessen. (Von Börsch.) Bericht über die von Professor Herr ausgeführten
Bestimmungen von Polhöhe und Azimuth dreier Punkte des böhmischen
Dreiecksnetzes.

Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission der mitteleuro-

päischen Gradmessung in Neuenburg vom 6. bis 10. April 1866. (Deutsch
und französisch.)

Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission der mitteleuropäischen
Gradmessung in Wien vom 25. bis 30. April 1867. (Deutsch und französisch.)

Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission der mitteleuro-
päischen Gradmessung in Berlin am 27. und 28. September und am 6. Oktober
1867. (Deutsch und französisch.)

Bericht über die Verhandlungen der zweiten allgemeinen Conferenz der
europäischen Gradmessung in Berlin vom 30. September bis 7. Oktober 1867.
(Deutsch und französisch.) Zugleich als Generalbericht für 1867.

Protokolle der Sitzungen der zweiten allgemeinen Conferenz der Bevoll-
mächtigten zur europäischen Gradmessung in Berlin vom 30. September bis
1. Oktober 1867. (Deutsch und französich.)

Generalbericht über die europäische Gradmessung. Enthält: Ueber die Re-

petitionsmethode. (Von Andrae.) — Ueber die geodätische Verbindung der
astronomischen Station Dangast mit dem Dreiecksnetze und mit Helgoland
(Von y. Schrenk.) — Das rheinische Basisnetz. — Bestimmung von Rectascen-

sionen der in der Schweiz bei Langen-Bestimmungen beniitzten Sterne.

 
 

rn

EEE TEN NT ES LT

EEE TEE ee

r
i
|

Jf

Für 1869.

77 e

Für 1870.

Bur 1871.

Für 1872.

Für 1873.

f
f

V

Für 1874.

64

Generalbericht über die europäische Gradmessung. Enthält: Zwei Abtheilungen
dänischer Haupt-Dreiecke. (Von Andrae.) % Ermittelung des Theilungsfehlers.
(Von Bremiker.) — Beschreibung des Comparators. (Von v. Steinheil.)
Protokolle der Verhandlungen der permanenten Commission der euro-
päischen Gradmessung in Florenz vom 23. bis 29. September 1869. (Deutsch
und französisch.)
Generalbericht über die europäische Gradmessung. Enthält: Calcolo supple-
mentare affine di aggiungere un’ altra condizione al calcolo gia esequito per
la parte meridionale della rete di primo ordine di Sicilia sulla zona meridiana

di capo Passero a Patti. — Zusammenstellung der Dreiecksseiten von der
Seite Michelsbergs— Siegburg bis zur Seite Ubagsberg—Roermond. — Ueber

einige Aenderungen am Comparator. (Von Voit.) _ Pendelbeobachtungen in
Königsberg i. J. 1870. (Von C. F. W. Peters.)

Bericht über die Verhandlungen der vom 21. bis 30. September 1871 zu Wien
abgehaltenen dritten allgemeinen Conferenz der europäischen Gradmessung.
Zugleich als Generalbericht /über die europäische Gradmessung. Enthält: Die
Deklinationen der bei der Gradmessung zu Breitenbestimmungen beniitzten
Fixsterne. (Deutsch und französisch.)

Protokolle über die Verhandlungen der permanenten Commission der
europäischen Gradmessung in Wien vom 19. bis 21. und 28. und 50. Sep-
tember 1871. (Deutsch und französisch.)

Protokolle der Verhandlungen der allgemeinen Conferenz der euro-
päischen Gradmessung zu Wien vom 21. bis 28. September 1871. (Deutsch
und französisch.)

Generalbericht über die europäische Gradmessung. Enthält: Dreiecksnetz der
Landes-Vermessung in Schleswig-Holstein und Märkisch-Schlesische Kette von
derselben. (Von v.Morozowicz.) — Vergleichung der Nivellir-Latten, welche bei
den Pricisions-Nivellements in den an den Gradmessungs-Arbeiten betheiligten
Staaten bentitzt worden sind. (Von Hirsch.) — Relazione sul calcolo della
triangulazione di 1™° ordine fra le Calabrie e la Basilicata. (Von Schiavoni.)
Relazioni sul procedimento del calcolo della base geodetica misurata presse la
foce del f. Crati. (Von Gaetano de Vita.)

Generalbericht über die europäische Gradmessung. Enthält: Schlesisch-
Posensche Dreieckskette der Preuss. Landes-Vermessung. (Von v. Morozowicz.)
— Rectascensionen, Declinationen und Eigenbewegungen von 39 Polsternen.
(Von Albrecht.)

Protokolle der Verhandlungen der permanenten Commission der euro-
päischen Gradmessung in Wien vom 16. bis 22. September 1873. (Deutsch
und französisch.)

Bericht über die Verhandlungen der vom 23. bis 28. September zu Dresden
abgehaltenen vierten allgemeinen Oonferenz der europäischen Gradmessung.

 

i
4
i
:

 
 

di Vi PRIT remet Paneer TAT

PPP OPTY

Pee AT

Bann N A a Kan
PE LIE

D
=]
{

Für 18

Für 1876:

Für 1877.

69

Zugleich als General-Bericht für 1874. Enthält: Richtungen und Entfernungen
der dänischen Dreiecke zwischen Troldemosebanke und Skagen. (Von Andrae).
— De la détermination des déclinaisons des étoiles fondamentales par Villarceau.
(Deutsch und französisch.)

Protokolle über die Verhandlungen der vierten allgemeinen Conferenz der
europäischen Gradmessung in Dresden vom 23. bis 928. September 1874.
(Deutsch und französisch.)

Protokolle der Verhandlungen der permanenten Commission der euro-

päischen Gradmessung in Dresden vom 21. bis 29. September 1874. (Deutsch
und französisch.)

Verhandlungen der vom 20. bis 29. September in Paris vereinigten perma-
nenten Commission der europäischen Gradm., redigirt v. d. Schriftführern
C. Bruhns u. A. Hirsch. Zugleich als Gen.-Ber. f. d. J. 1875. Berlin, 1876.
(Deutsch und französisch.)

Die Verhandlungen enthalten folgende Anhänge: I. Gutachten der Pendel-
Commission. — II. Convention du métre. — IH. Dispositions transitoires. —
IV. Nouveaux théorèmes sur les attractions locales et applications de la vraie
figure de la terre, par Yvon Villarceau. — V. Etude comparative des obser-
vations de jour et de nuit, par M. le commandant Perrier.

Der Generalbericht enthält ausserdem noch als Anhang: Uebersicht der
für die europ. Gradm. ausgeführten Ortsbestimmungen.

Verhandlungen der vom 5. bis 10. Octob. in Brüssel vereinigten perm. Comm.
der europ. Gradm., redigirt von den Schriftfiihrern C. Bruhns u. A. Hirsch.
Zugleich mit dem Gen.-Ber. für d. europ. Gradm. f. d. J. 1876. Berlin, 1877.
(Deutsch und französisch.)
Beigegeben ist: I. Der Mareograph des Herrn van Rysselberghe. —
II. Der Contract mit den Gebrüdern Brunner in Paris über den Basis-Apparat.
Der Gen.-Ber. enthält ausserdem noch eine Zusammenstellung der Be-
richte über die Mareographen.
Verhandlungen der vom 27. Septbr. bis 2. Oetob. zu Stuttgart abgehaltenen
5. allgemeinen Conferenz der europ. Gradm., redigirt von den Schriftführern
C. Bruhns u. A. Hirsch. Zugleich mit dem Gen.-Ber. fiir d. J. 1877. Mit.
4 lithograph. Tafeln. Berlin, 1877. (Deutsch und französisch.)

Die Verhandlungen enthalten 4 Noten über das Pendel, je eine von
Cellérier und Peirce und 2 von Oppolzer, ferner eine über die Mareographen
in Italien und endlich noch Berichte nebst Voten über die Punkte 5a und 5b.
des Brüsseler Programms.

Ausserdem enthält der Generalbericht als Anhang: Recherches expéri-
mentales sur le mouvement simultané d’un pendule et de ses supports, par
E. Plantamour.

Anh. IX. Gradm.-Lit 9

 
Se ee

 

|

ll
Ri
i
u
Hit
i
a
i
i
|
Bi
|

EEE TORE REP n

RE

Für 1878. Verhandlungen der vom 4. bis 8. Septbr. in Hamburg vereinigten perm. Comm.
der europ. Gradm., redigirt von den Schriftführern C. Bruhns u. A. Hirsch.
Zugleich mit dem Gen.-Ber. für d. J. 1878. Mit 2 lithograph. Karten.
Berlin, 1879. (Deutsch und französisch.)
Die Verhandlungen enthalten als Anhang: Vorläufige Vergleichung der
Höhenlagen europäischer Meere,
Der Generalbericht enthält als Anhang: Sur la construction de la regle
géodésique internationale par M. M. Sainte-Claire Deville et E. Mascart.
Parıs, 1879.
Für 1879. Verhandlungen der vom 16. bis 20. Septbr. in Genf vereinigten perm. Comm.
der europ. Gradm., redigirt von den Schriftführern C. Bruhns ime: Ay Hirsch.
Zugleich mit dem Gen.-Ber. für d. J. 1879. Berlin, 1880. (Deutsch und
französisch.)
Die Verhandlungen enthalten als Anhang: Note sur le pendule a re-
version par Yvon Villarceau.
7 Der Gen.-Ber. ebenfalls als Anhang: Relationen zw. dem Fundamental-
V catalog fir d. Zonenbeobachtungen etc. (Von Albrecht.) Ueberdies ist eine
zweite Abhandlung von Sainte-Claire Deville et E. Mascart beigegeben: Sur
la construction de la regle internationale.

9. Publicationen des geodätischen Institutes.

Astronomisch- geodätische Arbeiten im Jahre 1870. Inhalt: J. Langendifferenz zwischen
of Bonn und Leiden. — II. Polhöhe und Azimuth in Mannheim. — HI. Lange
des Secundenpendels in Bonn, Leiden und Mannheim. Herausgegeben von

©, Brulins, Leipzig, 1371.
‘Astronomisch-geoditische Arbeiten im Jahre 1871. Inhalt: I. Längendifferenz zwischen
/ Leipzig und Mannheim, Bonn und Mannheim. — I. Polhohe und Azimuth in
Durlach. Herausgegeben von C. Bruhns. Leipzig, 1873.
Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1872, 1869 und 1867. Inhalt: I. Längen-
differenzen zwischen Berlin und dem Rugard auf Rügen, zwischen Leipzig,

/ Göttingen, Dangast und Leiden. — IE Polhôhe auf dem Rugard, Seeberge und
Inselsberge. — II. Länge des Secundenpendels in Gotha, auf dem Seeberge,
dem Inselsberge und in Berlin. Herausgegeben von C. Bruhns. Leipzig,
1874.

Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1575 u. 1874. Inhalt: I. Längendifferenz
zwischen Brocken und Göttingen, Brocken und Leipzig, Berlin und Göt-

\ /

/ tingen. — U. Polhöhen auf den Stationen Mühlhausen, Me ttenhorn, Hohegeis,
Ilseburg, Asse, Löwenburg, Kuhberg, Bornstedter Warte, Gegenstein und
Regenstein. (Von Albrecht.) Berlin, 1875.

 

i
q
i

ee al A dd aa ll a

 
PRE OT

PEUR

AA GA à «À dal au
Tipe ALTE

TEEN INT A
TE ER RT OFT

67
Maassvergleichungen des geodätischen Instituts. Erstes Heft. Berlin, 1872. Enthält:
Anfertigung der Copien No. 12, 13 und 18 von der Bessel’schen Toise und

Vergleichung derselben und der italienischen Toise von Spano mit der Bau-
mann’schen Copie No. 10. Beeyes

}

Astronomische Bestimmungen für die europäische Gradmessung aus den Jahren 1857
bis 1866. Herausgegeben von Baeyer. Leipzig, 1873.
Bestimmung der Längen-Differenz zwischen Berlin und Wien, auf telegraphischem Wege

ausgeführt von Foerster und Weiss, herausgegeben von C. Bruhns. Leipzig,
1871.

_ Bestimmung der Längen-Differenz zwischen Berlin und Lund, ausgeführt von dem Central-

: bureau der europäischen Gradmessung und der Sternwarte in Lund i. J. 1868.
Herausgegeben von C. Bruhns. Lund, 1870.

Beobachtungen mit dem Bessel’schen Pendel-Apparate in Königsberg und Güldenstein
von CG. FE. W. Peters... Hambure, 1874

Das Präcisions-Nivellement. Erster Band, Arbeiten in den Jahren 1867 bis 1875
(Von Börsch, Sadebeck u. Seibt.) Berlin, 1876.

Das Rheinische Dreiecksnetz. Erstes Heft, die Bonner Basis. Mit einer Dreieckskarte.
(Von Baeyer, Sadebeck und Fischer.) Berlin, 1876.

Zweites Heft. Die Richtungsbeobachtungen. (Von Bremiker und Fischer.)
Berlin, 1878.

Astronomisch-geodätische Arbeiten i. J. 1875. Enthält: I. Instruction für die Polhöhen-
und Azimuthbestimmungen. — II. Bestimmung der Polhöhe und des Azimuths
auf Station Hercules bei Cassel. — III. Bestimmung der Polhöhe auf den Sta-
tionen Schildberg, Osterode, Hils, Langelsheim, Mansfeld, Monraburg, Dollmar,
Heldburg, Harzburg, Dienkopf, Craula, Pfarrsberg, Eckartsberga, Sachsenburg,
Kyffhäuser u. Lohberg. Mit einer Uebersichtskarte der Lothablenkungen im
Harz. (Von Albrecht.) Berlin, 1876.

/ Maassvergleichungen. Zweites Heft. (Von Baeyer und Sadebeck.) Berlin, 1876.

Astronomisch-geodätische Arbeiten i. J. 1876. Enthält: I. Instruction für die Längen-
bestimmungen des geodätischen Instituts. — II Bestimmung der Längen-
7 differenzen zwischen Berlin und Strassburg, Mannheim und Strassburg, Strass-
burg und Bonn. — II. Bestimmung der Polhöhe und des Azimuths auf

Station Feldberg im Schwarzwalde. (Von Albrecht.) Berlin, 1877.

Astronomisch-geodätische Arbeiten i. J. 1877. Enthält: Bestimm. der Längendifferenzen
V zw. Berlin u. Paris, Berlin u. Bonn, Bonn u. Paris. (Von Albrecht)
Berlin, 1878.
Präcisions-Nivellement der Elbe. Auf Veranlassung der Elbstrom-Baubehörden von
Preussen, Mecklenburg und Anhalt ausgeführt von Wilhelm Seibt. Berlin, 1878.
gr

 
 

 

L Détermination télégraphique de la différence de longitude entre Geneve et Strassbourg

exécutée par E. Plantamour et M. Löw. Geneve — Bale — Lyon, 1879.
(Gemeinsame Publication der Schweiz. Gradm.-Commiss. und des geodät. In-
stituts.)

/ Astronomisch-geodätische Arbeiten i. J. 1878. Enthält: Bestimm. der Längendifferenzen
Berlin—Altona— Helgoland, Altona—Bonn— Wilhelmshaven, Altona— Wilhelms-
haven. (Von Albrecht.) Berlin, 1879.
Le Bestimm. des Längen-Unterschiedes zw. den Sternwarten von Göttingen und Altona.
Kiel, 1880. Ausgeführt von ©. A. F. Peters.

/ Westphal, A. Winkel und Seitengleichungen, und
/ Werner, W. Ueber die Beziehung der bei der Stations-Ausgleichung gewählten Null-
richtung etc. Berlin, 1880.

B. Schriften, welche nicht vom Oentralbureau ausgegangen sind.

Albrecht, Th. Formeln und Hilfstafeln für geographische Ortsbestimmungen. Leipzig,
L 1873.” Zweite umgearbeitete und vermehrte Auflage. “Leipzig, 1879.
— , Ueber die Bestimmung von Längen-Differenzen mit Hilfe des elektrischen
. Telegraphen. Leipzig, 1869.
— Ueber den Genauigkeitsgrad telegraphischer Längenbestimmungen. (A. N. 2132.)
— yTUeber die Abhängigkeit der Stromzeit von der Leitungslänge. (A. N. 2175.)
— Versuche über die Fortleitungsfähigkeit des elektrischen Stromes. (A.N. 2225.)
—  yAusgleichung des deutschen Längen-Bestimmungsnetzes. (A. N. 2265.)
— / Ueber die Umkehrung der Besselschen Methode der sphäroidischen Ueber-
tragung. (A. N. 2294.)
(Siehe auch: Publicationen des geodät. Instituts.)
Auwers, A. Verzeichniss von geogr. Länge und Breite von 113 Sternwarten. (Behm,
geogr. Jahrb. VI. Band. Seite 697 — 700.)
— Fundamental-Catalog für die Zonen-Beobachtungen am nôrdlichen Himmel.
Leipas, 1819.
Bachoven y. Echt, C. A. H. Die Kürzeste auf dem Erdsphäroid nebst den Hauptauf-
gaben der Geodäsie. Cösfeld, 1865.

Baeyer, J. J. Bestimmung der Höhe von Berlin. 1836. (A. N. 317.)

— Formeln zur Berechnung von Hohendifferenzen und den Coefficienten der

irdischen Strahlenbrechung. (A. N. XIV, 1837.)
— Nivellement zwischen Swinemünde und Berlin. Berlin, 1840.

— Die Küstenvermessung und ihre Verbindung mit der Berliner Grundlinie.

(Berlin, 1849.)

Ueber eine neue Formel zum Höhenmessen mit dem Barometer. (Poggend.

Annal. Bd. XCVIIL.)

aus Mila ul dal le dau

 

j
i
|
i
i
j
ahaa

|

TER

ren

API

eC TORR APRA ETT"

a

69

Baeyer, J. J. Entwurf zur Anfertigung einer guten Karte von den östlichen Provinzen
des preuss. Staates nach dem heutigen Standpunkt der Wissenschaft und
Technik. (Archiv für Landeskunde, II, 2. Quartal, Berlin, 1856.) Als
selbstständige, vermehrte Schrift erschienen. Berlin, 1868.

— Verbindungen der preussischen und russischen Dreiecksketten. Berlin, 1857.
Enthält auch: I. Anfertigung dreier Copien (No. 9, 10 u. 11) von der
Besselschen Toise. — II. Bestimmung von Polhöhe und Azimuth auf dem
Trockenberge. — UI. Die Grundlinie in Schlesien.

— Ueber die Beziehungen der Strahlenbrechung in der Atmosphäre: zu der Wit-
terung und über den Zusammenhang einer Landesvermessung mit der Me-
teorologie. (Archiv für Landeskunde. Band V, 1358, pp. 1—40.)

-- Strahlenbrechung in der Atmosphiire. St. Petersburg, 1860. (Mém. de l’acad.
des sciences de St. Pétersb. Série VII, Tome III, No. 5)

— Ueber die Grösse und Figur der Erde. Berlin, 1861.

ss Das Messen auf der sphäroid. Erdoberfläche. Berlin, 1862.

— Von einer Abweichung der Lothlinie in Königsberg. (A. N. 1366.)

— Ueber einige Verbesserungen in meiner Schrift: Das Messen auf der sphä-
roidischen Erdoberfläche. (A. N. 1425.)

— Ueber die Auflösung grosser späroidischer Dreiecke. 1864. (A. N. 14590.)

— Ueber die sphärische Berechnung sphäroid. Dreiecke. (Gen.-Ber. für 1864,
Seite 49.)

— Abhandlung über eine bisher unbekannte physikalische Eigenschaft der Metalle.
1867. (Monatsber. der königl. Acad. der Wiss. zu Berlin.)

= Wissenschaftliche Begriindung der Rechnungsmethoden des Central-Bureaus
der europ. Gradmess. (Als Manuscript gedruckt.)

Erstes Heft. I. Methode der kleinsten Quadrate. II. Anwendung derselben
auf die Geodäsie.

‚ Zweites Heft. III. Allgemeine Auflösung der sphäroidischen Dreiecke.

(Nebst Hilfstafeln von Sadebeck.) IV. Reduction der Winkel eines
sphäroidischen Dreiecks auf die eines ebenen oder sphärischen von
gleichen Seiten. Von Weingarten. Nebst Beispielen von Baeyer und
Sadebeck und einer Tabelle der Gaussischen Krümmungsmaasse von
Sadebeck.

Drittes Heft. Ausgleichung eines geometrischen Nivellements. Geometrisches
Nivellement über ungangbare Strecken. Von Baeyer. Tafeln zur Ver-
wandlung von Bögen in Tangenten und umgekehrt, von Bremiker.

— Ueber die Berechnung sphäroidischer Dreiecke und den Lauf der geodätischen

Linie. 1868: (4, N° 16990 1700)

— Untersuchung über die Ausgleichung nach Winkel- und Seitengleichungen.

1871. (Als Manuscript gedruckt.)

 
 

10
D J. J. Bericht über die neuesten Fortschritte der europ. Gradmess. und die
i. J. 1871 in Wien stattgehabte Conf. (Behm’s geogr. Jahrb. IV.)
— Dao den Einfluss localer Lothablenkungen auf das Nivellement. 1874.
(&..N. 1995.)
— À Ueber Fehlerbestimmung und Ausgleichung eines geometr. Nivellements. 1875.

Ce N° 2052)
—  Uebersicht der bis jetzt in Thüringen und im Harz ermittelten Loth-
Vv ablenkungen. 1874. (Monatsbericht der Berliner Acad. der Wiss. 1874,
p. 660.)

Behrnauer, €. 6. Ueber Theilung astronomischer Kreise. (Gilbert’s Ann. 1814, XLVI.)
= Gebrauch des Theodoliths zum Höhenmessen. (Ibid. XLIX.)
Beitler (Beutler), W. 6. F. von. Eine neue Methode, die Polhöhe zu bestimmen.
(Hindenburg, Archiv 1794.)
Bender, €. Bestimmung der Schwingungsdauer materieller Pendel. (Poggend. Annal. 1873,
pp. 295—303.)
— Trigonom. Aufnahme des Herzogthums Berg. (Astronom. Jahrb. v. Bode.
1808. Supplem. 1808.)
Benzenberg, J. F. Ueber die Bestimmung der geogr. Länge durch Sternschnuppen.
Hamburg, 1802.
Bessel, F. W. Ueber eine Aufgabe der prakt. Geometrie. 1813. (Zach, mon. Corr.
DO 222 und A. N. Jil, GO u. 61.)
— Trigonometr. Bestimm. einiger Punkte in Königsberg und Prüfung einiger
Winkel der Textor’schen Vermessung. 1817. (Lindenau u. Bohnenberger,
Zeitschr. f. Astronomie, IV.)
— Ueber den Einfluss der Veränderungen des Erdkörpers auf die Polhöhen.
(Lindenau und Bohnenb., Zeitschr. V, p. 25.)
— Methode der Berechnung geodätischer Vermessungen. (A. N. VI, 121.)
— Ueber Berechnung geodätischer Vermessungen. 1821. (A. N. I, 5.)
— Ueber Refraction. (A.N. II, 44.)
— Bestimmung der Länge aus Sternbedeckungen. 1824. (A.N. II, 50 u. 513
= Ueber die Berechnung der geograph. Längen u. Breiten aus geodät. Vermes-
sungen. 1825. (A. N. IV, 86.)
— Disquisitiones de refractione institutae. (Fundamenta astron. Sect. IV,
pp. 26—44.) |
— Refractio astronomica. (Tab. Regiomont. Einleit. zu Tab. XIV, p. LIX.)
— Ueber die astronom. Strahlenbrechung. (Bode, astr. Jahrb. 1826, p. 216.)
2 Berechnung eines Dreiecks, dessen Seiten geodät. Linien sind. BEN. 1.0:)
oe Berichtigung der Thermometer. 1826. (Poggendorffs Annalen VI.)
— Ueber die Unrichtigkeit der bisher bei Pendelversuchen angewandten Re-
ductionen auf den luftleeren Raum. 1827. (A. N. VI, 128.)

 

us. bilan db, ll a ae,

 

!
ET

nl

Au KL ill

CTI CAE LE

AR Lit
per Poe

Bessel ,

Bessel

nly

F. W. Ueber die Bestimmung der Polhöhe durch das Passagen - Instrument.
g g

CAN. Neon)

Ueber den allgemeinen Gebrauch des Passagi-Instr, 1828. (A. N. Il. 132.)

Untersuchungen über die Länge des einfach. Secundenpendels in Königsberg.
Berlin, 1829. (Aus den Abhandl. der Akad. der Wiss. zu Berlin für 1826.)

Versuche über die Kraft, mit welcher die Erde Körper von verschiedener
Beschaffenheit anzieht. (Berlin, Akad. Abhandl. 1830.)

Ueber den Einfluss eines widerstehenden Mittels auf die Bewegung eines
bendels.. (8. N. IX, 204)

Ueber den Einfluss der Unregelmässigkeit der Figur der Erde auf geodät.
Arbeiten etc. 1837. (A. N. XIV, 329-331.) :

Betrachtung über die Methode der Vervielfältigung der Beobachtungen.
(AN. XE 230)

Bestimmung der Linge des einf. Secundenpendels fiir Berlin. 1837. (Abhandl.
der Acad. der Wiss. zu Berlin für 1835.)

Bestimmung der Axen des elliptischen Rotations-Sphäroids, welches den vor-
handenen Messungen von Meridianbögen der Erde am meisten entspricht.
1837. (ANT XLV 853)

Neue Berechnung der Beobachtungen der Polhöhe, auf welcher die zweite in
Indien ausgeführte Gradmess. beraht. 1837. (Au N. XIV 334 u, 385,)
Ueber die Polhöhen, welche der englischen Gradmess. zu Grunde liegen. 18371.

(Ac IN. MEV. 336) -

Untersuchung über die Wahrscheinlichkeit der Beobachtungsfehler. 1838.
(A. N XW 3958u 09)

Ueber Fluth und Ebbe. (Schumacher’s Jahrb. für 1838.)

Darstellung der Untersuchungen und Maassregeln, welche in den Jahren
1835 bis 1838 durch die Einheit des Preussischen Längenmaasses veran-
lasst worden sind. Berlin, 1839.

Ein Hülfsmittel zur Erleichterung der Anwendung der Methode der kleinsten
Quadrate. 1840. (A. N. XVII, 399.) |

Ueber einen Fehler in der Rechnung der französischen Gradmess. und seinen
Einfluss auf die Bestimmung der Figur der Erde. 1841. (A.N. XIX, 438.)

Ueber die Gestalt der Erde. (Pogg. Ann. LV, 1842, pp. 529—30.)

Ueber den Magnetismus der Erde. (Schumacher’s Jahrb. fiir 1843.)

Ueber die aus der Schwere hervorgehenden Veränderungen, die der Kreis
eines Instrumentes in der lothrechten Lage seiner Ebene erfährt. 1846.
(A. N. XXV, 577—579.)

Construction eines symmetrisch geformten Pendels mit reciproken Axen.
Er EN: 090)

und Baeyer. Gradmessung in Ost-Preussen und ihre Verbindung mit Preussischer

und Russischen Dreiecksketten. Berlin, 1838.

 
 

12

 

Börgen, ©. Beiträge zur Kenntniss der Polhöhe von Göttingen. Gottingen, 1869.
— Breitenbestimmung und Lothablenkung in Wilhelmshaven. (Annal. d. Hydrogr.
1878, S. 480—81.)
Börsch, 0. Anleitung zur Berechnung der rechtwinkeligen sphärischen Cecrtmaten
der Dreieckspunkte. Cassel, 1868.
— Die Nivellir-Instrumente des mathematisch - mechanischen Instituts von
F. W. Breithaupt und Sohn in Cassel, ihre Beschreibung, Prüfung etc.
Cassel, 1871.
— Die Lothablenkung und ihr Einfluss auf ein geometrisches Nivellement. (Z. f.
V N Jahre. 18719.)
- Tafeln für geodätische Berechnungen zwischen den geographischen Breiten
won 35° vis (1°. Cassel, 1869.
— Teber den mittleren Fehler der Resultate aus trigonomstrischen Messungen.
(Grunert’s Archiv, 1865.)
— Ueber die Genauigkeit der Winkel- und Linien-Messungen. (Zeitschr. für
Mathem. und Physik von Schlomilch, VII, 5.)
— Ueber die Ausgleichung einer um ein Polygon Be apien Dreieckskette. (A.N.
1697 u. 1704.)
— / Theodolite, astronomische Instrumente etc. Cassel, 1376.
ah “Ausgleichungen von Präcisions-Nivellements. (Z. f. V. VII, Heft 9 u. 10.)
— as Fehlergesetz und die Genauigkeit seometrischer Nivellements aus Beob-
: achtungen abgeleitet. (A. N. 2283 u. 2286.)
—  Nivellitisches. Reversions-Libelle und Reversions-Latte. (Z. f. V. V.,
Heft 6.)
Börsch, A. (Sohn des Vorhergehenden). Ueber den Einfluss der Wahl verschiedener
/ Nullrichtungen auf die Ausgleichung von Richtungsbeobachtungen. (A. N.
2316.)
— /Die Bestimmungen der Ausdehnungscoefficienten von Eisen und Zink ver-
mittelst des Bessel’schen Basisapparats. (A. N. 2364.)
I Bremiker, ©. Ueber die Projeetion der Land- und Himmelskarten. (A. N. 983.)
V— Studien über höhere Geodäsie. Berlin, 1869.
&— Ueber Gradmessung. (A. N. 1022.)
m Ueber Winkelmessung und Ausgleichung. (A. N. 2117.) Vergleichung zwischen
3 Methoden: 1) Winkelmessung zwischen allen Combinationen der Ziel-
punkte, 2) Winkelmess. nur mit der Horizontprobe auf 360°, 3) Richtungs-
beobachtungen mit mehr als 2 Zielpunkten in einem Satze.

Brix, A. F. W. Bericht über die im Jahre 1863 angestellten Vergleichungen zweier

I oO

- | dem k. Handelsminist. angehörigen Metermaasse mit dem Urmeter der
kaiser]. Archive zu Paris. Berlin, 1864.

 

te ll Madd ake od

 

|
i
gv or yer MTV

nn

im

ern

ne

ELTERN!
WETTE

73

 

Bruns, H. Ueber einen Satz aus der Potential-Theorie. (Crelle’s Journ. LXXXI, 349.)
— Die Figur der Erde. Ein Beitrag zur europ. Gradmessung. Berlin, 1878.
(Publicat. des geodät. Instituts.)
Burja, A. Sur la longueur du pendule à secondes à Berlin. (Acad. Sc. Mém. 1799—1800,
pp. 3—16.)
Camphausen, L. Erweiterung des Douweschen Problems. (Berlin. astronom. Jahrb. fiir
1859, pp. 329—68.)
Christoffel, E. B. Ueber die Bestimmung der Gestalt einer krummen Oberfläche durch
geodätische Messungen auf derselben. (Crelle’s Journ. LXIV, 8.)
Encke, J. F. Methode der kleinsten Quadrate. (Berl. astr. Jahrb. für 1834—6.)
= Ueber die geogr. Lage der Berlin. Sternw. (Berl. astr. Jahrb. 1829 u. 45.)
— Beitrag zur Begründung der Methode der kleinsten Quadrate. (Berl. astr.
Jahrb. 1850.)
Ueber die Dimensionen des Erdkörpers, nebst Tafeln nach Bessels Bestimmungen.
(Berl. astr. Jahrb. 1852.)
Ueber die Anwendung der Wahrscheinlichkeitsrechnung auf Beobachtungen.
(Berl. astr. Jahrb. für 1853.)
Ueber den Längen-Unterschied von Brüssel und Berlin, bestimmt i. J. 1857.
(Abhandl. der Akad. d. Wiss. zu Berlin, 1858.)
Ueber die Bestimm. des Längen-Unterschiedes zw. d. Sternwarten von Königs-
berg u. Berlin. Berlin, 1858.
Engelhardt, F. B. Ueber die topograph. Vermess. von Ost- und Westpreussen. (Zach’s
monatl. Corr. VI. 1802.)
Engelmann, R. Abhandlungen von Friedrich Wilhelm Bessel, herausgegeben etc. 3 Bande.
Bempzie, 1875 0. |
Ermann, A. und Petersen. Die Grundlagen der Gaussischen Theorie und die Er-
scheinungen des Erdmagnetismus. Berlin, 1874.
Feldt, L. Formulae conditional. Gaussianae de lineis in superficie curva brevissimis
evolutio. Brunsbergae, 1844.
— Formulae Besselianae de latitudine locorum geographica evolutio. Bruns-
bergae, 1848.
Firmenich. Directe trigonom. Berechn. der Aufgabe der unzugänglichen Entfernungen.
(Zeitschr. f. Vermess. VIIL, p. 254.)

“Fischer, A. Die Gestalt der Erde und die Pendelmessungen. (A. N. 2094—5.)

— Erwiderung auf die Angriffe von Prof. Hann. (Au N. 2108 u)
Förster, W. De altitudine poli Bonnensi. Dissert. inaugur. Bonnae, 1854.
— Zur Theorie des Durchgangsinstruments. (Berl. Astr. Jahrb. fir 1880 u. 81.)
Berlin, 1378 ue 79;
Frölich, 0. Versuche über die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Elektrieität in unter-
irdischen Leitungen. (A. N. 2241.)

Anh. IX. Gradm.-Lit, 10

 
 

74

Galle, J. 6. Ueber eine neue Bestimmung der Polhöhe der Sternw. in Breslau.

(A. N. 1428—31.)

Gauss, €. F. Werke desselben, herausgegeben von der Königlichen Gesellschaft der

Wissenschaften zu Göttingen.
Der Band IV enthält:

Theoria combinationis observationum erroribus minimis obnoxiae. Pars prior
et posterior. pp. 1—53.

Supplementum theoriae combinationis etc. p. 55.

Bestimmung der Genauigkeit der Beobachtungen. p. 109.

Allgemeine Auflösung der Aufgabe: Die Theile einer gegebenen Fläche auf
einer anderen gegebenen Fläche so abzubilden, dass die Abbildung dem
Abgebildeten in den kleinsten Theilen ähnlich wird. p. 189.

Disquisitiones generales circa superficies curvas. p. 127.

Untersuchungen über Gegenstände der höheren Geodäsie. Erste Abhandlung
D. Zoo, aweie, p. 301.

Allgemeines Coordinaten-Verzeichniss für Hannover mit Bemerkungen von
Schering. p. 413.

Abrisse der auf den verschiedenen Stationen der Hannöverschen Gradmessung
festgelegten Richtungen. pp. 449—480.

Bericht über die Resultate der trigonometrischen Messungen. p. 481.

Entwurf zur Gradmessung. pp. 482 u. 484.

Ueber die Fortsetzung der dänischen Gradmessung durch Hannover. p. 485.

Der Band V enthält Abhandlungen über mathematische Physik, haupt-
sächlich über Magnetismus, ausserdem noch: Zum Gebrauch des Compara-
tors, p. 632.

Abhandlungen, welche in dem vorgenannten Sammel-

werke nicht enthalten sind.

Methodus peculiaris elevationem poli determinandi. Gotting. 1808. (Deutsch
in Bode’s astronom. Jahrbuche für 1812.)

Ueber die Differenz der Polhöhe, wenn sie aus Sonnen- oder Nordstern-Beob-
achtungen mit dem Multiplikationskreise abgeleitet wird. (Zeitschr. für
Astron. von v. Lindenau und Bohnenberger. Band IV, Jahrg. 1817.)

Ueber einige Berichtigungen am Borda’schen Wiederholungskreise. (Ebenda
Band V, Jahrg. 1813.)

Vom Heliotropen und den ersten damit angestellten Versuchen. (Götting.
gelehrte Anzeigen, Jahrg. 1821; A. N. 7 u. 24; Poggendorf’s Annal. IX
We VL.)

dr hl ak al a el a

 

j
q
i
i
i
|

 
nie

S190 RR

rere

Server

vorge

ne RFT

riper pe

Gauss, C. F. Ueber den Heliotrop. (Poggend. Ann. IX u. XVIL.)

— Bestimmung des Breiten-Unterschiedes zwischen den Sternwarten von Göt-
tingen und Altona. Göttingen, 1828.

= Bestimmung der Polhöhe der Göttinger Sternwarte. (Monatliche Correspon-
denz von v. Zach, Band XXVIL)

== Anwendung der Wahrscheinlichkeitsrechnung auf eine Aufgabe der praktischen
Geometrie;. (A. N. 6.)

— Methode der Berechnung von Längen-Unterschieden durch Chronometer.

(A. Ned.)
— Ueber die vortheilhafteste Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate.
(AN? E10.)

— Nachr. von der hannöverschen Gradm. 1822. (A. N. 24, zweite Beilage.)
— Triangulirung im Hannöverschen u. s. w. (Bode, astr. Jahrb. 1826.)
Gehrmann. Die Preussischen Präcisionsnivellements. (Z. £. V. IX, Heft 8)
Gerling, Ch. L. Die Höhe Marburgs über dem Meere. Marburg u. Cassel, 1829.
—— Beiträge zur Geographie Kurhessens u. s. w. 2 Hefte. Cassel, 1831 u. 1839.
= Die Pothenotsche Aufgabe in praktischer Beziehung dargestellt. Marburg, 1840.
— Die Ausgleichungsrechnungen der prakt. Geometrie od. die Methode der

kleinsten Quadrate mit ihren Anwendungen auf geodät. Aufgaben. Ham-
burg, 1843.

— Nachträge zur Ausgleichungs-Rechnung. (Archiv. f. Math. u. Phys. Vol. VI,
pp. 141—146, 375 —378.)
Gilly, D. Pract. Anweis. zur Anwend. des Nivellirens u. s. w. Berlin, 1801.
Gordan, P. A. De linea geodetica. Dissert. inauguralis. Berlin, 1862.

Grischow, A. N. Observ. circa longitudinem penduli simplicis institutae. (Nov. Comment.
Petrop. VIE 1161)

Gronau, J. F. W. Historische Entwickelung der Lehre vom Luftwiderstande. Danzig,

1868.
— Ueber die Bewegung schwingender Körper im widerstehenden Mittel. Danzig,
1850.

Grüson, J. Ph. Geodäsie u. s. w. Berlin, 1811.

Gudermann, Ch. Neue und directeste Methode, aus den gemessenen Höhen zweier
bekannten Sterne und der Zwischenzeit der beiden Beobachtungen die Pol-
höhe zu finden. (Crelle’s Journ. XIII, 1835.)
Hagen, &. H. L. Grundzüge der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Berlin, 1837.
— Ueber Fluth und Ebbe in der Ostsee. Berlin, 1857.
— Vergleichung der Wasserstände an der preuss. Ostsee-Küste. (Poggend. Ann.
LXIV, 1845.)
— Vergleich. der von 1846 bis 1875 an der Ostsee beobachteten Wasserstände.
(Berlin. Monatsberichte 1877. S. 559—561.)

10*

 
 

16

Hartmann, J. G. F: Ueber die Correct. der mit dem doppelt repetirenden Theodolith

Haupt.

gemess. Winkel u. s. w. (A. N. VIL, 157.)
Ueber die Correct. der gemess. Horizontalwinkel wegen excentrischer Auf-
stellung des Instrumentes. (Ebenda.)
Ueber die Ausgleichung des Einflusses der Excentrieität bei getheilten
Kreisen. (Ebenda.)
Ueber die Ausgleichung des Fehlers in gemessenen Horizontalwinkeln.
(Ebenda.)
Ueber die Theilungen der Instrumente von Ertel und Hohnbaum. (A. N. 235.)
Arbeitete von 1823—33 unter Gauss an der hannöverschen Gradmessung.
Ueber die Ablenkung des Lothes in der Höhe und den dadurch herbeigeführten
Fehler geometrischer Nivellements. (A. N. 1996.)

Heine, H. E. Theorie der Anziehung eines Ellipsoids. (Crelle’s Journal XLII, 1851.)
Helmert, F. R. Studien über rationelle Vermessungen im Gebiete der höheren Geo-

däsie. Inaugur.-Diss. Mit einer Figurentafel. Leipzig, 1868.

Die Ausgleichungsrechnung nach der Methode der kleinsten Quadrate mit
Anwendungen auf die Geodäsie und die Theorie der Mess-Instrumente.
Leipzig, 1872.

Ueber den Maximalfehbler einer Beobachtung. (Z. f. V. VI, p. 131.)

Bestimmung des mittl. Fehlers der Längenmessungen aus den Dilterenzen
von Doppelmessungen. (A. N. 1924.)

Beiträge zur Theorie der Ausgleichung trigonom. Messungen. (Zeitschr. für
Mathem. u. Phys. XIV, pp. 174—208.)

Theorie der Libellenachse: (Z. £ V. VII p. 185.)

Das Theorem von Clairaut. (Z. f. V. VII, p. 120.)

Ueber die Formeln für den Durchschnittsfehler. (A. N. 2039.)

Ueber die Berechnung des währscheinlichen Fehlers aus einer endlichen An-
zahl wahrer Beobachtungsfehler. (Schlömilch’s Zeitschr. XX, p. 300.)

Goniometrische Formeln. (Z. £. V. 1876, p. 297 u. 1877, p. 32.)

Ueber die Wahrscheinlichkeit der Potenzsummen der Beobachtungsfehler.
(Schlömilch’s Zeitsch. XXI, p. 192.)

Die Genauigkeit der Formel von Peters zur Berechn. des wahrscheinlichen
Beobachtungsfehlers direeter Beobachtungen gleicher Genauigkeit. (A. N.
2096. u. 97.)

Untersuchungen über den Einfluss eines regelmässigen Fehlers im Gang der
Ocularröhre des Visirfernrohrs auf Messungen, insbesondere auf das geometr.
Nivellement. (Zeitschr. des Architecten- und Ingenieur-Vereins in Han-
nover, XXII, 417.)

Einfache Ableitung Gaussischer Formeln für die Auflösung einer Hauptaufgabe
der sphärischen Geodäsie. (Z. f. V. IV, p. 153).

Zur Untersuchung der Nivellir-Fernröhre. (Z. £. V. V, p. 34.)

hr ad a Mkt A al ae ah a a

 

i
i
|
i
i
j

 
woe i nana een menge

APN eee

np TARY

RR TE en

rer ON

Helmert, F. R. Ableitung eines Satzes für die Krümmung des Rotationsellipsoides.
(Z: £ VO p 26)

— Bericht über „Den danske Gradmaaling“. (Vierteljahrsschr. d. astr. Gesellsch.
12. Jahrg. pp. 184—239 und 13. Jahrg. pp. 54-80)

— Triangulirung und Projectionsmethoden. (Z. f. V. VI, pp. 606—614.)

— Instrumente für höhere Geodäsie. (Separatabdruck aus dem Berichte über die
wissenschaftlichen Apparate auf der Londoner Ausstellume 3:9. 187260.
Braunschweig, 1873.)

-— Zur Theorie des geometr. Nivellirens. (A. N. 1939.)

Zur Bestimmung des Gewichts von Beobachtungen, deren mittleres Fehler-

quadrat sich aus mehreren Theilen zusammensetzt. (AUN 21200 23,

Die geodätische Uebertragung geographischer Coordinaten. il 2286,
Zur Frage der Beweiskraft der Gradmessungen für die Existenz der nähe-
rungsweise rotationsformigen Gestalt der Erde. (2.2 W. IX, p. 269)
Die mathematischen und physikalischen Theorieen der höheren (Geodäsie. Ein-

leitung und erster Theil. Leipzig, 1880.

Helmert und Peters. Zur ‚Berechnung der Loth- Ablenkung durch den Mond.
(A. N 2)

Heussi, J. Ueber eine Verbesserung an den Repetitions-Theodoliten und den Nivellir-
Instrumenten. (Poggendorfl’s Annalen, CIV, 1858.)

— Lehrbuch der Geodasie. Leipzig, 1861.

Hoff, K. E. A. von. Höhenmessungen in und um Thüringen. "Gotha, 1833.

Hoffmann und Salzenberg. Trigonometrisches Nivellement der Oder. Berlin, 1841.

Humboldt, F. H. A., Freiherr von. Recueil d’observations astronomiques, d’opérations
trigonométriques etc. Stuttgart, 1808.

Jacobi, K. G. J. Von der geodätischen Linie auf einem Ellipsoid etc. (Crelle’s Journ.
EN 1659)

Nouvelles formules de Géodésie communiquées par M. le Professeur E. Luther

a Königsberg. (A. N. 974.)

Jungnitz, L. A. Darstellung des Erfolges der auf der Schneekoppe in Schlesien von
dem Kön. preuss. Generalmajor von Lindener den 25.—28, Juli 1805 an-
gestellten Blickfeuer. Breslau, 1806.

Kayser, J. Das Niveau in neuer und erweiterter Anwendung für astronom. und geodä-
tische Zwecke. 1873.

Beobachtungen über Refraction des Seehorizontes ete. Danzig, 1878.

Knoch, A. W. Ueber Pendelschwingungen von Körpern, die an einem Faden mit der Hand
gehalten werden. (Gilberts Annalen LVII. 1817.)

Kühn, H. Neue Maschine zum Wasserwägen. (Abhandl. d. Danzig. Gesellsch. I, 1747.)

 
18

 

Lambert, J. H. Les proprietés remarquables de la route de la lumière par les airs etc.
La Haye, 1758.
— Observations trigonométriques. (Mém. Berlin, 1768.)
Lamp, E. - Der scheinbare Ort des Polarsterns. (Inaugur. -Dissert.) Kiel 1874.
uf Ueber die Besselsche Correetionsformel für Mikrometerschrauben. (A. N.
2087 u. 2100.)
Landestriangulation, k. Preussische. Die Triangulation v. Thüringen. Ausgeführt in
den Jahren 1851 bis 1855. Mit sechs Figurentafeln und einer Karte.
Berlin, 1859.
— Triangulation der Umgegend v. Berlin. Mit 4 Uebersichtskarten und 2 Figuren-
h tafeln. Berlin, 1867.
7 Landesaufnahme (früher Landestriangulation), kön. Preussische.
Triangulationen.
Erster Theil. Hauptdreiecke in der Provinz Preussen u. s. w. Erste
Auflage, Berlin, 1866. — Zweite vermehrte Auflage, Berlin, 1870.
Inhalt: I. Rechnungsvorschriften. — II. Aeltere Hauptdreiecke. —
III. Hauptdreiecksketten östlich von der Weichsel. — IV. Haupt-
dreiecke zwischen Oder und Weichsel, nördlich von 53° Breite. —
V. Berechnung der geographischen Breiten, Längen und Azimuthe.
— VI. Die Verbindungen mit Russland bei Memel und Augustowo.
Zweiter Theil. Inhalt: Die Haupttriangulation in Schleswig -Holstein.
Berlin, 1873.
Dritter Theil. Inhalt: A. Das Posensche Dreiecksnetz. — B. Das mär-
kische Dreiecksnetz. — C. Fünf secundäre Punkte. — D. Breiten,
Längen und Azimuthe. Berlin, 1876.
— Rechnungsvorschriften für die Triangulationen erster, zweiter und dritter
Ordnung. Berlin, 1876.
— Der Normal-Höhenpunkt für das Königreich Preussen. Berlin, 1879.
Nivellements- und Höhenbestimmungen der Punkte erster und zweiter
Ordnung, ausgeführt von dem Bureau der Landestriangulation.

Erster Band. Mit 3 Tafeln. Berlin, 1870. Im Selbstverlage. Inhalt:
I. Geometrisches Nivellement (in der Gegend zwischen Stolp und

Königsberg). — II. Trigonometrisches Nivellement (in der Gegend
zwischen Danzig, Thorn, Borken und Königsberg). — IH. Beschrei-

bung der Pegel von Memel, Pillau, Neufahrwasser und Stolpmünde,
— ]V. Höhenbestimmungen der Punkte I. und I. Ordnung. (Absolute

Höhen.)
Yweiter Band. Mit 8 Tafeln. Berlin, 1873. Im Selbstverlage. Inhalt:
j A. Geometrisches Nivellement in der Provinz Schleswig-Holstein. —

B. Trigonometrisches Nivellement ebenda. — C. Trigonometrische

 

is. Mas alhai Liban dé asus

 

i
4
j
i
{
j
ee FTTH not

Mt Re

Bu.

Höhenbestimmungen ebenda. — D. Geometr. Nivellement zwischen
Stolpmünde, Colbergermünde und Swinemünde, — E. Trigonometr.

Hohenbestimmungen in Westpreussen und Pommern.
Dritter Band. Mit 10 Tafeln. Berlin, 1875. Im Selbstverlage. Inhalt:
A. Geometr. Nivellement zur Verbindung von Posen,. Berlin und

Hamburg mit den Nivellements in Pommern. — B. Trigonometrisches
Nivellement in der Provinz Posen. — C. Trigonometrische Höhen-
bestimmungen.

Vierter Band. Mit 12 Tafeln. Berlin, 1880. Im Selbstverlage. Inhalt:
A. Schleifennivellement. (Berlin, Hamburg, Bremen, Lingen, Göttingen,

Magdeburg.) — B. Anschlussnivellement. — C. Signalnivellement. —
D. Pegel und Mittelwasser. — E. Die Schleife um Berlin. — F. Ver-
schiedenes. — G. Der Normal-Hôhenpunkt für das Königreich

Preussen. (Auch als besondere Schrift erschienen.)
Laur, J. A. Vereinfachte und vervollkommnete praktische Geodäsie. Uebersetzt (aus
dem Franz.) von O. Strubberg. 2 Bande. Leipzig, 1857.
Ueber die Unveränderlichkeit der Erdmasse. (Zeitschr. für Astronomie.
RRN. 1901)
Lipschitz, R. Ergebnisse einer Untersuchung über die Gestalt unserer Erde. (Bonn.
Sitz-Ber. Niederrhein. Gesellsch. 1864, pp. 59—-61. Halle, Zeitschr. ge-
sammt. Naturw. XXVI, 1865 pp. 451-3.)
Listing, J. B. Ueber unsere jetzige Kenntniss der Gestalt und Grösse der Erde.
Göttingen, 1872.
— Neue geometrische und dynamische Constanten des Erdkörpers. (Götting.
Nachr. 1877, p. 749—851. Auch besonders erschienen.)
Loewenherz. Bericht über die wissenschaftlichen Instrumente auf der Berliner Gewerbe-
ausstellung im Jahre 1879. Berlin, 1880.
Löw, M. ‚Ueber den Einfluss verbesserter Sternörter auf die Polhöhen der Gradmessung
in Ostpreussen. (A. N. 2303.)
— V Ueber die Polhöhe von Heleoland. (A. N. 2350)
— Zur Theorie des Passagen-Instruments im ersten Vertikal. (A. N. 2374.)
Luther, E. Jacobi’s Ableitung der in seinem Aufsatze: „Solution nouvelle d’un probleme
de Géodésie fondamental“ enthaltenen Formeln. (A. N. 1006. Vergl. A.
N. 974,)
Mascow, 0. Ueber die geodätische Linie auf dem abgeplatteten Rotationsellipsoid.
Greifswald 1873.
Matern. Ueber Winkelmessung mittels des Ocularmikrometers ete. (Poggend. Annal.
Chiv., p. 91.)
Mayer, J. T., d. Aeltere. Mathem. Atlas, in welchem auf 60 Tabellen alle Theile der
Mathem. vorgestellt u. s. w. werden. Fol. Augsburg, 1745. :

 
 

80
Mayer, J. T., d. Aeltere. Latitudo geogr. urbis Norimbergae ete. (Soc. Gott. I, 1751.)
— Nova methodus perficiendi instrumenta geometrica et novum instrumentum go-
niometricum. (Ibid. 1752.) Enthält die Erfindung des Multiplieirens- der
Winkel und die des Spiegelkreises. (Vergl. Monatl. Cor, IV, 242.)
Mayer, J. T., d. Jüngere (Sohn des Vorigen.) Gründl. u. ausführl. Unterricht z. pract.
Geometrie. Ursprüngl. nur in 3 Theilen, Goettingen 1778—83, 4 Aufl.
1814-18. Als 4. Theil: Gründl. u. vollständige Anweis. z. Zeichn. der
Land-, See- u. Himmelskarten u. s. w. (Ibid. 1794, 1804, 1815 u. 1828.)
Als 5. Theil: Anleit. z. pract. Stereometrie u. s. w. (Ib. 1808, 1820 u. 21.)
Melde. Theorie und Praxis der astronomischen Zeitbestimmungen. Tübingen, 1876.
Menius (Meine), M. De rotunditate terrae et aquae. Danzig, 1586.
Mercator, G. (Erfinder der nach ihm benannten Projection.) Vergl. E. Wright unter
England.
Meyer, 0. E. Ueber die Reibung der Flüssigkeiten. (Pogg. Ann. CXIL, 1861, pp. 55
bis 86, 193-283, 383—425. Crelle’s Journ, LIX, 1861, pp. 229 —303;
LXII, 1863, pp. 201—14.)
— Ueber die innere Reibung der Gase. Einfluss der Luft auf Pendelschwingungen.
(Pogg. Ann. CXXIV, 1665, pp. 177—209, 401—20, 564—99.)
— Ueber die pendelnde Bewegung einer Kugel unter dem Einflusse der inneren
Reibung des umgebenden Mediums. (Crell& Journ. Math. LXXII, 1871
pp. 31—68.)
— Pendelbeobachtungen. Poggend. Ann. CXLII, 1871, pp. 481—524.)
— Ueber die Bewegung einer Pendelkugel in der Luft. (Crelle’s Journ. LAXV,
pp. 336—347.)
Morozowiez, 0. von. Ausgleichung von Nivellements. (Z. f. V. V, 313.)
— Die Nivellements u. Höhenbestimmungen der K. Preuss. Landesaufnahme.
(Petermann’s geogr. Mittheilungen. 1877, p. 249 — 232.)
— Nivellitische Verbindung des Amsterdamer Pegels mit den Preuss. Nivelle-
mente (0, 4 Ve 1017 D. 209.) Resultate:. Amsterdamer Pegel = 37513
über dem Pegel zu Neufahrwasser, 1077 über dem von Swinemünde, 07144
über dem Mittelwasser der Zuyder-See. Amsterdamer Mittelwasser 31369
über dem Pegel zu Neufahrwasser, 0%155 unter dem Mittelw. zu Neufahrw.
und 07120 unter dem Mittelw. der Ostsee bei Swinemiinde. .
— Mittlerer Fehler der Winkelmess. (Z. f. V. p. 383.)
Müffling, F. F. C., Freiherr von. Ueber die Längengradmessung zwischen Dünkirchen
und dem Seeberge bei Gotha. (Hertha, 7. Band, 1. Heft 1826.)
— Geschichte der Rheinvermessungen 1818. (Lindenau u. Bohnenberger, Zeitschr.
{ASTON D)
— Sur les travaux géodésiques Prussiens repris entre la frontière de la France
et le Seeberg. 1820. (Zach, Corresp. astr. 4.)
— Ueber die Längengradmess. dieses Autors. 1823. (A. N. 27.)

a al ch ana

 

j
4
i
3
i
i
j

 
Natani, L. De motu penduli in aére resistente. (ALN. XID, 1836, top) votes.
| 89 — 104.)
| — Methode der kleinsten Quadrate. Berlin, 1875.

Nobert, F. A. Ueber Kreistheil. im Allgem. u. über einige bei einer Kreistheilungs-
maschine angewendete Verfahren zur Erlangung einer grossen Vollkommen-
heit der Theilung. (Verhandl. d. Vereins z. Beförd. d. Gewerbfleisses in
Preussen, 1845.)

Oertling, J. A. D. Bemerkungen zu Nobert’s Aufsatz über Kreistheilung (Verhandl. des
Vereins z. Beförd. des Gewerbfleisses in Preussen, 1845.)
— Beschreib. einer auf Veranlass. des Finanzministeriums in den Jahren 1840
u. 41 erbauten Kreistheilmaschine. (Ibid. 1850.)

Oltmanns, J. Recueil des observations astronomiques, d'opérations trigonométr. etc.
faites pendant le cours d’un voyage (A. v. Humboldt’s Reise) aux régions
équinoxiales du nouveau continent depuis 1799 jusqu’en 1803. Paris,
1808—10.

a Conspectus longitudinum et latitudinum geographicarum, per decursum ann. 1794
ad 1804 in plaga aequinoctiali ab A. de Humboldt observatarum. Paris,
1808.

— Untersuchungen über d. Geographie des neuen Continents, gegründet auf die
astronom. Beobachtungen u. Messungen A. v. Humboldt’s und anderer Rei-
senden. Paris, 1809 —10.

— Nivellement barométrique fait dans les régions équinoxiales du nouveau continent
de 1799 & 1803 par A. de Humboldt, calculé par J. O. Paris, 1819.

— Hilistafeln zur Berechnung der Länge und Breite aus gemessenen Meridian-
u. Perpendicular-Abständen. (Bode’s Jahrb., 1825.)

— Beobachtungen über die Schwere, welche in den Häfen von Europa, America und
Asien auf dem stillen Meere und in Neu-Holland während Malaspina’s
Weltumsegelung mit dem unveränderlichen Pendel angestellt worden sind.
(Crelle’s, Journ. IV, 1829, pp. 72—84.)

Parpart, A. v. Untersuchungen am gravicentrischen Indicator für d. J. 1865 u. 66.
Culm, 1867.

Pelisson, J. P. Beschreibung eines zu astronom. u. geometr. Ausmess. bequemen Instru-
mentes. (Schriften der Gesellsch. der naturf. Freunde in Berlin, II, 1781.)

Peters, C. A. F. Bestimm. der Länge des einfachen Secundenpendels auf dem Schlosse
Güldenstein. (Altona, 1855.)

= Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen Altona und Schwerin durch
galvanische Signale. (Altona, 1861.)

— Anweisung zur Anstellung von Beobachtungen über Ebbe und Fluth und die
Gezeitströmungen. (In Neumayer’s Anleitung zu wissenschaftlichen Be-
obachtungen auf Reisen. Berlin, 1875.)

Anh. IX. Gradm.-Lit, jb

en

ML RE

Ben

 
 

82

Peters, ©. A. F. Bericht über die neue Berechnung der von Schumacher bei Braack ge-
messenen Basis. (Den Danske Gradmaaling. Andet Bind. Kjgbenhavn, 1872.)
— Bestimmung des Längen-Unterschiedes zwischen den Sternwarten von Altona
und Kiel. (Kiel, 1873.)
— Ueber die i. J. 1869 mit einem von Lohmeier angefertigten Reversionspendel
in Altona und Berlin angestellten Beobachtungen. 1870. (A. N. 1810.)
— Länge der neuen Kopenhagener Sternwarte. (Gen.-Ber. für 1877, p. 300.)
(Siehe auch Publicationen des geodät. Instituts.)
Peters, €. F. W. Astron. Tafeln und Formeln. (Hamburg, 1871.)
— Bestimmung der Länge des einfachen Secundenpendels, 1880. (A. N. 2305
bis 7 und 2361.)
Pistor, K. P. H. Erklärung an das astronom. Publicum, eine in Berlin gebaute Theil-
maschine betreffend. (Berlin, 1819.)
= Nachricht üb. eine in Berlin erbaute Theilmaschine u. s. w. (Bode’s astron.
Jahrb., 1822.)
Posch, L. Geschichte und System der Breitengradmessungen. Freysing, 1860.
Poselger, F. T. Ueber d. Figur d. Erde. (Abhandl. d. Berlin. Acad. 1327.)
— Ortsentfern. auf der Oberfläche des Erdsphäroids. (Abhandl. der Berl. Acad.
w 1899.)
Prittwitz, von. Die Fortschritte und der jetzige Stand der mitteleuropäischen Grad-
messung. (Zeitschr. f. allgem. Erdkunde zu Berlin. Neue Folge, XIX.)
Berlin, 1865.
Prondzynski, von. Ueber gewisse bisher noch nicht angewandte Bedingungsgleichungen
geodätischer Dreiecksketten. 1868. (A. N. 1690.)
— Ueber die Anzahl der Winkel- und Sinusgleichungen bei Ausgleichung trigono-
metrischer Dreiecksnetze. 1869. (A. N. 1782.)
Rosenberger. Ueber die auf Veranlassung der franz. Akademie während der Jahre 173
und 37 in Schweden vorgenommenen Gradmessung. (A. N. 121—2.)
Sadebeck, B. A. M. Die Strehlener Berge. (Enthalten im Schulprogramm des Gymnas.
zu Maria Magdalena in Breslau für 1850.)
— Triangulation der Stadt Breslau. (Festschr. zur Feier des 25jähr. Amts-
jubiläums des Gymn.-Dir. Dr. Schönborn in Breslau. 1855.)
— Der Zobtenberg und seine Umgebung. (Nov. Act. Acad. Caes. Leopold.
Wanol etc, XXX, 2.) 1859.
— Die Seehöhe von Görlitz und der Landskrone.
— Zwei Vorträge über die Schneekoppe. (In den Sitzungen der histor. Section
der schles. Gesellsch. für vaterländische Cultur, gehalten am 20. Novbr.
1863 und 18. März 1864.) Breslau, 1864.
\/ — Ueber die i. J. 1869 ausgeführten geodätischen Arbeiten für die europ.
Gradm. (Ber. der meteorol. Section der schles. Gesellsch. etc. 1869.)
or Der Meissner bei Cassel. (Zeitschr. der Gesellsch. f. Erdk. zu Berlin, Band IX.)

 

i
4
j
3
i
i
j

eesti te kw lb Md all a ile de

 
ge nt

1 0 RP

prete

83
Nadebeck, B. À. M. Entwickelungsgang der Gradmess.-Arbeiten. Mit einer Ucbersichtskarte
, der deutsch, Gradm.-Arbeiten. Berlin, 1876. (Sammlung gemeinverständl.
V wissensch. Vorträge, herausgeg. v. Virchow u. von Holtzendorf. XI. Serie,
Heft 258.)
— Ueber den Einfluss der Lothablenkungen auf Winkelmessungen. (A. N. 2144
| u. 2140)
— (/Hilfstafel für die Diff. zwischen dem sphäroid. und sphärischen Längen-
Unterschiede. (A. N. 2270.)
— Ueber die Seehöhe von Berlin. (Zeitschr. der Gesellsch. f. Erdk. zu Berlin.
“Baar 200
Schmidt, J. G. Lehrb. der mathem. Geographie u. s. w. Leipzig, 1810.
Schmidt, J. C. E. Lehrbuch der math. u. phys. Geographie. 2 Bände. (Göttingen, 1829.)
— Bestimmung der Grösse der Erde aus den vorzüglichsten Messungen der
Breitengrade. 1829. (A. N. 161.)
— Von den Dimensionen der Erde. (A. N. IX, 1831, col. 315—6, 371—2.)
Schreiber, 0. Theorie der Projectionsmethode der Hannoversch. Landesvermess. Han-
nover, 1866.
— Ueber die Anordnung von Horizontalwinkel-Beobachtungen auf der Station.
CASE NN 72209)
— Richtungsbeobachtungen und Winkelbeob. (Z. 1. W be vn >»)
— Rechnungsvorschriften u. s. w. (S. Landesaufnahme.)

Schreiber, P. Ueber Aneroidbarometer und Prüfung derselben. (Dingler’s Journal
CCM 39)

/ Schur, W. Telegraphische Längenbestimmungen in der Schweiz, Russland, Schweden,

Nord-Amerika u. Italien. (Astr. Viert.-Jahrschr. XI, 127 u. 210.)
Seeliger, H. Ueber gewisse Fehlerquellen, welche die elektrischen Operationen bei
telegraphischen Längenbestimmungen beeinflussen können. (A. N. 1958.)
= Ueber die Vertheilung der Vorzeichen der nach einer Ausgleichung übrig
bleibenden Fehler. (A. N. 2284.)
ae Wahrscheinlichkeitsbetrachtungen über die Vertheilung zufälliger Fehler.
“(AL Ne 2929)

/Seiht, W. Genauigkeit geometrischer Nivellements. (Civ.-Ing. Bd. XXV, 4 u. 5.)

Sonderhof, A. Ein Beitrag zur höheren Geodäsie. (Zeitschr. f. Math. u. Physik.)
Leipzig 1872.

Stegmann, F. L. Ueber die Bestimmung des Drehungswinkels an Messinstrumenten, die
mit einem bewegl. Spiegel versehen sind, welcher das Bild einer fest-
stehenden Scala in einem Fernrohre erscheinen lässt. (Grunert’s Archiv
V, 1844.)

N“

 
 

 

SE gang

_ 34

Tellkampf, J. D. A. Darstellung der mathemat. Geographie: Hamm, 1824.

Valentiner, W. Beiträge zur kürzesten und zweckmässigsten Behandlung geograph. Orts-
bestimmungen. Leipzig, 1869.

_ Nogler, Ch. A. Ueber die Ziele und Hilfsmittel geometrischer Präcisions-Nivellements.

t

Se

München, 1873.
— Zur Untersuchung der Beobacht.-Fehler geometrischer Nivellements. (Z. f. V.
NE p 21) ue
| — Genauigkeit einiger Näherungsformeln zum Zerlegen mittlerer Beobacht.-
Fehler in mehrere Glieder. (Z. f. V. VI, p. 396.)
— Ueber das holländische Präcisionsnivellement. (Z. f. V. VI, p. 2.)
Wagner. Ueber die Maassvergleichungen für d. europ. Gradmess. Gotha, 1368. (Als
Manuscr. lithographirt.) :
Weber, L. Ueber d. Anwendung der Theorie des Potentials. (Schriften des naturwiss.
Vereins für Schleswig-Holstein. Band III, Heft I, p. 103.) Kiel, 1880.

Weidler, J F. Diss. de latitudine et longitudine Vitebergae etc. Lips., 1755.
Weierstrass, K. Ueber eine Gattung reell periodischer Functionen. (Monatsberichte
der Berliner Academie v. J. 1866.) |
Weingarten, J. Allgem. Untersuch. über die geodätischen Linien und die verticalen
Schnitte auf krummen Oberflächen. (Siehe: J. J. Baeyer, das Messen auf
der sphäroid. Erdoberfläche, p. 87—93.)
—. Ueber die Reduction der Winkel eines sphäroid. Dreiecks. (A. N. 1782.)
— Ueber eine geodätische Aufgabe. (A. N. 1733.)
Werner, W. ! Bestimmung und Untersuchung der Curve, welche die Punkte verbindet,
die auf concentrischen, reflectirenden Schalen liegen u. s. w. (Grunert’s
Archiv, 36. Theil.)
Weyer, 6. D. E. Neue Construction einer Lambertschen Aufgabe aus der practischen
Geometrie. (Grunert’s Archiv III, 1843.)
— Eine geodätische Aufgabe. (Ib. V, 1844.) _ me KA +
Winterberg, C. Ueber die geodätische Linie. (A. N. 2119, 20, 68; 2271, 72, 42)
D Ueber die Abweichungen des Lothes von der Normalen des homogenen Erd-
_ spharoids. (A. N. 2167.)
— Aufsatz in Grunerts Archiv, 1880.
Wittstein, Th. Die Methode der kleinsten Quadrate. (Anhang zu Naviers Lehrbuch
der Different.- u. Integralrechnung, übersetzt von Wittstein. Hannover,
1854.)
— Allgemeines Coordinaten-Verzeichniss als Ergebniss der Hannoverschen Landes-
vermessung. Hannover 1868.
— Kritische Aufsätze über geodätische Fragen. (A. N. 1614, 26 u. 42.)

 

i
i

kw al uth aa el ar

 
 

rg LR A

1 0 RPP

BET re gen hun

85
Wittstein, Th. Ueber mittlere Fehler. (A. N. 1651.)
— Ueber Ausgleichung beobachteter Richtungen. (A. N. 1653.)
— Ueber conforme Karten-Projection. (A. N. 1704.)
— Ueber die Ablenkung der Lothlinie in grossen Höhen. (Ay, Nv 1768.) 5
— Ueber die Schlussfehler grosser Nivellements. (A. N. 1939.)

18. Russland.
A. Publicationen der militair-topographischen Abtheilung des Generalstabes,

Diese Publicationen umfassen bis jetzt 36 Bände, beginnen mit dem Jahre 1837

?
reichen bis in die neueste Zeit und sind in russischer Sprache abgefasst.

Die ersten 24 Bände führen den Titel:

SallNekKH BOCHHO-TOHOFPAPHYECKATO Jeno.
(Memoiren des Kriegskarten-Depots.)

Die Bände 25 und 26:

SalMckH BOeHHO-TONOrpamnieckon yacın T‘.ıasHaro Yırpas.ıenia l'enepa.abHaro
Iraôa.

(Memoiren der militair-topographischen Abtheilung der Haupt-Verwaltung des General-
stabes.)

und die folgenden:

JAaAMNCKH BOeCHHO-TONHOLrpawnyeckarc OTAbAa Cuasnaro Ilraéa.
(Memoiren der militair-topographischen Abtheilung des Generalstabes).

Band I—IX ist herausgegeben vom Generallieutenant v. Schubert, Band XXI
vom Generallieutenant von Tutschkow, Band XIX—XXVIII vom Generallieutenant
von Blaramberg, Band XXIX—XXXVI vom Generallieutenant von Forsch.

Anmerkung. Die Inhaltsangaben fiir die ersten 22 Bande sind in deutscher Sprache
von Herrn Generallieutenant von Forsch zugesendet, fiir die übrigen von dem Verfasser direct nach
den Publikationen bearbeitet worden.

Band I. St. Petersburg, 1837. Geschichte des Militair-topographischen Depots und der
vom General-Stabe in den Jahren 1796—1835 ausgeführten geodätischen
Arbeiten. Kurze geschichtliche Uebersicht der vom General Tenner in den
Gouvernements von Wilna, Kurland, Grodno und Minsk ausgeführten

 
 

SS GES CALLS OBSTET SESE ETRE NATE SR EN

RE Sg SoS Pe UO Seer ae ee ae ETS

D:
a
vy
1
1
IK
(À
il
4
i
Hy
a
i

86

Triangulationen. Bestimmung der geogr. Breite von St. Petersburg. Be-
stimmung der geograph. Länge von St. Petersburg aus den in den Jahren
1829, 1831, 1832, 1833, 1834 u. 1835 beobachteten Mondculminationen.

Band II. St. Petersburg, 1838. Trigonometrische Vermessung in den Gouvernements von
St. Petersburg, Pleskau, Witebsk und in einem Theile des Gouvern. von
Nowgorod; ausgeführt vom Gen. v. Schubert in den Jahren 1820 —1832.

Band IH. Ebenda 1838. Beschreibung von Klein-Asien mit Tagebüchern der vom Oberst
Wrontschenka daselbst ausgeführten astronomischen Bestimmungen.

Band IV. Ebenda 1840. Trigonometrische Vermessung in den Gouvernements von St.
Petersburg, Pleskau, Witebsk und in einem Theile des Gouvern. von
Nowgorod; ausgeführt vom Gen. v. Schubert in den Jahren 1820—1832.
(Fortsetzung der im HI. Band publicirten Abhandlung, ‘enthaltend astrono-
mische Bestimmungen in St. Petersburg, Insel Hogland, Pleskau, Nowgorod,
Tarassow, Ponlonnaja, Gora, Telatnikow und Zwany.)

Band V. Ebenda 1840. Beschreibung von Klein-Asien. (Fortsetzung der im III. Bande
publieirten Abhandlung.)

Band VI. Ebenda 1841. Trigonometrische Vermessung in den Gouvern. von St. Peters-
burg, Pleskau, Witebsk und in einem Theile des Gouvern. von Nowgorod;
ausgeführt vom General v. Schubert in den Jahren 1820—1832. (Fort-
setzung der in den Bänden II u. IV publicirten Abhandlung.

Band VII. Ebenda 1842. Trigonometrische Vermessung in den Gouvern. von St. Peters-
burg, Pleskau, Witebsk und in einem Theile des Gouvern. von Nowgorod;
ausgeführt vom General von Schubert in den Jahren 1820—1832. (Schluss
der in den Bänden II, IV und VI publicirten Abhandlung.)

— Ueber die Zeichnung der Meridiane und Parallelkreise auf Plänen und Karten,
vom Gener. v. Schubert.

Band VIII. Ebenda 1843. Trigonometrische Vermessung in den Gouvernements von
Wilna, Kurland, Grodno und Minsk; ausgeführt vom Gen.-Lieut. v. Tenner
in den Jahren 1816—1834. (Inhalt: Geschichtliche Uebersicht der in
den Jahren 1816-1834 ausgeführten geodätischen und astronomischen
Arbeiten. Verbindung der Lithauischen Gradmessung mit der Livländischen.
Verbindung mit den preusisschen Dreiecken bei Memel. Verbindung der
Triangulation im Gouv. v. Minsk mit derselben im Gouvern. v. Witebsk.
— Beschreibung der Winkel-Messinstrumente und des Basisapparats.
Messung der Grundlinien bei Ossownitza und Ponedeli. Berechnung der
Dreiecke erster Ordnung von No. 1 bis auf No. 61. Berechnung der
Höhen der Dreieckspunkte No. 1—61 über dem Baltischen Meere. Geo-
graphische Breiten und Längen derselben Punkte. Längen und Azimuthe
der Dreiecksseiten. — Berechnung der Entfernungen zwischen den durch
Belin, Nemesch, Bristen und Kreutzburg gehenden Parallelkreisen.)

 

i
i
3
i

st a ll ad ll at

 
87
Band IX. St. Petersburg, 1844. Beschreibung der Trigonometrischen Vermessung und der
Breitengradmessung in den Gouvernements von Wilna, Kurland, Grodno und
Minsk; ausgeführt vom Gener.-Lieut. v. Tenner in den Jahren 1816—1832.
| (Inhalt: Astronomische Bestimmungen in Belin, Nemesch und Bristen.
Verbindung zwischen den in Livland und Lithauen gemessenen Bögen der
russischen Breitengradmessung.)

Band X. Ebenda 1847. Geschichte des Militair-topographischen Depots und der geodä-
tischen Arbeiten des General-Stabes von 1835 bis auf 1847.

Trigonometrische Vermessung in den Gouvernements von Wilna, Kurland,

Grodno und Minsk; ausgeführt vom Gen.-Lieutenant von Tenner in den

Jahren 1816—1834. (Inhalt: Messung der Grundlinien bei Driswjat und

Polangen; astronomische Bestimmungen in Mitau und Eitentaitzi; Berech-

nung der Dreiecke 1. Ordnung 62—251; Höhen der trigonometrischen

Punkte über dem Niveau des Baltischen Meeres.)

Band XI. Ebenda 1848. Trigonometrische Vermessung in den Gouvernements von Wilna,
Kurland, Grodno und Minsk; ausgeführt vom Gen.-Lieut. v. Tenner in den
Jahren 1816—1832. (Inhalt: Coordinaten der trigonometrischen Punkte
2. und 3. Ordnung.)

RE en À

Band XII. Ebenda 1849. Beschreibung der trigonometrischen Vermessung in den Gouver-
nements Volhynien und Podolien; ausgeführt vom Gen.-Lieut. v. Tenner
in den Jahren 1836—1840. (Inhalt: Berechnung der Grundlinie bei Staro-
Konstantinow; Berechnung der Dreiecke 1. Ordnung 252—357; Berech-
nung der Höhen der trigonometrischen Punkte über dem Niveau des Bal-
tischen Meeres; astronomische Beobachtungen in Kremenetz, Pogorelaya,
Ssuprunkowtri und Balta; geographische Breiten und Längen der Dreiecks-
punkte 1. Ordnung; Längen der Dreiecksseiten 252—351; geograph. Coor-
dinaten der Dreieckspunkte 2. Ordnung.) ae

10 CPR

mt

Band XIII. Ebenda 1851. Beschreibung der trigonometrischen Vermessung in dem vor-
maligen Gebiete von Bialystok, ausgeführt vom Gen. v. Tenner in den
Jahren 1843—1844.

Band XIV. Ebenda 1852. Reisebeschreibung der Ural-Expedition, vom Lieut. Juriew.

— Beschreibung der trigonometrischen Vermessung in den Gouvernements von
Smolensk und Mohilew, ausgeführt vom Gen.-Lieut. Schubert in den Jahren
1833—1839 und vom Gen.-Lieut. Tutschkow in den Jahren 1847-1850.
(Inhalt: Messung der Grundlinie bei Smolensk; Winkelmessungen; Berech-
nung der Dreiecke erster Ordnung; astronomische Beobachtungen in den
Jahren 1833—1839 und in den Jahren 1847—1850; geograph. Coordinaten
der Dreieckspunkte.)

re gen Hann

er ATONE VA

 
 

re

SST

a

EEE EEE UD OS RS PP ay SEES PEUR VO

SaaS ee

>
|

5

i
i

I;

5 if
à
q
i
i
it
i
f
:
N

i,

Mi

88

Band XV. St. Petersburg, 1853. Verbindung der russischen und österreichischen Trian-
gulationen bei Tarnogrod und Krakau.

Trigonometrische Vermessung im Gouvern. von Moskau; ausgeführt vom
Gen.-Lieut. v. Schubert. (Inhalt: Messung der Grundlinie bei Moskau,
Winkelmessungen, Berechnung der Dreiecke erster Ordnung, astronomische
Beobachtungen, geographische Coordinaten der Dreieckspunkte.)

Band XVI. Ebenda 1854. Beschreibung der trigonometrischen Vermessung im Gouvern.
von Kiew. (Inhalt: Messung der Grundlinie bei Belaja-tzerkow; astro-
nomische Beobachtungen in Kiew uud Gradriska; geographische Coordi-
naten der Dreieckspunkte.)

Band XVII. Ebenda 1855. Beschreibung der trigonometrischen Vermessung im Gebiete
von Bessarabien. (Inhalt: Messung der Grundlinie im Gebiete von Roman-
kautri und Isma@l; Berechnung der Dreiecke erster Ordnung, astronomische
Beobachtungen auf dem Punkte Wodolai, geographische Coordinaten der
Dreieckspunkte.) |

Band XVIII. Ebenda 1856. Beschreibung der trigonometrischen Vermessung in den
Gouvernements von Twer und Jaroslaw.

Kurzgefasste Beschreibung der von F. Struve ausgeführten astronomo-trigono-
metrischen Vermessung Livlands.

Band XIX. Ebenda 1857. Beschreibung der trigonometrischen Vermessung im Gebiete
von Neu-Russland und im Gouvern. von Charkow. (Inhalt: Westlicher Theil
der Vermessung, Berechnung der Grundlinie bei Berislaw, astronomische
Beobachtungen, Höhen und geographische Coordinaten der Dreieckspunkte.)

Band XX. Ebenda 1858. Beschreibung der trigonometrischen Vermessung im trans-
kaukasischen Gebiete. (Inhalt: Messung und Berechnung der Grundlinie
bei Schamehor und Sukkait, Berechnung der Dreiecke erster und zweiter
Ordnung; Beschreibung der trigonometrischen Arbeiten im asiatischen
Russland.)

Die Verbindung der russischen Triangulationen mit den preussischen bei

Thorn und Tarnowitz.

Band XXI. Ebenda 1860. Astronomische und barometrische Beobachtungen in der euro-
päischen Türkei, Kaukasus und Klein-Asien, ausgeführt von Offizieren des
General-Stabes in den Jahren 1828—1832; bearbeitet von F. W. Struve.

— Beschreibung der Triangulation auf der Halbinsel Krym.

Band XXII. Ebenda 1861. Astronomische und barometrische Beobachtungen in Persien,
ausgeführt vom Capit. Lemm; Abhandl. von O. Struve.

Trigonometrische Vermessung im Volga-Gebiete. (Inhalt: Messung der Grund-
linie bei Astrachan, Winkelmessungen, Berechnung der Dreiecke, geogra-
phische Coordinaten der Dreieckspunkte.)

——

 

|
i

das all ll a ll se

 
en

mu vos PAT

0
Band XXIH. St. Petersburg, 1862. Triangulation des Czarthums Polen. Bericht über
die Grundlinien von Warschau, Tarnowgrod und Censtochau.
Nekrolog auf General Tenner.

Band XXIV. Ebenda, 1863. Hôhen über dem baltischen Meere, gleichzeitig mit der
Triangulation erster Ordnung in Polen bestimmt.

Band XXV. Ebenda, 1864. Zeitbestimmung mit dem tragbaren Passagen-Instrumente im
Vertical des Polarsterns, von W. Déllen. Maassvergleichungen von W. Struve.
Geograph. Lage des Observatoriums in Warschau. Triangulirung von Esth-
land. Desgleichen von Zarizyn bis Kasan. Als Beilage zu diesem Bande:
Catalog der bis zum Jahre 1860 bestimmten trigonometrischen und astro-
nomischen Punkte, zusammengestellt von der geodätischen Abtheilung des
Kriegskarten-Depots. St. Petersburg, 1863.

Band XXVI. Ebenda, 1865. Astronomische Bestimmungen an der chinesischen Grenze.
Besprechung der Schrift des Gen. Baeyer: „Ueber die Gestalt und Grösse
der Erde. Ueber die Dreiecke im Gouvernement Kaluga bis in das Gou-
vernement Orel. Berechnung dieser Dreiecke. Geographische Lage und
Höhen.

Band XXVII. Ebenda, 1866. Längenunterschied zwischen Pulkowa und Moskau, von
Smyslow. Nekrolog auf General Schubert. Beschreibung der trigono-
metrischen Vermessung von Zarizyn die Wolga aufwärts bis Kasan. Höhen-
Zusammenstellung derselben. Beschreibung der Triangulation des Gou-
vernements Kostroma und Verlängerung der Hauptkette bis zur Verbindung
mit der trigonometr. Vermessung der Wolga-Länder. Dreiecksberechnung.
Geograph. Positionen.

Band XXVIII. Ebenda, 1867. Beschreibung der trigonometr. Vermessung des Orenburger
Gebietes. Resultate derselben. Geograph. Arbeiten. Höhenpunkte. Be-
schreibung der chronometrischen Expedition im Gebiete von Orenburg.
Chronometer-Vergleichungen.

Band XXIX. Ebenda, 1868. Beschreibung der Arbeiten, welche 1863 bis 1866 im Berg-
werksgebiet des Ural ausgeführt worden sind. Beurtheilung der Resul-
tate. Beschreibung des Basis-Apparates. Messung und Berechnung der
Grundlinien bei Turinsk, Ober-Turinsk und Miask. Vergleichung der be-
rechneten Längen und Breiten mit den beobachteten. Verzeichniss der
Dreiecke erster Ordnung. Meereshöhen.

Band XXX. Ebenda, 1869. Beschreibung der Triangulation des Kaukasus. Messung der
Basis von Jekaterinogrod. Geograph. Lage der trigonometr. Punkte und
ihre Höhen über dem schwarzen Meere.

Band XXXI. Ebenda, 1870. Triangulation des nördlichen Kaukasus. (Fortsetzung).
Barometrische Messungen. Astronomische ‘Bestimmungen von Länge und

Breite am nordöstlichen Ufer des schwarzen Meeres.
Anh. IX. Gradm.-Lit. 12

 
 

EEE

EEE TEE,

BT TE

err

:
i;
:
:
|
ie
a
i
F4
|

90

Band XXXII. St. Petersburg, 1871. Astronomische Bestimmungen i. J. 1867, von
Kortazzi. Desgl. i. J. 1869 von Artamonow. Tabellen der gefundenen Breiten,
Längen und Seehöhen. Bestimmung der Längenunterschiede zwischen
Pulkowa, Helsingfors, Abo, Lowisa und Wiborg. (Arbeit des Hauptmann
Kortazzi.)

Band XXXIII. Ebenda, 1873. Ueber die persönlichen Fehler, vom Capit. Zinger. Resul-
tate der Versuche tiber die Genauigkeit astronomischer Beobachtungen von
W. Struve, Wagner, Kortazzi und Forsch. Zusammengestellt von Forsch.
Astronom. Bestimmungen im Gebiete von Orenburg, 1867—71, von A. Tillo,
erste Abtheilung.

Band XXXIV. Ebenda, 1875. Astronom. Bestimmungen im Gebiete von Orenburg in
den Jahren 1867—71 von A. Tillo, zweite Abtheilung. Astronom. Be-
stimmungen für die Turkmenische Steppe. Resultate der Expeditionen
i, J. 1867 in den Gebieten von Uralsk und Turgaisk.

Band XXXV. Ebenda, 187%. Ueber das Differential-Barometer und dessen Verwendung
zur Höhenmessung, von Oblomiewsky. Längenunterschied zw. Pulkowa und
Moskau, von Bonsdorf und Kulberg.

Band XXXVI. Ebenda, 1878. Arbeiten mit dem Nivellir-Theodoliten an der baltischen
Hisenbahn, v. Zinger. Beziehung der berechneten Höhen auf den Pegel
von Kronstadt. Methode der Zeitbestimmungen mittels des tragbaren
Passagen-Instrumentes im Vertical des Polarsterns, von W. Döllen. Zweite
Abhandlung.

B. Publicationen, welche nicht vom Generalstabe ausgegangen sind.

Bolotof, A. P. Vollständiger Cursus der höheren und niederen Geodäsie. St. Peters-

burg, 1837. Zweite Auflage, 1845.
Borenius, H. G. Vergleichende Berechnung der verschiedenen Pendelbeobachtungen.
(Betersb. Acad. Sc. Bull. IX, 1842.)
— Ueber die Berechnung der mit dem unveränderlichen Pendel zur Bestimmung
| der Abplattung der Erde angestellten Beobachtungen. (Petersb. Acad. Sc.
Bull. I., 1843.)

- Clausen, Th. De reductione temporis, quo oscillationes quotcunque penduli etc. (A.N.

NV, 1821.)

— De resistente aéris, quomodo in motibus lentibus a celeritate pendet. (Ibid.)

— Ueber die Bestimmung der Abplattung des Erdsphäroids. (A. N. XXI, 1844.)

ae Ueber den Hinfluss der Refraction auf geodätische Hôlienmessungen. (A. N.
XXXI, 1851.)

— Neue Art, Zeit und Polhöhe zu bestimmen. (Crelle’s Journ. VII, 1831.)

— Ueber den Einfluss der Umdrehung u. d. Gestalt der Erde auf die schein-
baren Bewegungen an der Oberfläche derselben. (Petersb. Acad. Sc. Bull.
X, 1852.) |

 

¢
i
i

ka all dah al lk i ae

 
 

een We

1 PP

mr

wur

rer

Fame RT

reveiw

91

Dôllen, W. Die Zeitbestimmungen vermittelst des tragbaren Passagen-Instrumentes.
St. Petersb., 1864, Zweite Abhandlung. St. Peterburg, 1878.

— Resultate einer astronom.-geodätischen Verbindung zwischen Pulkowa und
den Ufern des Ladoga-See’s. (Mélanges math. et astron. Tome Inn
Petersb., 1858,
Fedorenko, J. Positions moyennes des étoiles circumpolaires. St. Petersh. 1854.

Feodorow. Vorläufige Berichte über die von ihm 1832—37 ausgeführten astron.-geo-
dätischen Arbeiten in West-Sibirien, herausgegeben von W. Struve. St.
Petersb. 1838.
Fuss, N. Determinatio motuum penduli compositi etc. (Nov. Act. Petropol. I, 1787.)
Fuss und Nyrén. Bestimmung der Lingendifferenz zwischen den Sternwarten v. Stock-
holm u. Helsingfors, ausgefiihrt im Sommer 1870. (Mém. de l’Acad. de
St, Petersb. Serie VII, T, XVI, 10. Peters. Woy
Fuss, G. A. Beschreibung der zur Ermittelung des Höhen-Unterschiedes zwischen dem
schwarzen und kaspischen Meere 1836 u. 37 v. G. Fuss, A. Sawitsch u.
G. Sabler ausgeführten Messungen. St. Petersb., 1849, (Herauszegeben
v. W. Struve.)
— Beobachtungen und Untersuchungen über die astronom. Strahlenbrechung in
der Nähe des Horizontes. (Mém. de l’Acad. de St. Petersb. XVIIL 3)
Petersb., 1872,
— Ueber eine Gleichung Biot’s für d. Refractionsdifferenz bei gegenseitigen
Zenithdistanz-Beobachtungen. (Bull. acad. St. Petersb. IV, 1838.)
— Sur les causes et l’effet de l’inégale réfraction dans la mesure simultanée des
bauteurs terrestres. (Ib. V, 1839.)

Goldbach, C. F. Ueber Vermessungen im Gouvernement Moskau. (Astron. Jahrb. v.
Bode, 1811 u. 12.) |

Grischow, A. N. Relatio observationum et experimentorum, quorum instituendorum iter
anno 1757 in insulam Osiliam susceptum occasionem praebuit. (St. Petersb.
Acad. Sc. Nov. Comm. 1758—59. VII, pp. 445—520.)

Henry, M. Sur la détermination de la longueur du pendule sous la latitude de St.
Petersb. (Nova Acta Petrop. XI, 1798.) ;

Hermann, J. Ex observatis tribus altitudinibus alicujus stellae etc. invenire altitudinem
poli et declinationem stellae. (Comment. Petrop. I, 1728.)
Hydrographisches Depot. Banucku THApoTpasnyeckaro zen mr C.-Terep-

öyprz. 1835—37.
(Memoiren des hydrographischen Depots. Theil I—V. St. Petersburg, 1835—37.)
Inochodzow, P. Discriptio instrumenti ad declivitatem locorum mensurandam apti.
(Acta Acad. Petrop. II, 1780).

12*

 
 

SE AER SETS Se ee aI

EBEN

AN SEEN ee REND

SE SE I TS

iy

!

i

ie
=

i

X

N

i

|

i

|

/

SY TORS Sea REEL EN

SPER a REESE SESE ERTS

92
Klostermann. Recherches sur le degrés du méridien entre Paris et Amiens et sur la
jonction de l'observatoire de Greenwich à celui de Paris. St. Petersb.,
1789.
Khandrikoff. Détermination de la différence de longitude entre Kiew et Varsovie.
| (Annal. de l’Observatoire de Kiew. Vol. I, Kiew, 1880.)
Kortazzi, J. Bestimmung der Längen-Diff. zwischen Pulkowa, Helsingfors, Abo, Lowisa
und Wiborg. (Mém. de l’Acad. de St. Petersb. Série VII, Tome XVII.)
Se Petersb, 1871. (S. auch Band XXXII, p. 90.)
Krafft, G. W. De figura terrae. (St. Petersb. Acad. Sc. Comm. VIII).
Krafft, W. I. (Sohn des Vorigen). Analyse des expériences faites en Russie sur la
longueur du pendule à secondes. (St. Petersb. 1789 etc. Ac. Sc. Nova
acta VII, pp. 215—28).
— De tempore oscillationis pendulorum, dum arcus datae amplitudinis cujus-
cunque describunt. St. Petersb. 1792. (Ac. Sc. nova acta, X, pp. 225—42).
Lenz, E. Physikalische Beobachtungen, angestellt auf einer Reise um die Welt unter
dem Commando des Capt. von Kotzebue in den Jahren 1823—26. St.
Petersb, 1831. (Ac. Sc. Mém. I, pp. 221—44).
Lütke, ©. F. P. Observations du pendule invariable exécutées dans une voyage autour
du monde 1826—29. St. Petersb. 1831. (Ac. Sc. Mém. I, pp. 11—15.
Phil Mas D 1882 pp. 420 4 Roy. Inst. Journ. I, 1831, pp. 602—4.
St. Petersb. 1837. Mém. Sav. Étrang. II, pp. 1—242).
Marine-Ministerium. Tpuronomerpuuecxaa CHémxka Oeperogs Barriñckaro MopA, mpo-
HSBeNeHHAA TONB HAYANECTBOMB Ten.-Teür. IMydepra cs 1829-ro mo
1838-o% rogs. C.-Ilerep6yprs. Macrs I-aa 1867 r., uacre Il-aa 1872
r., vacts Ill-aa 1878 r. Msranie Innporpasmueckaro ‚Iemapramenra.

(Trigonometrische Vermessung der Küsten des Baltischen Meeres, unter der
Leitung des Gen.-Lieut. Schubert in den Jahren 1829 —1838 ausgeführt.
St Betersburs Band I, 1867; Band Il, 1872; Band III, 1878. He-
rausgegeben von dem Hydrographischen Departement des Marine-Mini-
steriums).
Moritz, A. Ueber die Anwendung des Pistorschen Reflexionskreises zum Messen von
Angulardistanzen zwischen terrestrischen Objecten. Tiflis, 1859.

Manganari, M. Cremxa mapmapnaro mopa. 180.
(Aufnahme des Marmara-Meeres. 1850).
Mallet, J. A. Observationes variae in Lapponia ad Ponoi institutae. Observ. Petropoli
et Poni institut. ad longitudinem penduli minuta secunda indicantis deter-
minandam. St. Petersb. 1769. (Ac. Sc. nov. comm. XIV, 2, pp. 14—5,
24—33).
— On the transit of Venus, the lengths of pendulums etc. (Trans. 1770.)
Napiersky. Die Polhöhe von Mitau. Mitau 1873.

 

i

dus lh a a al a

 
 

le M RP

APR Pt ep

AN

ER TIERE PTT

MEN

Nyren, M. Die Polhöhe von Pulkowa. (M&m. de l'acad. imp. des sc. de St. Petersb.
XIX, 10.) St. Petersb. 1873.

— Déclinaisons moyennes corrigées des étoiles principales. St. Petersb. 1875.

Pansner, J. H. L. von. Nachricht über geodätische Arbeiten in Russland 1812. (Zach
monatl. Corresp. 26).

— Nachrichten von den Vermess. im Petersb. Gouvernement. (Astr. Jahrb. von
Bode, 1814).
— Hôhen der Oerter über der Meeresfläche im europ. und asiat. Russland.
Berlin, 1836.
Parrot, J.J. F.W. Ueber d. Schneegrenze am Monte Rosa. (Schweigg. J ournal, XIX, 1817).
— Messungen der Höhenunterschiede zw. d. Kasp. und Schwarz. Meere. (Pogg.
Ann. XXI, 1894).

Paucker, M. C. von. Die Gestalt der Erde. (St. Petersb. Ac. Bull. XII, 1854, col.
97—128; XIII, 1855, col. 49-89, 225 —49).

Mepesomrankoss, A. Ucropuyeckoe o6osp$uie pabors gaa usmbpenia Mepu-
mana mexzxy 70° 40’ w 45° 20’. (1852).

(Perewoschtschikow, D.) Historische Uebersicht über die Veränderung der Meridiane
zwischen 70° 40° u. 45° 20’. (1852).

— Die Figur der Erde nach den Meridianen von Paris und Ostindien und nach
Pendelbeob. (Der Petersburger Academie eingesendet.)

Prazmowski. Rapport fait à M. le directeur de l’observatoire central sur les travaux
de l'expédition de Bessarabie, entreprise en 1852, pour terminer les opé-
rations de la mesure de l’arc du méridien. St. Petersb. 1853. (Bull. Acad.)

Peñnere, M. Onucanie chBepnaro Gepera Poccin. I, II, Cn6. 1843, 1850 r.
Kapta b£1aro mopa.

(Reineke, M.) (Beschreibung der nördlichen Gestade von Russland. St. Petersb. 1843,
1850. Mit einer Karte des weissen Meeres).

Reissig, C. von. Der Apparat zur Basismessung. St. Petersb. 1823.

Rumovski, S. Experimenta circa longitudinem penduli simplicis minuta secunda oscil-
lantis in urbe Selenginsk instituta. (St. Petersb. Acad. Sc. Nov. Comm.
1765, XI, pp. 468 — 80.)

— Meditatio de figura telluris exactius cognoscenda. (St. Petersb. Acad. Sc.
Nova Acta, XIII, 1802, pp. 407—17.)

= Experimenta circa longitudinem penduli simplicis minuta secunda Kolae et
Archangelopoli oscillantis. (St. Petersb. Ac. Sc. Novi Comm. 1771, XVI,
pp. 567—85.)

Sabler, & Beobachtungen über die irdische Strahlenbrechung etc. Dorpat, 1839.

— Anleitung zu astronom. Beobachtungen, um die Breite und Länge der Orte
zu bestimmen. St. Petersburg, 1803.

— Ueber das Problem vermittelst ausser dem Meridian gemessener Höhen die
Polhöhe zu finden. (Bode’s Jahrb. f. 1790.)

I

 
 

IS ER Ie a IO LIS TID

EEE

SE ene aE

LES REEL IES ON OSE EOS

SS SME SR RASS TL SSRN SE

TEEN

VOTE a TE OTT

Ka
Fi
j
Re
he.
ie
Bi
te
pe
a;
iy
À
1
Le
i.
N
}
di
i
Fa
Rel
:
Pl
A
ha

94

Sabler, G. Déterminations de la latitude et de longitude de quelques endroits de l’empire
Russe. (Nov. Act. Ac. Petrop. XV, 1806.)
— Détermination astron. de quelques villes de l'empire Russe. (Mém. Acad.
St. Petersb. I, 1809 et IV, 1813.)
— Détermination de la position géographique de Bacou. (Ebenda X, 1826.)
Sawitsch, A. N. Analyse des observations faites au Caucase sur les réfractions terres-
tres. (Bull. de l’Acad. de St. Petersb. XX, 300.)
— Les variations de la pesanteur dans les provinces occidentales de l’empire
Russe. (Roy. Astr. Soc. Mém. XXXIX, pp. 19—29.)
— Die Anwendung der Wahrscheinlichkeitstheorie auf die Berechnung der
astronom. Beobachtungen und geodätischen Messungen etc. Leipzig, 1863.
— Sur la determination de la resistance de l’air au mouvement du pendule,
(St. Petersb. Ac. Sc. Bull. 1866, pp. 477— 82.)
= Les longueurs du Pendule à Secondes à Pulkowa, St. Petersb. etc. corrigées
de l'influence produite par la flexion des supports du Pendule construit
par M. Repsold. (Astr. Soc. Mém. Vol. XLI, 1877—79 pp. 307—15.)

Sawitsch, A. N, und Smyslow, P. M. Pendulum Observations in 1866 at Pulkowa, Dor-

pat etc. (St. Petersb. Acad. Sc. Mém. Append.)
— Pendulum Observations in 1868 —69 at St. Petersb., Vilna etc. (St. Petersb.
Acad. Sc. Mém. Append.)
Sawitsch und Lenz, R. Pendulum Observations, made in 1865 at. St. Petersburg,
Tornea etc. (St. Petersb. Ac. Sc. Mém. Append.)
Wingasopenin. Oruers 065 acrponomuueckoms mytemectsix BB 1847 u 1548 ro-
max. Xapxoss 1893.
(Sehidlowski.) (Berechnung der astronomischen Beobachtungen in den Jahren 1847
und 1848. Charkow, 1853.)
Schubert, T. F. von. Sur l’influence des attractions locales dans les opérations géodésiques
et particulièrement dans larc Scandinavo-Russe. Altona, 1860. (A. N. XLH.)
— Notice historique sur les travaux geodesiques en Russie. St. Petersburg, 1832.
sur la figure de la terre. (A. N. XLV.)
— Exposé des travaux astron. et géodésiques exécutés en Russie dans un but
géographique jusqu’à Cannée 1855. St. Petersb. 1858.
— Essai d’une détermination de la véritable figure de la terre. (St. Petersb.
Acad. Sc. Mem, I, 1859.)
—  Xponomerpnueckas sxcnequyia mpouspegennas BB 1833 rony. Uno. 1836.
(Chronometrische Expedition ausgeführt i. J. 1833. St. Petersburg 1836.)
Schweizer, G. Untersuchungen über die in der Nähe von Moskau stattfindende Local-
Attraction. 1, 2 u. 3 Mittheil. Moskau, 1863—4,
Smyslow, P. M. Der Verticalkreis von Repsold. Astronomische Bestimmungen in den
Gouvernements von St. Petersburg und Nowgorod. St. Petersb. 1863.

 

!
i
3
|

soil Le 2 Mau he si u

 
— pa

1 GRANT

AVANTE

ren gm tine

Dr

DIT PE)

LS

95

 

Stebnitzky, J. Ueber die Ablenkung der Lothlinie durch die Anziehung der kaukasi-
schen Berge. (Bull. de l’Acad. de St. Petersb. 1871, pp. 232—44.)
— Ueber die geographische Lage und die absolute Höhe der Stadt Teheran.
(A. N. 2113.) 2 1870, |
— Neue Bestimmung der Länge und Breite von Constantinopel. Aus dem rus-
sischen Manuscript übersetzt v. Block. (A. N. 2349.)

CTeÖöHRrNkin. Onpexbrenie pasHOCTI KoAToTE Koncranranonozs-Orecca. Mopcroï
Uôopauxr. Toms 1880. C.-Tlerepôyprs.

(Stebnitzky.) (Längen-Differenz-Bestimmung zwischen Konstantinopel und Odessa. Journal
für Marine. Juli 1880. St. Petersb.).

— HaGxrronenis Haye rauaniamr MOBOPOTHBIXS MAATHUKOBS, HPOHSBeNeHHLIA
BB Tnoruch. Upuaom. xp XXXVI tomy Ban. Wun. Axag. Hays.
N° 1. Iino. Ie0 5

(Beobachtungen der Pendel-Schwingungen in Tiflis. Suppl. zu dem XXXVIII
Bande der Mem. der k. Akad. der Wissens. Nr. 1. St. Petersb. 1880).
Struve, F. G. W. Dissertatio inauguralis de geographica positione speculae astron.
Dorpatensis. Mitaviae, 1813.

—- Nachricht von der trigonometrischen Vermessung Livlands. 1817. (Lindenau
u. Bohnenberger’s Zeitschrift für Astronomie 4 und Astr. Jahrb. v. Bode,
1819 u. 20)

— Nachricht von der russischen Gradmess. 1822. (ANG 5.73200, 33.)

— Sur la mesure des degrés du méridien de Dorpat. (Rejection de la mesure
des angles par la répétition. Réfutation de M. Amaici sur l’inexactitude
des lectures sur les cercles méridiens à l'aide des verniers. 1824. (Zach,
corresp. astron. 11.)

— Vorläufiger Bericht von der russischen Gradmess. etc. während d. J. 1821
bis 27 in den Ostseeprovinzen des Reichs ausgeführt. Dorpat, 1827.

— Resultate der Gradmess. in den Ostseeprovinzen Russlands. 1829. (A. N.
164.

— a der beiden in den Ostseeprovinzen und in Lithauen bearbeiteten
Bogen der russ. Gradmess. 1832. (Mém. de l’Acad. de St. Petersb. und
A. Ne 1833.)

— Beschreibung der 1821—31 ausgeführten Breitengradmess. in den Ostsee-
provinzen Russlands, 2 Bde. Dorpat, 1831.

— Ueber die neuesten geoditischen Arbeiten in Russland etc. Dorpat. Jahr-
buch 1833.

— Anwendung des Durchgangs-Instrumentes für die geograph. Ortsbestimmungen.
St. Petersb. 1833. (Französisch ebenda, 1838.)

— Bericht über die Fortsetzung der russ. Gradmess. nach Norden. St. Petersh.
1836.

 
 

96

Struve, E.G. W. Rapport 1 à 4 sur l’expédition pour trouver la différence de niveau de la

mer Noire et de la mer Casp. 1837 et 38. (Bullet. de l’Acad. de
St. Petersb. Deutsch A. N. 336.)

— Sur la mesure des degrés de méridien en Russie. 1840.

— Rapport sur la publication des travaux relatifs au nivellement entre la mer
Noire et la mer Casp. 1842. (Bull. de Ac. de St. Petersb.)

— Resultate der in den Jahren 1816—19 ausgefiihrten astron.-trigonometr.
Vermess. Livlands. St. Petersb., 1844.

_ Expédition chronométrique, exécutée par ordre etc. entre Pulkowa et Altona etc.
St. Petersburg, 1844.

— Astron. Ortsbestimmungen in der Türkei, Kaukasien und Kleinasien etc.
St. Petersb., 1845.

— Ueber die 1845 auszuführende Chronom.-Expedition in’s Innere Russlands.
1845. (Bull. de l’Acad. de St. Petersb.)

— Expédition chronométr. etc. entre Altona et Greenwich. St. Petersb., 1846.

— Résultats des opérations exécutées en 1836 et 37 dans la province ciscau-
casienne. 1850. (Bull. de l’Acad. de St. Petersb. Conn. des temps 1853.)

— Exposé historique des travaux exécutées jusqu’à la fin de l’année 1851 pour
la mesure de l'arc méridien entre Fuglenaes 779 40’ et Ismaël 45° 25’.
Suivi de deux rapports de M. G. Lindhagen etc. St, Petersb., 1852. Sur
la jonction des opérations astr. géodésiques exécutées par ordre des gou-
vernements Russes et Autrichiens. St. Petersb., 1852.

_ Sur la jonction des opérations géodésiques Russes et Autrichiens. St. Petersb.,
1853. (Bull. de l’Acad.)

— Tableau des résultats tirés des comparaisons faites à Pulkowa en 1850, 52
et 53 entre plusieurs unités linéaires. 1854. Manuscr.

— Arc du méridien de 25° 20’ entre le Danube et la mer glaciale mesuré de-
puis 1816 jusqu’en 1850 sous la direction de C. de Tenner, N. H. Selander,
Chr. Hansteen et F. G. W. Struve, 2 Vol. avec planches.

— Expéditions chronométriques de 1845 et 46. St. Petersb., 1855.

— Positions géographiques déterminées en 1848 par le Lieut.-Colonel Lemm dans
le gouvernement Nowgorod. St. Petersb., 1855.

— Ueber einen vom General Schubert an die Acad. gerichteten Antrag, betreffend
die Russ.-Scandinavische Gradmess. (Bull. de l’Acad. de St. Petersb. III.
1861.)

— Du prémier méridien. (Bull. de la soc. de géogr. Sér. 6, IX, 46.)

— Note sur l'ouvrage relatif à l’arc du Méridien de 25° 20‘ entre la mer glaciale
et le Danube publiée par Acad. des Sc. de St. Petersb. (Paris, 1857,
C. R. Acad. Paris.)

Struve, 0. et W. Déterminations des positions géographiques de Nowgorod, Moscou ete.

St. Petersb., 1843.

 

 

i
i
|
i
j

ka ll ML ad ada ce a
ei

A: Wa PR

Rn

lieh

16 aT

TA BT"

97
Struve, 0. A. W. Nachrichten von der Vollendung der Gradmess. zwischen der Donau
und dem Eismeere. St. Petersb., 1853.
Struve, 0. Expédition chronométrique de 1844. Id. de 1845 et 46.
_ On a remarkable local deviation in the direction of Gravity, lately observed
in Russia. (Astr. Soc. Month. Not. XXIII, 1863, pp. 185 —88.)
_ Observations des étoiles doubles artificielles. (Bullet. physico-mathem. de
l’Acad. de St. Petersb., 1853, 57 et 66.)
— Ueber einen vom General Schubert an die Academie gerichteten Antrag be-
treffend die Russisch-Scandinavische Meridian-Gradmessung. (St. Petersb.
Ac. Sei. Bull. III, 1861, pp. 306-404
Woldstedt, F. Die Höhen der Dreieckspunkte der finnländischen Gradmess. über der
Meeresfläche. (Act. Soc. Sc. Fenn.) Helsingfors, 1849,
Zinger, N. Die Zeitbestimmung aus correspondirenden Höhen verschiedener Sterne.
(Aus den Russ, übersetzt von Heinr. Kelchner. Mit einem Vorworte von
Otto Struve.) Leipzig, 1877.
ounreps. Haönopenia Harp kauaniamn NOBOPOTHBIXS MaATHUKOBS, IPOHSBENCHHBIA
(Zinger.) 35 llyıkost. Ilpuaox. x» XXIX r. Sanucoxs Wun. Axagemin Hay».
NS 4.) C00 1800
(Beobachtungen der Pendel-Schwingungen in Pulkowa. Suppl. zu dem XXIX
Bande der Mem. der k. Acad. der Wissensch. Nr. 4 St. Petersb., 1877.)

I9. Sachsen, Herzogthümer.

Abbe, E. Ueber die Gesetzmässigkeit in der Vertheilung der Fehler bei Beobachtungs-
reihen. Jena, 1863.
Barfuss, F. W. Handbuch der höheren und niederen Messkunde. Weimar, 1842, 1847.
Hansen, P. A. Theorie der Pendelbewegung mit Rücksicht auf die Gestalt und Bewe-
sung der Erde. (Neue Schr. der naturf. Gesell. zu Danzig, V, 1856; von
dieser Gesell. gekrönt; Pogg. Ann. XCIL)
— Von der Wirkung der Strahlenbr. in einem oft vorkommenden Falle. (ALN,
il, 1824.)
— Ueber die Bestimm. der Polhöhe durch ein von Ost nach West gerichtetes
Passag.-Instr. (A. N. VI, 1828.)
= Neue Methode bei Anwend. der Methode der kleinsten Quadrate, die Ge-
wichte der unbekannten Grössen zu berechnen, (A. N. VIII, 1831.)
— Ueber die Anwendung der Wahrscheinlichkeitsrechn. auf geodät. Vermess.
(AC NCIX 1691)
— Lösung einer geodät. Aufgabe. (A. N. IX, 1831.)
— Auflösung einer Aufgabe der prakt. Geometrie. (A. N. XWITE, 1841.)
— Ueber die Anziehung eines Revolutions-Ellipsoids und die Wirkung desselben
auf die Pendel-Bewegungen. (A. N. XXXVIIH, 1854, pp. 129—138.)

Anh. IX. Gradm.-Lit. 13

 
 

33
Hansen, P. A. Geodät. Untersuchungen. Leipzig, 1865.
— Fortgesetzte geodät. Untersuchungen. Leipzig, 1868.
— Ueber die Methode der kleinsten Quadrate. Leipzig, 1867.
— Entwickelung eines neuen veränderten Verfahrens zur Ausgleichung eines
Dreiecksnetzes. Leipzig, 1869.
— Von der Bestimm. der Theilungsfehler eines geradlinigen Maassstabes. (Abhand.
der Sächs. Gesellsch. der Wiss. Math. phys. Cl. X. p. 525.)
Hossfeld, J. W. Auszug aus der geometrischen Attractionslehre und ihrer Anwendung
auf Berechn. der Figur, Abplattung, Grösse und innern Masse der Erde.
(Gilbert’s Ann. XLV, 1813.)
v. Lindenau, B. A. Beobachtungen bei den thüring. Vermessungen. (Zach, monatl.
Corr. X, 1804.)
— Ueber die Zuverlässigkeit der Längenbestimm. durch Mondsculminationen und
Mondsabstände. (Ebenda, XII, 1805.)
m Ueber Längenbestimm. durch Mondshöhen. (Ebenda, XII, 1805.)
— Versuch, den Gang einer Uhr aus gleichen aber nicht correspondirenden
Sonnenhöhen zu bestimmen. (Ebenda, XIV, 1806.)
— Ueber den Gebrauch der Gradmessungen zur Bestimm. der Gestalt der Erde.
(Ebenda, XIV, 1806.)
— Ueber einige Breitenbestimmungen und den daraus folgenden Werth eines
Breitengrades unter dem Aequator. Vorschlag zu einer Längengradmess.
am Aequator. 1807. (Zach, monatl. Corr. 16.)
— Resultate der 1802 beendigten englischen Gradmess. 1812. (Zach, monatl.
Corresp. 25 und 26.)
— Die trigonom. Vermess. in Ostindien. 1816 und 1818. (Lindenau und Boh-
nenberger, Zeitschr. für Astronomie, 2.)
— Review of Malaspines Observ. Gotha, Journ. 1812.
Wagner, H. Die Dimensionen des Erdsphäroids. Gotha, 1870. (Behm’s geogr.
Jaheb. II.)
Zach, A., Freiherr von. Trigonom. Vermess. der ehemaligen venetian. Staaten. (Zach,
monet! Cor Lil, 1301 und VII, 1803.)

— Vermess. in Galizien. (Ebenda VII, 1803.)
— Gedanken über die Figur der Erde. (Ebenda XIII, 1806.)

Zach, F. X., Freiherr von. De vera latitudine et lougitudine geographica Erfordiae.

Erford, 1794.

— Nachricht von der preuss. trigonom. und astronom. Aufnahme von Thüringen.

Gotha, 1806.

— L’attraction des montagnes et ses effets sur le fil à plomb. Avignon, 1814.
— Mém. sur le degré du méridien par Beccaria (Auszug in Zach’s mon. Corr.

XXVIL 1813.) Almanaco Genovese.

 

 

i
{
:
À
a
3
j
:
i
i
!
j

ee all Ml all lh ce
nm |

PNET

NE

RER DUT

RT

9

‘. X. Freiherr von. Beschreibung einer Vorrichtung, Pendellängen zu bestim-

men. (Supplement I, 1793.)

Allgemeine geographische Ephemeriden (von ihm gegründet u. von 1798 bis
1799 mit Bertuch redigirt.)

Nachrichten von der Batav. Mess. 1799. (Zach, Allgem. geogr. Ephem. 4.)

Monatliche Correspondenz zur Beförderung der Erd- und Himmelskunde,
28 Bde. 8°, Gotha 1800—1813; von ihm gegründet und bis 1807 (hernach
von B. v. Lindenau) herausgegeben. Darin:

Ueber Beobachtungen mit Sextanten. (Bd. II, 1800.)

Ueber die Berechnung von Längen und Breiten aus gemessenen Abständen
vom Meridian und Perpendikel u. s. w. (Bd. VII u. VIII, 1803; XXVIII,
1813.)

Ueber die Vorzüge der Vollkreise vor den Quadranten. (Bd. VIII, 1803.)

Considérations sur l’Aplatissement de la Terre d’après les nouvelles Obser-
vations. (Bibl. Britann. XLIV, 1810, pp. 295—302. Brugnatelli, Giornale
III, 1810, pp. 29 91.

Beweis, dass die österr. Gradmess. des Jesuiten Liesganig fehlerhaft u. un-
tauglich sei. (4. mn, 029 2)

Ueber Beobachtungen mit Repetitionskreisen. (Bd. XXV, 1812.)

Ueber Repetitionskreise mit feststehender Säule und einem Fernrohre. (Ebenda.)

Neue Methode, Azimuthe terrestrischer Gegenstände zu bestimmen. (Ebenda.)

Ueber d. Gradmess. am Aequator. (Bd. XXVI, 1812) ;

Correspondance astronomique, géographique et hydraulique, 13 vol. 8°, Génes,
1818—25, von ihm gegründet und herausgegeben. Hierin:

Observations au Golf de la Spezia. 1818. (Heft I.)

Articles géodésiques relatives & la France. 1818—1820. (Heft 1, 3, 4.)

Opérations géodésiques faites & Cap. 1819. (Heft 3.)

Notices sur les opérations géodésiques en Italie de Riccioli et Grimaldi, de
Manfredi et Stancari. 1819. (Heft 2.)

Critique de la mesure des degrés de Liesganig. 1822. (Heft 7.)

Triangulation im Grossherzogthum Toscana 1818. (Lindenau und Bohnen-
berger, Zeitschr. für Astronomie, 5.)

Entwurf zu einer Längen- und Breitengradmess. in Ober-Italien. (Ebenda
IL, 18:65

Doutes sur les latitudes, attraction et répulsion du pendule. (Zach, corr. I,
2 edit., 1825, pp. 35—38.)

Sur la figure de la terre. (Bibl. Univ. XLIV, 1830, pp. 1 tn)

 
 

20. Sachsen, Königreich.

Bruhns, C. Die astronomische Strahlenbrechung in ihrer historischen Entwickelung.

Leipzig, 1861.

— Die geographischen Constanten der Leipziger Sternwarte. Leipzig, 1866.

= Die Coordinaten der Pleissenburg u. s. w. in Bezug auf die Leipziger Stern-
warte und über einen neuen Basisapparat. (Berichte der K. Sächsischen
Gesellsch. der Wiss. Leipzig, 1872.)

— Bericht über die neuesten Fortschritte der europ. Gradmess. (Behm, geogr.
Hanno. 1974, 76, 78 u. 80.)

— Die fünfte allgemeine Conferenz der Bevollmächtigten der europ. Gradmess.
(Leopoldina XIII, p. 184.)

— Bestimmung der Längendiff. zw. Berlin und Lund. Lund, 1870.

— Bestimmung der Längendifferenz zw. Leipzig und Wien. (Abhandl. der
i Sachs. Ges. d. Wiss. XV.) Leipzig, 1872.

— Ueber die Bestimmung der Grösse unserer Erde. (Kalender u. statistisches
Jahrb. f. d. Königr. Sachsen.) Leipzig, 1876.

nn Bestimmung der Längendifferenz zw. Leipzig u. Dablitz. (Denkschr. d. K. K.
Acad. der Wiss. in Wien, Bd. XXVIII.)
Siehe auch Publicationen des geodät. Instituts.

Bruhns u. Bauernfeind. Längenunterschied zw. Leipzig und München. S. Bayern.

Bruhns u. Förster. Bestimm. der Längendiff. zw. Berlin u. Leipzig. Leipzig, 1865.

Bruhns u. Auwers. Desgl. zw. Leipzig und Gotha. (Abhandl. der Königl. Sächs.
Geellsen d Wiss Bd, XVIII.) Leipzig, 1868.

Bruhns u. Oppolzer. Neue Längenbest. zw. den Sternwarten in Leipzig und auf der
Türkenschanze in Wien. Auf telegr. Wege ausgeführt unter der Leitung
der Pofessoren C. Bruhns und Th. v. Oppolzer von Dr. Weinek u. Ober-
lieutenant Ritter v. Steeb. Leipzig, 1880. (Abhandl. der math.-phys. Classe
den Ke sachs. Gesellsch. d. Wiss. No. IV.)

Hahn, F. G. Untersuchungen iiber das Aufsteigen und Sinken der Küsten. Leipzig, 1879.

Klimm, J. A. Mathemat. und genaue Abhandlung von der Figur und Grösse der Erde
durch Jacob Cassini, mit einer Vorrede. Amst. u. Leipzig, 1741.

Kunze, M. F. Literatur-Verzeichniss der physikalischen Höhenmessung. (Z. 1. V. VIII.
Ergänzungsheft 1.)

Mollweide, K. B. Beitrag zur trigonometr. Differenzenrechnung in Bezug auf De-
lambre’s Méthodes analyt. pour la determination d’un arc du méridien.
(v. Zach’s monatl. Corresp. XV, 1807 und XVIII, 1808.)
nos Geschichtliches über d. Pothenot’sche Aufgabe. (Ib. XXVII, 1813.)

Müller, F. C. Trigonometr. Vermess. der Grafsch. Mark u. s. w. (Deutsche Abhandl.
d. Berlin. Acad. f. 1788—89.)

Ana ell bt ch a a

 

i
4
i
i
i
j

 
a geil

un FR Pe

Theta er

_

Nagel, A. Die practische Geometrie seit 100 Jahren. (Civ.-Ingen. XXIII. Band,
a. tert.)
— Drei classische Werke der letzten Jahrzehnte. (Civ.-Ingen. XXXIIL. Band,
4. u. 5. Heft.)
Die Messung der Basis für die Triangulirung des Erzgebirgischen Kohlen-
bassins. Dresden, 1861.
— Lothungen und Lothungsapparate. (Civ.-Ing. Band XXIV, Heft 8.)
— Bestimmung von Zwischenpunkten langer gerader Linien. (Civ. Ing. Band
AXVL Mena u 3)
a Die Vermessungen im Königr. Sachsen, eine Denkschrift mit Vorschlägen für
eine auf die europ. Gradm. zu gründende rationelle Landesvermessung.
Mit einer tabellar. Uebersicht und 8 Plänen. Dresden, 1876.
_ Ueber den Bertram’schen Heliotrop. (Z. £. V. VII. Band. 1878. p. 34.)
Peschek, C. Selbstlehrender Dreiecksmesser. Zittau, 1730.
Reich, F. Ueber die mittlere Dichtigkeit der Erde. Freiberg, 1838. (Gehler’s physi-
kalisches Wörterbuch. III, p. 940.)
— Sur la densité de la terre. (Paris, C. R. V, 1887.)
~— Neue Versuche über die mittlere Dichtigkeit der Erde. .(Pogg. Ann. LXXXV,
1852, pp. 189-198. Ann. de Chim XXX 1853, pp. 382 a 83.
Phil. Mag. V, 1853, pp. 154 59)
Neue Versuche mit der Drehwage zur Bestimm. der mittl. Dichtigk. der Erde. |
(Abhandl. der K. Sächsischen Gesellsch. d. Wiss. IL, 1851 u. 52.)
Seyffert, J. H. Längenunterschied zwischen Prag und Dresden. (Zach’s monatl. Corr.
XE 1805)
— Bestimm. der geogr. Lage v. Dresden. (Ib. XVI, 1807.)
a Orts- u. barometr. Höhenbestimm. im Erzgebirge. (Ib. XVII, 1808.)

Ueber d. Einr. u. d. Gang einer (von ihm verfertigten) astron. Uhr mit
Compensationspendel. (Bode’s Jahrb., 1802.)

Schmidt. Längennivellement der Elbe im Königr. Sachsen. (Civil-Ingenieur, 1878,
pp. 395—400.)

— Wasserstandsbeobachtungen an der Elbe im Königr. Sachsen. (Civ.-Ing.,
1878. pp. 555—63.)

Weisbach, J. Die mit der europ. Gradmess. verbundenen nivellitischen Hohenbestim-

mungen im Königr. Sachsen. (Zeitschr. des K. Sächsischen statistischen

Bureaus. Jahrg. VILI—XVI, 1867—70.) Fortgesetzt von Bruhns und

Nagel. (Ebenda, Jahrg. VII), ferner von Nagel allein. (Ebenda, Jahrgang
AU, XIN, 1802, 12079,

 
 

102

2l. Schweden.

Celsius, A. De observationibus pro figura telluris determinanda in Gallia habitis dis-
quisitio. Upsala, 1738.

War Urheber und Mitausführer der franz. Gradm. in Lappland.

Cronstrand, S. A. Führte von 1815 bis 1835 eine Triangulation durch den grössten
Theil von Schweden aus, woran 1839 u. 1840 noch eine Basismessung auf
Oeland angeschlossen ward. Machte gemeinschaftlich mit Svanberg Pendel-
beobachtungen zum Behufe der Regulirung der schwed. Maasse und
Gewichte.

Elvius, P. Theorema de oscillationibus pendulorum in arcubus circularibus. (Act. litt.
Suec. 1734.)

Gradmessung. Bericht über die vollendete schwedische Gradmessung. 1805 u. 1806.

_ (Zach’s monatl. Corr. 12—14.)

Gyldén, H. Untersuchungen über die Constitution der Atmosphäre und die Strahlen-
brechung in derselben. (Mém. de l’Acad. de St. Pétersbourg. VII. série.
T. X, No. 1.) _St. Petersb., 1866. Abhandlung. St. Petsrsb., 1868.

— Ueber eine allgemeine Refractionsformel. (Bull. de l’Acad. de St. Pétersbourg.
HD il) »t. Petersb., 1867,

— Ueber den Einfluss, welchen Aenderungen in der Rotationsaxe innerhalb des
Erdkörpers auf das Meeresniveau ausüben können. (Ib. T. XVL) St. Pe-
tersb., 1870.

Hallstrém, G. G. De longitudine penduli simplicis pro Aboa determinanda. (Gilbert’s
Ann. 1805.)

— De figura telluris ope pendulorum determinanda. (Ib. 1810—15.)

Klingenstierna, S. Von Erfindung der Grösse und Gestalt der Erde aus Vergleichung
von 2 Meridiangraden. Stockholm, 1744.

Lindhagen, D. G. Bericht über die Ergebnisse der im Sommer 1851 in Angelegen-
heiten der Gradmessung unternommenen Reise nach Lappland. (Bull.
acad. Pet. IX, 1851.) |

Lindquist, J. H. Diss. observationes quasdam circa reductionem angulorum ad horizontum
continens. Abo, 1786.

Mallet, F. Diss. de figura et magnetudine telluris. 1750.

Melanderhielm. Messung des Meridiangrades in Lappland. (Astr. Jahrb. v. Bode, 18.)

Melanderhielm und Syanberg. Nordische Gradmess. 1800—3. (Zach’s mon, Corr. 1,
2.8, 1)

Prosperin, E. Ueber die geograph. Lage des 1736 und 37 in Lappland gemessenen
Breitengrades. 1799. (Zach, allgem. geogr. Ephemeriden 4.)

Rosen, P. 6. Om den vid Svenska topografiska kartverkit avända Projectionsmethoden.
Stockholm, 1876.

us. Achse

 

1
i

 
er ie

MECS

103

 

Rosén, P. G. Om de geodetiska och astronom. ortsbestämmelserna i Sverige, (Svenska
sällskapet för antropologi och geografi geografiska sektionens tidskrift.
I, No. 951870.
Selander N, H. Fihrte 1846—51 die Gradm. zw. Tornea und der nördl. Grenze von
Schweden aus.
Svanberg, J. Exposition des opérations faites en Lapponie pour la détermination d’un
arc de Méridien. Stockholm, 1805.
Bericht über eine Reise nach Pello in Bezug auf die französische Gradmess.
von 1736. (Kongl. Svenska Vetenskaps Acad. Handlingar, 1799.)
Berättelse öfver Försök till bestämmende af Secundenpendels Längd och
vattnets tyngd. (Stockholm Akad. Handl. 1825, pp. 1—116. Quart. Journ.
be. RAIL 1820, pp. 15? = 30
Berattelse ofver de ar 1833, pa Stockholms observatorium verkställda pendel-
fürsök. Stockholm, 1835.
Tengstrom, J. M., und Bonsdorffs, J. G. Dissertatio Academica de figura telluris ope
pendulorum determinanda.
Thersner, U. Triangulirung in Schonen. 1812 u. 1815. (Kon. Svenska Vetensk. Akad.
Handl. 1819.)
Walbeck, H. J. Dissertatio de forma et magnitudine telluris ex dimensis arcubus meri-
diani definiendis. Aboae, 1819.
— Vergleichung der Secunden-Pendel-Beobachtungen Kater’s etc. ‘AN 2)
1823.

Wargentin, P. W. Om Uranieborgs och Lunds observatorii longitud. (Vetensk. Acad.
Handl. 1773.)

22. Schweiz.

Amsler, J. Neue geometrische und mechanische Eigenschaften der Niveauflächen.

(Denkschr. der Schweiz. naturforsch. Gesellsch. XII).

Cellérier, Ch. Note sur le mouvement simultané d’un pendule et de ses supports.
(Gen.-Ber. © 1877 p 163).

Note sur la mesure de la pesanteur par le Pendule. (Genève, Soc. phys.
trans., 1866, XVII pi 2 pp 197 — 218.)

Rapport sur la question du pendule présenté a lassociation géodésique,
(Verhandl. der im J. 1880 in München vereinigten Generalconferenz der
europ. Gradmess. Annexe II.)

Commission géodésique Suisse. Procès verbaux des séances de la Commission géodé-

sique Suisse, tenues à l'observatoire de Neuchâtel 1862—1880. (Dans les
Bulletins de la Société des sciences naturelles de Neuchâtel.)

 
 

un

Commission géodésique Suisse. Nivellement de précision de la Suisse exécuté par la
Comm. géodés. Suisse, sous la direction de À. Hirsch et E. Plantamour.

Première livraison. Genève et Bale 1867
Deuxième “= 4 Be A 1868
Troisième  , D 1870
Quatrième i À Ho 1873
Cinquième  ,, ni Hoi 1374
Sixième Genève, Bâle, Lyon 1877
Septième . ‘ i 02.1880

Denzler, H. H. Ueber die terrestrische Refraction. (A. N. XIX, 1842).

Dufour, W. H. Nouvelles expériences sur les déviations apparentes du plan d’oscil-
lation du pendule dans l’experience de M. Foucault. (C. R. XXXIIL, 1851).

Eschmann, J. Ergebnisse der trigonometrischen Vermessung in der Schweiz. Zürich,
1840.

Feer, J. Ueber die trigonometrische und astronomische Vermessung des Rheinthales
der Schweiz. 1799. (Zach, allgem. geographische Ephemeriden, 3.)

— Ortsbestimmungen und Vermessungen in der Schweiz. (Zach, monatl. Corresp.
I, IV, VU, XXVIII.)

Gautier, A. Mémoire sur une nouvelle determination de la latitude de Genève. Ge-
neve, 1880.

Laurent, H. Essai théorique sur la dilatation des corps. (Ann. de Geneve Livr. 2
Serie IV, 150.)

Pfändler, L. Mittheilungen über die Gradmessungsarbeiten auf dem Gebiete der
Schweiz. (Autographirtes Bulletin No. 1, 1876.)

Plantamour, E. Expériences faites à Genève avec le pendule à réversion. (Mémoires
de la société de physique et d’histoire naturelle de Généve. Tome XVIII.)
Genève et Bâle, 1866.
— Nouvelles Expériences faites avec le pendule à réversion et détermination de
la pesanteur à Genève et au Righi. Genève 1872.
— Observations faites dans les stations astronomiques Suisses. I. Righi, Kulm —
II. Weissenstein, III. Observatoire de Berne. Genéve et Bale, 1873.
— Recherches expérimentales sur le mouvement simultane d’un pendule et de
ses supports. (Gen. Ber. f. 1877, Anhang.)
Plantamour, Ph. Des mouvements périodiques du sol accusés par des niveaux a bulle
d'air. (Arch. des sc. phys. et nat. Troisiéme période. Tome II, p. 641
rend eu I. N, p. ot. (No, 2) 1881.)
Plantamour, E. et Hirsch, A. Determination télégraphique de la difference de longi-
tude entre les observatoires de Geneve et de Neuchatel. Genève et Bâle

3

1864.

errechnen ll aaa un

 

 
ge TE!

1 0 TY

Arona wp

105

 

Plantamour, E., et Hirsch, A. Détermination télégraphique de longitude entre les sta-
tions Suisses.
I. Entre la station astronomique de Weissenstein et l’observatoire de
Neuchätel, 1868.
II. Entre l’observatoire de Berne et celui de Neuchâtel, 1869, Genève
et Bâle, 1872.

— Note sur la détermination du coefficient de dilatation d'un barreau (argent.
(Arch. des scienc. de la biblioth. univ. Mai, 1870.)

_ Détermination télégraphique de la difference de longitude entre la station
astronomique du Simplon et les observatoires de Milan et de Neuchätel.
Genéve—Bale—Lyon, 1875.

Plantamour, E., et Löw, M. Détermination télégraphique de la différence de longitude
entre Genève et Strasbourg. Genéve—Bale—Lyon, 1879.

Plantamour, E., et Orff, von. Détermination télégraphique de la différence de’longitude
entre Geneve et Bogenhausen. Geneve—Bäle—Lyon, 1879.

Plantamour, E. et Wolf, R. Determination telegraphique de la différence de longitude
entre l’observatoire de Zürich et les stations du Pfainder et du Gäbris,
Geneve — Bäle — Lyon, 1877.

Plantamour, E., Wolf, R., et Hirsch, A. Determination télégraphique de la difference
de longitude du Righi—Kulm et les observatoires de Zürich et de Neu-
chätel. Geneve et Bäle, 1871.

Ritter, E. Recherches sur la figure de la terre. (Soc. phys. mém. XV, 1860, pp.
442—65; XVI, pp. 165—94).

Schinz, E. Ueber die Schwingungen des Reversionspendels im widerstehenden Mittel.
Aarau, 1847.

Studer, B. Hauteurs barométriques prises dans le Piémont, en Valais et en Savoie.
(N. Denkschr. der allgemeinen Schweiz. Gesellschaft L 1837.)
Tralles, J. &. Bestimmung der Höhe der bekannten Berge des Canton Bern. Bern,
1790.
— Ueber die Landesvermessung der Schweiz. 1798. (Auch in Zach’s monatl.
Corresp. IV, 1801 und VW 1803.)
— Ueber eine eigenthümliche Methode, die Ausdehnung der Körper durch die
Wärme zu bestimmen. (Gilbert’s Ann. XXVII, 1807.) |
— Ueber das französische Maass-System und die Maasse in der Schweiz. (Zach’s
monatl. Corresp. VIII, 1803).
— Behandlung einiger Aufgaben, die bei grösseren trigonometrischen Messungen
vorkommen. (Abhandl. der Berliner Akademie für 1804—11. Berlin, 1815).
Trechsel, F. Observations astronomiques pour déterminer la latitude de Berne faites
en 1812. (Denkschr. der allgemein. Schweiz. naturforsch. Gesellsch. II,
1838.)

Anh. IX. Gradin Lit. 14

 
 

106

Trechsel, F. Nachricht von der (durch ihn im J. 1811 angefangenen) trigonometrischen
Aufnahme des Canton Bern. (Lit. Arch. der Akad. zu Bern IIL.) |
— Observations astronomiques pour déterminer la latitude de Berne faites en
1812. (N. Denkschr. des allgem. Schweiz. Gesellsch. XI, 1850.)
— Notice sur un grand nivellement éxécuté dans une partie du bassin de la
Suisse occidentale sous la direction de M. T. etc. (Bibl. univ. VI, 1817.)
Wild, H. Rapport sur les travaux relatifs à la reforme du système de poids et mesu-
res en Suisse. Berne 1868.
= Metrologische Studien. St. Petersburg, 1877. (Mém. de l'académie imper.
des sciences de St. Pétersbourg, Serie VII, Tome XXIII.)
Wild und Mousson. Bericht über die Arbeiten zur Beschaffung neuer Muttermaasse
für die Schweiz. Bern, 1864.

Wolf, R. Handbuch der Mathematik, Physik, Geodäsie und Astronomie. 2 Bände,
Zürich, 1870 —72.
_— . Taschenbuch für Mathematik u. s. w. Ste Auflage. Zürich, 1877.

—- Geschichte der Vermessungen in der Schweiz. Zürich, 1879.
— Geschichte der Astronomie. München, 1877.

23. Spanien.

Ibatiez, Cérlos. Notice sur les résultats obtenus dans la mesure de la base centrale
de la carte d’Espagne, lue à l’Acad. royale des sciences de Madrid. (Séance
du 30 Novb. 1863. A. N. 1462.)
— Estudios sobre nivelacion geodésica. Madrid, 1864.
Ibanez y Miguel Merino. Enlace geodésico y astronomico de Europa y Africa. (Notas
presentadas & la academia de ciencias etc.) Madrid 1880.
Instituto geografico y estadistico. Memorias. Tomo 1. Madrid, 1875.
1. Red geodesica de 1” érden de Espana. Parte primera. Meridianos de
Salamanca y de Madrid.
2. Nivelaciones de precision de España. Parte primera. Linea de Alicante
a Madrid.
3, Determinacion de latitudes y azimutes. Parte primera. Estaciones de
Madrid, Llatias, Conjuros y Diego Gomez.
4. Nivelaciones de precision de Espana. Parte segunda. Linea de Madrid
4 Santander.
Trabajos metrolögicos-geodesicos. Parte primera. Comparaciones de la
regla de hierro laminando y de värias miras de precision con diversos tipos.
6. Trabajos geodésicos de segundo orden, de tercero y topograficos.

Or

An a Mk ed al lel a a

 

i
4
i
i
i
j

 
u AT ren gegen He

Hmm

reanınn

rent

OL EEL TART TI gm Lu

 

107
Instituto geogräfico y estadistico. Memorias. Tome IL Madrid 1878.
1. Red geodésica de 1% örden de Espana. Parte segunda. Cadena de costa
Sur. Parallelo de Badajoz. Parallelo de Madrid. Cadena de costa Norte.
Parallelo de Palencia.
2. Nivelaciones de precision de España. Parte tercera. Lineas de Madrid
à Aranda de Duero, por Guadalajara, Sigüenza, Séria y el Burgo de Osma;
de Madridejos ä& Segövia por Toledo y Avila; de Albacete 4 Baïlén ; de Sanchi-
drian & Lugo; de Madridejos 4 Cädiz; de Sigüenza 4 Canfranc y Le Som-
port, y de Zaragoza ä la Junquera y Le Perthus.
Determinacion de latitudes y azimutes. Parte segunda. Estaciones de
San Fernando, Peuas y Palo.
—_ Experiencas hechas con el apparato de medir bases, pertene ciente 4 la Co-
mision del Mapa de Espana, por los Coroneles Don Cärlos Ibanez y Don
Frutos Saavedra. Madrid 1859. (Traduction en francais par Laussedat.
Paris 1860.)
— Base central de la triangulacion geodésica de España, por los Coroneles Don
Carlos Ibanes y Don Frutos Saavedra; y los Comandantes Don Fernando
Monet y Don Cesäreo Quiroga. Madrid, 1859. Traduction en français par
Laussedat. Madrid, 1865.
Ismail y Ibanez. Comparacion de la regla geodésica perteniciente al gobernio de
S. À. el Virey de Egipto etc. Madrid, 1863.
Ismaïl. Recherches des coefficients de dilatation et étalonnage de l’appareil à mesurer
les bases géodés. appart. au gouvernement égyptien. Paris, 1864.
Malaspina. Astronom. Observations made during Malaspinas voyage in 1789—95.
Madrid, 1809.
Merino M. [On the Figure of the Earth.] Madrid Observatory annuaire. (Alexander,
C. A. [Transl] Smiths. Inst. Report, 1863, p. 306.)
Nunez (Nunes, Nunnius, Nonius), P. De crepusculis etc. Olysipone, 1542. (Darin Be-
schreib. der Vorrichtung, kleine Bogentheile zu messen, die aber keine
Aehnlichkeit hat mit der, welche man fälschlich nach ihm Nonius nennt.)
Saavedra Meneses, D. Frutos. Discorso sobre los progresos de la geodésica. Madrid, 1863.
Ulloa, A. Observaciones astronémicas y fisicas hechas de örden de S. M. en los reinos
del Peru; de las cuales se deduce la figura y magnitud de la Tierra ete.
Madrid, 1748; 22 edicion Madrid, 1773.
— Voyage historique de l'Amérique méridionale. ‘Traduit de l'espagnol par de
Mouvillon. Paris, 1752:
— Relacion histérica del viaje & la América Meridional, hecho de érden de
S. M. para medir algunos grados de meridiano terrestre. Madrid, 1748.

©

' 14%

 
 

;
i
F
i
i
|
f

on

24. Württemberg.

Bohnenberger, J. G. F., von. Anleitung zu geograph. Ortsbestimmungen. Göttingen,
179.
— Trigonom. Vermess. Schwabens. 1802. (Zach, mon. Corresp. 5, 6.)
— Eine Aufgabe der prakt. Geometrie. (Lindenau, Zeitschr. für Astronomie u.
verwandte Wiss. Band VI.)
Ueber die Bestimmung der Länge des einfachen Secundenpendels. 1826.
(Naturw. Abhandl. einer Gesellsch. in Württemb. Bd. I.)
= Berechn. der Längen und Breiten bei trigonometr. Vermess. (Zach, mon.
Corr 1802 VI und 1803, VI u. VII.)
— Neue Methode, den Indexfehler eines Hühenkreises zu bestimmen. (A. N.
£326, LY.)
— Ueber den Gebrauch des Polarsterns als Meridianzeichen. (A. N. 1828, VI.)
— Ueber die Methode der Repetitionen von Vertikalwinkeln. (A. N. 1829, VIT;
lool VE)
— Ueber das Sehen des Fadenkreuzes eines Fernrohrs durch ein zweites Fern-
Lun (A. N. 1826, IV.)
Bohnenberger und Lindenau. Zeitschrift für Astronomie und verwandte Wissenschaften.
6 Bande, biuttsart, 1816-1818.
Camerer, J. W., von. Die Polhöhe zu finden, wenn man zwei Sterne, deren Rectascens.
und Declin. bekannt ist, zu der Zeit misst, wo sie in einerlei Stunden-
kreis kommen. (Bode’s Jahrb. 1797.)
— Ueber die Veriinderungsrechn. bei ebenen Dreiecken. (Bode’s Jahrb. 1805.)
Christmann, W. L. De centro oscillationis per Hugenii regulam analytice investigando
tentamen. Stuttgart, 1799.
Kohler, €. Die Landesvermess. des Kénigr. Wiirttemberg etc. Stuttgart, 1858.
Pross, F. Lehrbuch der practischen Geometrie. Stuttgart, 1838.
== Abhandlung über practische Geometrie. (Einladungsschrift.) Stuttgart, 1844.
Zech, J. Zur Methode der kleinsten Quadrate. (In einer Univ.-Einladung.) Tübingen,
1857.

0

 

 

4
i

a ll Ad lk ad a ae
Ps

nn

Ren ET pe Kenn

General-Bericht
über
den Fortschritt der Arbeiten
für die
Europäische Gradmessung

im Jahre 1880.

RAPPORT GENERAL

SUR

LES PROGRES DES TRAVAUX

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L’ANNEE 1880.

 
 
 

+ Fa > ann et mh as eh TN PP PTT ~ +

 
PE me TTT TF“

MTL"

anregen

nn pw Kite

ENT BL |
Ren u

18
==
2S
2s
ee

È
ik

DB

I Grossherzogthum Baden sind im Jahre 1880 an praktischen Gradmessungs-Arbeiten
nur Nivellements ausgeführt worden. Der Assistent Seibt des geodätischen Instituts
hat zunächst sein früheres Nivellement von Radolfzell nach Friedrichshafen in umge-
kehrter Richtung wiederholt, und ausserdem ungefähr 100 Kilometer der alten Nivelle-
ments revidirt. Als Resultat dieser Revision stellte sich heraus, dass die neuen Nivel-
lements den alten an Genauigkeit entschieden überlegen sind.

Bei der grossen Wichtigkeit, welche die grosse Haupt-Nivellementslinie von Swi-
nemünde bis Constanz für die Verbindung des Mittelmeeres mit der Ostsee hat, hielt
ich es daher im wissenschaftlichen Interesse für geboten, die Anordnung zu treffen,
dass alle vor dem Jahre 1872 auf dieser Linie ausgeführten Nivellements wo möglich
ım nächsten Jahre durch neue ersetzt werden.

Die Ausgleichungs-Rechnungen des Rheinischen Dreiecksnetzes, von dem die
Badensche Triangulation den südlichen Theil bildet, ist der Hauptsache nach bis auf
die Secundär-Kette beendigt. Die letztere ist aber schon in Angriff genommen, so dass
die Publikation des Ganzen noch im Jahr 1881 in Aussicht steht.

Baeyer.

eee

B av Fil,

Von Mitgliedern und Mitarbeitern der Bayerischen Commission für die Europäische
Gradmessung sind im Jahre 1880 in erster Linie literarische Arbeiten über voraus-
gegangene astronomische, geodätische und physikalische Messungen und Beobachtungen
ausgeführt worden, nämlich: I

1, Die Abhandlung des k. Oberst ©. von Orff, betitelt „Astronomisch-geodä-
tische Ortsbestimmungen in Bayern,“ München 1880, Verlag der k. B.
Commission für die Europäische Gradmessung ;

1*

 
 

|
|
|

2. die populär gehaltene Druckschrift des k. Directors Dr. von Bauernfeind
über „das Bayerische Präcisionsnivellement und seine Beziehungen zur
Europäischen Gradmessung,‘“ München 1880, Verlag wie Nr. 1;

3. die in den Denkschriften der k. Bayerischen Akademie der Wissenschaften
enthaltene und hieraus besonders abgedruckte Abhandlung desselben Ver-
fassers „Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction,“
München 1880, Verlag der k. Bayer. Akademie der Wissenschaften;

4. der Bericht des k. Directors Dr. von Bauernfeind über ‚die sechste Ge-
neralversammlung der Europäischen “Gradmessung in München“ in den
Nummern 313, 314, 316 der wissenschaftlichen Beilage des Jahrgangs 1880
der Augsburger „Allgemeinen Zeitung‘ und im 12. Hefte der „Zeitschrift
für Vermessungswesen‘; endlich

5. die Habilitationsschrift des Assistenten der k. Bayerischen Gradmessungs-
Commission, Privatdocenten Dr. M. Haid, betitelt „Untersuchungen über
die Beobachtungsfehler und die Genauigkeit des Bayerischen Präeisions-
nivellements,“ München 1880, Selbstverlag des Verfassers.

Die unter den Nummern 1 bis 3 genannten Druckschriften sind durch Vermitt-
lung des Centralbureaus sämmtlichen Herren Commissären der Europäischen Gradmessung
zugesandt worden, von Nr. 5 hat Herr Dr. Haid bei der sechsten Generalversammlung
Exemplare an alle Anwesenden vertheilt und Nr. 4 wurde theils durch die „Allgemeine
Zeitung“, theils durch die „Zeitschrift für Vermessungswesen“ Jedermann zugänglich
gemacht.

An praktischen Arbeiten wurden im Laufe des Jahres 1880 folgende aus-
geführt:

1. Eine vierte Reihe von Refractionsbeobachtungen zwischen dem Döbraberge
im Bayerischen Frankenwalde und dem Kapellenberge im Sächsischen
Voigtlande, unter der Oberleitung des Directors Dr. von Bauernfeind und
der speciellen Leitung des Professors Dr. Schmidt. Diese Beobachtungen
sind bereits in der unter Nr. 3 genannten Abhandlung mit verwerthet.
Dem Wunsche des Herrn d’Abbadie in Paris entsprechend, wurden ferner
ausgeführt

2. Eine Reihe von Beobachtungen über die ‚Schwankungen der Lothlinie“
(les variations de la verticale), wie Herr d’Abbadie sich ausdrückt, oder
über die „Bewegungen des Erdbodens‘ (les mouvements du sol), wie Herr
Ph. Plantamour sie nennt. Diese Beobachtungen sind von Herrn Oberst
C. von Orff mit sehr empfindlichen Libellen auf der k. Sternwarte in Bo-
genhausen angestellt worden und es werden die Ergebnisse derselben wohl
mit denen der correspondirenden Beobachtungen des Herrn d’Abbadie
seinerzeit veröffentlicht werden. Weiter kam zur Ausführung

 

i
i
i

 
Te af rr eprom

EEE Heb

HESS RE

er ct

oy Luks WAU Aa {ik May a beam) ay ov
LES: PTE LL LU HULL EE 1 ROUE

m

JD

3. Eine Anzahl Messungen des nahezu 160 Meter langen Abstands der Fix-
punkte eines unveränderlichen Comparators für Längenmaasse, welche Di-
rector Dr. v. Bauernfeind auf dem nach seinen Angaben im Hofraum des
K. Eolytechnikums zu München hergestellten Längencomparator mit dem
Reichenbach’schen Basisapparat vornehmen liess in der doppelten Absicht:
zunächst den genauen Abstand der Fixpunkte kennen zu lernen und so
den Apparat seiner eigentlichen Bestimmung zuzuführen, und dann zu
versuchen, ob sich die Ausdehnungscoefficienten der schon im Jahre 1807
zur Basismessung zwischen Nürnberg und Erlangen verwendeten Eisen-
stangen des Apparats, entsprechend der Aufstellung des Herrn Generals
Baeyer, verändert haben. Diese Messungen müssen noch während des
Winters und während des Sommers 1881 fortgesetzt we rden, ehe sich
zuverlässige Schlüsse aus ihnen ziehen lassen. Wünschenswerth wäre C8,
dass der Abstand der Fixpunkte unseres Comparators auch noch mit andern
Basisapparaten bestimmt würde, sei es durch mich selbst oder die Ingenieure
der geodätischen Institute, welche dergleichen Apparate besitzen. Es
könnte daun der Münchener Comparator ausser seinem nächsten Zwecke,
zur Abgleichung Bayerischer Längenmaasse und zur Bestimmung der Aus-
dehnungscoefficienten der Baumaterialien zu dienen, auch noch den weitern
Zweck einer zeitweiligen Vergleichung von Basisapparaten erfüllen. Endlich
haben wir im Jahre 1880 noch ausgeführt |

4. Diejenig

enigen Recognoscirungen, Nivellements und Pfeilerbauten, welche als
Vorarbe

el

iten fiir die im Sommer 1881 neuerdings anzustellenden Refrac-
tionsbeobachtungen nothwendig erschienen. Da nämlich der Höhenunter-
schied zwischen dem Döbra- und dem Kapellenberg nur 30 Meter beträgt
und in Folge dessen die kleinsten Aenderungen in der Luftdichtigkeit und
die unvermeidlichen Beobachtungsfehler grössere Wirkungen äussern als
bei Zenithdistanzen, die nicht so nahe an 90° liegen, wie in den genann-
ten Falle, so wurden drei in ihrer Höhe sehr verschiedene und gegen-
seitig anvisirbare Stationen bei Rosenheim, auf der Kampenwand bei Ho-
henaschau und auf dem Irschenberg zwischen Aibling und Miesbach mit
massiven Pfeilern versehen und genau einnivellirt, um im Monat August
d. J. mehrere Tage und Nächte hindurch auf allen drei Punkten gleich-
zeitige Beobachtungen machen zu können, die sich schliesslich nach der
Methode der kleinsten Quadrate ausgleichen lassen.

München, 1. Februar 1881.

C. v. Dauernfeind.

——— Oo

 
 

|

 

D

belsique

Depuis la réunion de la Commission permanente à Genève, les calculs de la
compensation du réseau de triangles du 1% ordre ont continué.

Actuellement le VIII groupe, interrompu un instant par la mort de notre re-
marquable calculateur, M. Namur, est en voie d'achèvement.

De plus, les calculs de la compensation ont pu être continués en partie pour
les groupes ultérieurs, sans la connaissance préalable des éléments (côtés et corrections)
fournis par les groupes précédents; il a donc été possible d'établir les équations finales
en fonction des corrélatifs pour les groupes IX, X et XI, en laissant les quantités
numériques de ces équations provisoirement indéterminées, sauf a les calculer des que
ces éléments seront connus par la compensation du groupe VIII.

Les travaux d’impression du 1% volume des observations géodésiques du
1 ordre ont été poussés avec activité. Ainsi qu'il peut être constaté, il n'a été
publié que les observations et les calculs de compensation relatifs aux stations
considérées pour les groupes I à VI. Il a paru également nécessaire de faire précéder
ces travaux d’une introduction indiquant les méthodes employées pour les observations
et les procédés particuliers dont on s’est servi dans les calculs de la compensation.
On est entré à ce sujet dans des details suffisamment complets pour que la pratique
des calculs fut une conséquence immédiate et facile à saisir de l’exposé théorique.

J'ai l'honneur d'offrir à l'Association un exemplaire de ce premier volume qui
continue la publication de nos documents scientifiques parus en 1855, 1867 et 1873.

Ainsi que je Vai déjà dit à Genève, la compensation du Nivellement de base
est complètement achevée et publiée.

Le Nivellement général, intéressant principalement les ingénieurs belges, se
publie par provinces; les sept premiers cahiers sont actuellement dans le commerce;
les cahiers relatifs aux provinces du Hainaut et du Brabant sont sous presse.

Bruxelles, le 10 Septembre 1880.
Le Lt.-Colonel
Directeur de l’Institut cartopraphique militaire

E. Adan.

———~_—a

Il résulte du Compte rendu des séances tenues à Genève, qu'une note doit être
produite relativement à la tendance des mémoires soumis il y a deux ans à l'appréciation
de l'Association internationale. Depuis cette époque un grand pas a été fait sous le
rapport de la definition de la surface de niveau; M. Villarceau à, en effet, fait entrer
cette question dans une voie nouvelle et il n’est plus permis aujourd’hui de supposer

 

j

aa Madd dae

 
ae

Kern pn pe EHER

Amer

verriet

EL ETT RRR AE DE OL HR tt

t
la surface de niveau confondue avec une surface idéale géométrique. Celle-ci, sim-
plement auxiliaire, s’écartera vraisemblablement de la surface de niveau rigoureuse.
Dès lors la note annoncée devait viser cette distinction entre la surface de niveau et
la surface géométrique auxiliaire. Je demande, en conséquence, l'autorisation de la
présenter dans ces conditions.

Munich le 12 Juillet 1880. E. Adan.

Note sur la figure de la terre.

L'année dernière, & Genéve, M.M. Peters, Y. Villarceau et le Chevalier d Oppolzer
ont eu l’obligeance, après avoir bien voulu examiner les questions présentées à A
tion, de donner sur elles une appréciation bienveillante.

Permettez-moi, Messieurs, en raison de l’intérét de ces questions pour les géo-
désiens de tous les pays et & cause de mon désir d’apporter à leurs importants travaux
la part la plus grande et la plus dévouée, d’attirer de nouveau un instant votre attention
sur le résultat auquel j'ai voulu atteindre.

Les relations entre les déviations en latitude, longitude et azimut, déviations
provenant de la noncoïncidence de la verticale et de la normale géodésique, ont été
obtenues par un calcul simple, tenant compte cependant des termes du second ordre
dans la différence des azimuts. Les équations qui lient ces déviations peuvent servir
à calculer l’une d’elles quand on a les deux autres, à les vérifier ou à les corriger si
toutes les trois ont été obtenues par les différences des observations astronomiques et
des calculs géodésiques. C’est là, nous croyons l'avoir fait voir, une condition essen-
tielle pour que les trois différences en latitude, en longitude et en azimut, soient les
composantes de la déviation totale existant entre la verticale et la normale géodésique.

Le premier mémoire indique les formules qui serviront à calculer les éléments
d’un ellipsoïde osculateur convenant le mieux possible à toute la région où les observa-
tions sont circonscrites. Certainement on pourrait introduire dans les équations aux-
quelles nous avons été conduits, des corrections éventuelles pour les trois coordonnées
géodésiques des extrémités d’une chaîne, mais cette adjonction amènerait inévitablement,
croyons nous, une complication fâcheuse dans la résolution.

Les écarts résultant de la comparaison des coordonnées astronomiques avec les
coordonnées géodésiques calculées sur l’ellipsoïde dont les éléments sont corrigés,
pourront réprésenter les effets des attractions locales d’ une façon très-approchée. C’est,
me semble-t-il, un résultat important.

Mais, Messieurs, l’écart entre la verticale et la normale géodésique ne peut pas
être attribué entièrement et exclusivement à des attractions locales, à une déviation du
fil à plomb. En effet, si même la verticale en un point était rigoureusement confondue
avec la normale à un ellipsoïde de révolution autour de l’axe du monde, il faudrait avoir

 
 

 

 

 

adopté précisément les éléments de cet ellipsoide, pour ne pas obtenir de differences
entre les coordonnées astronomiques et géodésiques.

Or cet ellipsoide étant inconnu jusqu'ici, on ne peut savoir si les écarts reconnus
sont vrais ou apparents. Nous avons proposé dans le 2° mémoire de donner le nom de
déviation ellipsoïdale à l’angle formé par la normale géodésique dépendant de l’ellipsoïde
adopté avec la normale à l’ellipsoide qui aurait dû être adopté; cette dernière pourrait, à
notre insu, se confondre avec la verticale; cependant il n’en sera pas ainsi la plupart du temps
et l’ellipsoïde ne s2:ra probablement jamais autre chose qu’une surface auxiliaire, donnant une
idée de la figure de notre planète, très voisine de la réalité. La vraie surface s’en écartera
vraisemblablement, mais il sera possible, par l’un des calculs du 3° mémoire, en employant
les coordonnées astronomiques les plus rigoureuses des grands observatoires, d’obtenir
les éléments d’une surface ellipsoïdale très-approchante de la surface du globe et telle
que la somme des carrés des distances des points de la surface terrestre comptées sur
les normales à l’ellipsoïde unique auxiliaire soit un minimum.

L'on connaîtra, 3° mémoire, les distances entre l’ellipsoïde unique de com-
paraison et les ellipsoïdes régionaux. Si ces derniers ne passent pas exactement
par les points de la surface du globe où des observations ont été faites, les distances
qui les en séparent auront été déterminées par la réduction des observations et des
côtés de la triangulation à la surface auxiliaire régionale et dès lors chaque sommet
astronomico-géodésique sera sur une ligne, de longueur connue, normale à la surface
unique.
Rien n'indique à priori que lPellipsoïde soit une surface de niveau, c’est-à-dire
telle qu’en chacun de ses points l'attraction vers le centre de la terre soit normale,
mais la recherche de cette surface de niveau résultera des travaux de M. Villarceau et
Yon pourra avoir ainsi une double solution de la figure vraie de la terre: l’une, en
rapportant les sommets astronomiques à la surface de niveau encore inconnue par les
altitudes résultant des nivellements géométriques et trigonométriques, l’autre, en rappor-
tant ces mêmes sommets astronomiques à une surface géométrique de comparaison par
leurs distances normales à cette surface auxiliaire. On peut prévoir que les calculs
seront moins étendus et moins difficiles dans cette seconde manière d'agir, mais si les
deux résultats concordaient, on aurait la certitude d'avoir obtenu la figure de la terre

aussi exacte que possible et le grand problème aurait été résolu d'une façon définitive.

25 Août 1880.
E Adan:

LOO

 

hl da ML ed a eh
1 1 RP RT pm |

regt

LT UT gm Ti rt

Per

France et Algérie.

Les travaux exécutés en France et Algérie comprennent dans l’ordre où ils ont
été exécutés: 7

1° La mesure de la différence de longitude en Algérie, entre les stations d’Alger
et de M’Sabiha, Cette opération a été exécutée pendant l’automne de 1879, par M. M. le
Colonel Perrier et le Capitaine Bassot, M. Bassot occupant la station d'Alger et
M. Perrier celle de M’Sabiba; ces deux stations étant reliées par un fil aérien. Elle
est contemporaine de celle qui avait pour objet la mesure de la différence de longitude
entre M’Sabiha en Algérie et Tetica en Espagne, et qui s’exécutait par l'échange et
l’enrégistrement réciproque de signaux lumineux rythmés. — La station de Tetica est
ainsi reliée avec l'observatoire de Paris par M’Sabiha, Alger et Marseille: la différence
Paris—Madrid est déjà connue, il ne reste plus pour fermer le polygone des Longitudes
Paris, Marseille, Alger, M’Sabiha, Tetica, Madrid, Paris, qu'à mesurer la différence entre
Madrid et Tetica.

Les calculs sont terminés et nous ont donné:

différence de Longitude entre Alger (est) et M’Sabiha (ouest) = Où 15% 355068 + 0501.
2° La mesure de la latitude de la station de M’Sabiha, obtenue par le Capitaine
Defforges; par l'observation de quatre séries de quarante distances zénithales méridiennes

d'étoiles bien connues, les séries étant conjuguées deux à deux cercle à l’est, cercle à
l’ouest, pour deux origines communes équidistantes sur le limbe.

Tableau des valeurs obtenues pour la latitude de MSabiha.

 

Calage au Nadir. 2190 2600 Moyennes.
Moyennes des séries cercle à l’est 35° 39° 36750 | 35739 35.80 30 39 Sols |

Moyennes des séries-cercle à l’ouest | 35 39 37.03 | 35 39 37.51 59 01

 

 

|

Moyennes des séries conjuguées + 85 39:36.76 3529 00 50 56 01

 

 

 

Latitude. adoptée 35° 59 50627 20.1.

3° Liaison géodésique du côté M'Sabiha—Filhaoussen avec la triangulation
algérienne.
Cette liaison a été effectuée à l’aide d’un petit réseau comprenant les cing sta-
tions de M’Sabiha, Filhaoussen, Nador, Tessala, Tafaraoui dont les quatre dernières

Gen.-Ber. 2

 
 

 

i
\
fi
i
N
j
N
N

mem om mes

|
j
N
i
|;
if
h
;

 

appartiennent au réseau primordial de lAlgérie. Les anciens centres de repère ayant
été retrouvés intacts, la triangulation de l’Algérie est ainsi définitivement reliée avec
celle de l'Espagne.

Les observations astronomiques ayant donné à M’Sabiha l’azimut d’une mire
méridienne, il à suffi de mesurer, en cette station, l'angle de cette mire avec la direc-
tion de Tessala, pour obtenir l’azimut d’un côté géodésique.

A.la station de M’Sabiha, reliée & la triangulation algérienne, nous avons donc
mesuré: les différences de longitude avec Alger et avec Tetica, la latitude et un azimut.

40 Latitude de la station centrale de l'observatoire astronomique de Lyon,
mesurée par le Capitaine Bassot. Cette opération n'avait pas pu être exécutée en 1877.
Naleun adopiee i= 45 21 39:9 #01 (six series).

5° Nouvelle mesure de la latitude du Puy de dôme par le Capitaine Defforges.

 

Valeur obtenue en 1876 par le colonel Perrier . . . 45° 46° 27°98 (2 séries).
Valeur obtenue en 1880 par M. le Capitaine Defforges 45° 46° 28:08 (6 séries.)
Valeurs definitivement adoptée . . 45 46 28.0 Æ O:1.
69 Reconnaissance des abords de la base de Melun. — Construction des signaux

en charpente nécessaires au rattachement de cette base avec la triangulation. L’un de
ces Signaux à 30 mètres de hauteur.

M. M. Brunner frères ont livré au dépôt de la Guerre un appareil des bases
semblable à l’appareil acquis récemment par l’Institut Géodésique de Berlin; la nouvelle
mesure de la base de Melun sera entreprise lorsqu'il aura été possible de comparer
cette règle avec le mètre international ou la règle géodésique internationale.

Nivellement général de la France. — Les opérations relatives au nivellement des
lignes primordiales de la France ne tarderont pas à être entreprises; je me borne en
attendant de pouvoir fournir à l'association des indications précises sur le personnel,
les instruments et les méthodes d'observation, à déposer sur le bureau une carte indi-

quant les positions des lignes nouvelles à niveler. Ces lignes forment un polygone et
comprennent un développement de kilomètres.

Calculs: Calcul de la longueur de l’arc du parallèle algérien.

La simple inspection de la carte de nos triangles algériens, moatre qu’ils
s’ecartent peu du parallèle de 36°. Si en outre on prend la moyenne des latidudes
des quatre-vingt huit sommets de la chaîne, on obtient une valeur peu différente de
36°. Il était tout naturel de choisir cet arc de parallèle pour en calculer la longueur.

La méthode que nous avons adoptée consiste à considérer chacun des éléments
de la courbe cherchée comme un petit arc de parallèle d’une sphère dont la surface
s’approche le plus qu'il est possible, de celle du sphéroide terrestre, dans toute l'étendue
de la ligne à rectifier, et à calculer successivement les portions de parallèle interceptées
entre les méridiens des extrémités des côtés qui relient entre elles, par une ligne brisée

 

i
i
i
;
|
i
PF PPR PT nr

ee mer

Keen

TR Te gm un

kl
continue, nos trois stations astronomiques de Böne, Alger et Nemours, Les sommes de
ces portions d’arc representent le développement de l'arc total et de ses deux segments.

Afin d'obtenir une double vérification, on a effectué tous les calculs, d’abord à
l'aide des côtés situés au Nord de la chaîne, puis à l’aide des côtés situés au sud et
enfin à l’aide des côtés intermédiaires.

Nous donnons ci après les résultats des nos calculs: Longueur d’un are du
parallele de 36° entre:

Amplitude
Bone et Alger 42523477 4°42’ 50°79
Alger et Nemours ~ 441139.8 453 44.20
Bone et Nemours 866374.9 9 36 34.99

d'où il résulte pour la longueur moyenne d’un arc de 1° entre,

Bône et Alger 902042 5
Alger et Nemours 90109 . 4
Bône et Nemours 30136 0

Ce résultat final s'accorde à 10 mètres près avec la longueur calculée dans
l'hypothèse de l’ellipsoïde de Clarke.

Il est difficile de préciser dès maintenant le rôle que jouera l'équation de con-
dition qui en résulte, dans les calculs rélatifs au sphéroide terrestre.

Nous nous bornerons actuellement à signaler les différences qui se révèlent
entre les longueurs de l'arc de 1° dans les parties orientale et occidentale de l'arc
algérien. Ces différences ne sauraient provenir, ni des erreurs commises dans la trian-
gulation ou dans la détermination des éléments initiaux du calcul, latitude et azimut
à Alger, ni de l'incertitude de la valeur adoptée pour l’aplatissement;-elles proviennent
sûrement, pour la plus grande part, d’irregularites très caracterisées de la surface
terrestre dans la région considérée, manifestées d’ailleurs, pour les deux stations de
Bône et de Nemours, par la comparaison des coordonnées géodésiques et astronomiques.

Publications. — Les fascicules II et III du Tome XI du Mémorial du Dépôt
de la Guerre viennent de paraître et seront adressés à tous les membres de |’ Association.

Is comprennent la détermination astronomique des longitudes, latitudes et azi-
muts aux 6 stations de Bône, Nemours, Biskra, Laghouat, Geryville et Carthage en
Afrique. Les valeurs obtenues pour chaque station ont été déjà données dans les Comptes-
Rendus de l’année dernière.

Perrier.

Oe?

 
 

4
|
i

12

 

Hessen.

g
|
i
i
a

Die Arbeiten im Grossherzogthum Hessen beschränken sich (siehe Bericht für
1879) auf Präcisionsnivellements. Auf der neuen Eisenbahnlinie Frankfurt-Worms-Mann-
heim wurde ein Nivellement über Bürstadt und über Rosengarten nach Lampertheim
und Mannheim ausgeführt, namentlich auch zu dem Zweck, einen Anschluss an das
Badische Nivellement zu gewinnen.

VEN ERTEILEN RT

B Die schematische- Figur gibt eine Uebersicht der nivel-
lirten Linien, wobei die Pfeile die Richtungen des Steigens
andeuten.

Dabei bedeutet.

B die Station Biblis.
Er + Hofheim.
LE Bürstadt.

LE . a Lampertheim.

W ,, „: Waldhor

R eine Brücke in der Nähe von Station Rosengarten,
gegenüber von Worms.

M das Stationsgebäude vom Hauptbahnhof Mannheim.

Rhdas östliche Portal der Rheinbrücke zu Mannheim.

K den nördlichen Pfeiler der Kettenbrücke zu Mann-
heim.

de bed AL ail lh aa

FS RON RON OT ST ST a EE PR SES EPP RARE RS ee ete eee =

An den Stationsgebäuden, ebenso an den Pfeilern der
beiden Mannheimer Brücken sind Höhenmarken angebracht,
worauf die Höhenunterschiede bezogen werden. Dagegen ist
an der Brücke hei Rosengarten (R) nur ein Höhenzeichen
eingemeisselt; ebenso hat Station Waldhof noch keine Höhen-
marke, sondern es ist am Sockel des Gebäudes eine Stelle
zum unmittelbaren Aufsetzen der Nivellirlatte bearbeitet.

 

Die directen Ergebnisse des Nivellements sind:

%

| Hôhenunterschied Entfernung Gewicht

| h, = 0,39384 m D ny on
h, — 0,86425 1, = 3,0 D> = 0,333
h, = 1,76677 l, = 91 pe 0,110
h, = 0,16943 l, — 4,7 p, = 0,213
h, — 0,22916 , = 51 p, = 0,396
É i = 107129 1... = 5,6 Pe = 0,358
i

SN ESS TEE

 
BE eg Teer Te

M a TT

pet

ein.

7

13

Höhenunterschied Entfernung Gewicht

h, = 3026009 m |, = 30 km De 0m
bh = Lo a, = at De. — 0210
h, = 5,34128 l, = 2,6 _p, = 0,385
hyo = 6,53516 l,, = 0,9 Pio = 1111
h,, = 1,18738 lL, = 2,1 Dit = 0,476
hy, — 05940 La 08 Dis 0.10)

Beim Nivelliren wurde stets in der Weise verfahren, wie dies im Jahresbericht
von 1879 beschrieben wurde. Jeder Höhenunterschied ist daher aus einer Reihe von
Zahlen gebildet, welche Mittelwerthe aus je 4 Beobachtungen sind. Ausserdem sind
die Strecken BP, PL und LW zweimal nivellirt worden, wobei sich folgende Resultate
ergaben:

BE PL LW
I. Nivellement 0,22997 1,06742 3,14598
Il. Nivellement 0,22834 1,07502 3,74760

Die obigen Angaben fiir h,, h, und h, sind die Mittelwerthe dieser Zahlen,
und wurden denselben die doppelten Gewichte beigelegt, wie gleichlangen, einfach
nivellirten Strecken.

Nach der Figur giebt es hier 4 Widersprüche:

W, == bo 0 = 4,15 mm
we hs: 4+ b, Ib... —_ 0,73
M, — u, u. © == 1,75
= bo ee = — 6,50

Diese führen zu den Normalgleichungen:

118 k,,+-47.k, + 475. 0, daraus k, 0205
AT oe ee 0 Ko 0,06554
k
k

|

163k, Ol i 0 0,04432
— 2k | 56 690 — @ : 117738

|

I

Die an die Höhenunterschiede der einzelnen Strecken anzubringenden Ver-

besserungen.. 0,0.,0.c,. mden ch
oe oe = 1,929 mm
à — of) — == 07/197
dis — Il BE, = 0,596
de — 4,7 (k, + k,) = — 1,707
Onis ee 2,6 k, = — 1,114.
erde = — 0,184

 
 

|
:
i
|
Fe.
i

|
N
|
i

 

D — 0,000

= Aa ky = 0,208 mm
oo 2.0 k, = 3,061
de 0,9 k, = — 1,060
is 214 k, ık) = 2 900
ot —— 9,5 k, = — 0,421

Weimer erate cen |p ¢ oo) — 995 und zur Controle — [w k|] = 9,56.
Ga
Für den mittleren Fehler erhält man pro Kilometer Ve — 1,54 mm.

Die verbesserten Werthe der Höhenunterschiede sind demnach:

Biblis— Hofheim = il, = 0 395<¢6-m
Rosengarten — Hofheim — hh, - 0,86405
Rosengarten Lampertheim = h, = 1,76737
Bürstadt—Hofheim D — 016712
Biblis—Bürstadt == —02280
Bürstadt—Lampertheim — b, 4 1074104
Lampertheim— Waldhof. lin 9,140 09
Waldhof-—Kettenbrücke = ly — 118414
Kettenbrücke—Rheinbrücke = h, = 5,34434

Hauptbahnhof — Rheinbriicke = h,, =. 6,53410
Blaupebahnhor  Kettenbrücke = hi, , = 1,18976
Waldhof— Hauptbahnhof — N, 2 .0,59438

Um nun auch die Meereshöhe dieser Punkte zu berechnen, legen wir die von
Herrn Dr. Vogler im Generalbericht für 1877 mitgetheilte Ausgleichung des Hessischen
Nivellementnetzes zu Grunde. Dort finden sich Seite 275 die Höhenzahlen von 19 Punk-
ten dieses Netzes nebst den Verbesserungen a, b, c, y angegeben, welche denselben
vermöge der Netzausgleichung zukommen. Dabei ist indessen, wie Herr Vogler dem
Unterzeichneten in einem Schreiben von 25. September 1879 mitgetheilt, ein Versehen
unterlaufen, indem sämmtliche Correctionen mit dem entgegengesetzten Vorzeichen, als
dort angegeben ist, in Rechnung zu bringen sind. Ferner ist für die Höhenmarke im
Mainzer Bahnhof die Meereshöhe zu 87,7301 m angenommen, während diese Marke
nach dem Generalbericht für 1878, Seite 59 eine um 0,7479 m grössere Höhenlage
über dem Mittelwasser der Ostsee besitzt. Unter Berücksichtigung dieser beiden Um-
stände erhalten wir nun folgende verbesserte Tafel der Höhen der betreffenden Punkte
über dem Mittelwasser der Ostsee: /

Mainz, Höhenmarke 88,4780 m Bickenbach 101,3086 m
Bischofsheim 87,7588 Auerbach 98,51865
Hofheim 90,5435 b. Wiebelsbach 192,80565

Worms, Sockel 98, 78205 teinheim 167,1782

 

1
|
i
|

due elk ts Ma da ad te dd a du
 

ay Urry Tree

BF

ITR

LEA

PU TOO PRET PIERRE VE

15

 

Gross-Gerau, Brücke 89,6740 Oberramstadt 217,01805
Darmstadt, Viaduct 132,7984 b. Gadernheim 351,52365
Wolfskehlen 89,88485 Gross-Gumpen 273,4586
Gernsheim, Durchlass 89,7746 . Gaulsheim 84,6792 |
b. Zwingenberg, Stein 98,50295 Niederrad 10720593
Bensheim 101,2589

Die 3 Strecken BH, HR, und HP (siehe obige Figur) kommen in dem frü-
heren (1871) ausgeführten Nivellement vor; allein damals waren noch keine Höhenmarken
angebracht. Doch fanden sich noch 3, an Kunstbauten angebrachte Höhenzeichen vor,
welche als Fixpunkte betrachtet werden konnten, um das diesjährige Nivellement an
das frühere anzuschliessen, nämlich R bei Rosengarten, b in der Nähe von Biblis und e
bei Bürstadt. Nun fand sich der Höhenunterschied Bb— + 0,05985*) und cP = + 1,89146.
Die in obiger Tabelle bei Hofheim stehende Zahl bezieht sich auf einen in der Nähe
dieser Station befindlichen Punkt a, der gegenwärtig nicht mehr sichtbar ist. Das
frühere Nivellement ergab die Höhenunterschiede:

ab == 21.980909 = danach Höhe von b = 92,52925
ac = + 0,25448 a „6, =" 0000708

aR — + 145542 1 R= 010009
joe eB Zeligg Yegio
P — 92,68944

Ein jeder der 3 Punkte R, B, P cibt uns aun Gdlenanlieie die Höhenlage der
dazwischen gelegenen Station Hofheim abzuleiten; denn es ist:
In == 29:00]
H Ben = 0230010
I pp hr ot
Legen wir das Mittel aus diesen 3 Zahlen als wahrscheinlichsten Werth für
die Station Hofheim zu Grunde, so finden wir mittelst der ausgeglichenen h, wenn gleich-
zeitig auf Millimeter abgerundet wird, die folgenden Resultate:

Hofheim, Hobenmarke 92962 Rheinbrücke, Höhenmarke = 104,640
Biblis 5 — 92,409 Kettenbrücke 4 = 200200
Bürstadt = = 92098 b. Rosengarten, Brücke == 01008
Lampertheim ‘ — 99,109 Waldhof, Sockel — 90912
Hauptbahnhof Mannheim __,, — 98100

Im Generalbericht für 1865, Seite 208 ist die Lage der Höhenmunke am östli-
chen Portal der Mannheimer Rheinbrücke zu 104,666 m. über dem Mittelwasser der
Ostsee bei Swinemünde angegeben, also um 26 Millimeter höher als hier gefunden wurde.

Dy. Nell,

Professor an der technischen Hochschule.

*) Das Pluszeichen sagt, dass die Strecke von B nach b steigt.

III II II I I

 
 

 

a eee

FE RETTET

: : | | 16

Italie

Je me permettrai avant tout de dire quelques mots sur la composition de la
commission italienne dont j’ai l’honneur d’étre le chef. Je m’y suis aussi décidé pour
rectifier quelques inexactitudes qui se sont introduites dans la distribution des publications
de la part du bureau central, et qui ont été une conséquence des variations arrivées
dans les derniéres années dans le personnel de la commission qui se compose comme
om va lire.

 

 

 

 

 

ll ev quality Position. Lieu de domicile.
par ordre alphabétique.
Prof. Betocchi, Alexandre Inspecteur du corps du Génie civil. |Rome. Montecitorio
Colonel Ferrero, Annibal | Directeur en second de l’Institut top. | Florence. [127.
mil, chef du sérvice géodésique.
Prof. de Gasparis, Annibal | Directeur de l'observatoire de Capo-| Naples.
dimonte.
Prof. Lorenzoni, Joseph Directeur de - l'observatoire astrono- | Padoue.
mique.
Commandant Magnagbhi, Jean! Directeur du bureau hydrographique de | Gènes.
Baptiste la marine royale.
Général Mayo, Éméric Directeur de l’Institut topographique | Florence.
militaire.
Prof. Oberholtzer, Francois | Ingenieur. | Rome. Via Rasella.
Prof. Respighi, Laurent Directeur de l’observatoire du Capi- | Rome.
tole.
Général Ricci, Joseph Turin. Via S. Lazzaro
Prof. Schiaparelli, Jean | Directeur de l'observatoire astrono- Milan. [16
mique.
Prof. Schiavoni, Frédéric | Professeur à l’université de Naples.

 

 

L'organisation des travaux de la commission a regu, dès l’année 1878, une
modification dans ce sens que, puisque la réunion plénière de la commission internationale
pour établir le programme des travaux à lieu tous le trois ans, il a paru utile qu'aussi
pour la commission italienne ce programme fût triennal, ce qui assure un plus grand
esprit de suite dans la conduite des travaux.

En attendant, à limitation de la commission permanente, a été constitué en
Italie une commission exécutive de cinq membres laquelle se réunit chaque année pour

 

j

ath a Mk add ad

 
er mare

N

POPE LOTT ORE RRR EN BETTE RETT

IT

établir le programme annuel et le budget rélatif; on a adopté la maxime que dans cette
commission exécutive les différents ministères anne à concourir aux travaux de la com-
mission géodésique devraient étre représentés.

Cette commission restreinte de compose actuellement des membres suivants

 

   

 

 

Prénoms et noms par ordre Ministeres desquels depend
alphabétique. | chaque nombre.
|
Prof. Betocchi Alexandre Travaux publies.
Colonel Ferrero Anibal Guerre.

Command. Magnaghi Jn. Baptiste | Marine.
Général Mayo Eméric, President | Guerre.
Prof. Schiaparelli Jean Instruction publique.

 

Après avoir parlé du personnel de la commission il me semble utile de dire
quelques mots sur la partie économique.

Le ministère de l’instruction publique assigne sur son budget annuel trente mille
Jivres à la commission géodésique, mais en réalité l’état dépense pour les travaux qui
sont du ressort de la commission une somme beaucoup plus grande. En effet l'institut
topographique militaire devant construire la carte du royaume, exécute avec les fonds
fournis par le ministère de la guerre les nivellements de précision, les observations
trigonométriques de premier ordre et une partie des mesures de bases, ce qui double

à peu près la somme assignée u en Italie au bénéfice des travaux de la com-
mission internationale.

Depuis les quinze années qu’elle a été constituée, la commission italienne a
acquis un ensemble d’instruments dont la valeur est de soixante mille francs; mais
encore ici c’est le cas de repéter la remarque précédente, puisque les observatoires
astronomiques dirigés par les membres de la commission, l’institut topographique mili-
taire, le bureau hydrographique de la marine, et pour les maréographes méme le mini-
stère des travaux publics, mettent au service de la commission les instruments qu'ils
possèdent.

Pour se faire une idée du fonctionnement des travaux de la commission, il con-
vient de consulter son réglement que j'ai l'honneur de porter à votre connaissance par
les quelques exemplaires que j'en ai fait distribuer.

Je passe maintenant à vous faire une description très ne de travaux qui
ont été exécutés, laissant de côté ceux qu’on a faits dans les trois dernières années,
parce qu'ils ont été déja publiés dans les rapports généraux du bureau central.

Gen.-Ber. d

 
 

 

19

20

1°

20

30
4.0
Le

: : , 18

À. Travaux géodésiques.

On continue avec une grande activité la reconnaissance géodésique et la
construction des signaux de manière à être assuré qu'elle sera terminée
dans la prochaine année 1881.

On continue les observations de premier ordre dans la région du Piémont
et plus particulièrement vers la frontière française et la frontière suisse.
Ces mêmes observations sont poursivies dans l'île de Sardaigne sous la
direction du commandant Magnaghi.

On travaille à compléter une petite construction à côté de l’observatoire
Arcetri près de Florence, qui doit servir à la comparaison de mesures.
Les nivellements de précision son continués assez activement et on a assigné

à ce travail pour cette année quinze mille livres.

On continue les observations maréographiques et on travaille à relever les

résultats des anciennes observations.

On travaille aux calculs et aux publications géodésiques.

B. Travaux astronomiques.

Le professeur Schiaparelli s'applique aux observations géodésiques et astro-
nomiques dans la région comprise entre Milan et Parme pour constater
et étudier les déviations locales signalées par les astronomes dans les tra-
vaux de la première moitié de ce siècle.

Par les soins du professeur Lorenzoni, qui dans ce moment est parmi nous,
on commencera les recherches avec le pendule à reversion.

On achetera de nouveaux instruments astronomiques.

On continue les calculs et on travaille aux publications.

canevas des travaux de la commission italienne qui est sous vos yeux ser-

vira à completer les renseignements que j'ai eu l’honneur de vous communiquer.

M.

Le Président de la commission italienne

E. Mayo.

eee

Pays- Bas.

Stamkart a continué la triangulation pendant les mois favorables de l’année.

L'œuvre qu’il s’est proposé d'exécuter touche à son accomplissement.
En effet étant déjà avancé jusque dans la province la plus au Nord-Est des

Pays-Bas,

il ne lui restait que les quatre dernières stations sur le territoire Neer-

landais, Uithuizermeden, Holwierde, Midwolde et Onstwedde, pour y faire des observations
complètes.

 

j
i
À

 
1 FR TR PORTIS TT TY!

em

PAPE

Apr UT

rue

EUER TATORT BRTTITFRENT

[9

M. Stamkart a achevé les observations & Uithuizermeden, Holwierde, et lors de
sa dernière lettre du 9 Septembre était occupé & mesurer les angles à Midwolde.
Quoique le"temps ait été assez beau, surtout au mois.d’Aoüt, il a beaucoup souffert du
défaut de transparence de l'air, il ne croyait pas qu'il achèverait plus que les obser-
vations à Midwolde. Il resterait donc pour la campagne prochaine à faire les mesures
à Onstwedde.

Le rattachement au réseau hanovrien se fera de la manière suivante. Vis-à-vis
le côté Uithuizermeden—Holwierde se trouve la station hanovrienne Pilsum: vis-à-vis
le côté Holwierde—Midwolde se trouve la station hanovrienne Embden, et vis-à-vis le
côté Midwolde—Onstwedde est située la station hanovrienne Leer.

 

Des que le calcul de la triangulation neerlandaise sera achevé, il en résultera
la connaissance des côtés Pilsum—Embden et Embden—Leer, qui sont aussi connus par
la Landesvermessung du Hanovre.

Dans le résumé des travaux géodésiques faits dans les Pays-Bas en 1879, inséré
dans le dernier Rapport général de l'Association géodésique internationale il a été fait
mention de la détermination de l’azimut d’Amersfoort que j'avais déterminée l’année
passée au moyen de la Polaire qui avait, lors des observations, un angle horaire moyen
de 1527.

Je me proposais alors de refaire l’observation du même azimut aussitôt que,
à l’époque des images tranquilles, la Polaire serait dans une position opposée dans son
parallèle, ce qui n’aurait lieu qu'au mois de Mars de l’année prochaine.

Mais puisqu'il était à prévoir que dans cette saison là le clocher de l’église
d’Amersfoort ne serait pas visible d’Utrecht, j'avais placé un signal hors de la ville à
une distance de 1600 mètres c’est-à-dire à un dixième de la distance d’Amersfoort, et
je mesurai au mois d’Aott la distance angulaire entre le signal et le clocher.

Cette seconde détermination a été faite, et je suis occupé à en dresser le rapport.
En moyenne la Polaire se trouvait, lors de ces observations à un angle horaire de 19.
Les resultats ont été

t azimut
1879 13.7 68° 22° 46"32 — 0.497Aas — 0.660A0” — 0.020Aq”
1880 19 45.03 + 0.503Aa° + 0,823A0" + 0,025Aq”
Moyenne 68 22. 45:08
Correction pour la convergence
des méridiens — 0.29
68 22 45-39

3%

 
 

20

En partant de l’azimut Wallen—Dunkerque déterminé par Delambre, Krayenhoff
a trouvé à travers une vingtaine de triangles

68° 22’ 42712
ce qui s'accorde assez bien avec le résultat trouvé dernièrement avec dés moyens beau-

coup plus parfaits que ceux, dont il disposait.
Oudemans.

Resumé des travaux géodésiques éxécutés dans les Pays-Bas en 1880.

Triangulation.

M. Stamkart assisté de M. l'ingénieur van Hees, a employé le mois de Juin à
repéter la mesure des angles à la station du fort de Liede située près de la base
mesurée dans le Haarlemmermeer.

En Juillet M. M. Stamkart et van Hees se sont transportés dans le nord du
pays où ils ont termine les mesures des stations Uithuwizermeeden, Holwierda et Midwolde.

Le travail, retardé au mois de Septembre par des brumes continuelles, a dü étre
interrompu au commencement d’Octobre.

Pour opérer la jonction avec la triangulation du Æanovre il ne reste plus qu’à
mesurer les angles de la station Onstwedde située sur le territoire Neerlandais et ceux
des stations Leer, Emden, Pilsum situées sur le territoire Allemand.

M. Oudemans à pu compléter au mois de Mars la determination de l’azimut
Utrecht-Amersfoort dans des conditions propres à éliminer, par la combinasion des
observations de 1879 et de 1880, les erreurs qui pourraient résulter des coordonnées
employées de la polaire, ainsi que les erreurs personnelles dans les mesures du temps.
Un rapport donnant les détails de la détermination complète a été redigé et sera

prochainement publié.

Determination de la difference de longitude entre Greenwich et Leide.

Le directeur de l’observatoire de Leide M. H. G. van de Sande Bakhuyzen a
determine en 1880 avec M. le docteur E. F. van de Sande Bakhuyzen, astronome-adjoint
de l’observatoire, la difference de longitude des observatoires de Greenwich et de Leide.
Cette opération qui dès le début de la participation des Pays-Bas à la mesure des
degrés dans l’Europe centrale faisait partie du programme des travaux qui seraient
éxécutés à l’observatoire de Leide, n'avait pu être entreprise jusqu'ici. Les instruments
nécessaires ont été installés à l’observatoire de Greenwich dans deux baraques en bois
qui Sir G. D. Airy avait fait construire à cet effet. Grâce au concours efficace que
l’astronome royal d'Angleterre à bien voulu prêter aux astronomes de Leide et qui ne
leur à pas fait défaut pendant toute la durée de l'opération, les instruments furent

x

prêts à fonctionner dès le commencement du mois du Juillet.

 

i
i
4
3
i
i
i

 
BP PSP PT |

Per ner ET

IPT

pawn tenet

LOOP URE PETITE

pre

21

Malheureusement vers cette époque le temps fut fort mauvais surtout à Green-
wich, de sorte que la première série des observations, M. Æ. F. van de Sande Bakhuyzen
étant à Greenwich, M. G. H. van de Sande Bakhuyzen & Leide, n’a pu être terminée
que le 13 Aoüt. Par contre la seconde série, commencée apres que les observateurs
eurent changé de station & été favorisée par des nuits sereines qui ont permis de clôre
les observations le 5 Septembre.

Comme on ne pouvait disposer de deux instruments identiques on avait déter-
miné le temps à ZLeide au moyen du cercle méridien de l'observatoire, à Greenwich au
moyen d'un instrument de passages portatif de Pistor et Martins. Ces instruments
ayant forcément dû rester à la même station dans les deux séries d'observations on ne
pouvait pas admettre que dans la moyenne des deux séries les erreurs personnelles des
deux observateurs seraient complêtement éliminées. Pour opérer cette élimination on a
dans une série supplémentaire, déterminé à Leide, dans les mêmes conditions que dans
les deux premières séries, la différence de longitude entre le cercle méridien et Vinstru-
ment de Pisior et Martins installé de nouveau sur son pilier à l'observatoire. La diffe-
rence entre la valeur ainsi obtenue et celle qui se calcule d’après la position relative
des deux instruments constitue une correction qui, appliquée soit à la première soit à
la seconde série des observations entre Leide et Greenwich, donne pour la différence de
longueur entre ces deux dernières stations, deux valeurs entièrement indépendantes
entre elles. On est occupé actuellement à calculer les observations.

Nwellement de précision.

Ainsi que dans les années précedentes le nivellement de précision à été continué
sous la direction de M. M. 2. G. van de Sande Bakhuyzen et G. van Diesen par des
ingénieurs qui venaient de sortir de l’École polytechnique et par quelques élèves du
cours supérieur de cette école.. Les lignes nivelées ont été les suivantes :

1° Moerdyk, Breda-Bergen op Zoom, Woensdrecht, Goes, Middelburg, Vlissingen,
Westkappel, longueur: 150 kilomètres.

2° Deventer-Arnhem, longueur: 44 kilomètres.

À la demande de la Preussische Landesaufnahme on à opéré la jonction

des nivellements néerlandais et allemands par:

3° La ligne Arnhem-Elten avec un embranchement vers Lobith et Pannerden,
longueur: 31 kilomètres.

4° et la ligne Venlo-Dammerbruch, longueur: 4 kilomètres.

5° Enfin on a remesuré quelques parties de la ligne Amsterdam-Roermond,
nivelée en 1879, sur une longueur totale de 41 kilométres.

Les quatre premières lignes ont été nivelées dans les deux sens de
sorte que la longueur totale des cheminements est de 499 kilométres.

Les nivellements éxécutés en 1880 ont fourni avec les nivellements
précédents soit néerlandais soit allemands, les cycles suivants:

 
 

+ 22

I. Amersfoort, Deventer, Oldenzaal, Bentheim, Burgsteinfurt, Wezel, Elten, Arnheem,
circonference 366 kilométres, dont 203 appartiennent au nivellement néer-
landais. Erreur de raccordement 3 millimètres.

U. Arnhem-Elten, Wezel, Straelen, circonférence 199 kilomètres, dont 102 appar-
tiennent au nivellement Neerlandais. Erreur 21 millimètres.

III. Amersfoort, Deventer, Zulfen- Arnhem. Circonference 152 kilomètres. Erreur
1 millimètre.

La Commission Neerlandaise.

Fr. J. Stamkart, J. Bosscha.
Président. Secrétaire.
Norwegen.

Im letzten Jahre gelang es bei leidlich gutem Wetter in den Monaten Mai,
Juni und Juli die Längenverbindung zwischen Christiania und Bergen zu erledigen.
Die Beobachtungen wurden von den Herren Observator (eelmuyden und Observator Ahlrand
— zweimal wechselnd — ausgeführt.

Auf der Station Graakallen bei Throndhjem wurden zur Bestimmung der Pol-
höhe und eines Azimuths von Prof. Fearnley Beobachtungen angestellt, die wegen an-
fangs ungünstiger Witterung erst nach vier bis fünf Wochen — medio August — mit
gutem Erfolg abgeschlossen werden konnten. Zur Verfügung 'waren dann nur noch vier-
zehn Tage übrig, eine Zeit, die voraussichtlich zu kurz gewesen wäre, um dem Plane
gemäss eine ähnliche Arbeit auf einer Station in der Nähe von der Levanger Basis aus-
zuführen, zumal da diese erst hätte eingerichtet werden müssen. Die Festlegung dieses
Punktes, der nördlichsten astronomischen Station unseres Gradmessungsnetzes, musste
deshalb auf den nächsten Sommer verschoben werden.

Das zweite Heft der Publicationen unserer Commission, die Verbindung der
Egeberger Basis mit der Hauptdreiecksseite Toas-Kolsas, ist bereits unter die Bevollmäch-
tigten der Europäischen Gradmessung vertheilt. Das Netz zur Verbindung der Levanger
Basis mit der Hauptdreiecksseite Harskallen-Stokrola enthält 11 Dreieckspunkte, welche
durch 40 gegenseitig beobachtete Richtungen verbunden werden. Der Ausgleichungs-
calcul ist bis zur Aufstellung der 53 Bedingungsgleichungen (31 Winkel- und 22 Seiten-
gleichungen) vorgeschritten.

 

1
i

dns lh kk al cel ad

 
1 RPT TR FORTAN ST Tee TV!

FETTE POT

CA LIEN LA

ins

een were

Unter Bearbeitung sind ebenfalls die von den registrirenden Pegeln bei Christiania,
Oscarsborg, Stavanger, Throndhjem, Kabelvay und Vardo gelieferten Curven. In den
Häfen von Arendal, Bersen Christiansund und Tromso sind die Pegel noch nicht in Wirk-

samkeit getreten, weil die für die Installation der Apparate nöthigen Bauten bis jetzt
noch nicht vollendet werden konnten.

Christiania, 31. Marz 1881.

Für die norwegische Commission
C. Fearnley.

a ON NN a a,

Oesterreich.

In diesem Jahre haben die Arbeiten des Bureaus ausschliesslich in der weiteren
Reduction der zum Abschlusse gelangten Beobachtungsreihen bestanden; die Reduction
hat allerdings zu keinem abschliessenden Resultate bislang g geführt, doch ist der grösste
Theil der Vorarbeiten zur definitiven Reduction der nee vollendet, so

dass wohl innerhalb des nächsten Jahres der grösste Theil derselben in den fesultaken
der ersten Reduction vorliegen dürfte.

Th. von Oppolser.

eee

Bericht

über die von der Triangulirungs-Calcul-Abtheilung des k. k. militir-geografischen
Institutes im Jahre 1880 für Zwecke der europäischen Gradmessung ausgeführten
Arbeiten.

I. Astronomische Messungen.

Für diesen Sommer sind angeordnet und wurden gemacht:

Die Bestimmung der Breite nach den bekannten zwei Methoden und des Azimuthes
einer Dreiecksseite auf den drei trigonometrischen Punkten erster Ordnung Cserhat,
Cwortkowo brdo und Peterwardein.

Auf Cserhat wurde am 5. August mit dem Baue des astronomischen Obser-
vatoriums begonnen und derselbe am 7. vollendet. Das über ganz Europa ausgebreiteto
schlechte Wetter liess bis 14. August nur sehr wenige Beobachtungen zu, es konnten
dieselben eigentlich erst am 14., 15., 16. und 17. August ausgeführt werden.

 
 

REES

EN eee eS

a

24

Im Ganzen wurden beobachtet:
26 Sätze Z. D. südlicher Sterne,
23 0, ., „nördlicher. o,
13 Sterndurchgänge durch den 1. Vertical,
22 Sätze Azimuth (15 Sätze Cernieder und 7 Sätze mit Harterberg).

Die in vielfacher Hinsicht ausgeführten Untersuchungen des Universal-Instru-
mentes ergaben wichtige Anhaltspunkte für die Reduction der Beobachtungen.

Nachdem vom 18. bis 20. August die Reductions-Elemente erhoben und einige
Ergänzungsbeobachtungen, die das fortwährend schlechte Wetter bis dahin nicht zuliess,
ausgeführt worden waren, wurde der Standpunkt des Universale, welcher etwa 7 Meter
nördlich des trigonometrischen Punktes liegt, unterirdisch markirt und durch einen
Erdhaufen geschützt.

Vom 25. bis 29. August wurden die Beobachtungen auf der Station Cwortkowo
brdo in nachfolgender Anzahl ausgeführt:

26 Sätze Z. D. südlicher Sterne,

>» ._,., Dordliclier. ;,

9 Sterndurchgänge durch den 1. Vertical,

20 Sätze Azimuth (14 Sätze mit JZrojnas und 6 Sätze mit Æsseg).

Das Universale stand genau auf dem Punkte, wo im Jahre 1847 der Meridian-
kreis gestanden ist, die Marke wurde unversehrt aufgefunden.

Am 30. nach Erhebung der Reductions-Elemente wurde der Markstein wieder
über die unterirdische Marke gesetzt.

‚Am 3. September wurde mit den Beobachtungen auf Peterwardein begonnen und
am 8. diese Station vollendet. Es sind daselbst beobachtet:

39 Sätze Z. D. südlicher Sterne,

3, .. .. „ aöxdlicher ..

16 Sterndurchgänge durch den 1. Vertical und
24 Sätze Azimuth.

Nachdem der'trigonometrische Punkt Csurog Thurm nur sehr selten gut sichtbar
war, so wurde das Azimuth mit dem sehr gut einstellbaren Thurmkreuze der Spenska
erkva in Neusatz bestimmt und dann der Winkel Spenska crkva—Csurog mit Hilfe eines
auf letzterem Thurme aufgestellten Heliotropen 48mal gemessen. Das Observatorium
musste der vorhandenen Culturen wegen etwa 10 Meter S.W. des trigonometrischen
Punktes placirt werden, und sind die Reductions-Elemente erhoben.

Im Ganzen wurden im Sommer 1880 beobachtet:

176 Sätze Z. D. a& 6 Einstellungen
38 Sterndurchgänge durch den 1 Vertical und
66 Sätze Azimuth.

 

da ah he a a

 
BER ETI TTT

AE PrP

IPMN TNT

ah

Zum Schlusse folgt das Verzeichniss der zu den Beobachtungen benützten
30 Sterne, welche theils dem Gradmessungs-Cataloge, theils der Astronomischen Viertel-
jahrschrift entnommen sind.

 

 

 

 

: AY Re A. By )

Name des Sternes. 1870. Name des Sternes. 1870.
a Ursae minoris 13 eb? ß Librae 1531.10,
a Ceti 2D a Coronae bor. 15,:,29
a Tauri 4 28 a2 Serpentis 15-832
a Aurigae Dative 0 Ophiuchi 1640
a Orionis 5 48 6 Herculis 16:..25
6 Aurigae b: 50 a Ophiuchi 17, 29
y Geminorum 6230 a Lyrae 18 33
a Canis maj. 6 39 & Creat à 19 41
a Virginis 13.18 y Cygni 20° AS
a Bootis 44; - 9 a Cygni 20.34
6 Ursae minoris 1.442518

 

Aus der Vierteljahrschrift:

 

 

 

Name des Sternes. AR,
y Orionis Dee,
e Orionis 5 30
y Ursae min. 15 20
¢ Ursae min. 15 48
y Herculis 16. 16
T Hereulis 16 16
13R Lyrae Ton ot
y Cygni 20° 92
& Cygni DIV

 

Il. Trigonometrische Arbeiten.

a. Signalbau und Richtungsmessungen 1. Ordnung im 48. Parallel bei Budapest
und östlich davon, wobei die astronomische Station 1. Ordnung Budapest
(Schwabenberg) an das Netz angeschlossen wurde.

Wird nächstes Jahr fortgesetzt.
Gen.-Ber. : 4

her

Tree

PUN RT VA

Dice arpa

 
fF
if
4
i
if
À

 

26

b. Signal-Ausbesserungen und Richtungsmessungen im 37. Meridiane von Buda-
pest nach Süden zum Anschlusse und zur Vollendung des Polygonal-Netzes
1. Ordnung, welches im Jahre 1879 von Essegg nach Norden begonnen wurde.

Ist bis auf eine Richtung fertig.
c. Signalbau und Richtungsmessungen in der Polygonalkette des Netzes 1. Ord-
nung im 45. Parallel zwischen Essegg und Peterwardein, zum Anschlusse an
‘ das in Osten von Peterwardein bereits im Jahre 1870 gemessene Netz.
In diesem Parallele fehlen zu seiner vollkommenen Beendigung bloss noch
eine Station im Westen von Peterwardein und 2 Polygone.

d. Fortsetzung des Signalbaues und Richtungsmessungen in den westlichen
Alpen zum Anschlusse des Netzes 1. Ordnung in Kärnten und Salzburg an
jenes von Tirol.

Die Arbeiten waren in dieser Gegend durch den häufigen Schneefall
dieses Sommers sehr beschwerlich und werden im nächsten Jahre fortgesetzt.

e. Recognoscirung und Signalbau .in Bosnien und der Herzegowina zur Fort-

setzung des Polygonal-Netzes 1. Ordnung im Süden von Essegg an der Grenze
von Serbien und Montenegro, und Anschluss dieses Netzes an das bereits
publieirte Netz in Dalmatien, zwischen Ragusa und Cattaro; hierdurch wird
das Netz im 37. Meridiane, mit einer kleinen Abschwenkung nach Westen
bis an das adriatische Meer geführt.

Die Richtungsmessungen in dieser Polygonalkette sind in den nächsten
Jahren in Aussicht genommen.

III. Präcisions - Nivellement.

a. Fortsetzung der Doppelmessung Stuhlweissenburg-Budapest. Auf dieser Strecke

wurden die meteorologischen Stationen, die in der Nähe befindlichen Trian-
gulirungspunkte 1. Ordnung und die astronomische Station 1. Ordnung
Budapest (Schwabenberg) in das Nivellement einbezogen.

b. Doppelter Anschluss an die königlich preussischen Nivellementbolzen an der

Grenze zwischen Szczakova, Bahnwächterhaus No. 300 und Slupna, Oswiecim
und Zabrzeg, Oderberg und Annaberg, dann von Wildenschwert aus bis zum
preussischen Grenzbolzen zwischen Geisberg und Bobischau, von Pardubic
aus bis zu jenen zwischen Nachod und Schlanei und von Starkoc aus bis zu
den zwischen Parschnie und Liebau. Bei dieser Gelelgenheit wurde die Josef-
städter Basis in das Doppel-Nivellement einbezogen.
Endlich wird der doppelte Anschluss Salzburg-Simbach an das königlich

bayerische Nivellement.

c. Die Doppel-Linie Ustica-Jasenovac-Brod mit dem Save-Uebergange bei Ustica-
Jasenovac.

d. Die Linie Brod-Dalya und

e. zum Polygonsschluss die Linie Fünfkirchen-Dalya.

 

j
1
|
i
i
j

Asche Ma he a sus

 
Tr nn nn one

 

=

mr

a dd 7, As ai A od

27

f, Der Donauübergang bei Dalya-Erdöd, wo bloss eine Eisenbahn-Dampffähre

besteht.

g. Die Linie Versec-Temesvar-Szegedin, endlich

h. die Linie Szegedin-Erdöd, und zum Polygonsschluss

i, die Linie Dalya-Peterwardein-Neusatz-Versec mit dem Donauübergange bei

Peterwardein-Neusatz.

Von der letzten Linie fehlen noch eirca 120 Km. von Illok über Peterwardein,
Neusatz und Titel, so wie der Donauübergang bei Peterwardein-Neusatz. Gleich zu Be-
ginn dieses Sommers wird das Fehlende bearbeitet werden.

Die astronomische Station Cwortkowo brdo, sowie die an den Nivellement-Linien
liegenden meteorologischen Stationen und trigonometrischen Punkte 1. Ordnung sind in
das Nivellement einbezogen.

Mit Ende des Jahres 1880 sind dadurch in Oesterreich-Ungarn 8050 Km. theils
doppelt, theils einfach nivellirt und noch 10500 Km. zu nivelliren projectirt.

Die zweite Messung bei den einfachen Linien wird im entgegengesetzten Sinne
überall nachgetragen werden. |

Als Repere-Punkte für diese Nivellements wurden bis Ende 1879:

Ein Hauptfixpunkt (dem Antrage des Herrn Professor Sartorius von Walters-
hausen bei der 2. Conferenz im Jahre 1867 entsprechend), 1328 gewöhnliche
Hohenmarken auf gemauerten Baulichkeiten als Fixpunkte 1. Ordnung
hergestellt. |

Ueberdies sind bei den astronomischen Stationen und Basen die unterirdischen
Markirungen ebenfalls als Fixpunkte 1. Ordnung in das Nivellement einbezogen.

Bis jetzt sind folgende Nivellements-Anschlüsse an das Ausland erreicht:

Von Bayern und Oesterreich-Ungarn die Höhenmarken in:

Eger,
Scheerding,
Salzburg,
Hangender Stein (Zollhaus),
Kufstein und
von Preussen und Oesterreich-Ungarn die Nivellementbolzen an der Grenze zwischen:
Szezakowa, Bahnwächterhaus No. 300 und Slupna,
Oswiecim und Zabrzeg,
Oderberg und Annaberg,
Geisberg und Bobischau,
Nachod und Schianei,
Parschnie und Königshain bei Liebau.
Von Oesterreich-Ungarn allein:

fur Russland: Szezakowa (Höhenmarke an der Eisönhaltgs Grenzbrücke
über die Przemza).

 
 

PTE CRE EN DO PP RER RE AO AE ES
) x « he

a menge

i
i
N
}
Hy
fk
|
|

PENS SSS ARORA SEE ASSP ELEN ORGS SEEN TE 5

28

In den folgenden Jahren sind noch nachstehende Anschlusspunkte in Aussicht
genommen, die aber noch zum Theile der Vereinbarung mit den Nachbarstaaten bedürfen:

a. für Russland: Brody, Podwoloczyska, Nowoselica,

D. |, Preussen: Zittau,

€:  pachsen: Zittau, Bodenbach, Annaberg, Franzensbad,
d. „ Bayern: Fürth, Mittenwald, Bregenz,

e. ,, die Schweiz: Martinsbruck,

1. „Italien: Borghetto, Cormons,

& ., Serbien: Semlin, Basias, Orsova,

h‘,, Rumänien: Verciorova, Predeal, Suczawa.

Unser adriatisches Meer wurde bis nun durch die Nivellements in 3 Punkten
erreicht, d. i. in Triest, Pola und Fiume.
In Triest und Pola sind Mareographen in Thätigkeit; der in Fiume früher in

Thätigkeit gewesene Mareograph kann erst nach Vollendung des Hafenbaves wieder auf-

gestellt werden.

Anfänglich wurde die Höhenmarke im Raume des selbstregistrirenden Fluth-
messers im Finanz-Wachtgebäude am Molo Sartorio in Triest als Ausgangshöhenmarke
betrachtet.

Die Seehöhe dieser Ausgangshöhenmarke ist nach Ermittlung (aus 14jährigen
Aufzeichnungen des genannten Mareographen) und Angabe des Herrn Professors Dr. Tarolfi
an der nautischen Akademie in Triest:

+ 373520 (über dem Mittelwasser),

siehe einer „bräcisions-Nivellement in und um Wien, ausgeführt in den Jahren 1876
und 1877 von der Triangulirungs-Calcul-Abtheilung des Le k. militär-geographischen In-
stituts, Zeitschrift des österreichischen Ingenieur- und Architecten-Vereins, Heft 6 und 7,
ee 1878.“

Es wurde diesem nach unser provisorischer Vergleichshorizont 3° 352 unter der
genannten Höhenmarke in Triest gewählt.

Auf diesen sind sämmtliche Coten bezogen, und als vorläufige Seehöhen be-
zeichnet worden. -

Nach Schaffung des früher erwähnten Hauptfixpunktes an der Drauthalbahn
zwischen Maria Rast und Taal erscheint unser Vergleichshorizont verlässlicher durch
diesen fixirt und zwar kommt dem Hauptfixpunkte in Bezug auf unseren provisorischen
Vergleichshorizont die Cote (Seehöhe) 295”56 vorläufig zu.

Anmerkung.

Unser Messing-Normalmeter Me (Eigenthum der Triangulirungs-Calcul-Abtheilung),
welcher in der im Berichte für das Jahr 1878 angeführten Weise zu den periodischen

j
3
i
i
i
j

 

dus à haha A ch a

 
 

Te nn oe

im

Im rin!

IT Tat

rar

BETTER TRIER WATT

29
Latten-Vergleichen benützt wird, ist seinerzeit vom Herrn Ministerialrathe Professor
Dr. Herr mit dem österreichischen Längen-Urmaasse (Glasmeter GII.) und im Jahre
1879 vom Herrn Director Dr. Hirsch mit dem 3™ langen Eisenstabe der Eid-
genössischen Eichstätte in Bern verglichen worden.
Wien, im Jänner 1881. Alexander Kalnar,
K. k. Corv.-Cap.

eee

Portugal.

Travaux géodésiques dans Vannée 1880.

Je ne donnerai, faute de temps, qu’une notice en gros des travaux les plus
importants au point de vue de notre Association.

Stations dangles. On a terminé toutes les observations sur 3 sommets de
1** ordre: Marao, Fonte longa et S. Domingos (au nord du pays).

Nivellements de precision. La reconnaissance pour effectuer les determinations
hypsométriques a été accomplie entre les points de 1° ordre: Sitania, Maräo, Sameiro
et Cabreira. On a projeté le réseau d’un nivellement géométrique à partir des points
de raccordement de la frontiére espagnole: Tuy, La Tregenéda et Badajoz. Les lignes
de ce réseau aboutissent à la mer dans Caminha, Villa do Conde, Porto, Aveiro,
S. Martinho, Cascäes (près de Lisbonne) et Faro.

Maréometres et maréographes. On a continué, sans interruption, les observations
des maréomètres à la barre de Villa do Conde, et on a placé à la baie de Cascées
(à l’ouest de Lisbonne) un excellent maréographe automatique de Borrel. Cet appareil
fonctionne depuis le mois de novembre 1880 et n’a pas essuyé des perturbations sensibles
dans sa marche réguliére.

Lisbonne, le 9 Mars 1881.

Carlos Ernesto de Arbués Moreira Morém.

OO

Preussen,

Geodätisches Institut.

A. Allgemeine Anordnung der nivellitischen Arbeiten des geodätischen Instituts zur
Feststellung der Niveauverhältnisse der europäischen Meere.

Wenn man auf einer bekannten Oberfläche längs der Seiten eines Polygons vom
Anfangspunkt bis wieder zu demselben zurück nivellirt, so findet man eine Differenz,
die tälschlich als reiner Beobachtungsfehler angesehen wird; denn es können bei dem

 
 

RO SERRES DR SPAS NP EEE

PR DDRM D EP Au DR MI POUSSE BE SP D ee

;
|

|

| | x
i

i

j

i

}

b

|

!

|
|
|

ET TOTEN ET ERDE TEENS

30

Nivellement erhebliche gleich grosse positive und negative Fehler begangen worden sein,

die nicht erkannt werden können. Wenn man nun nebeneinander liegende Polygone
ausgleicht, so nimmt man die Anschlussseiten des vorhergehenden Polygons als absolut
genau an, was nicht gerechtfertigt ist, und wenn alle diese Polygone zusammen so im
Kreise herum liegen, dass sie wieder ein grosses Polygon bilden, so erzwingt man
schliesslich durch die Mittel des Calcüls eine scheinbare Uebereinstimmung, die sehr
erhebliche Fehler verbergen kann. Hierzu kommt noch, dass die wahre Oberfläche von
keinem einzigen Polygon bekannt ist.

Da die europäische Gradmessung sich die hochwichtige Aufgabe gestellt hat,
die gegenseitigen Höhenverhältnisse der europäischen Meere mit aller wissenschaftlichen
Strenge festzustellen, so erscheint das obige Verfahren nicht ausreichend für diesen
Zweck. :

Wir wollen nun untersuchen, wie diese Mängel zu beseitigen sind. Das geo-
metrische Nivellement ist an sich völlig unabhängig von jeder bestimmten Figur der
Erde; es bezieht sich auf jeder Station des Instrumentes lediglich nur auf die gegen
die Normale senkrechte Niveaufläche an dieser Station. Unsere Aufgabe besteht nun
darin, zu untersuchen, ob diese Normalen einem regelmässigen Körper angehören oder
nicht. — Als regelmässiger Erdkörper ist vorläufig das Bessel’sche Sphäroid zu be-
trachten. — Wir haben also zunächst festzustellen, ob Bessel’s Voraussetzung, dass die
mittleren Wasserstände der communicirenden Meere ein und derselben Niveaufläche an-
gehören, zutrifft oder nicht. Bei Bestimmung der mittleren Wasserstände ist die grösste
Vorsicht zu empfehlen. Durch unsere Erfahrungen in Swinemünde werden wir bald Ge-
legenheit haben, dies zu beweisen.

Um die Darstellung der Operationen zu vereinfachen, wählen wir als Beispiel
Swinemünde und Amsterdam und nehmen an, dass an beiden Orten die mittleren Wasser-
stände sorgfältig ermittelt und markirt seien. Nivellirt man nun von Swinemünde nach
Amsterdam, so findet man eine Differenz mit der Amsterdamer Marke. An dieser Diffe-
renz participiren dreierlei Ursachen:

1. Die Beobachtungsfehler.

2. Die einseitigen Lothablenkungen, welche etwa auf den Nivellements - Sta-
tionen vorkommen können und

3. Die thatsächliche Höhendifferenz, welche zwischen den mittleren Wasser-
ständen beider Meere stattfindet.

Wenn zwei dieser Differenzpunkte unabhängig von einander bestimmt sind, s
ergiebt sich daraus der dritte.

Der richtige Beobachtungsfehler wird gefunden, wenn derselbe Beobachter mit
demselben Instrument von Swinemünde nach Amsterdam und auf demselben Wege wieder
zurück nach Swinemünde nivellirt.

_ Wenn auf einer oder auf mehreren Stationen der Nivellementslinie Loth-
ablenkungen stattfinden, so wird ihr Einfluss auf den Höhenunterschied durch den
Winkel bestimmt, den die wirkliche Normale mit der Normale des Bessel’schen

 

i
i
!
j

bald alll a

 
Tr nee

1 TR 74 gen |

COMENT PU

a

PE TPS ri er)

Sphäroids in der Richtung der Nivellementslinie bildet. Zur Kenntniss dieses Winkels
kann man aber nur durch astronomische Ortsbestimmung an den Stationen und Ver-
gleichung derselben mit der geodätischen auf dem Bessel’schen Sphäroid gelangen.

Wenn diese beiden Fehlerursachen festgestellt sind, und man verbessert den
von Swinemünde aus für Amsterdam gefundenen Höhenunterschied um den Einfluss der
Lothablenkungen, so wird der übrigbleibende Rest entweder grösser oder kleiner sein,
als der Beobachtungsfehler. Liegt dieser Rest innerhalb der Grenzen des Beobachtungs-
fehlers, so wird man die mittleren Wasserstände an beiden Punkten gleich hoch an-
nehmen müssen. Ist der positive Rest grösser, so liegt die Nordsee höher; ist der
negative Rest grösser, so liegt sie tiefer als die Ostsee.

Zu ganz demselben Resultat gelangt man auch, wenn man einen Zwischenpunkt,
etwa Denekamp, in der Nähe der preussischen Grenze wählt und ihn sowohl von
Amsterdam als auch von Swinemünde her in der angegebenen Weise bestimmt.

Zwischen Mittelmeer und Ostsee bildet der Bodensee einen analogen Zwischen-
punkt: Derselbe wird von Marseille her bestimmt und soll auch von Swinemünde aus
durch ein hin und zurück geführtes Nivellement bestimmt werden, wie das bereits in
dem Bericht des Centralbureaus an die 6. allgemeine Conferenz zugesagt wurde.

Es haben aber die im vorigen Jahre ausgeführten Nivellements-Arbeiten den er-
warteten Abschluss der Linie nicht herbeigeführt, weil einige ältere Arbeiten den gegen-

wärtigen Anforderungen nicht vollständig genügten und erst im nächsten Sommer er-
ledigt werden Können.

Baeyer.

B. Berichte der Sectionen.

I. Section des Professor Dr. Sadebeck.

Nachdem die von dem Herrn Oberst Ferrero nachgesuchten Angaben iiber die
preussischen Dreieckspunkte, welche derselbe fir die Bearbeitung des Punktes V des
Münchener Programmes bedurfte, zusammengestellt und insbesondere die geographischen
Positionen, soweit dies nach dem vorhandenen Material möglich war, berechnet worden
waren, wurde die im Jahre 1879 begonnene Ausgleichung des hessischen Dreiecksnetzes
fortgesetzt. Mehrfache Störungen erfuhren die Arbeiten der Section dadurch, dass der
Assistent Herr Dr. Westphal aus der Section des Herrn Professor Dr. Fischer zu mili-
tairischen Uebungen eingezogen worden war und von dem Assistenten Herrn Werner
aus meiner Section einige Wochen vertreten werden musste, dass ferner beide Assistenten,
Herr Werner und Dr. Börsch, an der Neumessung der Berliner Grundlinie theilnehmen
mussten und dass der Assistent Herr Werner den Auftrag erhielt, in Gemeinschaft mit
dem Assistenten Herrn Dr. Zöw aus der astronomischen Section die für die Ermittelung ©
der Lothablenkung wichtige astronomische Bestimmung der Station Neinstedt im Harze

 
 

5
if
h
i
hi
%

32

auszuführen. Trotzdem ist es den beiden Assistenten Werner und Börsch möglich ge-
worden, die Ausgleichung des hessischen Netzes zu vollenden, während ich die mir von
der permanenten Commission übertragene Vervollständigung des Literatur-Verzeichnisses

ausgeführt habe.
Sadebeck.

II. Section. des Professor Dr. Börsch.

Ueber die von dem geodätischen Institute im Grossherzogthum Baden ausgeführten nivellitischen
Arbeiten siehe 8. 3. i

Im Sommer 1880 wurde vom Assistenten Herrn Sebi das zweite Nivellement
der Linie Berlin-Bitterfeld zugleich mit den erforderlichen Revisionsmessungen und
ebenso das zweite Nivellement der Linie Frankfurt-Heppenheim ausgeführt, auch zwischen
Eisenach und Frankfurt mehrfache Revisionsnivellements vorgenommen. Um für alle
einzelnen Nivellements der Linien Swinemünde-Constanz-Friedrichsfeld durchweg gleiche
Genauigkeit zu erlangen, werden im Sommer auch noch die zwischen den revidirten
Strecken liegenden älteren Nivellementsbeobachtungen durch neue ersetzt werden. Da
auch das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde aus sämmtlichem zuverlässigen Be-
obachtungsmaterial an den verschiedenen Pegeln aus den Jahren 1811 bis incl. 1879
bereits ermittelt ist — die Publication dieser von dem Assistenten Herrn Seibt aus-
geführten Arbeit steht in Kürze bevor —, so werden die definitiven Seehöhen aller Fix-
punkte der Linie Swinemünde-Berlin- Basel-Constanz-Friedrichsfeld im kommenden Winter

berechnet werden können.
Börsch.

III. Section des Professor Dr. Albrecht.

Da im Sommer 1880 die Mitwirkung der Assistenten der astronomischen Section

‘des Institutes bei der Nachmessung der alten Berliner Grundlinie mit dem neuen inter-

nationalen Basismessapparat erforderlich war, konnten umfassendere astronomische Ar-
beiten im vergangenen Jahne nicht ausgeführt werden. Indess war es nach Beendigung
der Basismessung doch noch möglich, behufs Ergänzung der Untersuchung über den
Verlauf der Lothablenkung im Harze die fernerweite Bestimmung der Polhöhen auf den

Stationen Neinstedt, Vietorshöhe und Josephshöhe, sowie die Bestimmung des Azimuthes

auf der Station Neinstedt vorzunehmen. Die Beobachtungen auf Station Neinstedt wurden

 

:
:
i
i
:
j
$
i

ee alla hd

 
Tr nn ot

ee NE |

Mi Vi PORTE

Te AT

en

DID TETE I]

Dome

33

von den Herren Dr. Zöw und Werner, diejenigen auf den Stationen Vietorshöhe
und Josephshöhe von Herrn Richter ausgeführt. Die Resultate dieser Bestimmungen:

Polhöhe. Wahrsch. Fehler.
Station Neinstedt: 51° 45° 54’61 + 0'09
. Vietorshöhe: 51 41 20.04 = 0.08
. Josephshöhe: 61. 34 50,62 + 0.10
Azimuth Neinstedt: T. P. — Brockem I. Pp: 277% 42105 “+ O26

ergaben für die Lothablenkungen im Meridian die Beträge resp. + 7’94, + 4"46 und
— 408, für diejenige im Azimuth den Werth: -+ 7’90.

Nach Beendigung der Reduction dieser Beobachtungen wurde im Winter 1880/81
die Umrechnung der in den Jahren 1852—1876 ausgeführten Polhöhenbestimmungen auf
ein einheitliches System von Reductionselementen in Angriff genommen. Als Grundlage
dieser Umrechnung sind für die mittleren Oerter der Sterne die Positionen des Funda-
mental-Cataloges für die Zonenbeobachtungen am nördlichen Himmel von Auwers und
für die Reduction vom mittleren auf den scheinbaren Ort die Constanten der „Tabulae
quantitatum Besselianarum pro annis 1840—1879. Edidit O. Struve angenommen worden.
Diese Umrechnung ist sowohl auf die fundamentalen Bestimmungen der Polhöhe auf den
Stationen Trockenberg 1852, Berlin 1853, Breslau 1862, Schneekoppe 1863, Fallstein
1864, Brocken 1865, Dangast 1866, Berlin 1866, Seeberg 1869, Inselsberg 1869, Mann-
heim 1870, Durlach 1871, Rugard 1872, Hercules 1875 und Feldberg 1876 ausgedehnt
worden, als auch auf die 26 Polhöhenbestimmungen, welche in den Jahren 1873— 1875
behufs Ermittlung der Grösse der Lothablenkungen im Gebiete des Harzes und Thüringer
Waldes ausgeführt wurden. ,

Was die Resultate dieser Umrechnung sowie die Details der Beobachtungen im
Sommer 1880 anlangt, so kann aus dem Grunde ganz auf die Publication des geodä-
tischen Institutes: ,„Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1879 und 1880,
Berlin 1881“ verwiesen werden, weil der Druck dieser Publication bereits beendigt
ist und dieselbe schon in wenigen Tagen zur Versendung gelangen wird.

Albrecht.

IV. Section des Professor Dr. Fischer.

Von dem Herrn Präsidenten des Instituts, Generallieutenant Dr. Baeyer, Exellenz,
war mir die Nachmessung der Berliner Grundlinie mittelst des Brunner schen Basis-
Apparats übertragen worden, zu welchem Zwecke mir die Assistenten der beiden
geodätischen und der astronomischen Section zur Disposition gestellt waren. Eine Re-
cognoscirung und Aufdeckung der beiden Endpunkte und des Mittelpunktes der alten Basis
zeigte, dass eine Nachmessung der früheren Linie nur durch Absperrung der Chaussee

Gen.-Ber. 5

 
 

 

ES SSS oS DISET PRE

 

En peer eR EE 2 eee ae

34

zu ermöglichen sei, welcher Absperrung wegen des äusserst lebhaften und starken Ver-
kehrs die schwerwiegendsten Bedenken entgegenstanden. Der Herr Präsident genehmigte
daher, dass die Neumessung parallel zur alten "Basis in 34 Meter Entfernung auf dem
Acker westlich der Chaussee ausgeführt werde.

Während der Monate Juni und Juli wurde sämmtliches nothwendige Zubekör
des Apparats untersucht und die nöthigen Reparaturen veranlasst, von mir und Dr.
Westphal die Instrumente geprüft und einige Beobachtungsreihen fiir die Constanten des
Apparats veranstaltet, von den andern Mitgliedern des Instituts, welche an der Messung
theilnahmen, einübende und vorbereitende Messungen vorgenommen.

Am 28. Juli fand der Transport des Apparats nach Mariendorf statt, nachdem
schon längere Zeit vorher unter Aufsicht des Herrn Werner die Fundamente für die neuen
Endpunkte aufgemauert worden waren. Die wirkliche Messung begann am 9. August vom

nördlichen Endpunkte aus und wurde der südliche Endpunkt am 20. August erreicht.

Die Rückmessung dauerte vom 21. August bis zum 3. September. Die ganze Linie
wurde in 10 Theilstrecken, jede zu 60 Stangenlagen, getheilt, deren Fixpunkte gleich-
falls unterirdisch festgelegt sind.

Das Programm für die Messung war folgendes:

„Jede Theilstrecke wird an einem Arbeitstage absolvirt und zwar so,
dass die ersten 30 Lagen Vormittags, die zweiten 30 Lagen Nachmittags
stattfinden oder umgekehrt.

Um eine Ermüdung der Beobachter zu vermeiden, tritt nach je 15
Lagen Beobachterwechsel ein.

Bei der Rückwärtsmessung werden die Strecken, welche bei der
Vorwärtsmessung Vormittags gemessen wurden, Nachmittags gemessen und
umgekehrt, und jede Strecke, die bei der Hinmessung vom Beobachterpaar
A bestimmt wurde, wird bei der Rückmessung vom Beobachterpaar B
gemessen.“

Dieses Programm ist inne gehalten worden. Man kann daher annehmen, dass
die Länge der ganzen Basis einmal bei steigender Temperatur (Vormittags) und einmal
bei fallender Temperatur (Nachmittags) und einmal von jedem Beobachterpaar ermittelt
wurde.

Das Aligniren der Kreise hatten, wie im Jahre vorher, die beiden Herren
Richter und Werner übernommen, während bei den Beobachtungen an der Stange die
Herren Fischer und Löw mit Börsch und Westphal wechselten. Herr Simon führte
gleichzeitig eine vorläufige Reduction der Messungen aus, nach welcher die Differenzen
der beiden Messungen der einzelnen Theilstrecken Imm nicht übersteigen. Die Reduction
beider Grundlinien auf einander ist trigonometrisch hergestellt worden; die dazu nöthi-
sen Winkelmessungen wurden am 22. September beendet. Nach dem Rücktransport des
Apparats und der Instrumente wurden von mir und Herrn Dr. Westphal wiederum noch
einige Controll-Beobachtungsreihen für die Constanten angestellt. Eine definitive Re-

 

j
i
i
i
i
|

sach he a a

 
nn in ie tens

A RR me N |

Pear

ee AT

TE ET TR Ir

Fran 1

TRUE TUE

35
duction der Messungen konnte noch nicht ausgeführt werden, weil die Ausgleichung des
rheinischen Dreiecksnetzes vor allen andern Arbeiten zu Ende geführt werden sollte und
die Section durch eine monatliche Krankheit des Herrn Dr. Simon in ihrem Arbeits-
programm gestört war. Die Ausgleichung des Netzes ist soweit vorgeschritten, dass
der Druck derselben noch im Laufe des Jahres 1881 erfolgen wird.

Fischer.

NIINNNNANIAANANA NN

Russland.

Leider habe ich diesmal nicht viel über den Fortschritt unserer Gradmessungs-
arbeiten zu berichten. Da die Reduction der bulgarischen, erst Ende vorigen Jahres
geschlossenen Arbeiten den grössten Theil unserer Arbeitskräfte in Anspruch genommen
hat, so konnten wir im laufenden Jahre weder irgend namhafte Triangulationen unter-
nehmen, noch die unterbrochenen Nivellements wieder aufnehmen. Jedoch ist eine neue
Längenbestimmung, Kischinew-Nicolaew, zu den früheren hinzugekommen; sie wurde
schon in diesem Jahre unternommen, um baldmöglichst die bulgarischen Längen, deren
Ausgangspunkt Kischinew ist, an das russische Netz anzuschliessen. Diese Arbeit
wurde yon den Herren Lebedew und Sawizki nach denselben Methoden, wie alle unsere
Längenbestimmungen in den letzten Jahren, ausgeführt, und da die Endpunkte durch
Triangulation verbunden sind, so liefert sie einen Beitrag zur Gradmessung.

Ferner ist erwähnenswerth, dass die Arbeiten mit dem Reversionspendel am
Kaukasus im vorigen Jahre von Herrn Kulberg fortgesetzt worden sind, indem er die
Schwere an 4 Punkten, Gudaur, Duschet, Wladikawkas und Batum, bestimmte.

Auf Anregung des Directors der Sternwarte in Moskau, P. Bredichin, hat das
dortige Landmesser-Institut ein Reversionspendel angeschafft, um die Umgegend Mos-
kau’s, wo bekanntlich starke Lothablenkungen vorhanden sind, auch in Bezug auf Inten-
tität der Schwere untersuchen zu lassen.

Die Langenbestimmung Pulkowa- Warschau von 1875 ist im XXXVIL Bande
unserer Memoiren im Druck erschienen. Im nächsten Bande beabsichtigen wir die
Längenbestimmungen von 1877 zu veröffentlichen.

E, Forsch.

§*

 
 

l
N
i
i
N
i
;
F
i
i

 

36

Sachsen.

Die hauptsächlichste Arbeit ist die Fortsetzung der Reduction der früheren Beob-

achtungen gewesen, an welcher die Herren Dr. AHelfiker und Dr. Harzer mit thätig waren.

Die Revision der Längenbestimmungen Leipzig—Freiberg und Leipzig—Dablitz
ist vollendet, ebenso die der auf der Lausche angestellten astronomischen Beobachtungen.
Die sämmtlichen Zeitbestimmungen, die Breiten- und Azimutbestimmungen auf dem
Kahlenberg bei Altenberg sind definitiv berechnet und ebenso ist ein Theil der Breiten-
bestimmungen auf dem Fichtelberge reducirt. Es bedarf für diese Stationen nur noch
der Zusammenstellung der Resultate in Manuscriptform, um sie zur Publication
zu bringen.

Die Revision der Basisrechnung ist beendet und die Länge der Basis definitiv

festgestellt. Die Längen der aus zwölf Theilen bestehenden Grundlinie sind auf der
Hinmessung und auf der Rückmessung folgendermassen ermittelt:

Hinmessung Rückmessung
Nagel Helmert Nagel Helmert
Raschütz bis Stein I 3527 2631313 2631261 2621646 2621846
cont . LI 394 265.020 264.692 263.080 263.346
iu, m 360 326-293 326.095 325.995 326-280
1] „ N 394 208.660 208. 788 208: 820 208. 709
IN ,„ N 200 2593 209 238. 948 238 643 238 840

oy BDasispunkt Grossenhain 314 363.217 363. 062 862: 053 362. 443
2151 301. 108 800. 846 191.254 | 798. 464
Grossenhain bis Stein VI 584 162.505 162.446 161. 634 161.527

 

 

Sm 4, VIL 462 356.920 356-795 357.300 357.325
SI 296 $94,781 524.718. 325.673. . 325.578
Nm. 5X 432 985.753 285.647 284.847 284.707
RX id 352 : 197.579 197.595 198.834 198-918

XI „ Basispunkt Quersa 352 — 546.473 — 546.414 — 548.062 — 547.925
2418 781.071 780-847 780. 226 780.125
Ganze Länge 4570 718.779 111-695 113.463 114.589

Es ergibt sich demnach die Länge der Hinmessung 4570 Toisen 718.236
ar Kae ee ek kw. ER 714026
merbwelao wt ke . . . 4510 ., 16181

Ada sach Me

 

i
i
i
i
i
j
nn oe

 

u ART

BE PTE PT

PTT OCTO

37

Das Manuscript der Publication ist fertig und bereits in der Druckerei. Es
kommen dazu fünf Karten, welche das Basisterrain im Massstabe —*., ein Profil des
Basisterrains, ferner die Ansicht der in Raschütz, Grossenhain und Quersa befindlichen
Basispfeiler und endlich die Abbildung verschiedener Hülfsapparate enthält. Wir hoffen
im Laufe des Sommers 1881 den Herren Commissaren die Publication zusenden zu können.

Um die Reduction der im Jahre 1870 bis 1873 in Leipzig, Dresden und Frei-
berg angestellten Pendelbeobachtungen definitiv reduciren zu können, hat sich noch
eine Ergänzung der Beobachtungen dadurch nöthig gemacht, dass auch das Stativ des
angewandten, dem preussischen geodätischen Institut gehörigen Pendelapparates an den
Schwingungen Theil genommen hat. Der Präsident des geodätischen Instituts Herr
General Baeyer hat auf meinen Antrag das früher benutzte Reversionspendel bereit-
willigst zu meiner Verfügung gestellt und Herrn Prof. Dr. Albrecht in Berlin gestattet,
hier die Vorbereitungen für die Beobachtungen einleiten zu dürfen. Wir haben indem grossen
Pfeiler der Leipziger Sternwarte eine Vorrichtungangebracht, an welcher die Schwingungszeiten
neu bestimmt werden sollen und wird sowohl die Pendellänge auf dem Stativ ganz in der
früher angewandten Form und nach derselben Methode, alsauch auf den in dem grossen Pfeiler
eingemauerten Schneiden beobachtet, so dass dadurch der Einfluss desMitschwingens des Stativs
ermittelt wird. Nach vorläufig angestellten Beobachtungen ergiebt sich bei 1000 Schwingungen
eine Zeitdifferenz von 0°06 bei dem schweren Gewicht des Reversionspendels nach
unten, und es reicht diese Grösse aus, um die früher bestimmte Pendellänge um 0,12 mm
zu verringern, welche Grösse geeignet ist, die auch in Berlin mit dem Reversionspendel
angestellten Beobachtungen fast absolut mit der von Bessel in Berlin bestimmten Pendel-
lange in Uebereinstimmung zu bringen. Wegen der Ungunst des Wetters haben die
definitiven Beobachtungen noch nicht zum Abschluss gebracht werden können, doch ist
zu hoffen, dass dies in den Monaten März und April 1881 geschehen wird.

‘ Ueber die Triangulirungs- und Nivellementsarbeiten ist nur mit wenig Worten
zu erwähnen, dass an der Ausgleichung des aus 36 Punkten bestehenden Hauptnetzes
rüstig weiter gearbeitet und dass im Freien nur die trigonometrische Bestimmung des
Thurmes auf dem Hohen Schneeberge bei Tetschen als trigonometrischer Hauptpunkt
im Anschluss an das Nivellement ausgeführt worden ist,

Leipzig und Dresden, Frühjahr 1831.
C. Bruhns. Nagel.

LL eee

 
 

38

Schweiz — Suisse,

La Commission géodésique Suisse a été complétée par M. le Colonel Dumur,
chef de l’arme du Génie et de la section topographique de l’Etat Major fédéral, et par
M. le Conseiller d’Etat Rohr, chef du Departement des Travaux publics du Canton de
Berne.

La Commission s’est réunie trois fois, le 15 Mai, le 4 Septembre et le 21 No-
vembre 1880 et les Procés-Verbaux de ses séances ont été communiqués à tous les de-
légués de l'Association internationale; de sorte qu'il suffit de les résumer brièvement,
pour consigner ici les progrès de nos travaux en 1880.

Travaux astronomiques.

La réduction des déterminations des différences de longitude Paris-Neuchâtel et
Lyon-Genève conduite en commun avec nos collégues français avance, quoique lente-
ment; les ascensions droites sont maintenant établies, de sorte que le second calcul de
l'heure peut commencer. Nous espérons terminer ce travail dans le courant de cette année.

Nivellement de précision.

La septième livraison du ,,Nivellement de précision de la Suisse‘ a paru; elle
contient les résultats des opérations de 1877, 1878 et 1879, exécutées surtout dans
le canton des Grisons, dans lequel nous avons nivelé trois hauts passages des Alpes.
D'abord en allant de Sargans par Coire à Reichenau et de là, en suivant la vallée du

- Rhin antérieur par Ilans et Dissentis, nous avons passé l’Oberalp pour rejoindre à An-

dermatt la ligne du Gotthard et le passage de la Furka. Nous avons ainsi complété la

grande diagonale qui parcourt toute la Suisse de Martigny à Coire, dans la direction du

S.O. au N.E. et qui rattache le bassin du Rhône à celui du Rhin.

Ensuite nous avons relié la vallée du Rhin et celle de l’Inn par une ligne,
partant du débouché de la vallée de la Landquart dans celle du Rhin, et suivant cette
vallée jusqu’à Klosters, pour passer ensuite par Davos et aboutir à Süs dans l’Engadine
inférieure en traversant le col de la Fluela.

Enfin à partir de Chiavenna, où a été placé le troisième point de raccordement
avec le réseau italien, (les deux autres se trouvent à Chiasso et à Canobbio), nous avons
exécuté un double nivellement en remontant le Val Bregaglia pour rejoindre l’Engadine
supérieure par le passage de la Maloja, et de là aboutir à Süs dans l’Engadine in-
férieure, en passant par St. Moritz, Samaden, Bevers, Ponte et Zernetz. Les lignes
sur lesquelles s'étendent ces nivellements, ont une longueur de 390 km. — Les deux ni-
vellements du passage de la Fluela, long de 70 km., s'accordent à 12 mm.; et les deux
opérations de la ligne de la Maloja, longue de 89 km., s’accordent à 15 mm. près, ce qui
est certainement très satisfaisant. Pour compléter notre réseau dans les Grisons, nous
avons fait exécuter, dans la campagne de 1880, le double nivellement de l’Engadine

 

1
i
|
i
i
j

ke ill dd dats ll a as

 
Ten mess 4

 

IT AT

RR VET TE WET mT! TTT

yr ieee

39
inférieure de Süs à Martinsbruck, où nous offrons la jonction aux ingénieurs Autrichiens,
et ensuite le double passage du Spliigen entre Thusis et Chiavenna; comme notre in-
génieur avait commencé au printemps par faire un nivellement de contröle entre Pfäffikon
et Schwytz, il n’a pas réussi, & cause du temps généralement peu favorable, & terminer
completement la double opération du Spliigen, ot il reste environ 13 km., de Campodol-
cino à Chiavenna, à niveler deux fois, ce qui sera fait en 1881. Pour pouvoir ter-
miner notre tâche en 1881 et grâce à la libéralité de notre collègue, M. Plantamour
nous avons employé en 1880 un second ingénieur, qui a fait le double nivellement de
la Grimsel entre Brienz et le Glacier du Rhône, et qui a commencé le nivellement de
contrôle entre le Glacier du Rhône et Brieg; sur cette ligne il y a encore 49 km. à faire
dans la campagne de 1881, qui sera en outre occupée par le nivellement de controle de
la vallée du Rhône de Brieg jusqu'à Morges, et par celui de Bâle à Bienne par le Jura.

Triangulation.

Comme nous l’avons annoncé dans le dernier rapport, les calculs de compensation
de notre réseau ont été terminés par M. Xoppe; les équations de condition sont. satisfaites,
celles aux angles aux centièmes de seconde près, et celles aux côtés à la 7% décimale
du logarithme près. Le résultat est très satisfaisant, en ce sens que l'erreur moyenne
d’une angle ne s’est trouvé augmentée par la compensation du réseau que dans le faible
rapport de 1 à 1,2, ce qui permet de conclure qu’il n’y a pas d'erreurs systématiques
et que les poids employés se rapprochent beaucoup de la vérité — On va s'occuper

maintenant des calculs, se rapportant aux réseaux de jonction des observatoires et sta-
tions astronomiques.

Bases.

Apres avoir terminé ainsi notre triangulation de premier ordre, il nous restait
encore la tâche importante de fixer la longueur de nos côtés par des mesures de bases.
Attendu que l’ancienne base mesurée, il y a cinquante ans, entre Walperswyl et Sugy,
n'avait été mesurée qu'avec l'exactitude de l’époque, largement suffisante pour les besoins
de la carte Dufour, mais insuffisante pour les travaux de la mesure des degrés, et que
ni la conservation de ses bornes terminales qui laissait beaucoup à désirer, ni son em-
placement sur un terrain marécageux ne permettait de la rémesurer; nous avons préféré
de mesurer une nouvelle base beaucoup plus courte, dans la même région, mais sur un
terrain tres solide, pres d’Aarberg. D'un autre côté la configuration de notre réseau
qui en traversant les Alpes, présente la forme d’un fer à cheval, ainsi que le rôle qui
lui revient dans l’entreprise internationale, savoir de relier entre eux les réseaux de la
France et de l'Italie à ceux de lAllemagne et de l'Autriche: enfin le principe qui pré-
vaut aujourd’hui, de remplacer les anciennes bases uniques d’une longueur considérable
par plusieurs bases plus courtes, convenablement placées dans le réseau: tous ces motifs
ont engagé la Commission géodésique Suisse à mesurer trois bases, l’une au centre près
d’Aarberg pouvant être reliée directement au côté Chasseral-Rôthifluh, qui forme la

 
 

 

|
if
|
|

 

40

jonction avec la France; la seconde au Sud dans le Tessin, entre Giubiasco et Cade-
nazzo, longue de 35, avec rattachement au côté Ghiridone-Menone; et une troisième
à l'extrémité NE. de notre réseau près des frontières allemande et autrichienne, pour
laquelle nous cherchons un emplacement favorable dans la vallée de la Thur ou du Rhin.

Notre tâche nous a été singulièrement facilitée par la liberalité avec laquelle le
Gouvernement Espagnol a consenti à mettre le second appareil Ibanez à notre disposition
pendant deux ans, et par la complaisance de M. le Général Ibanez qui a bien voulu
venir avec tout son personnel, rompu au maniement de l'appareil par la mesure de
9 bases exécutées en Espagne, pour coopérer avec nous à la mesure de la base d’Aar-
berg et montrer à nos officiers et nos ingénieurs l’organisation parfaite par laquelle il est
parvenu à exécuter la double mesure en 6 jours. Aussi notre personnel Suisse qui à
répété ensuite une troisième fois la mesure, est parvenu à la même vitesse de 800” par
jour. La simplicité et la solidité de l'appareil Espagnol permet en même temps d’attein-
dre une très remarquable exactitude des résultats. Comme M. le Général Ibanez publie
dans ce moment une déscription détaillée de son appareil dans les Annales de son
Institut, et que nous rendrons compte, dans un mémoire spécial, avec tous les détails,
de la mesure de nos bases, il suffit de consigner ici les résultats de la triple mesure
de celle d’Aarberg, résultats qui ont été établis immédiatement et pendant lopération
même, par un bureau de calcul.

Voici les resultats des trois opérations par section: -

Base d’ Aarberg

mesurée du 22 Aott au 1 Septembre 1880 avec Vappareil Ibanez,

par les géodésiens Espagnols et Suisses.

 

 

 

 

 

1’° Mesure 9° Mesure | 3% Mesure
Section. : Moyenne.
Espagnole. Espagnole. Suisse. :
a 40070336 40020326 40070337 400m0333 eo)
IL 400. 0351 400. 0329 400. 0324 100 0559 = 0. 59
III 400: 0349 400. 0350 400. 0353 400 0891 EE 0° 19
IV 400. 0514 | 400. 0519 400. 0519 200 Bol = 0. 14
AD 400. 0322 400: 0326 400: 0319 400 0522 0.20
VI 399. 9001 399. 9002 399. 8980 399.8994 + 0. 72
| le se
Longueur
ile 240070873 2400™0852 240070832 2400:0852 2:12

 

 

 

4
|
i

ae a all dead ana
Ten van ie

EWP YET lin |

LaMar, Ku

MT

POP UTR TRA DTT ETT PRT! TTT IF

Sh prey

Il en résulte ponr l’erreur probable d’une section mesurée une fois + 0mm46
WS 9 „ „ ” ” 9 ” trois 35 ae 0 2
ts a à | <3 de la base totale 0,8

= 56550000 de la longueur.

La Commission prépare dans ce moment tout pour la mesure des deux autres
bases qui se fera avec le même appareil dans le courant de 1881.

Mesures de la pesanteur.

D'accord avec la conclusion du mémoire de M. Cellerier, la Commission 2 60-
desique Suisse a commande A Messieurs Repsold Frères à Hambourg un pendule auxiliaire
pour notre instrument à réversion, pesant environ un tiers de moins que le pendule
principal. Après mûre réflexion nous avons renoncé à chercher cette réduction du poids
par l’emploi du bronze d'aluminium; il sera obtenu par 1a diminution des masses qui

auront une forme lenticulaire. Nous ne manquerons pas de publier les résultats que
nous obtiendrons avec cet appareil.

Dr. Ad. Hirsch.

ees

Spanien — Espagne.
Institut géographique et statistique.

Après la grande opération géodésique et astronomique destinée à relier le continent
Européen avec lAlgérie, opération qui a nécessité, de la part de l'Espagne, toute
l'activité et toutes les réssources matérielles de l’Institut géographique et statistique con-
cernant la haute géodésie, et après les longs calculs qu’il a fallu faire pour obtenir les
résultats définitifs, il n’a pas été possible d'entreprendre d’autres travaux sur le terrain ;
mais, par contre, les calculs géodésiques de tous genres ont été poussés avec une grande
énergie.

Je ne vous rendrai pas compte des travaux rélatifs à la liaison des réseaux
espagnol et algérien, car j'ai pensé que vous tiendriez à en recevoir les détails des
chefs mêmes des missions espagnole et française qui ont mené l’opération à bonne fin.
Trois rapports vous seront communiqués: l'un sur la préparation des travaux géodésiques
et astronomiques par M. le Colonel Perrier, puis deux rapports d'éxécution, l’un sur le
travail géodésique par Messrs. les Colonels Barraquer et Perrier: Vautre sur les obser-
vations astronomiques par le même Colonel Perrier et par M. Merino, Astronome de
l’Institut espagnol et de l'Observatoire de Madrid. La carte que vous avez sous les
yeux vous donne le tracé du grand quadrilatére de jonction.

Gen,- Ber. : 6

 
 

42

Bases.

yar indiqué dans mon précédent rapport, adressé & votre Commission perma-
nente, que toutes les observations angulaires étaient faites aux 9 sommets du petit ré-
seau destiné à relier la Base de Cartagena au côté Columbares-Sancti-Spiritus du réseau
général. Les 49 équations, dont 28 d’angles et 21 de côtés, résultant des 9 points et
des 36 lignes, toutes avec des visées réciproques, viennent d’être résolues avec plein succès.

L'observation des angles sur les 9 sommets compris dans le petit réseau spé-
cial de rattachement de la Base d’Olite au côté Higa-Vigas, dans la Navarre, a donné
lieu à 39 équations de condition dont on a commencé la résolution.

Toutes les jonctions des bases au grand réseau sont représentées sur une

planche que vous avez sous les yeux.

Compensation du grand réseau espagnol.

Pour deux parmi les dix groupes dans lesquels il a été partagé, les équations
sont choisies et complètement établies. Le premier comprend 63 équations et le second 68.
Aussitôt que la résolution du groupe d'équations provenant du réseau spécial de ratta-

chement de la base d’Olite au grand réseau aura été terminée, celle de l’un de ces grou- :

pes sera commencée.
Nivellements de précision.

Le calcul des lignes nivelées en 1879 qui comprennent une étendue de 772
kilomètres nivelés à double, a occupé pendant une partie de cette année le personnel
affecté à cette grande entreprise. Six gros volumes im folio viennent d’être reçus à
l'archive géodésique de l’Institut, contenant toutes les études des constantes des instru-
ments, ainsi que les calculs définitifs des lignes.

La carte qui vient d’être distribuée, donne le tracé général des lignes et des

polygones.
Maréographes.

Ceux d’Alicante et de Santander ont continué à fonctionner régulièrement, ainsi
que les stations météorologiques qui leur sont adjointes.

l Je serai en mesure de présenter à l'Association, sitôt qu’une période de 5 an-
nées se sera écoulée pour le maréographe de Santander, un premier résultat sur la dif-
férence des niveaux moyens de POcéan et de la Méditerranée à la proximité des villes
en Santander et d’Alicante, en employant les courbes tracées par les maréographes en-
régistreurs qui portent le nom de ces villes et la ligne de nivellement de précision,
doublement nivelée, qui traverse la Péninsule de l’un à l’autre de ces deux maréogra-
phes en passant par Madrid. La période d'observations pendant laquelle le maréographe
de Santander a fonctionné est maintenant de 4 ans; celle d’Alicante dépasse 6 ans. Le
maréographe de Cadiz et la station météorologique sont enfin installés et fonctionnent

 

4
4
4
i
3
i

shame tab ibe

 
TN menus vpn ir ns

am ann) 44

ar m!

POTTER VATA BATU ITE TT FRET TTT

Dur

43
depuis un mois. Il m'a été jusqu’à présent impossible, absorbé comme je Vai été par
(autres travaux, de faire une étude spéciale sur les premiers résultats fournis par ce
nouveau maréographe du systeme de Vingénieur Reitz, construit A Altona par Mrs. Den-
nert & Pape, et donnant, en méme temps que les courbes ordinaires, le niveau moyen
des eaux. Je me propose de m’en occuper prochainement et de rendre compte à l’Asso-
ciation de mes remarques.

Travaux métrologiques.

Le service général des poids et mesures de l'Espagne ayant été confié tout
récemment à la Direction générale de l'Institut Géographique et Statistique, un des
premiers travaux qui a été fait dans l'intérêt de cette branche importante a été la
comparaison du mètre en platine appartenant à l’ancienne Commission des Poids et
Mesures avec la règle géodésique, également en platine, étalon linéaire de l'Institut.

Ce travail fondamental fait par notre collègue, M. le Colonel Barraquer, a
compris en outre la comparaison, avec le méme étalon, de la regle du grand pendule à

réversion d’un mètre de longueur que possède l’Institut.

Intensité de la pesanteur.

Les études préparatoires pour arriver à la détermination de la pesanteur à
Madrid et pour l’étendre après à plusieurs points du territoire espagnol n’ont pas cessé
depuis que l’Institut possède, d’abord un grand pendule à réversion de Repsold, d’un
mètre de longueur, et postérieurement un autre pendule à réversion, du même construc-
teur, battant les trois quarts de seconde. Notre collègue, M. le Colonel Barraquer,
qui est chargé de l’éxécution de ces travaux, s’est occupé sans relâche aux recherches
nécessaires pour atteindre un but si important, sauf pendant le temps qu’il a voué à.
la jonction hispano-algérienne. Des milliers d'observations concernant les différentes
parties qui constituent la determination de lintensité de la pesanteur, y comprises celles
qui se rapportent à la determination de la correction provenant du mouvement du
trépied, ont été faites à l’Institut espagnol. Mais le local où ces travaux ont été exé-
cutés, dans l'édifice provisoire occupé par l’Institut, n’offrant pas toutes les garanties
nécessaires pour obtenir un résultat définitif, nous n’envisageons ce travail considérable
que comme un essai précieux et indispensable pour entreprendre, comme nous avons
l'intention de le faire prochainement, les observations définitives que M. le Colonel
Barraquer fera dans les conditions éxigées par des déterminations aussi délicates.

Stations astronomiques.

M. le Colonel Perrier vous parlera de la différence de longitude entre le sommet
espagnol Tetica et le sommet l’algérien M’Sabiha. La latitude et un azimut ont été

également déterminés à Tetica par M. Esteban, Ingénieur des Mines et géodésien de
6*

 
 

44

l’Institut espagnol. Tous les calculs ont été faits sous la direction de l’observateur et
sont complètement terminés.

M. le Colonel Æugenio, géodésien de l’Institut et chargé également des obser-
vations de latitude et d’azimut, a termine tous les calculs de ce genre rélatifs à la
station de Montolar, dont il avait fait les observations il y a deux ans. Les
calculs de latitude et d’azimut des stations de Chinchilla, Roldan et Lerida, dont les
observations furent faites en 1877, ont été achevés et vont étre livrés 4 l’impression.

Publications.

Vous recevrez sous peu le Tome III des Mémoires de l'Institut Géographique
et Statistique, contenant les dernieres chaines géodésiques, une partie des bases mesurés,
quelques stations astronomiques et des nivellements de précision.

J'ai Vhonneur d’offrir aux Archives de la Conférence la 4*™° livraison, composée
de trois feuilles, de la carte d'Espagne au =.

Je prie Monsieur le Président de vouloir bien donner la parole successivement
à M. M. les Colonels Perrier, Darraquer et Perrier pour présenter les rapports qui

N

font suite à ceux de la France et de l’Espagne.
Munich, le 14 Septembre 1880.

Le Général de Division
Directeur général au Ministère des Travaux Publics
Ibanez.

Jonction Géodésique et Astronomique de l’Algerie avec l’Espagne
exécutée sous la direction de M. M. Ibanez et Perrier.

En jetant les yeux sur une carte et considérant l'immense série des triangles
qui couvrent les Iles Britanniques, la France, l'Espagne et l'Algérie, on comprend com-
bien il importait de relier entr’eux ces grands réseaux pour en faire un tout- continu
allant de la plus septentrionale des îles Shetland, par 61° de latitude jusqu'aux confins
du Sahara, par 33°. Il s’agit là en effet, d’un arc de méridien de 28° d'amplitude,
près du tiers de la distance du pôle à l'équateur; le calcul de la longueur de cet arc
et la mesure de son amplitude géodésique et astronomique devaient fournir aux géomé-
tres un vaste champ d’investigations nouvelles pour la recherche de la figure générale
de notre globe terrestre.

 

4
3
4
i
i

 
MRC

 

mal I m

U

Wh

OOOO ga

Be

45

 

Déjà, en 1861 et 1862, après plusieurs tentatives infructueuses, des Ingénieurs
Anglais et des officiers d'Etat major français avaient relié entr’elles, par dessus le dé
troit du Pas de Calais, les triangulations de la France et de la Grande-Bretagne.
Bientöt apres, les triangles du réseau Espagnol, ramifiés dans toute la péninsule et
poussés jusqu’aux Sierras qui font face au continent africain, venaient se souder par
dessus les Pyrénées, avec l'extrémité australe de la Méridienne de France. De l’autre
côté de la mer, l'Algérie devenue Française, était triangulée. Il ne restait donc plus
qu’à passer d'Espagne en Algérie, c’est-à-dire à franchir la méditerranée pour porter
l'arc Anglo-Franco-Espagnol jusqu'au désert du Sahara et, plus tard, jusqu'au coeur
même de l'Afrique.

Biot et Arago, à leur retour d'Espagne, avaient entrevu la possibilité d'exécuter
ce travail, mais dans un lointain avenir, si jamais, disaient-ils, la civilisation pouvait
s'implanter sur ces rives africaines qu'Arago avait trouvées si peu hospitalières. Dès
cette époque, on soupçonnait la visibilité réciproque des côtes d’Espagne et d'Afrique.
Plus tard, lorsque les triangulations d'Espagne et d'Algérie furent entreprises, les géodé-
siens des deux pays purent se convaincre à leur tour, que cette visibilité était incon-
testable entre lAlgérie et Espagne et qu’on pourrait réunir les deux pays par de
grands triangles méditerranéens; le jour ot il serait possible de produire des signaux
perceptibles a des distances voisines de 300 kilométres.

En 1858, M. M. Ibanez et Laussédat réunis & Madrid, s’étaient préoccupés de
cette question importante, mais sans avoir les moyens nécessaires pour formuler un projet défini.

Bientôt après, 1862, le Colonel Levret publia une notice relative à la jonc-
tion des deux pays.

Enfin, en 1868, M. Perrier, occupé à trianguler la partie occidentale de la pro-
vince dOran, put distinguer plusieurs fois, de plusieurs sommets, nettement à l'œil nu,
les crétes dentelées des Sierras d’Espagne, en visa les principaux pics et proposa un
polygone de jonction dont la possibilité était hors de doute, dans lequel toutefois l’un
des sommets recoupés en Espagne était mal dénommé, par suite de l'absence d’une
bonne carte. |

Comme on le voit, il y a déjà longtemps que, de part et d’autre, on se pré-
parait à exécuter cette opération, mais ce n'est qu’en 1878 que les Gouvernements
d’Espagne et de France ont jugé le moment venu d’en entreprendre l'exécution définitive.

Nous venons aujourd'hui dire à notre association, en notre nom et au nom de
tous nos Collaborateurs, que la jonction des deux pays est enfin réalisée, lui faire con-
naître les moyens mis en œuvre et lui rendre compte des résultats obtenus.

En nous appuyant sur les renseignements recueillis de part et d'autre du dé-
troit et sur les reconnaissances antérieures nous avons arrêté en 1878 le choix de
quatre points ou sommets dont deux situés en Espagne et deux en Algérie, pour former
le quadrilatère de jonction.

Ces points sont: en Espagne, le Mulhacen, point culminant de la Sierra Nevada
dont l'altitude est de 3482 m. et le Tetica de Bacarés (2080 m.); en Algérie, le Djebel

 
 

46

Filhaoussen, pres de la frontiere du Maroc, 1140 m. et le Djebel M’Sabiha pres d’Oran,
583 m. Ces quatre sommets sont réciproquement visibles entr’eux et la longueur des
quatre côtés méditerranéens varie entre 225 et 270 kilomètres.

Le fait de la visibilité réciproque était hors de doute; il importait toutefois de
s’en convaincre mieux encore, avant d'aborder les opérations sur le terrain. A cet effet,
une reconnaissance nouvelle fut exécutée en 1878; quatre groupes d’observateurs, parmi
lesquels nous citerons: le colonel Monet, les capitaines Derrieu et Korzutski, furent
envoyés simultanément sur ces quatre sommets; pourvus chacun d’héliotropes, d’une
puissante lunette et d’un théodolite, ils furent chargés de s’éclairer, de rechercher réci-
proquement et de mesurer d’une manière approchée les angles du quadrilatère. La
lumière des héliotropes ordinaires fut aperçue plusieurs fois d'Algérie en Espagne et
réciproquement; mais, malgré la puissance optique des lunettes employées, elle apparut
si faible et si incertaine qu’ elle était presque insaisissable; les angles furent mesurés
ainsi que les hauteurs, avec une approximation suffisante pour permettre plus tard
d'orienter sûrement les appareils projecteurs de lumière et de pointer nos RÊVE dans
la région où les signaux devaient apparaître.

Des observations précieuses furent recueillies pendant le cours de cette labo-
rieuse campagne qui dura près de trois mois (d’Août à Novembre); elles montrèrent
que, dans cette saison, les côtes sont rarement visibles pendant le jour; elles émergent
au-dessus de l'horizon seulement vers l’époque du lever et du coucher du soleil, ou
avant et après la pluie lorsque le soleil est voilé. D'où nous pümes conclure que les
signaux solaires, même émanés de miroires à large surface, ne seraient que rarement
visibles et pendant de courts intervalles, et qu’il était nécessaire de recourir à l’emploi
des signaux de nuit produits par des lumières artificielles très puissantes. En outre,
la période où les observations étaient possibles se resserrait entre des limites étroites;
avant la mi-Août, elles ‘étaient impraticables sous le ciel brûlant de l'Algérie; après
Septembre, dès les premiers froids, les neiges nouvelles devaient soudainement chasser
les observateurs de la cime du Mulhacen.

Ces considérations nous conduisirent à adopter le programme suivant:

Les stations Espagnoles seraient occupées par des officiers Espagnols et simul-
tanément les stations d'Algérie par des officiers francais; les observations définitives
pourraient aussi être exécutées dans le cours d’une campagne, en employant, pendant
le jour, des signaux solaires et pendant la nuit des signaux lumineux. Les observa-
teurs, réputés également habiles, opéreraient chacun de leur côté, d’après un concert pré-
alablement établi, mais dans une complète indépendance, avec des instruments, des appa-
reils et des méthodes identiques.

Nous ne nous sommes pas contenté, du reste, de relier par des triangles les
réseaux des deux pays; lorsque la jonction fut décidée, nous fûmes frappés de l'intérêt
qu'il y aurait à compléter l’opération géodésique, en reliant entr’eux les réseaux astro-
romiques des deux pays par la projection sur le ciel de deux de nos stations principales;
M’Sabiha et Tetica.

 

à
4
Ä
4
i
3
i
À
i

ki

 
In ve

 

am ann

a M1

mm

Par ae) ame

nT pr

47
C'est ainsi que notre progamme primitif s’est singulièrement étendu: il a été
scrupuleusement exécuté de part et d'autre.

Nous laissons aux officiers qui ont exécuté les opérations sur le terrain le soin

12 a à S ’ ° s a i
d'en rendre compte à l’association. Ibanez. Perrier.

awa

Jonction Géodésique de l’Algérie avec P’Espagne.

Les premiers mois de l’année 1879 ont été consacrés aux travaux et expériences
préparatoires, choix, acquisition et études des instruments et appareils employés, discus-
sion des méthodes d'observation, instruction du personnel secondaire.

Le cercle azimutal de Brunner avait été dès l’origine adopté, sans discussion,
pour la mesure des angles; chaque station devait être pourvue d’un de ces merveilleux
instruments également propres aux observations du jour et de la nuit; un nouveau
système d'éclairage nocturne fut imaginé et adapté à chacun des pavillons d’observation.

Le choix des signaux lumineux constituait la partie la plus originale de notre
opération qui se distingue surtout par la longueur inusitée des triangles que nous
avions à mesures, d’où résulte la difficulté de produire des signaux nettement percep-
tibles d’une station à l’autre par-dessus la mer.

Pour les signaux solaires, nous avons fait construire par M. Bréguet, des hélio-
tropes du modeéle Brunner dont les glaces planes argentées et à faces paralléles ont
30 centimetres de diamétre; cette dimension est assurément plus que suffisante pour que
le faisceau lumineux soit visible par des temps favorables ou de transparence moyenne.

Comme lumière artificielle, après quelques essais infructueux sur la lumière
Drummond, nous avons adopté celle qui possède la plus grande intensité spécifique: la
lumière électrique, jaillissant sous forme d'arc voltaïque, entre les deux crayons d’une
lampe à régulateur de Serrin. Quant à la source même de lumière, nous avons dû
renoncer, après des expériences concluantes, à l'emploi des piles de Bunsen et nous
avons adopté la machine magnéto-électrique de Gramme actionnée par un moteur à
vapeur et dont les courants induits viennent se transformer en lumière éblouissante au
pôle positif de nos lampes.

Cette lumière une fois choisie, pour la multiplier et la projeter au loin, nous
avons eu recours à la haute compétence du colonel Mangin qui a spécialement construit
pour nous un projecteur aplanatique en verre argenté. Ce projecteur consiste en une
sorte de lentille divergente, de 0250 de diamètre, à surfaces sphériques, dont l’une con-
cave, de 0970 de rayon de courbure, l’autre convexe de 1200 de rayon, celle-ci révetue
d’une argenture protégée extérieurement par un enduit et la face de l’argenture qui est
en contact avec le verre faisant fonction de miroir sphérique concave. Les rayons des
deux surfaces sphériques ont été calculées de manière à détruire l’aberration de sphéri-
cité par réflexion sur la surface postérieure argentée au moyen de laberration de

 
 

i

sphéricite par réfraction sur la surface antérieure et le miroir fonctionne comme la sur-.

face concave d’un miroir parabolique dont la distance focale serait de 60 centimètres.

Des retouches successives ont permis de donner à ces projecteurs la forme même
indiquée par la théorie et nous avons alors constaté qu'en plaçant au foyer une source
lumineuse de moins d’un millimètre d’étendue et en observant le miroir au moyen d’une
lunette à une distance suffisamment grande, tous les points de sa surface paraissent
également éclairés, sans qu’il y ait la moindre lacune.

Le calcul et l'expérience nous ont conduit aux résultats suivants: si, au foyer
de nos miroirs on place une source de lumière d’une superficie comparable à celle d'un
disque de 6 mm. de diamètre, le faisceau réfléchi comprend un cône central de lumière
blanche ayant 24 d'amplitude et une large couronne irisée; l'amplitude du faisceau de
lumière blanche est donc suffisante pour qu’une erreur d’une minute dans lPorientation
de l'appareil n'empêche pas les rayons lumineux de parvenir à l’observateur vers lequel
ils sont projetés. |

L'appareil complet comprend: 1° le projecteur que nous venons du décrire;
20 une lampe de Serrin dont le pôle positif est ramené au foyer au moyen du régulateur
et de vis calantes; le diamètre des charbons employés est de 7 mm., le pôle positif se
réduit à un disque incandescent de 6 mm. seulement, lorsque la lampe fonctionne:
30 un petit appareil spécial et une lunette de trois pouces d'ouverture pour règler
l'appareil et l’orienter sûrement. Le tout est monté sur un fort tube en bois mobile
autour d’un axe porté sur trois vis calantes. Ajoutons que le miroir peut aussi fonc-
tionner comme héliotrope à l’aide d’un appareil optique convergeant qui permet de con-
centrer au foyer même, et sous forme de disque éclatant, un faisceau de rayons solaires

dirigé parallèlement à l'axe même du miroir. On utilise ainsi toute la surface du miroir
et l’on obtient des effets optiques incomparables.

Nos machines magnéto-électriques Gramme ont été construites par M. Bréguet
et par la maison Sautter et Lemonnier, les deux modèles ne different entr’eux que par
des dispositions de detail; elles fonctionnent avec une vitesse de 900 et 1300 tours par
minute et absorbent 1.25 cheval vapeur de force.

Les moteurs sont du systeme Weyher et Richmond, de trois chevaux de

force, mais pouvant développer une puissance de cinq; la disposition de la chaudiere est

telle qu’elle peut se décomposer en plusieurs parties dont la plus lourde ne pèse que
480 klg., avantage inappréciable au point de vue du transport dans des régions élevées.
La vitesse de rotation de l'arbre est de 120 tours par minute. Ces moteurs sont simples,
robustes, très-aisés à conduire; des soldats intelligents qui n’en avaient jamais vu fonc-
tionner de semblables, ont pu en peu de jours les conduire comme l’eussent fait des

x

mécaniciens experimentés et nous n’avons eu que des avaries insignifiantes à réparer.
C’est ainsi que nous avons mis à contribution tous les agents de la physique

moderne, la vapeur, l'électricité, la lumière pour la production de nos signaux; il en

résultait, il est vrai, une augmentation considérable du matériel géodésique en chaque

 

i
4
3
4
3
4
3
i

 
a ere esr

roe RR 1

TTT. TOP nee ge

TTT

 

TTT TTT RR TAT BATT TAT RT

49
sommet, mais Cet inconvénient était amplement racheté par la certitude d’obtenir 2% vo-
lonté les signaux les plus puissants et d’une intensité constante.

Dans les premiers jours du mois de Juillet, tous nos apparails étaient prêts
et nous avons pu faire, à Paris, dans les atéliers des constructeurs, des expériences
photométriques de jour et de nuit pour nous rendre compte de la puissance éclairante
des projecteurs. Les résultats ont dépassé toutes nos espérances.

Mais ce n'était pas tout; notre matériel ainsi préparé, il fallait le transporter
sur les quatre sommets du quadrilatère, et pour cela, il avait fallu préalablement ouvrir
des routes sur des montagnes désertes et escarpées, organiser des relais d’approvision-
nement d’eau et de charbon pour le service du moteur, des depöts de vivres pour un
personnel nombreux et c’est a cette besogne qu’ont été occupés pendant plusieurs
mois, en Espagne et en Algérie, plusieurs centaines de soldats travailleurs.

Le 20 Août, toutes les opérations préparatoires étaient terminées: on avait
hissé, pièce à pièce, les piliers en pierre de taille, les moteurs, les projecteurs, les
machines Gramme, les maisons en bois ou les tentes qui devaient servir dabri. Tout
était prêt enfin, malgré d’incroyables difficultés.

Les observateurs étaient à leur poste: en Espagne, au Mulhacen, le colonel
Barraquer assisté du Capitaine Borres et du Lieut. Cebrian; & Tetica, le Major Lopez
avec M. le Capitaine Pinal; en Algérie, au Filhaoussen le Capitaine Bassot avec le Ca-
pitaine Sever; & M’Sabiha, le Colonel Perrier avec les Capitaines Defforges et Derrien.

Aux quatre cimes le matérial était identique, la disposition seule des piliers
était différente d’aprés la nature du terrain. Ainsi, tandis qu'à M’Sabiha et au Mul-
hacen, on a pu s’etaler sur un large plateau, à Filhaoussen qui se présente sous la
forme d’une crête aigue, et à Tetica qui se termine en pointe escarpée, on a été réduit
à placer les appareils dans les unfructuosités du sol.

Au centre de chaque station se dresse le pilier central qui porte le cercle
azimutal entouré d’un pavillon-abri. Tout autour s'élèvent les piliers sur lesquels sont
installés les projecteurs de lumière. Un peu plus loin, c’est le moteur qui actionne les
machines Gramme d'où partent les fils conducteurs des courants induits qui aboutissent
aux pôles des lampes électriques; sur d’autres piliers sont dressés des héliotropes,
des lunettes-chercheurs; — sous la tente enfin se trouvent les pièces de rechange,

parmi lesquelles un foyer; nous n'avons eu garde de négliger cette précaution essentielle
pour parer aux accidents imprévus.

Ces stations exceptionelles ne ressemblent guère à celles de la géodésie ordinaire ;
aussi avons nous Crû devoir faire exécuter des photographies de l’une d’elles, M’Sabiha,
afin de les mettre sous les yeux de l’Association et de conserver le souvenir d’

un effort
que la science n’aura pas souvent l’occasion de renouveler.

Le temps était beau; mais les vapeurs qui montaient de la mer ne se laissaient
pas traverser par les faisceaux de rayons solaires dirigés sur nos instruments; la nuit,
les signaux électriques ne paraissaient pas davantage.

Gen.-Ber.

 
 

Disons tout de suite que les signaux solaires ont complètement échoué; pas un
seul n’a été vu du 20 Août au 20 Octobre, ni en Espagne ni en Algérie et nous
aurions éprouvé un échec complet et désastreux, si nous n’avions pas eu recours à la
lumière électrique.

Pendant vingt jours, nous avons connu l'anxiété profonde qu'éprouvèrent Biot
et Arago en pointant en vain pendant trois mois leurs lunettes sur les reverbères
d’Ivica, et ce qui augmentait nos angoisses, c’est que nous étions sûrs de la bonne
orientation de nos projecteurs.

Enfin, le 9 Septembre, après vingt jours d'attente fièvreuse, la lumière électrique
de Tetica apparaissait dans le champ de la lunette de M’Sabiha; puis, le lendemain,
celle de Mulhacen se montrait aussi; les observateurs des autres stations apercevaient
aussi les feux dirigés sur eux et nous entrions dans la période si impatiemment attendue
des observations définitives.

En Algérie, le mauvais temps, la brume, les brouillards; en Espagne, les grands
vents, la neige, des tempêtes effroyables, rien ne put ébranler la patience ni le zèle des
observateurs, sans cesse à l'affût d’une éclaircie et dès qu’elle se produisait, le périmètre
et les diagonales du quadrilatere Hispano-Algerien s’illuminaient comme par enchantement.

Les observations commencées le 9 Septembre ont été terminées le 2 Octobre.
A chaque Station on a mesuré au moins 40 tours d’horizon.

Nos prévisions étaient ainsi justifiées. A des distances moyennes de 250
kilomètres (de 225 à 270) nos signaux électriques étaient aussi perceptibles que les
signaux lumineux obtenus avec des collimateurs à lumière de pétrole à des distances
de 30 kilomètres.

Les images obtenues au foyer de nos instruments nous apparaissaient sous la
forme de disques rougeàtres, à contours bien limités, de teinte uniforme, fixes et réduits
offrant ainsi des pointés d’une précision facile et sûre. |

La plupart du temps les signaux ont été visibles a l’œil nu, comme des globes
de feu dont l'éclat était parfois comparable à celui d’une belle étoile de première grandeur.

Nous donnons ci-après les résultats obtenus en mettant en évidence les excès
sphériques et les erreurs de nos triangles.

Directions les plus probables observées (sans réduction)

à Mulhacen a Tetica a MSabiha
Tetica 0° 0 07000 Mulhacen Oo 0. 07000." Tetica 0° 00’ 00000
Filhaoussen 287 30 31-315 Filhaoussen 89 39 9.803 Mulhacen Ne 14 54.757
M’Sabiha 309 59 22.894 M’Sabiha fio 2013-960 “Nilhaoussen 105 (1 71-535

a Filhaoussen
M’Sabiha 0° 00" 00000
Tetica 61 61 65.189
Mulhacen 87 47 63-301

 

4

ak a Md edd aed

 
RP een |

BEM PTT

TPE ART

ma

„ OO Ue a ee

Tetica

51

Directions les plus probables réduites au centre des stations

a Mulhacen
0° 0° 0"000

Filhaoussen 287 30 48.797

M’Sabiha

309 59 34-066

Fixees spheriques des triangles

Filhaoussen
Tetica
Mulhacen

M’Sabiha |
Mulhacen
Filhaoussen |

M’Sabiha
Mulhacen
Tetica

Filhaoussen |
M’Sabiha
Tetica

a Tetica
Mulhacen 0° 0° 07000
Filhaoussen 89 39 16-210

M’Sabiha 113 40 27,271

a Filhaoussen

a M’Sabiha
Tetica . 0° 0’ 0000
Mulhacen 16 19 52.219
Filhaoussen 95 8 37.782

M’Sabiha
Tetica

Mulhacen

54-170

70.743

43.503

50.076

0> 0: 02000
60 51 12.185
78 43 39.198

Erreurs des triangles

— 0'256

Gl,

1.004

+ 0.952

Les erreurs comme on le voit, ne dépassent pas pour ces triangles gigantesques,

celles qui se révèlent dans les triangles de portée ordinaire et donnent ainsi l’idée la
plus satisfaisante de la précision de nos mesures.

Directions les plus probables compensées.

Tetica

Mulhacen

M’Sabiha
Filhaoussen

0° 0° 0700000
50. 0- 25.051722
12 29 10.92615

7*

 
 

 

 

Mulhacen
Tetica Filhaoussen
M’Sabiha

Tetica
M’Sabiha Mulhacen

Filhaoussen

M’Sabiha

0° 0’ 0700000
89 39 16.143835
113 40 26.77970

0 O0 0.00000
16 19 51.067221
95 8 37-39840

0 0 0.00000
60 51 12.04159

Kl
h
i
i
Ê
i
i
i
N
i
it
N
i
Hi
i
i
i
i
I
|
I
|
f
i
i
i
|
i

Filhaoussen | Tetica
Mulhacen

18

43 39.14141

Caleul des triangles compensés.

Filhaoussen

Tetica

Mulhacen
Exces spherique
Erreur

M’Sabiha

Mulhacen

Filhaoussen

Exces spherique
Erreur

M’Sabiha
Tetica
Mulhacen

Exces spherique
Erreur

Filhoussen

M’Sabiha
Tetica

Exces spherique
Erreur

17°52' 27.100
89 39 16.144
12 29 10-926

54.170
0

18 48 45.726
22 28 45.874
18 43 39.142

70.742

0

in 19 51 6%
113 40 26.780
50 0 25.052

43.503
+ 1

60 51 12.042

82827:004
269926.314
257411:695

269926.314
105179.116
269846.631

82827 .004
269846 .607
225711.970

225711.970

95 8 37.398 257411.672
24 10-636 105179. 104
60.075
1

 

q
|
i

as ll a lk tl a ae
Te en Te

4 RT PPT. Y PTT mY |

Im rin) Kl

pa mt

Par Uae a ya

A oleh

55
Dans ce calcul on a pris pour base de départ la longueur du côté Tetica —
Mulhacen, obtenu en partant des deux bases de Madridejos et d’Arcos. On trouve ainsi
pour la longueur du côté: |
M’Sabiha—Rilhaoussen: . irn. da va as an, 105179™11
En partant de la base d’Alger, par la chaine algérienne on obtient
pour la longueur de ce cöte

M’Sabiha—Filhaoussen 3, 20517994

différence . . 0.80
: Jn80
soit — au

105180 de la longueur totale.

1
230000
Ce résultat pourra étre modifié par la compensation ultérieure des deux réseaux,
mais nous n’hésitons pas A le signaler & l’attention de l’Association.
La jonction géodésique de l'Espagne avec l’Algerie est ainsi réalisée de la ma-
nière la plus heureuse et l'Association est désormais en possession vers l’ouest de
l'Europe d’un arc de méridien de 289,

Barraquer. Perrier,

Jonction Astronomique de PAlgérie avec l’Espagne.

Lorsque la jonction de l'Espagne avec l'Algérie fut décidée, nous fûmes frappés
de l'intérêt qu’il ÿ aurait à compléter l'opération purement géodésique en reliant entre
eux les réseaux astronomiques des deux pays. Nous avions déjà un grand polygone de
longitudes comprenant Alger- Marseille -Paris-Madrid, pourquoi ne tenterions nous pas
de le fermer en lui faisant passer la mer, ainsi qu’à nos triangles? Il n’y a pas de
câble sous-marin entre l'Algérie et l'Espagne; maïs nous pourrions peut-être y suppléer
par des signaux lumineux que nous avions déjà tout organisés pour nos triangles.

Malgré l'importance extrême de la première opération, nous avons tenu presque
autant à la partie astronomique et nous n’avons pas hésité à prolonger nos travaux de
plusieurs semaines, malgré les difficultés dont on pourra se faire une idée en se rap-
pelant les catastrophes atmosphériques qui sont venues fondre sure l'Espagne pendant
l'automne de 1879.

M. Merino occupait la station de Tetica en Espagne; M. Perrier celle de M’Sa-
biha en Algérie. Les deux stations géodésiques avaient été, en quelques jours, trans-
formées en observatoires astronomiques temporaires: les deux observateurs étaient pour-
vus de cercles méridiens et d'appareils identiques pour l'enregistrement électrique des
observations d'étoiles et des signaux lumineux.

Pour comparer entre elles les pendules de Tetica et de M’Sabiha, nous avons
eu recours, Comme nous venons de l'indiquer à l’échange réciproque, par dessus la Mé-

 
 

54

diterranée, de signaux électriques lumineux et rythmés, dont la transmission, même a 70
lieues, peut être considérée comme instantanée.

Dans ce cas, l’&quation personnelle des deux observateurs est double; elle ne
comprend pas seulement celle qui est relative à l’observation des astres, mais encore

celle qui resulte de l’observation des phenomenes lumineux instantanés, et il à fallu dé-

terminer avec soin chacune de ces équations.

A cet effet, M. Merino accompagné de M. Esteban, s’état rendu à Paris, pen-
dant les mois de Juin et de Juillet; la première équation a été déterminée par la mé-
thode ordinaire dans le pavillon des longitudes de Montsouris, et la oi à l’obser-
vatoire même de la manière suivante :

Un collimateur optique était placé sur la tour de Montlhéry à 24 kilomètres
environ de distance et dirigé sur la plateforme de l'Observatoire. Nous observions sépa-
rément les signaux lumineux produits a Montlhéry, avec des lunettes identiques, et
chaque signal observé venait s'enregistrer sur la bande d’un chronographe à 3 plumes
dont l’une marquait l’heure de la pendule et les deux autres, les instants du phéno-
mène pour les deux observateurs. Nous observions ainsi 40 signaux; puis, pour renverser
toutes les conditions de l'expérience et éliminer la parallaxe des plumes, nous changions
de lunette et de tope, et nous procédions à une nouvelle série d'observations de 40
signaux. [L'ensemble de ces deux séries nous donnait une valeur de l’équation person-
nelle relative aux signaux.

Nous avons ainsi observé pendant plus d’un mois plusieurs milliers de signaux.

Les expériences préliminaires nous ont montré que, comme l'avait indiqué M.
Liais, lobservation des signaux rythmés est susceptible d’une très grande précision,
mais elles ont aussi révélé des faits nouveaux qui contredisent certaines conclusions de
ce savant astronome.

Ainsi l’équation personnelle n’est pas nulle dans l'observation des signaux rythmés ;
chaque observateur à la sienne propre; elle est, il est vrai, moins variable dans le
courant d’une même soirée, et d’une soirée à l’autre que celle qui se manifeste dans

l'observation des passages d'étoiles; mais elle peut, comme cette dernière atteindre un

ou plusieurs dixièmes de seconde; elle s’eleve entre nous a 07124. Toutes les valeurs
obtenues sont comprises entre 0°108 et 0°149, ce qui prouve combien les variations
dues à l’état physiologique des observateurs ont eu pour nous peu d'importance.

En second lieu, il est préférable d'observer les éclipses instantanées et non pas
les apparitions; dans nos expériences, nous pouvions indifféremment observer les unes

ou les autres, mais l'observation des éclipses est plus précise et plus sûre. Les

physiologistes peuvent expliquer le fait: nous l’attribuons surtout à ce que, même avec
des signaux rythmés, l'apparition d’un signal cause toujours une certaine surprise à
l'observateur.

Enfin, le rythme qui convient le mieux consiste à espacer les éclipses de 2 en
2 secondes, les durées des éclipses et celles des apparitions du signal lumineux étant

x

les mémes, et égales & une seconde de temps.

 

|

 
MAL

 

al ml

ya!

OCR er HRUIT

yl IL

50

L’échange des signaux lumineux entre Tetica et M’Sabiha & la disvance de
230 kilomètres, ne pouvait s'effectuer sûrement, que si le faisceau, bien dirigé et
d'intensité constante, était susceptible d’être interrompu d'une manière instantanée.
Pour réaliser ces deux dernières conditions, qui n'étaient pas nécessaires dans les
mesures azimutales, nous avons employé nos collimateurs optiques ou réfracteurs à
lentille du système Mangin en substituant à la lampe à pétrole qui sert dans les
observations géodésiques ordinaires une lampe électrique, non plus du modèle de Serin,
où se produisent des déplacements oscillatoires du crayon positif et par suite des
défaillances du faisceau éclairant, mais une lampe électrique à main susceptible d’un
réglage continu, à l’aide duquel on peut maintenir exactement au même point le
crayon positif en conservant aux deux crayons la distance convenable; et, pour augmenter
encore (dans le rapport de 3 à 4) lintensité lumineuse, nous avons incliné les crayons
a 30° degrés sur l'axe, la pointe incandescente du crayon positif étant tournée
vers l'objectif.

Ces petits appareils peuvent être réglés et orientés comme de véritables lunettes :
ils sont plus faciles à manier que les réflecteurs et nous ont fourni des images plus
homogènes, mieux limitées, et presque aussi éclatantes, bien que les lentilles n'aient
que 20 centimètres de diamètre.

Nous éstimons à cinq ou six cents kilomètres la distance à laquelle on pourrait -

les apercevoir par des temps favorables avec une lunette de quatre pouces.

Ils offrent aussi ce précieux avantage, que, l’image conjuguée du charbon positif
venant se former au foyer de la lentille, sous la forme d’un petit disque de six
millimètres de diamètre, le faisceau lumineux peut être interrompu presque instantanément
par un petit levier soumis à l’action intermittente d’un appareil électro-magnétique.

Les échanges de signaux s’opéraient comme il suit:
D

Tetica, par exemple, envoyait 40 signaux; à l'instant de chaque éclipse, le levier
de l’obturateur fermait le courant de la pile locale et le phénomène était enregistré
automatiquement sur le chronographe, comme un passage d'étoile; M'Sabiha de son coté,
observait les instants des éclipses, et en pressant sur le bouton du top, les enrégistrait
aussi comme un passage d'étoile.

Puis M’Sabiha envoyait et enrégistrait 40 signaux que Tetica recevait et
enrégistrait de même.

Le dernier signal était accompagné de part et d’autre, d’un long contact, pour
repérer les secondes correspondantes des deux pendules. |

Chaque échange complet comprenait 4 series pareilles, soit, en tout, cent
soixante signaux envoyés et cent soixante signaux recus. Deux échanges par soirée
donnaient lieu à l’enrégistrement, de part et d'autre, de 640 signaux répartis en 8 séries.

L'effet produit par l'apparition et la disparition rythmées du petit disque
lumineux était saisissant, si bien que nous aurions pu, dans la plupart de nos soirées,
observer à l'œil nu les éclipses. Toute fois, nous nous sommes toujours astreints à

 
 

ER

RESEARCH

ee EEE ST

56

nous servir d’une lunette, pour ne pas modifier les conditions physiques dans lesquelles
nous avions determine notre équation personnelle.

Du 5 octobre au 16 novembre, nous avons aperçu réciproquement nos signaux
électriques pendant 15 soirées; sept d’entre elles seulement, également favorables à
M’Sabiha et à Tetica peuvent servir au caleul de la longitude, chacune comprenant, de
part et d'autre quatre circompolaires au moins, avec cinquante étoiles horaires réparties
dans quatre positions successives du cercle, et l'échange de 640 signaux.

Après la clôture des opérations sur le terrain, une nouvelle mesure de l’équation
personnelle, aussi bien pour l'observation des étoiles que pour celle des signaux lumineux
a été exécutée dans un petit pavillon de l'observatoire de Madrid où s'était rendu
M. Perrier accompagné du Capitaine Defjorges.

La constance de la portion de l’équation personnelle relative aux signaux
lumineux est extrêmement remarquable: nous évaluons, à moins d’un centième de
seconde de temps seulement, l'incertitude de la détermination; d’où nous concluons que
l'emploi des signaux lumineux rythmés pour le transport du temps, réservé à quelques
cas intéressants dans lesquels on ne peut disposer d’un fil télégraphique, est susceptible
de donner des résultats d’une très haute précision. Nous donnons ci-après le tableau

des valeurs obtenues pour la différence de longitude M’Sabiha (est) — Tetica (ouest)
1879 — Octobre 20 OF 6 14.976 ;

, 23 0 & 19.0558

u 30 06 "144977

Novembre 7 0 6 14.935

5 9 0 1 6414850

4 10 OG 14-889

. Lil O0, 6..14.914

Moyenne 0 6 14.943

Ce chiffre pourra être légèrement modifié, dans les calculs définitifs, par la con-
sidération des poids de chaque soirée; nous le donnons simplement pour montrer que les
écarts autour de la moyenne sont compris entre des limites très satisfaisantes.

Cette valeur, du reste, doit être corrigée de l'effet de la double équation per-
sonnelle, c'est-à-dire, diminuée de la somme de deux termes représentant: le premier,
l'équation personnelle relative des deux observateurs pour les étoiles, entendue dans le
sens Observateur est — Observateur ouest: P — M = + 0°116; et le second la
moitié de l’équation personnelle relative aux signaux lumineux, entendue dans le méme

sens: Perrier— Merino, soit:
4 (P — M) = + 4 (08138) = +. 03069.

Il y a dans notre opération deux points que nous signalons a l’attention de
l'Association: d’abord, l'étude pratique et la première application sur le terrain de

 

i
}
|
j

ill Lda add dd es

tha

 
MCE

 

IL CAM

Il

DU DELTA

ve

57
moyens entierement nouveaux pour opérer la transmission de Vheure, et déterminer les
différences de longitude de deux points distants de pres de 70 lieues. Ces moyens ont
pleinement réussi; leur puissance est telle qu’elle s’étendrait aisément A plus de 500
kilomètres. Le second point, non moins acquis, c’est la fermeture désormais assurée —
d’un vaste polygone de longitude, dont le perimètre comprend des fils aériens, un câble
sous-marin, et, en guise de fil, entre M’Sabiha et Tetica, une sorte

de sillon lumineux
qui unit ces deux points par dessus la Méditerranée.

Merino. Perrier.

INNNNIANANAINANIN

Württemberg.

Nach dem Bericht der permanenten Commission sind die nivellitischen Arbeiten
in Württemberg beendigt. Was die trigonometrischen Arbeiten betrifft, so sind die
Beobachtungspfeiler alle fertig, an drei von den sieben sind die Beobachtungen gemacht.
Von astronomischen Arbeiten sind die Breite der Solitude und das Azimuth von Solitude—
Hohenzollern bestimmt worden. Die Solitude gehört nicht zum württembergischen
Dreiecksnetz, sondern zum rheinischen, aber auf den Wunsch des Herrn General Baeyer
wurden, da die Solitude in nächster Nähe von Stuttgart ist, die astronomischen Bestim-
mungen von Württemberg übernommen. Sie wurden im August ausgeführt, sind aber
noch nicht berechnet.

Zech.

pige

 
1 de 1 re pn a donné

 
 

van ee Re RTL one LE

 

TT TP NOT TT

 

ee À me dd poesie = 0e SSS one 4 2 SS

 
 

an a RN 1A can nh bd a dh a ye à: 1 are Lab 1 mil Il all 11 PP D OIL ET CT CEE
dc tentent mt nmhnhenshenie een
PP PT A

 

 

ES RD a oe oe a

 
or

EZ

 

APPS
RENE
BE

states voa VA À a ja mel pa ed Ad da dé pandas un

1h

 

 

Be hee) Rim A, wi

nt Ko
x

to Wi V1 La tm Il sil bik | 4

 
 

+ DM RSR MERS ENT PAT,

 

 

 

 

 

 

 

CARTE DEMONSTR
DES DETERMINATIONS ASTRONOMIQUES
DE LATITUDE ET BD’ AZIMUTH.

a

2
E
/

  

=

      
 
 
  

ee Gone : £ z re = = 2 7
= 6 Se ZE Zr £
2 > 7 zZ Se
Les longitudes sortrapportées aumeridien de! ile de Fer a 20° Quest du meridien de Paris. - We 2 _ 7 7
e À ; : SS 4 TE N : f
3 7 2 Z : TE = fe Z : 2
u / Af

Déterminations de latitude 8t d’azimuth......@

Déterminations de lalitnde

 

 
     

 

     

  

 

  

/ 2 Sag. I
/ Î > ls —
/ } à | | Sk
/ x I fl Kam r } > Vena +.
A / / a / + Pangas, burag > Se, er nn
TE — | 7 | =} eS Î Net
/ = = / N Ve Î 1527 1 OTR xt | |
Lo © 7 \ Ms | Io \ | uanE ro |
| I | € à

Ze br SNS
Ha Ya ® <j

TERD
SS ‘AAT

 

  

  

 
 

Ler th

 
  
  

 
 

 

«| Sarg

< Label
975 LF
De
Ÿ7

le Bors ck
7 0% ser.
[ 7 1.

  
 
 
 

a

 
  
 
    

 

  
  
  

    
 

 

        
 
  

 

 

   

  

REED NR EI URL)

IPRA EM GT TEN! OT REO MA SN TRE AN: ACERT

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

Frhr

|
|

1

F +

  
 
 
    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

An

   

 

 

 

 

|
|
Es |
le |
| | |
| | |
E f | | \ | |
/ / / / Î S f i | |
/ / — / Be } |
/ / / / ÈS i pz 7 za | | |
A / | Z > ror ER ! | |
Re) / / Sp f | Pline bate # Dette REDE |g | | | |
= == / Ar : < ! — 5S | |
17 } } x Cé£ Brn L Se] |
/ 4 NEA GUE } tt
| | | ! Sl | |
N | ES
SE | } | (Meret |
ne 27-773 + | |
= 4 | |

 

 

trés

Königsberg

4
1

6

Prat k |
AL =

 
    
  

    

| | \ |

| | \ ' | — 1}
| SE er | \ ||
A de | - Ul
| | | \ | > \ \ \ \. \ ee \ \ Sl
| À | | | \ \ | \ \ \ \ ir al \ \ RN |

| | | N F— \ \ \ er \ \ VEN \|
| | | | Lune | \ \ \ \ el \ \ \ N \|

| [he eee \| \ | \ \ War \ \ \ \ or 8 |
Ben | \ \ \ en \ + Co |

| \ \ \ & \ |

à | =

 
 

 

L tit tpgt

Lys E Per os
br

|

 

 
   

 
 
 
  

 
  
   

 

 

       
     
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

 

  
 

 

 

 

 

 

  

€
7 30. er | x |
| | Ss a i
} / oo ER ur) Jrires | I FFF a
/ / / € £ 4 e ‘%. >. | 2
/ À | sul, | @ “rich 7 Färder 5,8 _ 1
/ | | / ze e | Sie Bh ol Rorckat pet ar. 5
| | | | WS : NR Kass 5 | + “+f 4 Moro x i {Lean PFeener| zul \
; / / | nck dy 1 = er le iRserzz { {ez Venstadkt | { 8 ast = zx |
/ / SEN | | x 6 Y | x | an | E { | j ~ Debrec#in i is | =
/ / / | 06. FT | $ Dire 7 ! t Le | Pris rv I | | ys? | IE
! | | = | APGendya | & | Sr strate | =a et i i | GES } Fées | End | Kal
2 / Î on j x f : | 1 j +t i | I ie N ee tn
[Fer ep, À CE cs SI | | ! | | at IS N D ae | x
Ra | TR SEN.) | JS - ; | = x
SI Poe | | | e ® Es | 8 # I | | |
| Be I a a | ee | 4
4 ER i : | i | | {
Äranzenfaen, | | + A t
1 PSS { \
Ss en | Be
Zu { s Ye = VE EEE eg oe
| Das aa = Aig | \s le
$ | ee | ol Temeswar | Hermanstadt | | | 3
a | | ie | | = | | ie | | FETE “| = | \
| | = Pabrea) Eszek i U | | cn | | AN
| ! ie | | XI | | +? | | |
| Te na 1 4 | po | Ben en
i ig +) | À | | | te
| Zoe ler +, een il À es ra | ï
i } } | Sy | = | | x } | N
j i i | | À | = SAN | LE | i À]
| i 3 | | | | a Eee nl U M Boukarest|
| etre y | | | | a | Fi ° |
| Hu | | | | | LU
1 } | |
| | re I + 4
| | AN | : | | |
| Le | | | | |
Sflencica”, | | | |
| | ee | | | | |
{ = ht | | | i
| el foo | | al Je |
{ Phere: | | | |
j i | I | | |
| | | = e. | | |
12% | i j ; SHELL | | y
= Morse gp) | Fitton off. | ’ HEC | | | | |
ea mob; | | | | |
| ME | SS | | | | = | | |
| | | | | == = N I | | | |
| | | | | -| | | | | | |
| 4 | | | | | | | \ \ \
! | | i | | | | | \ | \ \ + \
| { | | | | | à opte | PAU Ne \ \ \ \
. + | | | | | | DIN Be \ pa) \ \ \
| a DE | | & | | | | 4 T \ \ \ | \ Vie — \e \ \ \ \
ae | | on | | | 4 — | | uses \ \ \ At
| | | wen - - I 00, 0 22 / | Ie | \ ||
| ! | | | | Ee = je \
| | | | | | sl
| Lecce | e | | |
} k oa | t
| i.

 

 

 

 

 
 

 

  
   

j Timis A

| Gerd 2
| ' & Rehiine
pe Fiz, ie o

:
—- AL

se
| Te de Malte

wea
i
1

 

 

 

} £

| R |
ATHENES| 7 _—
I

 

   

RESHESE

 

 

ze ee

i

| N
i |

 

 

i

f

{

| |

|

| |
|

|

 

T
|
|
|
|
|
|
|
\
6 |
|

A af A

|
|
|
ee
=)
|
|
|

i
er —  _ -

j : |

     

|
|
|
|

|
|
}
: f

 

 

PE

  

7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

! Hr

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 
 

 

nstiltut topographique

 

 

 

   

 
  
   
   

     
    

    
    
 
 
 

   
    
     
  
   
 

  
  
   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inn OPLE

ONST.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CZIRS

 

 

bre

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
À
I
‚
3
a
a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

idien

 

porites au meri

INDIQUANT

ECHELLE 1:10000000.

a

EN EUROPE

TRIGONOMETRIOUE

D
e de Fer a 20’ Ouest du meridien de Paris.

la]
|

Les longitudes sontr

del

WYAS

y

 

 

|

À

L'AVANCEMENT DES TRAVAUX GEODESIQUES

 

€

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

|

|| CARTE DEMONSTRATIVE

| DES DETERMINATIONS TELEGRAPHIQUES

  

DE DIFFERENCES DE LONGITUDES

 

t+ Dee Nr
Echelle 1 : 10000,000.

m

Les Jongiludes sont rapportées au méridien de l'île de Fer à 20° Quest duméridien de Paris.

 

a

  
  

 

 

 

 

 

 
 

Il Km
I i
OS!

on, oil

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

OT

ence_Institut topographigue militaire_1881

 

N = Z|
Tite Le RU Er !
RZ ig fund HS |
SRE a ie
|| | | |

   
  

2 =
LOTR SFr. WH Ske

 

 

 

   

 

  
   

 

 
    

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Re

Vote —|

 

 

 

I | | | |
Y { | |
| | | |

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

   
 
  
 

LS

r

 

 

 

 

 

 

 

 

  
     
    

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

ae 2 u : AVE EN MAE Fret A ADI LA DT NE TIT Petia Lhd i ae 188 |
ARS ANS a x SS Sea Ve AH
F a ast a L 36. | A y , à > F u; p= wre al at. er ;

NC PE Sr ans Br NS SAP EEE ee en
N nes A ge tte LT ee ee op

    

 

      

          

      

       

        

        

   

   

 

 

          

 

 

                             

 

ep anes SE u

ve x .
Ä ts Are
ene u ta NPL ae tak Oy

Li. AO ane dl
” N ee
=< AN ON > DRS > S
BE SE i re RS

    

 
       

            

 

 

 

| ENS

Pa
a

 

 

7 ,
Sark 477
5 ete ;
LE R the) 7
; ‘ve 4
EF, 23 a an,
#

we E Pond ses re a N PN LS j hs CN ee re a Sr I!
cl u a on; 4 p 2 ey à Re no ES _ is Rage ill EL Elsa nn 2 Ai 2 " oO Fi i +
5 4 nr : 3 P RE. a ie 5 = L Rem LE. En À.

 

er ie pe ie a sc es LM Fa Ré : 3

 

 

EEE TEN
ea i he) Spd. Wey Wee tar ten. En r

           

 

 

      

  

aes esate oo Ps:
fad asic ag
PGE ee LT =

   

 

   

   

 

= = ’ ye EA 2 ai 4 oe = os oe
- 4 or D i, vé . s Yt . ee PT DEA Az, ah di I es FEES. ons AN S =
oe edi cae az ; ee a Per ru EL, PT mr 2
wi ‘Sy N DUR RES . rn a es ir a nl Is Pee ah | pass 3
, i a à 5

 

  

PLATS Dee RE FR Dn tan = ze, a

a FEAT 7 ER et, DATE

ge Mr Se Brandl
Oe eS

 

 

                   
             

 

 

  
  

2

LATEST PARTIES
A EEE EEE

5 à ida JE; «2 ize i Li 2 4 er : 2 ; os eo 4 =
Mb? eth Lb cE hy VT. Se APR ES
BIS Spy 2 # . a ons ee, =

Re

       

 

        

          

              
          
        

  

7 Ks «4 Rss Te, SELS ee act 2 ? CPE > a 2 = Pe ae E
EA BEN IEA eA ISIN JOP Jo sata ot
flag ra ER ET 4 a ote BE a
PERS ne RER SI LG ee
ES iP fg tings Sa Te FR FE EEE Te
EP PS Mises un BB The VERS or zu
OL mI ra
RE Re RTS on à Mi I ea rn a Pr SR Cr RSS ae

RH tare ae ES

is = ou ae 27° 4 me BRS EN REN aac?
e * É: ey Pr By Be. ee i pe

f Oe ee

      

     

    

    

 

     

     

                 

     

 

 

LR me SAN RBS
WE na une Pie

  

   
  
   

  
  

ei

      

  
   

 

f Di CR à De = € SEEN RG
EV Er ee. pere iad pose fect EU UT RE RS Ne à Re bs
À WA! x TPN AN ee Ste POE a cage ek eee 27

oe BEN ur i |
ce ee ee, ec
‘ je ae a 83.22 a .
ain ar ; EN VF pen foe ee u a À

WF

    

       

      

 

   

 

   

 

 

ee en
% & nd Mh
et ke BR! a
à AD LA L -

=)
en

     

    

       
 

 

A ea:
REIT ter peta RE
ace cat iv XX Th RE à
u U ARE PE "ag
Sue. PE et TE nn 5
au ce LEP EP] ARR ,
rg Ne TTS ee ee
REX NE PEL sateen a Pi on

  
 
[4 0

9 G 14 € L
Cr TETE EEE EE TT ET EEE ENT
= N N u >

       

 
 
  

6

T
)

 

 

 

HAL

N
u

À

 

HEN ABGI

a |

ZU MUNC

30

ee
aS

 

BE

ME

N
u

 

PTE

ISCHEN GRADMESSL

16. SE

S
ee

OPA

>
»

E

a
oe

R 186
ECHSTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

M te

0

\

OR

DI
Y

h ut

:
N

)]

MPIWG

 

 
