RT in |

10 RG Sara —

PROTOKOLLE

der

im Haag
vom 11. bis 15. September 1882

abgehaltenen

Sitzungen der permanenten Commission.

 

 
 

TR TATRA WATT TOE ATT PWT TTT LE TT TT Ft PTIT ART AL AL LOAN AE PT TT IT

 
   
LUN er ore =

ee Ta nn |

QUOTE 7

Tyan

Tree

=
=
x
æ
x
à
=
x

 

An den im Haag abgehaltenen Sitzungen derpermanenten Commission nahmen Theil:

L Im Namen der kgl. niederländischen Regierung:

Se. Excellenz der Minister des Aeussern: Rochussen.

IL Die Mitglieder der permanenten Commission:

Se. Excellenz Generallieutenant Ibanez aus Madrid, Präsident.
Herr Professor Dr. von Dauernfeind aus München, Vice-Präsident.
Herr Professor Dr. Hirsch aus Neuchätel, Schriftführer.

Herr Professor Dr. v. Oppolzer aus Wien, Schriftführer.

Herr Faye, Mitglied des Institut de France, aus Paris.

Herr General-Major Daulina aus Florenz.

II. Die Bevollmächtigten:

Herr Professor van de Sande Backhuyzen aus Leiden.

Herr Oberst Darraquer aus Madrid.

Herr Professor Dr. Dosscha aus Delft.

Herr Oberstlieutenant Capitaneanu aus Bukarest.

Herr van Diesen aus dem Haag.

Herr Professor Fearnley aus Christiania.

Herr Oberst Ferrero aus Florenz.

Herr Professor Oudemans aus Utrecht.

Herr Oberst Perrier, Mitglied des Institut de France, aus Paris.
Herr Professor Schols aus Delft.

Herr Villarceau, Mitglied des Institut de France, aus Paris.

 
 

Uber a 1 Bd 14 21 À 4

u a a

36

IV. Die Eingeladenen:

Herr Caland, Chef-Ingenieur der Waterstaat, im Haag.

Herr Hubrecht, General-Secretair des Ministeriums des Innern, im Haag.
Herr General van der Star, Chef des Generalstabes, im Haag.

Herr Ingenieur Vervey, im Haag. |

Sitzungslocal:

Gebouw van Kunsten en Wetenschappen im Haag. 3

Programm
für die
Berathungen der im Haag im Jahre 1882 versammelten
permanenten Commission:

ee ee

1. Jahresbericht der permanenten Commission und des Centralbureaus.

| 2. Bericht der Herren Bevollmächtigten über den Fortschritt der Arbeiten in

den von ihnen vertretenen Ländern in den Jahren 1881 und 1882.

| 3. Wahl eines Mitgliedes der permanenten Commission an Stelle des verstor-

benen Mitgliedes Bruhns.

4. Ersatzwahl eines Mitgliedes der Pendel-Commission an Stelle des verstorbenen
Mitgliedes Plantamour.

. Wahl der Berichterstatter für die nächste Generalversammlung.

. Wahl des Ortes für die nächste Generalversammlung.

7. Mittheilung des Herrn Villarceau über die mit Hilfe seines Regulators zu er-

langenden relativen Schwerebestimmungen.
8. Eventuelle Anträge der Herren Bevollmächtigten.

tat ede ee a,

D Ol

{
1
i
1

 
MH REC

 

m

ya

à
=
=
=
à
z
x
=
=
N

u

Erste Sitzung
der permanenten Commission.

Im Haag am 11, September 1882,

Präsident: General-Lieutenant Ibanez.
Schriftführer: Prof. Hörsch und Prof. v. Oppolzer.

Anwesend sind: die Mitglieder der permanenten Commission: v. Dauernfeind

und Daulina; die Bevollmächtigten: v. Backhuyzen, Barraquer, Losscha, Capitaneanu,
van Diesen, Ferrero, Oudemans, Perrier, Schols, Villarceau; als Eingeladene: der Minister
des Aeussern: Rochussen, Hubrecht, van der Star, Vervey.

Beginn der Sitzung: 2 Uhr. |
Se. Excellenz der Minister des Aeussern: Rochussen begrüsst im Namen der

niederländischen Regierung die Versammlung mit den folgenden Worten*):

Meine Herren!

Der Minister des Innern, welchen dringende Geschäfte zurückhalten,
Ihrer Einladung zu folgen, hat mich ersucht, Ihnen hierüber sein lebhaftes
Bedauern auszusprechen und ihn an dieser Stelle zu vertreten. Indem ich
diesem ehrenvollen Auftrage mit Freude nachkomme, schätze ich mich glücklich,
mit den ausgezeichneten Gelehrten, welche der permanenten Commission der
Europäischen Gradmessung angehören oder zur Theilnahme an deren Arbeiten
sich hier versammelt haben, in Verbindung treten und dieselben willkommen
heissen zu dürfen auf dem Boden meines Vaterlandes im Namen der Regierung
Sr. Majestät des Königs, meines erhabenen Herrschers.

Meine Herren! Sie repräsentiren zwei grosse und wohlthätig wirkende
Kräfte: die Wissenschaft und die Vereinigung! die Wissenschaft, die im grossen
Organismus der Menschheit das Auge darstellt, welches die Dunkelheit durch-
dringt, den Gang jeder wohlgeordneten Bewegung beherrscht und regelt;
die Vereinigung, welche — schon in ihren alltäglichen und bescheidensten
Anwendungen der Sympathieen würdig — die Bewunderung wachruft, wenn
sie die civilisirten Nationen zur Forschung nach der Wahrheit zusammenführt.

*) Uebersetzung des französischen Originaltextes.

 

 
 

i
|
:
;
j
N
rf
i
i
j
a
i
I,
:
i

i
I
i
|
i
N
|
i

38

In den Niederlanden werden die gedeihlichen und freundschaftlichen
Beziehungen der Völker hoch in Ehren gehalten und erwecken das lebhafteste

‚Interesse. Und wie man daselbst den Austausch der Erzeugnisse des Bodens

und der Arbeit der verschiedenen Länder als wohlthätig betrachtet von einem
anderen und höheren Standpunkte als dem des materiellen Vortheils, so wird
auch der unmittelbare Austausch der unvergänglichen Früchte des menschlichen
Geistes hier stets wahrem und einmüthigem Verständnis begegnen.

In diesem Sinne begrüssen die Niederlande jene Männer, welche aus
den verschiedensten Theilen der Erde herbeigekommen sind, um mit den Er-
gebnissen ihrer hehren wissenschaftlichen Forschungen das Gemeingut der
Menschheit zu bereichern, um sich gegenseitig anzuregen und vereint neue
Fortschritte und Entdeckungen anzubahnen.

Dass Sie, meine Herren, für diesmal den Haag zur Stätte Ihrer Zu-
sammenkunft gewählt haben, dazu beglückwünschen sich die Niederlande und
danken es Ihnen durch meinen Mund! Mir aber gestatten Sie noch, meine
besten Wünsche für das Gelingen Ihrer Arbeiten und die Hoffnung auszu-
drücken, dass Ihr Aufenthalt in unserer Mitte, wie kurz derselbe leider auch
sein mag, nur gute und angenehme Eindrücke bei Ihnen hinterlassen werde.

Der Präsident, Generallieutenant Ibanez, beantwortet die Ansprache des Ministers

mit folgenden Worten*):

 

Herr Minister!
Vor Jahresfrist sollte die permanente Commission der Europäischen

.Gradmessung entsprechend der freundlichen Einladung der Regierung Sr. Ma-

jestät des Königs sich im Haag versammeln, aber unvorhergesehene Hinder-
nisse, zum Theile schmerzlicher Art, haben uns gezwungen, auf die Abhal-
tung der vorjährigen Sitzungen zu verzichten. Die kgl. niederländische Re-
gierung hatte die Freundlichkeit, ihre gütige Einladung aufrecht zu erhalten;
ich bin somit in der glücklichen Lage, die Befriedigung zum Ausdrucke bringen
zu können, welche uns alle darüber erfüllt, dass wir die Geodäten Europa’s
vereinigt sehen in dem Vaterlande der Snellius und Huygens, des Generals
Krayenhoff und unserer einstigen hervorragenden Öollegen: Kaiser und Stamkart.

Der Letztere wurde im laufenden Jahre der Wissenschaft, welcher er
mit so vielem Erfolge diente, und seinen«Collegen, welche die Liebenswür-
digkeit seines Charakters schätzen gelernt, entrissen. Was uns hierüber zu
trösten vermag, ist die Ueberzeugung, dass die geodätischen Arbeiten in
Holland gleichwohl mit demselben Erfolge durch die Gradmessungscommission
werden fortgeführt werden, welche so ausgezeichnete und auf jedem Gebiete
unserer Forschung sachkundige Gelehrte in sich vereinigt.

Wir alle bedauern die Abwesenheit des ehrwürdigen Gründers unseres

*) Uebersetzung des französischen Originaltextes.

a ha bi nt Bit ed

0.

=

 

 
|
i
|

 

Toy

à
=
=
=
x
:
=
=

39

grossen Unternehmens, Sr. Excellenz Generallieutenants Aaeyer, welchen ein
Unwohlsein in Berlin zurückhält, das ihm die Reise hierher nicht gestattet,
wenngleich es ihm glücklicher Weise erlaubt, die Leitung des Centralbureaus
der Europäischen Gradmessung mit unermüdeter Kraft fortzuführen.

Ich bitte Euer Excellenz, den Dank entgegennehmen zu wollen, welchen
ich Namens der Europäischen Gradmessung hiermit an die Adresse der kgl.
niederländischen Regierung richte.

Der Präsident ersucht Herrn Hirsch, die eingelaufenen Briefe vorzulesen. Es
sind 3 Briefe eingelangt und zwar von dem Mitgliede der permanenten Commission, Herrn
General von Forsch, ferner den Bevollmächtigten Herrn General C. E. de Arbués-Moreira
aus Lissabon und Herrn Oberst Barozzi aus Bukarest, welche ihr Fernbleiben von der
Versammlung entschuldigen und hierüber ihr Bedauern ausdrücken.

Hierauf verliest Herr Hirsch den Bericht der permanenten Commission für die
Jahre 1881 und 1882.

Bericht der permanenten Commission für die Jahre 1881 und 1882.

In der am 17. September 1880 zu München abgehaltenen Sitzung der permanenten
Commission wurde der Wunsch ausgesprochen, dass der Ort der nächsten Versammlung
eine Stadt in den Niederlanden sein möge; dieser Anregung Folge gebend, hat das Bureau
der Commission sich mit unserem niederländischen Collegen, Herrn Prof. van de Sande
Backhuyzen in Verbindung gesetzt, welcher uns mittheilte, dass die kgl. holländische
Regierung geneigt sei, die permanente Commission im Haag zu empfangen. Die Com-
mission hat durch schriftliche Abstimmung mit Stimmeneinhelligkeit die freundliche Ein-
ladung angenommen und wir konnten dieselbe durch das am 22. Juli ausgegebene Cir-
cular für den 12. September 1881 nach dem Haag einberufen.

Sie kennen die Erwägungen, welche die Commission nachmals bestimmt haben,
fiir das Jahr 1881 von einer Versammlung Abstand zu nehmen: der unerwartete und
beklagenswerthe Tod unseres Collegen Herrn Druhns, der uns im letzten Augenblicke
von Seite der italienischen Bevollmächtigten zugekommene Wunsch, zur Vermeidung eines
unliebsamen Zusammenfallens unserer Versammlung mit dem geographischen Congresse
in Venedig, den für jene festgesetzten Termin zu verschieben, hat die Commission ver-
anlasst — auf telegraphischem Wege abstimmend — mit allen gegen eine Stimme den
Ausfall der Conferenz für das Jahr 1881 zu beschliessen.

Wir alle haben die Nothwendigkeit dieser Entscheidung bedauert und wiewohl es nicht
das erste Mal war, dass die Commission auf eine regelmässige Jahresversammlung verzich-
ten musste, glauben wir doch nicht eine Aenderung der Statuten bezüglich des Termins
der Versammlung beantragen, vielmehr ungeachtet des letztjährigen Ausnahmsfalles die
seltenden Bestimmungen befolgen zu sollen. Wir schätzen uns glücklich, dass die kgl.
Regierung ihre freundliche Einladung auch für das gegenwärtige Jahr aufrecht erhielt,
so dass wir mit Zustimmung der Commission ‘die Mitglieder derselben und die Herren
Bevollmächtigten zur Jahresversammlung einladen konnten.

 

 
 

É
i
i
N!
le
i
4

a

re

Er ne

i
|
i
Do
|
l

40

Seit unserer letzten Versammlung im Jahre 1880 hat uns leider der Tod manches
unserer hervorragendsten und ältesten Mitglieder entrissen.

So starb am 25. Juli 1881, in der Blüthe seiner Jahre, einer der Hauptförderer
unseres Unternehmens, Herr Prof. Dr. Carl Bruhns, welcher der permanenten Commission
seit ihrer ersten Conferenz im Jahre 1864 angehörte und als deren Schriftführer der
Europäischen Gradmessung die hervorragendsten Dienste geleistet hat.

Bruhms hat im wahren Sinne des Wortes aus eigener Kraft sich seine Stellung
erworben, ein „self made man‘ mit allen Eigenschaften dieser mächtigen Naturen, welche
sich aus engen Verhältnissen zu dem Gipfel des wissenschaftlichen Lebens empor-
schwingen. Selten ist es und ein erhebendes Schauspiel, einen einfachen Schlosser nach
10 Jahren als Professor an einer der berühmtesten Universitäten, an einer der bedeu-
tendsten Sternwarten wirken zu sehen. 7

Geboren am 22. November 1830 zu Ploen in Holstein als Sohn eines Mechanikers,
folgte Bruhns dem Handwerke seines Vaters und trat 1851 als Arbeiter in die berühmte
Borsig’sche Werkstatt in Berlin. Es war ein glücklicher Zufall, dass er daselbst als
Mechaniker bei Arbeiten auf dem Berliner Observatorium in Verwendung kam; denn
hier erkannte das durchdringende Auge des Meisters Encke in dem begabten Hand-
werker die Anlagen des Geistes und Charakters, welche ihn einer höheren Bestimmung
zuführten. Durch Encke wohlwollend unterstützt, war er mit Eifer bestrebt, die Lücken
seines ersten Unterrichts auszufüllen, so dass er nach wenigen Jahren sich mit Erfolg
der Maturitätsprüfung unterziehen konnte und im Jahre 1858 den Doctorgrad an der
Berliner Universität erwarb. Einige Zeit als Assistent an der Sternwarte und Privat-
docent an der Universität zu Berlin wirkend, wurde er nach Leipzig als Professor der
Astronomie und Director der nach seinen Plänen neu errichteten Sternwarte berufen.
In dieser Stellung hat er die praktische Astronomie in hohem Grade gefördert, ein Ver-
dienst, auf welches näher einzugehen hier nicht der Platz ist; gleichzeitig hat er für die
Entwicklung und Förderung anderer Beobachtungswissenschaften, die mehr oder minder
der Astronomie nahestehen, erfolgreich gewirkt, so für die Meteorologie, welche er haupt-
sächlich durch die Gründung und Leitung eines Netzes meteorologischer Beobachtungs-
stationen in Sachsen bereicherte, wie für die Geographie, als Präsident der Leipziger
geographischen Gesellschaft. Hervorragend war sein Wirken in der Geodäsie.

Sie Alle kennen den hervorragenden Platz, welchen Pruhns im Schoosse unserer
Gesellschaft eingenommen hat, Sie kennen seine zahlreichen Arbeiten auf dem Gebiete
der höheren Geodäsie, welche die Breiten-, Längen- und Azimuth-Messungen betreffen,
das verdienstliche Unternehmen des Präcisionsnivellements in Sachsen, welches er ge-
meinsam mit Prof. Nagel leitete, und schliesslich die Sorgfalt und Thätigkeit, welche er
als Schriftführer den Veröffentlichungen unserer Sitzungs-Protokolle angedeihen liess.
Sie haben in den Sitzungen, bei denen er niemals fehlte, die Eigenschaften unseres

Collegen schätzen gelernt, seinen unermüdlichen Eifer, seine Begeisterung für unser

wissenschaftliches Unternehmen, seine Liebenswürdigkeit im Umgang!

di

ed 1 1884111188 i Uh À

141

Ju 11 A |

à) s4ereuaasdivans, pauet all!

 
| In were werner ce os

 

iR!

Toy

a
=
=
=
z
x
=
=

41
Sie werden sich mit uns vereinigen in der Anerkennung der hervorragenden Ver-
dienste, welche Srukns sich um unser internationales geodatisches Unternehmen erwor-
ben hat, und in dem Ausdrucke der Trauer über den vorzeitigen Verlust unseres Collegen!

Italien und die Europäische Gradmessung haben im October des vergangenen
Jahres einen Veteranen der Geodäsie, Herrn General Marquis de Ricci, einen der hervor-
ragendsten Officiere des Generalstabes verloren. Er war einer der ersten, welcher Ge-
neral Daeyer’s Aufforderung: durch die vereinten Bemühungen der Geodäten vom Civil
und Militär innerhalb unseres Continents die Erdgestalt zu ermitteln, nachkam. Mar-
quis Ricci, der durch 15 Jahre dem italienischen Generalstab vorstand und als solcher
die grosse italienische Karte anregte, hat unserem internationalen Unternehmen wesent-
liche Förderung angedeihen lassen, sowohl durch seine wissenschaftliche Bedeutung als
durch die Liebenswürdigkeit seines Charakters und seinen zuvorkommenden Verkehr
mit allen Collegen unserer Vereinigung. Dieselben werden ihm stets ein ehrendes An-
denken bewahren.

Der Tod hat uns im Laufe des verflossenen Jahres einen ausgezeichneten Mit-
arbeiter, den gelehrten belgischen Officier Herrn Oberst Adan, entrissen; dieser war ein
praktischer Geodät von grosser Erfahrung, mit welcher sich noch tiefe theoretische,
insbesondere mathematische Kenntnisse verbanden.

Im Anfange dieses Jahres hatten die niederländische Gradmessungs-Commission
und unsere internationale Vereinigung den Verlust eines hervorragenden Geodäten Herrn
Professor Stamkart’s zu beklagen, der im Alter von 77 Jahren am 15. Januar 1882 ge-
storben ist. Früher Professor der Schifffahrtskunde an einer Marineschule, wurde er
später Eichungscommissar und 1867 Professor an der technischen Hochschule zu Delft.
Zur selben Zeit wurde er mit der Durchführung der Triangulation in den Niederlanden
betraut, welches Unternehmen er mit wahrhaft jugendlichem Feuereifer und seltener
Opferwilligkeit in Angriff nahm. Anfangs allein, später als Präsident der niederländi-
schen Gradmessungscommission hat er es an Bemühungen nicht fehlen lassen, die ihm
liebgewordene Arbeit dem Ende zuzuführen — leider war es ihm nicht vergönnt, deren
Abschluss zu erleben.

Von nicht geringerer Bedeutung sind seine Untersuchungen über die Flutmesser,
insbesondere der von ihm gelieferte Nachweis, dass das mittlere Niveau der Nordsee sich
innerhalb eines Zeitraumes von mehr als 150 Jahren in Bezug auf die Fixpunkte zu
Amsterdam nicht geändert habe. Schliesslich muss noch der mehrfachen interessanten
Abhandlungen Stamkart’s auf dem Gebiete der Maassvergleichung und seiner schon in das
Jahr 1839 zurückreichenden Erfindung eines Spiegelcomparators gedacht werden, mittelst
dessen er wiederholte Längenmaassbestimmungen vorgenommen hat,

Unsere Todtenliste schliesst mit dem Namen eines unserer hervorragendsten
Collegen, des Herrn Emil Plantamour aus Genf, welcher im Alter von 67 Jahren vor
wenigen Tagen einer mehrmonatlichen Krankheit erlegen ist. Der Sprecher steht noch
zu sehr unter dem Eindrucke dieser erschütternden Kunde — er erfuhr den Tod Plan

6

 
 

|
i
P
if
i
I
u
|
i
Le

——— a ——
i

42

 

tamour’s auf der Herreise — um seinem theuren Freunde und ausgezeichneten Col-
legen den gebührenden Nachruf zu weihen; ich werde mich deshalb begnügen, über dem
kaum geschlossenen Grabe mit einigen Worten meiner dankerfüllten Freundschaft Aus-
druck zu geben.

Die Arbeiten Plantamour’s in den exacten Wissenschaften, insbesondere der
Astronomie und physischen Geographie, sind zahlreich und vielfältig; was sie alle aus-
zeichnet und auf die Stufe der Classicität erhebt, ist der Stempel mathematischer Schärfe
und numerischer Genauigkeit. Plantamour hatte sozusagen den Cultus der Genauigkeit
auf sein Banner geschrieben. Die ihm angeborene Vorliebe für exacte Wissenschaften
und angewandte Mathematik war zur Blüthe gebracht in Bessel’s Schule; und wie er
einer der bedeutendsten Schüler dieses grossen Meisters war, so erwies ihm derselbe
eine unverkennbare Zuneigung, für welche Plantamour stets eine gerechte und dankbare
Erinnerung behielt. ;

Plantamour war ein vorzüglicher Beobachter, aber mehr noch ein unermüdlicher

und sicherer Rechner. Mit unbegrenzter Hingebung widmete er sich bis in seine letzten

Lebenstage der ermüdenden Rechnungsarbeit, indem er seine astronomischen, meteorolo-
gischen und geodätischen Arbeiten selbst reducirte und dabei stets bemüht war, die Be-
obachtungen erschöpfend zu verwerthen; es gibt wenige Gelehrte, die von der Methode
der kleinsten Quadrate gleich ausgedehnten und kritischen Gebrauch gemacht haben.

Während 20 Jahren gemeinsamer Arbeit war der Sprecher in der glücklichen
Lage, Plantamour’s ungewöhnliches Rechnungstalent und dessen scrupulöse Genauigkeit
kennen zu lernen.

Es ist hier nicht der Ort, von den zahlreichen astronomischen Arbeiten des
Verstorbenen zu sprechen, dieselben sind von seinen Collegen genügsam gekannt und
gewürdigt; noch auch von seinen Verdiensten um die Meteorologie, die er sich erwarb,
indem er als einer der ersten nach Bessel’s Methode in das Studium der periodischen
Erscheinungen eintrat und, die fundamentale Bedeutung meteorologischer Beobachtungen
auf Höhenpunkten erkennend, die auf dem grossen St. Bernhard errichtete meteorolo-
gische Station, welche lange Zeit die höchstgelegene der Erde blieb und seit mehr als
30 Jahren regelmässige Beobachtungen liefert, reorganisirte und leitete.

Sie alle kennen die zählreichen geodätischen Arbeiten Plantamour’s. Es ziemt
nicht seinem fast ständigen Mitarbeiter auf eine nähere Würdigung derselben einzugehen,
aber es ist Pflicht, den beträchtlichen und überwiegenden Antheil hervorzuheben, den
unser verewigter Freund an der Entwicklung unseres Werkes nicht nur in der Schweiz,
sondern im Allgemeinen genommen hat.

Als General Baeyer die Idee zu unserem Unternehmen fasste, war Plantamour
einer derjenigen, welche dieselbe mit Begeisterung aufnahmen und fortpflanzten. In
seinen damaligen zahlreichen Zusammenkünften mit dem Berichterstatter und später
im Schoosse der schweizerischen Commission entstand die erste Anregung zu
der bedeutungsvollen Erweiterung des Baeyer’schen Programms durch die Auf-
nahme der Präcisionsnivellements und der Pendelbeobachtungen. Die Einführung

Hodis di) Mb mR MMs bes bs tisk

1188 1111188

u ua.

Li

a amd den as dat dad ad aa pme in 1:

os seæmiastiems mare A|

 
 

=

43

der Schwerebestimmungen mittelst des Reversionspendels in das Programm der Grad-
messungsarbeiten ist ausschliesslich der Initiative Plantamour’s zu danken, welcher
nach dieser Richtung zahlreiche Beobachtungen anstellte und den betreffenden Apparat
einem vertieften Studium unterzog. Rücksichtlich der Präcisionsnivellements, mit
deren Anwendung uns in Frankreich Gourdaloue vorangegangen war, hat Plantamour so-
fort bei Beginn sowohl an den Instrumenten, als an den Methoden wesentliche Verbes-
serungen vorgenommen. Er war es, der an fast allen schweizerischen Stationen Breite
und Azimuth bestimmt hat. :

Plantamour hat sich seinen zahlreichen Arbeiten mit derselben Ausdauer bis zu
dem Augenblicke gewidmet, da ihn die Krankheit auf das Krankenbett niederwarf, von
dem er sich nicht mehr erheben sollte — der vorstürmende Kämpfer ist in der Bresche
gefallen!

Wie es erhebend ist, einen einfachen Handwerker aus eigener Kraft den Gipfel
der Gelehrsamkeit erklimmen zu sehen, so gewährt es eine nicht geringe Befriedigung,
wenn ein Millionär sein Leben in unermüdlicher Arbeit dem Dienste der Wissenschaft
widmet.

In den letzten zwei Jahren haben sich in dem Personalstande der einzelnen
Gradmessungscommissionen einige Aenderungen vollzogen. So ist Herr General Mayo,
unser langjähriger College, von Sr. Majestät dem Könige von Italien zur Uebernahme
eines Truppen-Commandos berufen, sowohl in seiner Eigenschaft als Director des militär-
topographischen Instituts zu Florenz, wie als Präsident der italienischen Gradmessungs-
Commission durch Herrn General Baulina ersetzt worden. Sie haben unserem Circular
vom 18. Juli 1. J. entnommen, dass die permanente Commission, von ihrem Rechte zur
provisorischen Besetzung erledigter Stellen Gebrauch machend, den Herrn General Baulina
zu ihrem Mitgliede gewählt hat.

Wir haben in demselben Circular angezeigt, dass die durch den Tod von Bruhns
erledigte Stelle eines Schriftführers Herrn v. Oppolzer übertragen wurde, während die
nöthige Ersatzwahl eines Commissionsmitgliedes noch nicht erfolgt ist. Wir beantragen
nun, dass die hier versammelte Commission in einer der nächsten Sitzungen zu dieser
Wahl schreite. |

Die italienische Commission ist durch folgende Mitglieder verstärkt worden: Herr
Prof. E. Fergola von der Sternwarte in Neapel, Herr Prof. Celoria von der Sternwarte
in Mailand und Herr Oberstlieutenant L. de Stefams vom topographischen Institut in
Florenz, welcher zum 2. Secretär der Commission designirt wurde.

In Oesterreich ist Herr Corvettencapitän Alexander von Kalmar, Vorstand des
Triangulirungs- und Calcülbureaus im k. k. militär-geographischen Institut zu Wien, zum
Gradmessungs-Commissar ernannt worden und hat die dortige Commission an Stelle des

verstorbenen Oberst v. Ganahl Herrn Hofrath Prof. Herr zu ihrem Präsidenten gewählt
6*

 

 
 

i
i
|
h

eae

Fn a

ETT TS

ne

|
|
|

44

In den Niederlanden wurde die Gradmessungs-Commission durch die Ernennung
des Herrn Prof. Schols vom Polytechnikum in Delft ergänzt.

In Rumänien wurde Herr C. Capitaneanu, Oberstlieutenant im Generalstab und
Vorstand der astronomisch-geodätischen Abtheilung des Kriegs-Archivs, zum Grad-

messungscommissar des Königreichs ernannt.

In der Schweiz nahm Herr Oberst Dumur, früher Vorstand des Geniewesens und
der topographischen Section des eidgenössischen Generalstabs, vor kurzem seine Ent-
lassung; seine Stelle in der schweizerischen Gradmessungs-Commission wurde noch nicht
besetzt.

Dem Gebrauche entsprechend wurde dem Bericht über die letzte Allgemeine Con-
ferenz zu München, welcher durch die Schriftführer redigirt worden, der Generalbericht
des Centralbureaus fiir das Jahr 1880 angeschlossen. Der betreffende Band ist mit
zahlreichen Anhängen im Jahre 1881 erschienen; nur drei zu demselben gehörende Karten
kamen verspätet vor kurzem zur Vertheilung.

~ Die Auflassung der Sitzungen der permanenten Commission im Jahre 1881 hatte
zur Folge, dass für jenes Jahr ein Generalbericht bislang nicht erschienen ist ; derselbe
wird in Verbindung mit jenem für das laufende Jahr und den Sitzungsprotokollen der
gegenwärtigen Session veröffentlicht werden.

Die Arbeiten der Gradmessung haben überall erfreuliche Fortschritte gemacht;
dies beweisen die von Seite der Hauptstaaten erfolgten Publicationen und wir erwarten
in den bevorstehenden Sitzungen die Berichte der Bevollmächtigten über die ausgeführten
oder in Ausführung begriffenen Arbeiten.

Wir können diesen Bericht nicht schliessen, ohne unserem lebhaften Bedauern,
welches gewiss auch Sie theilen, Ausdruck zu geben: dass unser verehrter Ehrenpräsident,
Herr Generallieutenant Dr. Baeyer, über den Rath der Aerzte der gegenwärtigen Ver-
sammlung fern bleiben musste. Obwohl der Gesundheitszustand Sr. Excellenz ihm er-

freulicher Weise die Fortführung und Leitung der Arbeiten des Centralbureaus der

Europäischen Gradmessung gestattet, so untersagt ihm doch sein hohes Alter, weitere
Reisen zu unternehmen.

Generallieutenant Dr. Baeyer hat uns beauftragt, allen im Haag anwesenden
Collegen sein Bedauern darüber, dass er nicht in unserer Mitte weilen kann, auszu-
drücken und seine besten Wünsche für unser Werk und Sie Alle anzuschliessen.

Der Schriftführer: Der Präsident:

(gez.) Dr. Ad. Hirsch. (gez.) General Ibanez.

Der Präsident ertheilt hierauf Herrn v. Oppolzer das Wort, um einen Brief,
den Se. Excellenz Generallieutenant Dr. Baeyer an die permanente Commission gerichtet
hat, zur Verlesung zu bringen. In diesem Briefe äussert Se. Excellenz sein Bedauern,
aus Gesundheitsrücksichten nicht im Haag erscheinen zu können und ersucht, seine
Stimme Herrn v. Oppolzer übertragen zu dürfen.

1.0 band Ma sau hs

pan ed 1 18 411

 

aaa, anal

 
nn Sem RII oben ote ae

1 9 PP PPP SE me

NTT TTT TT TE BTE Re trot

45
Der Präsident erklärt in Uebereinstimmung mit diesem Ansuchen, dass Herr
v. Oppolzer bei eventuellen Abstimmungen ausser seiner Stimme auch jene des Herrn
Generallieutenant Baeyer abgeben werde, und ertheilt Herrn v. Oppolzer in Stellver-
tretung das Wort zur Verlesung des vom Präsidenten des Centralbureaus eingesandten
Berichtes.

Bericht des Centralbureaus
resp. des geodatischen Instituts.

A. Btats- und Personal-Verhältnisse.

Veränderungen sind nicht vorgekommen.

B. Geodätische Arbeiten.

Die Aufgabe für das Jahr 1881 bestand darin, das Nivellement zwischen Hel-
soland und Neuwerk zu ergänzen und bis nach Cuxhaven fortzusetzen. Von Helgoland
bis Neuwerk (Leuchtthurm) und von dort bis nach der Kugelbake bei Cuxhaven ist
dies Nivellement auf trigonometrischem Wege, von der Kugelbake bis nach dem Leucht-
thurm von Cuxhaven dagegen auf geometrischem Wege ausgeführt worden.

Ferner ist behufs Verbindung des im Unterland der Insel Helgoland aufgestellten
selbstregistrirenden (Reitz’schen) Pegels mit dem Festlande der Höhen - Unterschied
zwischen diesem Flutmesser und dem Dreieckspunkte am alten Feuerthurm auf dem
Oberlande daselbst trigonometrisch bestimmt worden. Die beiden Fixpunkte, auf welche
sich die Höhendifferenz bezieht, sind folgende: Am Pegel die Marke für die Lothungen
zur Bestimmung der Pegelconstanten, auf dem trigonometrischen Punkt die Mitte des
astronomischen Pfeilers, dessen Höhenunterschied ausserdem gegen den alten Dreiecks-
punkt, sowie gegen einen Kupferbolzen am neuen Leuchtthurm durch geometrisches
Nivellement festgelegt worden ist.

Im Sommer 1882 sind trigonometrische Arbeiten behufs Ergänzung der Dreiecks-
kette von Thorn bis Memel ausgeführt worden, um diese Kette für die Gradmessung
brauchbar zu machen. Trotz der ungünstigen Witterungs- und Terrain- Verhältnisse
ist es bis jetzt gelungen, die Stationen Pillkallen, Kattenau, Wersmeningken und Kerns-
dorf zu absolviren. Die Beobachtungen auf den Stationen Mallwischken und Goldap
werden hoffentlich noch in diesem Sommer beendigt werden.

Vor Beginn der Sommerarbeiten hat Herr Professor Dr. Fischer Versuche dar-
über angestellt, die Temperaturdifferenz zwischen Platin- und Messing-Stab des Brunner’schen
Basis-Apparates thermoelektrisch zu bestimmen. Dieselben haben ergeben, dass sich
der Gang des Temperatur-Unterschiedes beider Stäbe in seiner Abhängigkeit von der
den Stab umgebenden Luft mit grosser Schärfe und Sicherheit bestimmen lässt. Die

 
 

|
|
|

PS Se Te ETS

7

ST SR A SR ET

EEE RE ET N

j
q
i
i
|
i

TP SRE See ESSN IIS EY I ELE NT SR SE eT PS

an
vorläufigen Resultate dieser Beobachtungen, bei denen Herr Dr. Frölich, Physiker in
der Fabrik der Herren Siemens & Halske, durch Einrichtung und Aufstellung der Apparate
Herrn Professor Fischer bereitwilligst mit Rath und That unterstützt hat, sind in den
Astronomischen Nachrichten Nr. 2451 veröffentlicht worden.

C. Astronomische Arbeiten.

Die praktischen Arbeiten der astronomischen Section im Sommer 1881 erstreckten
sich auf die Bestimmungen von Polhöhen und Azimuthen in den östlichen Provinzen
und auf die Fortsetzung der Lothablenkungs-Untersuchungen im Harzgebiete. Es wurden
bestimmt: Polhöhe und Azimuth auf den Stationen Gollenberg bei Cöslin, Thurmberg
bei Danzig, Goldaper Berg in Ostpreussen und Springberg bei Schneidemühl. Diese
Beobachtungen haben folgende Lothablenkungen in der Richtung des Meridians ergeben:

Gollenberg: ® astron. — P geod. — 5'06
Thurmberg: = u — 5.09
Goldaper Berg: : ie + 0-29
Springberg: ns 5 — 6.10

Diese Lothablenkungsbeträge sind insofern von bemerkenswerthem Interesse,
als an der Mehrzahl dieser in wenig gebirgigem Terrain gelegenen Stationspunkte ne-
gative Lothablenkungen von nicht unerheblichem Betrage gefunden worden sind. Er-
wägt man, dass auch für die Insel Rügen auf dem Rugard eine negative Ablenkung
der Lothlinie von — 4’4 constatirt worden, und dass auch die nahezu auf demselben
Parallel gelegenen Stationen an der Nordsee: Wilhelmshaven, Wangeroog, Neuwerk und
Helgoland negative Lothablenkungen von resp.: — 5’1, — 4:0, — 6'8 und — T7!1 zeigen,
so liegt der Schluss nahe, dass innerhalb der Zone, welcher diese Punkte angehören,
eine Anomalie in der Figur der Erde von mehr generellem Charakter vorliegt.

Die Lothablenkungsuntersuchungen im Harzgebiet wurden auf den Stationen:
Teufelsmauer bei Blankenburg, Hüttenrode Signal, Hasselfelde und Nordhausen absolvirt.
Die Resultate sind in der Publikation: „Astronomisch-geodätische Ortsbestimmungen im
Harz“ bereits veröffentlicht.

Im Jahre 1882 sind die Bestimmungen von Polhöhe und Azimuth im östlichen
Gebiet fortgesetzt worden. Es wurden absolvirt die Stationen: Moschin und Kowalewo,
während die Beobachtungen auf der Station Jauernick, an welchen sich auch der Kö-
niglich Sächsische Commissar Herr Regierungs-Rath Professor Nagel betheiligt, noch im
Gange sind.

D. Hauptnivellement.

Im Sommer 1881 sind die für die grosse Nivellements-Linie: Swinemünde-Berlin-
Frankfurt-Basel-Constanz nach Ausscheidung der älteren Messungen noch fehlenden
zweiten Nivellements zwischen Berlin und Constanz ausgeführt worden. Die Berechnung und

LS Abd Man Mr har)

Peer de 4.18

AAA man a

1414.4) abd dab

ort nassen eee dik

 
ng

nn Tg

47
Ausgleichung der Beobachtungen ist im Winter 1881/82 erfolgt und die Arbeit unter
dem Titel: „Gradmessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Constanz‘‘ bereits pu-
blieirt worden.

Auf Veranlassung der Königlichen Elbstrombau-Verwaltung ist ferner das von
der Königlich Sächsischen Grenze bis zur Seeve-Mündung in den Jahren 1876 und 1877
von Dr. Seibt ausgeführte Präcisions-Nivellement der Elbe im Sommer 1881 von der
Seeve-Mündung bis zu einem Hamburgischen Hafen-Festpunkt auf der Insel Neuhof fort-
geführt worden.

Nachdem durch die Publikation „das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde‘
die Unveränderlichkeit zwischen Mittelwasser und Küste nachgewiesen, ist das geodä-
tische Institut nunmehr in der Lage, seine sämmtlichen, für Gradmessungszwecke aus-
seführten Nivellements in definitiven Meereshöhen über der Ostsee anzugeben. Es
erschien daher von allgemeinem Interesse zu sein, die an den Bahn-Stationen befindlichen
Festpunkte durch Schilder mit der absoluten Höhenzahl über dem Mittelwasser der
Ostsee zu bezeichnen. Die Mehrzahl der Eisenbahnbehörden ist denn auch mit der
srössten Bereitwilligkeit den Intentionen des Instituts entgegengekommen, so dass auf
der Bahnstrecke von Friedrichsfeld bei Mannheim bis Halle und von Swinemünde bis
Berlin Schilder mit den absoluten Höhen bereits haben angebracht werden können.
Dagegen hat die General-Direktion der Badischen Staats-Eisenbahnen sowie die König-
liche Direktion der Berlin-Anhaltischen Eisenbahn geglaubt, für die ihrer Verwaltung
unterstellten Strecken die Genehmigung zur Anbringung der absoluten Höhenzahl ver-
sagen zu müssen.

Im laufenden Sommer ist ferner die Ausführung der noch fehlenden zweiten
Nivellements in der Linie Berlin-Niederländische Grenze in den Punkten bei Denekamp,
Bentheim und Venloo in Angriff genommen und von Braunschweig bis Oschersleben be-
reits absolvirt worden.

Durch den demnächstigen Anschluss an das Niederländische Nivellement wird
alsdann eine direkte Vergleichung der Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde und der
Nordsee (vermittelst Texel- und Zuider-See) bei Amsterdam hergestellt.

E. Maassvergleichungen.

Nachdem die permanente Commission der Europäischen Gradmessung in Folge
der Anklageschrift des Herrn Professor Dr. Förster vom 8. September 1880 (Verhand-
lungen in München de 1880 S. 48) in der Sitzung vom 17. September 1880 (S. 47 ibid.)
beschlossen hat:

„dass künftig nicht nur die in dem Schreiben des Herrn Förster berührte Frage,
sondern überhaupt alle die Gradmessung interessirenden Maassvergleichungen dem
internationalen Comite für Maass und Gewicht zur Untersuchung überwiesen werden‘,
sind die Maassvergleichungen des Central-Bureaus an das genannte Comite übergegangen.

Dieser Beschluss war nothwendig und sachgemäss; er gewährt dem Central-

bureau die Möglichkeit, sich künftighin mit dieser Streitfrage nicht weiter zu befassen.

 

 
 

i
|
|

ae

D

Se a a EN ee Ce eee

10.

LL

12.

14.

15.

48

-F. Publikationen des geodätischen Instituts.

. Winkel- und Seitengleichungen. Von Dr. Alfred Westphal.

Ueber die Beziehung der bei der Stations-Ausgleichung gewählten Null-
richtung von Wilhelm Werner. Berlin 1880. Verlag von P. Stankiewicz’ Buch-
druckerei.

. Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1879 und 1880. Von Pro-

fessor Dr. Albrecht. Berlin 1881. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Die Ausdehnungs-Coefficienten der Küstenvermessung. Von Dr. Alfred West-

phal. Berlin 1881. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Verhandlungen der vom 13. bis 16. September 1880 in München vereinigten

Allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung, redigirt von den Schrift-
führern ©. Bruhns, A. Hirsch. Zugleich mit dem Generalbericht für das Jahr
1880 herausgegeben vom Centralbureau der Europäischen Gradmessung. Berlin
ise), Verlas yon G. Reimer.

. Das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde Von Dr. Sebt. Berlin 1881.

Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Literatur der praktischen und theoretischen Gradmessungsarbeiten. Im Auf-

trage der permanenten Commission bearbeitet von M. Sadebeck. Berlin 1881.
Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Ueber die Nivellements-Arbeiten im Preussischen Staate und die Darstellung

ihrer Resultate in richtigen Meereshöhen. Vom Präsidenten des geodätischen
Instituts. Berlin 1881. (Als Manuskript gedruckt.)

. Präcisions-Nivellement der Elbe. Zweite Mittheilung. Von Dr. Sezbt. Berlin

1881. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Das Hessische Dreiecksnetz. Von Professor Dr. Sadebeck. Berlin 1882.

Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Zur Entstehungsgeschichte der Europäischen Gradmessung. Vom Präsidenten
des geodätischen Instituts. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buch-
druckerei.

Das Rheinische Dreiecksnetz. II. Heft. Die Netzausgleichung. Von Pro-
fessor Dr. Fischer. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.
Der Einfluss der Lateralrefraction auf das Messen von Horizontwinkeln. Von
Professor Dr. Fischer. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buch-
druckerei.

. Astronomisch-geodätische Ortsbestimmungen im Harz. Im Jahre 1881 aus-

seführt von Dr. Moritz Löw. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’
Buchdruckerei.

Gradmessungs-Nivellement zwischen Swinemiinde und Constanz. Von Dr.
Seibt. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Absolute Höhen der Festpunkte des Gradmessungs-Nivellements zwischen

0 1 LE Mb ARERR si shins:

ALAN and man in 11

Lu di them bn a ld

aot anette, mimansaed dik

 
ee

APN PPT me

(10 00 PPT

TOP DETTE ETP er detre

CTI

+

Swinemünde und Constanz. Auszug aus dem Vorhergehenden. Berlin 1882.
Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.
16. Verhandlungen des Wissenschaftlichen Beirathes des Königlichen geodätischen
Instituts zu Berlin im Jahre 1881. Berlin 1881. (Als Manuskript gedruckt.)
17. Verhandlungen des Wissenschaftlichen Beirathes des Königlichen geodätischen
Instituts zu Berlin im Jahre 1882. (Als Manuskript gedruckt.)

Der Präsident
des Königlich Preussischen geodätischen
Instituts und des Centralbureaus der Eu-
ropäischen Gradmessung.
(gez.) Baeyer.

Nach Verlesung dieses Berichtes in deutscher Sprache wird derselbe von Herrn
Hirsch in französischer Sprache der Versammlung zur Kenntniss gebracht.

Hierauf erbittet sich Herr v. Oppolzer vom Präsidenten die Erlaubniss, in Stell-
vertretung Sr. Excellenz Generallieutenants Baeyer „den Bericht über die Nachmessung
der Braaker Basis‘ zur Verlesung bringen zu dürfen. Der Präsident fordert Herrn
v. Oppolzer auf, das von Generallieutenant Baeyer eingelangte Schriftstück zur Verlesung
zu bringen und bemerkt, dasselbe werde, wenn es der Verfasser wünscht, als Beilage zu
den Sitzungsprotokollen veröffentlicht werden. Es gelangt nun der obengenannte Bericht
durch Herrn v. Oppolzer zur Verlesung.*)

Hiermit erscheint der erste Punkt des Programms erschöpft und der Präsident
geht auf den zweiten: die Berichte der Bevollmächtigten über, indem er Herrn v. Oppolzer
in dessen Eigenschaft als österreichischen Bevollmächtigten einlädt, den Bericht über
die Fortschritte der Gradmessungsarbeiten in Oesterreich für die Jahre 1881 und 1882
zur Kenntniss der Versammlung zu bringen.

Herr v. Oppolzer erklärt, zunächst in der eben stattfindenden Sitzung nur über
die Arbeiten des k. k. Gradmessungs-Bureaus berichten zu können, weil er durch eine
zufällige Verzögerung noch nicht in den Besitz des Berichtes des k. k. militär-geogra-
phischen Instituts gelangt sei.**)

Der Präsident dankt für die Berichterstattung und ertheilt Herrn Oberst Perrier
das Wort, welcher anknüpfend an jene Stelle des Oppolzer’schen Berichtes, die sich
theilweise mit den Untersuchungen über den Einfluss des Mitschwingens des Stativs auf
die Pendellänge beschäftigt, die Frage aufwirft, welchen Genauigkeitsgrad man bei solchen
Pendel-Bestimmungen erreichen könne.

Herr v. Oppolzer beantwortet diese Frage dahin, dass der wahrscheinliche Fehler,
welchen man aus der Uebereinstimmung der einzelnen Beobachtungen der Schwingungs-

*) Generallieutenant Baeyer hat auf die Publication dieses Berichtes Verzicht geleistet.

Die Schriftführer.
**) Siehe den Generalbericht für 1881 und 1882, Oesterreich.

7

 
 

„u
zeiten einerseits mit der Längenmaassbestimmung andererseits ableiten könne, wohl kaum
auf ein Mikron zu schätzen sei, dass aber das Mitschwingen des Stativs constante Fehler
in das Resultat einführe, welche die gemachte Genauigkeitsangabe wesentlich verändere.
Die bisher befolgten Methoden zur Bestimmung dieser Fehlerquellen durch directe Mes-
sung der Bewegungen des Stativs sind dem wesentlichen Nachtheil unterworfen, dass
die Messungsfehler nahezu 40fach vermehrt in das Resultat übergehen; Herr v. Oppolzer
schätzt daher die auf diesem Wege zu erlangende Genauigkeit in der Länge des Secun-
denpendels auf etwa O™™01.

Herr Hirsch bemerkt, dass diese eben durch Herrn v. Oppolzer hervorgehobenen
Schwierigkeiten durch die Anwendung des Cellerier’schen Vorschlags: nach einander zwei
Pendel von derselben äusseren Form und ähnlicher relativen Massenvertheilung, aber
von wesentlich verschiedenem Gewicht auf demselben Stativ schwingen zu lassen und
zur Bestimmung der Pendellänge zu verwerthen, fast behoben werden könne und fügt hinzu,
dass ein von der schweizerischen Commission bei Repsold bestelltes Pendel von gerin-
gerem Gewichte bereits vor einigen Monaten geliefert worden, aber in Folge der Krank-
heit Plantamour’s noch nicht zur Benutzung gelangt sei. Herr Hirsch stellt jedoch die
bezüglichen Experimente für die nächste Zeit in Aussicht.

Herr Präsident Ibanez erwähnt, dass auch das von ihm geleitete Institut in den
Besitz eines solchen von Repsold angefertigten Hülfspendels leichteren Gewichts gelangt
sei und Oberst Barraguer in den letzten Tagen die einschlägigen Versuche zum Abschluss
gebracht habe.

Indem Herr Perrier diese Mittheilungen zur Kenntniss nimmt, bemerkt er bei
dieser Gelegenheit, dass Herr Villarceaw mit Hülfe seines Regulators sehr befriedigende
Resultate für die relativen Schwerebestimmungen erlangt habe und verspricht die Demon-
stration dieses Apparates durch Herrn Villarceau für den folgenden Tag. Der Präsident
ertheilt Herrn v. Bauernfeind das Wort zur Berichterstattung über die bayerischen Ar-
beiten.*) :

Indem der Präsident Herrn v. Bauernfeind für seinen Bericht dankt, macht er
die Mittheilung, dass die nächste Sitzung Dienstag den 12. September um 10 Uhr Vor-
mittags stattfinden werde und schliesst die Sitzung um 4 Uhr 15 Minuten.

*) Siehe den Generalbericht für 1881 und 1882, Bayern.

LLM MA MMe eh Haan hai

dvd de 4.188 A:

AAA on mL

in a ped Ada

|
|

 
nen me ee

(PE PARTY TET |

rr

   

51

Zweite Sitzung
der permanenten Commission.

Im Haag am 12. September 1882.
Präsident: Herr Generallieutenant Ibanez.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 15 Minuten eröffnet.
Anwesend sind: die Mitglieder der permanenten Commission: v. Dauernfeind,
Baulina, Hirsch, v. Oppolzer, die Bevollmächtigten: v. Dackhuyzen, Barraquer, Capita-
neanu, v. Diesen, Fearnley, Ferrero, Oudemans, Perrier, Schols, Villarceau.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird von Herrn Hirsch in französischer, von
Herrn von Oppolzer in deutscher Sprache vorgelesen und, da Niemand Einwendung er-
hebt, als angenommen betrachtet.

Herr v. Bauernfeind übernimmt den Vorsitz und ertheilt das Wort Herrn
Generallieutenant Ibanez zur Erstattung des Berichtes über die spanischen Gradmessungs-
arbeiten in den Jahren 1881 und 1882*). :

Herr Ibanez legt drei neue Blätter seiner Karte von Spanien (Maassstab 35450)
vor, welche sich gleich den früheren des ungetheilten Beifalles der Anwesenden erfreuen.

Herr Oberst Barraquer fügt dem Berichte einen Spezialbericht*) über die von
ihm in Madrid ausgeführten Beobachtungen mit Reversionspendeln von verschiedenen
Gewichten bei.

Herr Oberst Perrier bemerkt zu den Mittheilungen des spanischen Berichtes,
durch welche eine Niveaudifferenz von 0%6742 zwischen dem Mittelwasser des atlantischen
Oceans (Santander) und des mittelländischen Meeres (Alicante) constatirt wurde, dass
dieses Resultat mit jenem des Herrn Bourdaloue sehr nahe übereinstimme, welcher diese
Quantität mit 0272 beziffere. Die noch bestehende kieine Differenz glaubt Herr Perrier
durch die nach seiner Ansicht ungünstige Situirung des Mareographen in der mehr
oder weniger geschlossenen Bucht von Santander suchen zu müssen.

Herr Hirsch giebt seiner Freude darüber Ausdruck, dass eine so viel umstrittene
Frage zum ersten Male mit den Hülfsmitteln moderner Beobachtungsmethoden zur Lö-
sung gebracht sei; doch kann derselbe der Ansicht Perrier’s, betreffs der ungünstigen
Situation des Mareographen in Santander, . nicht beipflichten, weil das Instrument auf

*) Siehe den Generalbericht für 1881 und 1882, Spanien.

 
 

aa hs Aha Aa sa À sde

sd

52
einem in die weite Bucht von Biscaya vorgeschobenen Felsen völlig frei aufgestellt sei.
Er hofft vielmehr, dass in nächster Zukunft auch andere Länder an die Aufstellung von
Mareographen unter eben so günstigen Bedingungen schreiten werden.

Herr v. Bauernfeind dankt den spanischen Bevollmächtigten für ihre Berichter-
stattung und tritt hierauf das Präsidium an Generallieutenant Ibanez ab.

Herr Oberst Perrier erhält das Wort, um über die während der zwei letzten
Jahre in Frankreich ausgeführten Gradmessungsarbeiten zu berichten.*)

Gelegentlich der Besprechung der Längenbestimmung Paris—Mailand, welche
letztere in Mailand mit einem (Repsold’schen) gebrochenen Passageninstrument durch-
geführt worden war, gibt Herr Perrier seiner Meinung Ausdruck, dass dergleichen Instrumente
verworfen werden müssten, weil sie stets sehr unvollkommene Bilder liefern. Hieran
knüpft sich nun eine längere Discussion, an der sich die Herren v. Oppolzer, Ferrero,
Oudemans betheiligen.

Herr v. Oppolzer gibt zwar auch seinerseits den geraden Instrumenten, obwohl
‚aus anderen Gründen, den Vorzug, glaubt jedoch nicht, dass eine Verwerfung der ge-
brochenen Fernrohre um der Unvollkommenheit der Bilder willen zulässig sei, weil die
von Herrn Perrier hervorgehobenen Fehler häufig von den Beobachtern verschuldet
werden, welche bei der Regulirung der Lage der Prismen eine Pressung dieser bewirken
und dadurch die Schärfe des Bildes schädigen.

Herr Ferrero hält sich zwar in dieser Frage nicht für competent, doch sei die

| Thatsache erwähnenswerth, dass die italienische Gradmessungcommission 6 Passagen-

. instrumente mit gebrochenen Fernrohren besitzt, darunter zwei ältere von Ertel, 4 theils
aus Repsold’s, theils aus Bamberg’s Werkstätte, und dass die letzteren 4 Instrumente
an Schärfe der Bilder nichts zu wünschen übrig lassen.

Herr Oudemans bezeichnet, sich auf seine langjährigen Erfahrungen mit ge-
brochenen Fernrohren berufend, derartige Instrumente als für die Beobachtung sehr
| günstig und bemerkt, dass die Mangelhaftigkeit der Bilder nicht allein durch eine Pression
des Prismas, sondern auch durch fehlerhafte Stellung desselben gegen die optische Achse
des Objectives und die Rotationsachse verursacht werde, und erinnert hierbei an die
Methode zur Rectifieirung der Prismenstellung mit Hilfe des reflectirten Augapfelbildes.
Da die Construction allzugrosser Prismen schwierig und unvortheilhaft sei, so empfiehlt
| er für den Fall des Bedarfs grösserer spiegelnder Flächen die Anwendung des Martin’schen

Spiegels.
Der Präsident schliesst die Vormittagssitzung um 11 Uhr 45 Minuten und be-
raumt den Anfang der Nachmittagssitzung auf 1 Uhr 30 Minuten.

itl Den man ann 111

iu ht nd Ihn a

osent mme dik |

*) Siehe den Generalbericht fiir 1881 und 1882, Frankreich.

 
DER ee rene ee +

 

=

oma

L MU 1

TET ERE RTF TI

53

Dritte Sitzung

der permanenten Commission.

Im Haag am 12. September 1882.
Der Präsident eröffnet die Sitzung um 2 Uhr.

Derselben wohnen alle in der Vormittagssitzung erschienenen Mitglieder bei,
und überdies die Herren Bosscha und Buys-Ballot.

In Fortsetzung der in der Vormittagssitzung gepflogenen Discussion über ge-
brochene Fernrohre äussert Herr Fearnley, dass er Gelegenheit gehabt, eine grosse An-
zahl von Prismen aus verschiedenen optischen Instituten zu prüfen und dabei eine nicht
geringe Ungleichartigkeit ihrer optischen Eigenschaften zu constatiren, so dass dieselben
theils als vorzüglich, theils als ganz mittelmässig bezeichnet werden müssen. Er meint,
dass die von Herrn v. Oppolzer bezeichnete Ursache in den ihm vorschwebenden Fällen
nicht zutreffe, dass hingegen viel auf den Schliff des Prismas ankomme, der häufig
cylindrisch ausfalle; ausserdem dürfte die Einschaltung eines dicken Glaskörpers in den
Strahlenkegel von nicht günstigem Einfluss auf die Schärfe des Bildes sein.

Herr Villarceau hält ebenfalls dafür, dass die Benützung eines Prismas die Bild-
schärfe stets ungünstig beeinflusse, sucht aber den Hauptfehler gebrochener Fernrohre
in der Variabilität des Collimationsfehlers, welche er mit Rücksicht darauf, dass sehr
kleine lineare Verschiebungen in den Auflagspunkten des Prismas verhältnissmässig grosse
Aenderungen in dem Collimationsfehler bedingen, 30 mal höher schätzt als für die
geraden Fernrohre. Aus dieser Ursache steht Herr Villarceaw nicht an, die Anwendung
gebrochener Fernrohre für genaue Beobachtungen zurückzuweisen.

Herr Oudemans fürchtet den eben erwähnten Nachtheil nicht, weil innerhalb eines
mässigen Zeitintervalls der Collimationsfehler wohl als constant betrachtet und durch
eine symmetrische Anordnung der Beobachtungen kleine Fehler in den Annahmen über
diese Quantität eliminirt werden können.

Herr ». Backhuyzen glaubt, dass man neben den Nachtheilen der gebrochenen
Fernrohre auch deren Vortheile berücksichtigen müsse, unter welchen namentlich die
Verwendung sehr niederer Lagerstützen ins Gewicht fällt, weil hierdurch die Stabilität
des Instrumentes erhöht und der schädliche Einfluss der von dem Beobachter aus-
strahlenden Wärme auf ein Minimum herabgesetzt wird.

Herr Perrier macht an die letzte Bemerkung anknüpfend darauf aufmerksam, dass

 
 

4
bei geraden Instrumenten die symmetrische Anordnung der Lagerstützen gegenüber dem
Beobachter wohl den schädlichen Wärmeeinfluss grossentheils behebe.

Damit ist die Diseussion über diesen Gegenstand erschöpft und der Präsident
ertheilt Herrn Villarceau das Wort zu Punkt 7 des Programms. Die hierauf zur Ver-
lesung gelangende Mittheilung ist unter dem Titel „Sur la determination de la pesanteur
relative au moyen du regulateur Villarceau“, in den Beilagen aufgenommen.*)

Die für heute anberaumte Demonstration des betreffenden Apparates muss unter-
bleiben, weil der mit dem Transport betraute Capt. Perruchon an der Grenze zurück-
gehalten wurde.

Herr Villarceau erklärt noch, dass der Apparat in seiner gegenwärtigen Form
in Folge von gewissen Fehlern in der Ausführung nur eine Genauigkeit von 35400 für
die Bestimmung der Schwere gestatte, dass aber nach Behebung dieser Fehler eine Prä-
cision VON „00000 Sicher erwartet werden dürfe.

Herr Perrier fügt hinzu, dass es in Folge mangelhafter Construction der Luft-
pumpe noch nicht gelungen sei, den Villarceau’schen Regulator unter einem geringeren
Luftdruck als dem von 518”® wirken zu lassen.

Herr Oudemans frägt, ob mit dem Reversionspendel in seiner gegenwärtigen
Form bereits Versuche im luftleeren Raume gemacht worden seien?

Herr Hirsch weist auf die bezüglichen schon vor mehreren Jahren an ver-
schiedenen Orten, wie Genf, Berlin, Hoboken von Herrn Peirce angestellten Versuche
hin, welche die experimentelle Bestätigung des theoretischen Schlusses ergeben haben,
dass das Bessel’sche Reversionspendel den Einfluss der Luft vollständig eliminire. Dieser
Erfolg scheine die Nothwendigkeit weiterer Beobachtungen im luftleeren Raume um
so mehr aufzuheben, als solche stets mit beträchtlichen Schwierigkeiten verbunden seien.

Herr Ferrero fügt dem hinzu, dass die Erfahrungen, welche bei den in Italien
angestellten dergleichen Experimenten insbesondere Professor Pisati gesammelt, die Schlüsse
des Herrn Hirsch bestätigen.

Der Präsident dankt hierauf den Bevollmächtigten Frankreichs für ihre Mit-

_ theilungen und ertheilt Herrn General Baulina das Wort zur Berichterstattung über die

italienischen Arbeiten.**)
An diesen Bericht knüpft Herr Ferrero einige Erläuterungen und legt einige
mit Hilfe der Heliographen hergestellte Karten vor, welche seitens der Versammlung
die anerkennendste Aufnahme finden, und zwei Publicationen, betitelt:
1. Respighi-Celoria: Operazioni eseguite nell’anno 1879 per determinare la dif-
ferenza di longitudine fra gli osservatori astronomici del Campidoglio in
Roma e di Brera in Milano.

2. Rajna: Determinazione della latitudine dell’ Osservatorio di Brera in Milano
e dell’ Osservatorio della R. Universita in Parma.

*) Siehe Beilage 1.
**) Siehe den Generalbericht fiir 1881 und 1882, Italien.

van ya 4 A A hh 5 A Mi UB

nu ih at u, hd ed m in

|
|

 
a eT NE |

li ho RE

D'ART

TPIT ITT

&
=
R
=
à
mz
=
=
=
E
&

55

 

 

Nachdem der Präsident den italienischen Bevollmächtigten für ihren Bericht
sedankt hat, bittet er Herr v. Backhuyzen, den Bericht der holländischen Commission
vorzutragen.*) Im Verlaufe desselben gibt Herr v. Backhuyzen eine ausführliche Aus-
einandersetzung über den in Holland bei den Präcisionsnivellements befolgten Vorgang,
der zu einem hohen Grade von Genauigkeit geführt hat.

Herr Oudemans erläutert hierauf eine von ihm geführte Neuberechnung der von
Stamkart gemessenen Haarlemer Basis. Dieser Rechnung liegt die im Bericht über die

Triangulation von Java, Section I. auseinandergesetzte Methode zu Grunde. Lässt man die
Coeff, Eisen
Coeff. Zink — Coeff. er)

unbestimmt, so erhält der Ausdruck für die Gesammtbasis folgende Gestalt:
noL Ein -U +r' DH. +”... ı P-.oer og Sa, 9,0

Die vier Messstangen sind sowohl in Amsterdam als in Batavia mit dem Meter-
maassstabe des Repsold’schen Apparates, welcher sowohl in der Beschreibung dieses Ap-
parates in den „Astronomischen Nachrichten‘ als im Berichte des Herrn Oudemans „NOr-
malmeter“ genannt wird, verglichen worden.

Die Zusammenstellung dieser Vergleiche giebt die wahrscheinlichen Werthe von
T., Do, HL; IV., 2 9.R und 5 ausgedruckt in linearen Functionen von N, d. i. die
Länge des Normalmeters bei jener Temperatur, in welcher der Stahlmaassstab die-
selbe Länge hat, wie der Zinkmaassstab, sowie in Functionen von 7. Man erhält zum
Beispiel für Io:

 

Werthe der vier Messstangen und ihrer Ausdehnungscoefficienten (

I, = NN +4: T+tu
P= y-T+é |
worin » sich wenig von der Einheit unterscheidet. Werden diese Werthe in dem Aus-
drucke für die Basis substituirt, so findet man die Länge der Basis:
„N, tn T+ m;
diese hängt also nur von der Länge des Normalmeters und dem Coefficienten 7’ ab.
Glücklicherweise stimmen die für diesen letzteren Coefficienten zu Amsterdam
und Batavia gefundenen Werthe völlig überein, was hingegen bezüglich der Länge der
Messstangen nicht der Fall ist. Der Unterschied von 70 Mikrons, welchen die beiden
Vergleichungen des Normalmeters mit den Messstangen gezeigt haben, erklärt sich
dadurch, dass bei der Reduction eine um 7° fehlerhafte Annahme über die Temperatur
unterlaufen ist, welchen Fehler übrigens Stamkart selbst schon entdeckt hatte.
Der Präsident dankt hierauf den niederländischen Berichterstattern für ihre
anregenden Mittheilungen, die er durch Angaben über das so vollkommene System der
Mareographen in Holland morgen ergänzt zu sehen hofft, und schliesst die Sitzung um
4 Uhr 15 Minuten.

*) Siehe den Generalbericht für 1881 und 1882, Holland.

 

 
f
if
hi
Bi
N
i
q
ii
f
i
i

 

56

Vierte Sitzung

der permanenten Commission.

Im Haag am 13. September 1882.

Präsident Herr Generallieutenant Ibanez eröffnet die Sitzung um 1 Uhr 30 Min.

Anwesend sind: die Mitglieder der permanenten Commission: v. Bauernfeind,
Baulina, Faye, Hirsch, v. Oppolzer; die Bevollmächtigten: v. Backhuyzen, Barraquer,
Bosscha, Capitaneanu, v. Diesen, Fearnley, Ferrero, Oudemans, Perrier, Villarceau; als
Eingeladener: Capitain Perruchon.

Die Schriftführer verlesen das Protokoll der letzten Sitzung, zu welchem Herr
Oudemans das Wort nimmt, um sich eine ausführlichere Wiedergabe seiner Mittheilungen
über die Neuberechnung der Harlemer Basis zu erbitten.

Herr Hirsch erklärt sich gern hierzu bereit, wenn Herr Oudemans geneigt sei,
ihm eine schriftliche Darstellung seiner Erörterungen zukommen zu lassen”), worauf das
Protokoll von der Versammlung verificirt wird.

Der Präsident ertheilt nun Herrn Villarceau das Wort zur Demonstration des von
ihm für die Schwerebestimmung vorgeschlagenen Apparates. Einige der Versammlung
vorgelegte Registrirblätter gewähren eine Vorstellung von der Regelmässigkeit des
Ganges und der Leichtigkeit der Aufstellung des Apparates. Die Versammlung folgt
mit hohem Interesse den Ausführungen Herrn Villarceau’s, welcher zur Information derje-
nigen Mitglieder, welchen die Theorie seines Apparates unbekannt sein sollte, die bezüg-
lichen theoretischen Grundlagen vorführt.

Der Präsident dankt dem Vortragenden für seine interessante Demonstration.

Herr Hirsch spricht seinem französischen Collegen seinen besonderen Dank für
die Vorführung des Apparates aus, der ihm ungeachtet einiger Constructionsmängel von
wesentlichem Werthe für relative Schwerebestimmungen und somit für die Erforschung
der Erdgestalt zu sein scheint.

Wenn aber auch an der Leistungsfähigkeit dieses Apparates im Sinne der Vil-
larceawschen Theorie nicht gezweifelt werden soll, so sei es doch erwünscht, mittelst
fortgesetzter Versuche festzustellen, ob die mit demselben gegenwärtig erreichte Genauig-

*) Das Protokoll der 3. Sitzung ist in diesem Punkte nach dem Entwurfe des Herrn Oudemans
berichtigt worden.

MAME dA REMAN A Rh bbe de tains

Aa Ade

vu td

=

 

 
er zz

 

=

Teper ies

mire

=
8
:
E
=
=
5

à

57

 

keit thatsächlich auf die Höhe der Präcision des Reversionspendels erhoben werden könne.
Bei dem Gewinn, welchen die Wissenschaft in diesem Fall erführe, seien vergleichende
3eobachtungen an beiden Apparaten auf mehreren Stationen anzubahnen und zu diesem
Zwecke schlage er vor: „Die Pendel-Commission werde beauftragt, zwischen denjenigen
Mitgliedern der Europäischen Gradmessung, welche den Cellerier’schen Apparat besitzen,
einerseits und denjenigen, die den Villarceau’schen Apparat zu benutzen in der Lage
sind, andererseits ein Einvernehmen zu dem Zwecke herzustellen, um die Resultate der
beiderseitigen Beobachtungen vergleichen und das Endergebniss der nächsten Allgemeinen
Conferenz vorlegen zu können.“

Herr Perrier und v. Oppolzer unterstützen diesen Antrag, der hierauf von der
Commission angenommen wird.

Der Präsident stellt an Herrn Faye, welcher durch einen Eisenbahnunfall leider
verhindert war, an den ersten Sitzungen theilzunehmen, die Frage, ob er den Aus-
führungen seiner französischen Collegen etwas hinzuzufügen wünsche ?

Herr Faye verneint dies, will aber die Versammlung auf den wichtigen Einfluss
aufmerksam machen, den die meteorologischen Verhältnisse, besonders die barometrischen
Störungen auf die Niveauverhältnisse des Meeres ausüben; um daher den Resultaten
des Mareographen die möglichste Sicherheit zu geben, erscheine angezeigt, mit den
mareographischen auch meteorologische Beobachtungen zu verbinden, wodurch die ersteren
unmittelbar um den Barometerstand corrigirt werden könnten.

Herr Ibanez bemerkt hierzu, dass in Spanien die Mareographen stets neben meteo-
rologischen Stationen mit registrirenden Apparaten installirt sind.

Herr Oudemans erwähnt der Reductionsarbeit, welcher Herr Bouquet de la Gruye
die Brester Pegelbeobachtungen unterzogen hat und wobei der Einfluss des Barometer-
standes und der Salzgehalt berücksichtigt erscheinen. |

Herr Hirsch anerkennt zwar vollkommen die Bedeutung der von Herrn Zaye auf-
geworfenen Frage für die Oceanographie, glaubt aber, dass für die Zwecke der Geodäsie,
welche vor allem eine möglichst grosse Zahl von Beobachtungen und Vergleichungen des
mittleren Niveaus an verschiedenen Hafenplätzen verlangen, von der vorgeschlagenen
Berücksichtigung meteorologischer Verhältnisse Abstand genommen werden könne. In
der That betragen für Europa die Aenderungen der Meereshöhe, welche durch die auf
40mm zu schätzenden jährlichen Barometerschwankungen im Laufe eines Jahres hervor-
gerufen werden, an einem Orte beiläufig 0”5. Aber indem der mittlere Barometerstand
für einen und denselben Ort innerhalb der viel engeren Grenzen von 1—2™™ sich bewege,
genüge es wohl, die mareographischen Beobachtungen über einige Jahre auszudehnen,
um den Einfluss der Barometerschwankungen auf die Niveauverhältnisse auf 1°% herab-
zumindern, eine Genauigkeitsgrenze, die sich aus anderen Gründen in der Ermittlung
des mittleren Meeresniveaus überhaupt schwer erreichen lässt.

Herr Ferrero erwähnt der diesbezüglichen interessanten und verdienstvollen Ar-

beiten der Engländer in Indien, welche die Unabhängigkeit des mittleren Jahresniveaus
8

 

 
 

EEE EEE

RP CO EN = SST ET

eu ee

Sate

SEE RTS

Fi
fi
il
a

iy
ay
i
i

|
ti
|
4
ii
i
ki
|
|
N
i
Fy
i
i,
i
|
N
1

 

ee
von den meteorologischen Verhältnissen darthun. Der Präsident ertheilt das Wort Herrn
v. Diesen zur Besprechung der holländischen Mareographen.

Die Einrichtung derselben fällt nicht.der Gradmessungscommission, sondern der
Verwaltung der Wasserbauten zu und untersteht speciell den Herren: Chefinspector Caland
und Ingenieur Vervey, welche, durch eine Amtsreise verhindert, der Sitzung beizuwohnen,
dem Bureau zahlreiche Mareographenblätter verschiedener Systeme übergeben haben.
Herr v. Diesen muss sich auf eine allgemeine Bemerkung über die Aufstellung und
'Thätigkeit der Mareographen beschränken, legt aber eine Karte der Niederlande, in
der die zahlreichen Aufstellungsorte von solchen Instrumenten verzeichnet sind und die
durch die letzteren erhaltenen Fluteurven, welche vermöge sehr interessanter Interferenz-
erscheinungen die verschiedenartigsten Formen darbieten, vor. Die Zahl der bereits
funetionirenden oder demnächst in Thätigkeit zu setzenden Mareographen beläuft sich
auf 64, unter welchen Herr v. Diesen 2 Kategorien begreift, nämlich die Mareographen
in strengem Wortsinne zur Bestimmung der Meereshöhe — dahin gehört die bei weitem
srössere Zahl — und die Fluviometer, welche dazu dienen, das Niveau der Flüsse und
Ströme dort zu bestimmen, wo ein Einfluss der Meeresströmung sich nicht mehr zeigt.
Er bezeichnet auch an der Hand der Karte die Grenzen, bis zu welchen dieser Ein-
fluss reicht.

Die Registrirung erfolgt seitens dieser Apparate nach verschiedenen Methoden
und in verschiedenen Maassverhältnissen; die einen ziehen eine fortlaufende Linie, andere
verzeichnen von 5 zu 5 Minuten einen Punkt; das Maassverhältniss schwankt zwischen
der natürlichen Grösse und '/,, derselben. An einzelnen Instrumenten müssen die Blätter
täglich erneuert werden, an anderen genügen sie einem Bedarfe von 8 Tagen. Herr
v. Diesen lenkt die Aufmerksamkeit der Versammlung auf ein Phänomen, Namens „agger‘‘,
welches an einem Theile der Küste, unter anderem in Katwijk, beobachtet wird und in
einer auffällig rückgängigen Bewegung der Gewässer besteht, die sich im Beginne der
Meeresflut zeigt; eine ähnliche Einbiegung zeigt die bei Helder beobachtete Fluteurve
bei Eintritt der Ebbe. Beide Thatsachen treten in den vorgelegten Registrirblättern
mit grosser Deutlichkeit hervor.

Die Mareographenblätter von Urk zeigen eine andere Eigenthümlichkeit, nämlich
eine Menge von Schwankungen kurzer Dauer (etwa 12—13”), welche einige Aehnlichkeit
init den Niveauschwankungen des Genfer Sees zeigen.

Der Präsident dankt Herr v. Diesen für seine Mittheilungen und ertheilt Herrn
Oberstliéutenant Capitaneanu*) das Wort zur Berichterstattung über die rumänischen
Gradmessungsarbeiten.

Nachdem der Präsident Herrn Capitaneanu gedankt, wird zum 4. Punkte des
Programms: der Wahl eines Mitgliedes der permanenten Commission an Stelle des

_ Herrn Bruhms übergegangen. Die Abstimmung wird geheim geführt; die Stimmenzählung

*) Siehe den Generalbericht für 1881 und 1832, Rumänien.

 

ee 2 hb Mb hid a Me ce

nen hc Ada a äh a nn
ee

w

TTT |

A RT

=

59
erfolgt während der Sitzung und der Präsident verkündet als deren Ergebniss die ein-
stimmige Wahl des Herrn Professor Nagel aus Dresden zum Mitgliede der permanenten
Commission.

Die nächste Sitzung wird vom Präsidenten auf Freitag um 2 Uhr festgesetzt.
Auf die Tagesordnung derselben wird der Bericht von Norwegen und der Schweiz, die
Wahl der Berichterstatter für die allgemeine Conferenz, die Ersatzwahl eines Mitgliedes
der Pendelcommission an Stelle Herrn Plantamour’s, endlich die Bestimmung des Ver-
sammlungsortes und des Programms für die nächste Allgemeine Conferenz gestellt.

Die Sitzung wird um 3 Uhr 30 Minuten geschlossen.

 

 
 

 

EE

D CN

SR RES ET SRE PEINDRE ER ER ENT PI

RER PR TS TT PUS

ET EEE

SE IR TS

  

eRe aE EE

|
|

60

Fünfte Sitzung
der permanenten Commission.

Im Haag am 15. September 1882.

Präsident: Ibanez.

Anwesend sind: die Mitglieder der permanenten Commission: v. Bauernfeind,
Baulina, Faye, Hirsch, v. Oppolzer; die Bevollmächtigten: v. Backhuyzen, Barraquer,
Bosscha, v. Diesen, Fearnley, Ferrero, Oudemans, Perrier, Schols, Villarceau.

Eröffnung der Sitzung um 2 Uhr 15 Minuten.

Nach Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung durch die Schriftführer bemerkt
Herr Faye, dass er nicht allein von den barometrischen, sondern überhaupt von den
meteorologischen Einflüssen auf das Meeresniveau gesprochen habe und hält es in dieser
Hinsicht auch für nöthig, die Meeresströmungen und die Fundirung der Pegel in Be-

_ tracht zu ziehen. Sodann wird das Protokoll mit Rücksicht auf diese Zusätze angenommen.

Herr Hirsch bringt ein Telegramm des Corvetten-Capitans v. Kalmar, worin der-
selbe sein Fernbleiben von den Sitzungen durch eine Basismessung bei Serajewo ent-
schuldigt, zur Kenntniss der Versammlung.

Der Präsident ertheilt Herrn Zearnley das Wort. Derselbe erstattet Bericht
über die Gradmessungsarbeiten in Norwegen*) und vertheilt drei Publikationen der
norwegischen Gradmessungs-Commission und zwar:

1. „Publication der Norwegischen Commission der Europäischen Gradmessung:

Geodätische Arbeiten, Heft I: Die Basis auf Egeberg bei Christiania; Die
Basis auf Rindenleret bei Levanger.‘‘ Christiania 1882.
2, Geodätische Arbeiten, Heft III: Die Verbindung der Basis auf dem Rinden-
leret mit der Hauptdreiecksseite Stockvola—Haankallen.“ Christiania 1882.
3. „Udgivet af den norske Gradmalingskommission: 1 Hefte. Observationer ved
Oscarsberg fra 1872-1879 og i Trondhjem fra 1872-1873.“ Christiania 1882.

Der Präsident dankt Herrn Zearnley und ertheilt das Wort Herrn /irsch, der

über die Schweizerischen Arbeiten berichtet.**)

Er

*) Siehe den Generalbericht für 1881 und 1882, Norwegen.
#*) Siehe den Generalbericht fiir 1881 und 1882, Schweiz.

en ers de sa 44 LS Abd Mi aN A de

oceans din i, blll dal Mad lh eile teste

 
 

=

TO TTF RTTTT ITTF

my

=
à
=
m
=
à
=
>

k

61

Dieser Bericht veranlasst eine Discussion über die Eichung geodätischer Maass-
stäbe, an welcher sich die Herren: Perrier, Oudemans, Faye und Hirsch betheiligen.

Herr Perrier glaubt, dass in Folge der von Neuem in der Schweiz und in
Spanien beobachteten Variabilität der Ausdehnung des Eisens dieses Metall nicht zur
Construction von Messstangen geeignet sei und wünscht, dass das internationale Maass-
und Gewichts-Comité sich schiesslich für eine geodätische Normalstange aus Platin-
iridium entscheiden möge.

Herr FHirsch erwidert, dass diese Frage Gegenstand einer längeren Debatte im
Schoosse des internationalen Maass- und Gewichts-Comites gewesen sei, dass sich aber
die Majorität desselben für einen Maassstab aus Eisen entschieden habe und zwar des-
halb, weil die weitaus grösste Zahl der zur Vergleichung kommenden Messstangen aus
diesem Metall gefertigt seien und andererseits jede Variabilität der eisernen Normal-
stange durch den zeitweisen Vergleich mit dem aus Platiniridium bestehenden Meter-
prototyp erkannt und in Rechnung gezogen werden könne. Wenn man aus den Schwan-
kungen der Ausdehnung eiserner Messstangen— Schwankungen, die wahrscheinlich auch
bei anderen Metallen in grösserem oder geringerem Maasse vorkommen — die Nicht-
eignung des Eisens für geodätische Messstäbe folgern wolle, so scheine einem solchen
Schlusse die ganz ausserordentliche Genauigkeit der Resultate zu widersprechen, welche
mit dem Apparat des Herrn Generallieutenant Ibanez in der Schweiz, wie in Spanien
erreicht worden sei. Denn eine Basis genauer als bis auf „005000 ihrer Länge zu
messen, werde wohl auch mit einem Apparat aus Platiniridium nicht gelingen.

Herr Oudemans spricht mit Beziehung auf eine andere Stelle des schweizerischen
Berichtes die Meinung aus: eine Vergleichung der Messstangen in einer Flüssigkeit sei
nicht nothwendig, es genüge vielmehr, wenn man sie mit schlecht leitenden Umhüllungen
umgebe, und in constanter Temperatur erhalte.

Herr Perrier erklärt sich gleichfalls gegen die Eichung in einer Flüssigkeit,
weil die Messstangen sich auf dem Felde in der Luft befinden und aus dieser Verschie-
denheit der äusseren Umstände leicht eine Fehlerquelle erstehen könne.

Herr Hirsch entgegnet, dass die Erfahrung die Schwierigkeit gelehrt habe, sich
über die wirkliche Temperatur einer grossen Metallmasse Gewissheit zu verschaffen,
solange man diese Masse nicht in ein Mittel von beträchtlicher Wärmecapacität bringt;
für die Meterprototype werden übrigens die Vergleichungen von dem internationalen
Maass- und Gewichts-Comité sowohl in der Luft unter den von Herrn Oudemans erwähnten
Garantieen, als im Wasser gemacht, und ausschliesslich durch die letztere Methode werde
die Ausdehnung bestimmt.

Herr Faye glaubt ein sehr einfaches Mittel gegen das Rosten des Eisens im
Wasser, wovon im Berichte des Herrn Hirsch die Rede ist, angeben zu können; man
brauche die Eisenstange nur mit Gold oder Firniss zu überziehen.

Herr Hirsch stellt dem entgegen, dass dieses Mittel in dem vorliegenden Falle
nicht anwendbar sei, weil an den aus den verschiedenen Ländern zur Vergleichung ein-
gesandten Basismessstangen keinerlei Veränderung vorgenommen werden dürfe.

 

 
 

:
j
|

fl
i
le
i
i
Ri

SE SA eT eRe ERT

LS SASS Se SE TT PS

SOE ae AE TEE AIOE

SR PR RAR

TER

TR Se ST NS ETS

LS ET ERS NE

Sse EP PV

 

ne

Der Präsident dankt Herrn Hirsch und erklärt Punkt 2 des Programms für

erschöpft.
Er legt sodann der Versammlung den flgenden Entwurf des Arbeitsprogramms
für die 7. Allgemeine Conferenz der Europäischen Gradmessung vor.

Programmentwurf
für die
siebente Allgemeine Conferenz der Europäischen Gradmessung.
I. Jahresbericht der permanenten Commission und des Centralbureaus.
II. Berichte der Bevollmächtigten über die Fortschritte in den Arbeiten der von
ihnen vertretenen Länder.
III. Uebersicht über den gegenwärtigen Stand der Europäischen Gradmessung.
1. Astronomische Bestimmungen

Längen
Breiten . . . |. Berichterstatter Herr Backhuyzen.
Azimuthe

= Trlaneulirunsen. .... . »  Æerrero.

3. Basismessungen und yer ie hens

verwendeten Apparate . ...... . "> „Berner.
4, Präcisionsnivellements . . . . . . . in sy .klinsch.
5. Flutmesser . . . . + „.. Ibanez.
6. Bestimmung der one it Hilfe : ver-

schiedener Apparate . : . » ©. Oppolzer.
7. Neuerliche Untersuchungen über die Re-
fraction . .. = » dv. Bauernfeind.

8. Die neuen en espohlicationen . „ General Baeyer.

Herr Faye fragt, ob es nicht angezeigt sei, dass die nächste Conferenz die
Möglichkeit erwäge, entsprechend dem ursprünglichen Entwurfe Baeyer’s, einen grossen

Breitenparallelbogen durch Europa zu messen.

Der Präsident stimmt bei, falls sich Herr Züye bereit finden lässt, die Bericht-
erstattung für die Conferenz zu übernehmen.

Herr faye übernimmt mit Vergnügen diesen Bericht unter der Bedingung, dass
Generallieutenant Baeyer, mit dem er sich ins Einvernehmen setzen wolle, zustimme.

Herr Zerrero wünscht, dass an Stelle des verstorbenen Prof. C. À. Æ Peters
ein Berichterstatter für die wichtigen Fragen der Ausgleichungsrechnungen ernannt werde,
hebt aber hierbei die Schwierigkeiten hervor, welche sich dem Einzelnen bei einer so
umfassenden Arbeit, die in einem Jahre fertig gestellt werden soll, darbieten.

Herr Hersch stimmt diesem Vorschlage bei und beantragt unter dem Vorbehalte
der Zustimmung des Generallieutenant Baeyer, das Centralbureau anzugehen, es möge
diesen Bericht übernehmen.

er era a eh TP

AAs ile itt hae 4

esos atl oben ba

se

 
a Ze

PP TE nr |

|

TRAIT

Te

TOOT TR aT

k

63 à
Beide Zusätze zum Programm werden unter den von den Antragstellern aufge-
worfenen Bedingungen angenommen. |

Die anwesenden von dem Präsidenten in Vorschlag gebrachten Berichterstatter
erklären sich zur Uebernahme der Referate bereit und hiermit erscheint das für die
nächste allgemeine Conferenz beantragte Arbeitsprogramm in der permanenten Com-
mission gebilligt unter dem Vorbehalte, dieses Arbeitsprogramm im Falle der Nothwendig-
keit durch schriftliche Verständigung unter den Mitgliedern der permanenten Commission
zu erweitern.

Der Präsident bemerkt, es müsse als selbstverständlich betrachtet werden, dass
den Berichterstattern das Recht zustehe, an alle Bevollmächtigte Frageschreiben zu
richten und man dürfe erwarten, dieselben werden ihre Antworten rechtzeitig den Be-
richterstattern zukommen lassen; weiter wird auf den Vorschlag des Präsidenten Herr
Hirsch an Stelle des verstorbenen Herrn Plantamour zum Mitglied der Pendelcommission
ernannt und ausserdem dieser Commission ein fiinftes Mitglied, Herr Villarceau, beigegeben.

Der Präsident nimmt nun den 6. Punkt des Programmes auf, nämlich die Wahl
des Ortes für die nächste Generalversammlung.

Herr v. Oppolzer gibt dem Wunsche Ausdruck, dass Rom hierfür gewählt werde,
falls dies der italienischen Regierung genehm sei. Er begründet seinen Vorschlag
mit den vorzüglichen geodätischen Leistungen in diesem Lande, erwähnt der zahl-
reichen und hochgeschätzten Collegen der italienischen Commission, die persönlich kennen
zu lernen sich alle Mitglieder zur Ehre schätzen werden, ferner der Schönheiten und
Kunstschätze der ewigen Stadt. In Rücksicht auf die klimatischen Verhältnisse würde
sich als Zeit der Versammlung Mitte Oktober empfehlen. | :

Da kein anderer Vorschlag in dieser Richtung gemacht wird, erklärt der Präsident,
dass der Antrag, Rom als Versammlungsort zu wählen, allgemeinen Anklang findet.

Herr General Baulina antwortet, er wolle sofort die italienische Regierung von
diesem Wunsche in Kenntniss setzen und zweifele für seine Person nicht, dass dieselbe
dem für Italien so schmeichelhaften Vorschlag freundlich entgegenkommen werde.

Der Präsident meint, es sei der bei der Wahl des Versammlungsortes bisher
übliche Vorgang zu befolgen, nämlich dass das Bureau der permanenten Commission be-
auftragt werde, sobald ihm die Entschliessung der italienischen Regierung bekannt ge-
geben worden sei, die zur Entscheidung über Ort und Zeit der Zusammenkunft nöthigen
Maassnahmen zu treffen.

Die Versammlung stimmt diesem Vorschlage bei.

Der Präsident glaubt der Dolmetsch der Versammlung zu sein, wenn
er der königl. niederländischen Regierung für die der permanenten Commission gewährte
Gastfreundschaft den tiefstgefühlten Dank ausspreche.

Die Versammlung erhebt sich, um diesem Danke würdigen Ausdruck zu geben.

Im Namen aller fremden Bevollmächtigten dankt der Präsident unter allgemeinem

 

 
 

LES SSE ATI SORE

  

Sa

D SS I Fe

ARR ST IE RAT SP TE SRE RS

af,
aq
if
i
(
Fi aes
|
i
Pi
5
;

 

SE EE SR SIS

64

Beifall den Mitgliedern der niederländischen Gradmessungscommission fiir die ausser-
ordentlich freundiche Aufnahme, die sie ihren Collegen angedeihen liessen, und fiir die
angenehmen und lehrreichen Anregungen, welche sie denselben in ihrem in jeder Be-
ziehung reichen Lande darboten.

Alle fremden Bevollmächtigten schliessen sich dieser so wohl verdienten Dank-
sagung an. |

Herr Oberst Ferrero dankt dem Bureau für seine gehabte Mühewaltung.

Indem der Präsident die Mitglieder der permanenten Commission einlädt, heute
Abend 9 Uhr sich bei ihm zur Fertigung der Protokolle einzufinden, erklärt er die dies-
jährige Session der permanenten Commission als geschlossen und hebt die Sitzung um
4 Uhr 30 Minuten auf.

cee yy aah eu bth Md A i I

AA le dd se

hi ar aha ddan

 
a eg er oe

rn een in |

ke A|

=

 

65

Sechste Sitzung

der permanenten Commission.

Im Haag am 15. September 1882.

Herr Generallieutenant Ibanez eröffnet die Sitzung um 9 Uhr Abends.

Anwesend: v. Bauernfeind, Baulina, Faye, Hirsch, Ibanez.

Herr Hirsch liest das Protokoll der fünften Sitzung in französischer, Herr
v. Oppolzer in deutscher Sprache vor; dasselbe wird einstimmig angenommen und von
den anwesenden Mitgliedern der permanenten Commission unterzeichnet.

Im Haag, 15. September 1882.

(gez.) Ibanez.
v. Bauernfeind.
J. Baulina.
H. Faye.
Ad. Hirsch.
v. Oppolzer.

 
