=
nn

Sy

Seon
DRE ER
Fn cena ae

) Si
EN
®

 
TOUS.

Geodätjihes
Snftitul

AB
cFotsdanr

 
 
 

 

 

 

er
|
À
F4
Ur
'
aes
Kx
00
. et
RE
ig
5e
ue
HE
be
+ a
P S

 
_ VERHANDLUNGEN

DER VOM 15. BIS ZUM 24. OKTOBER 1883 IN ROM ABGEHALTENEN

SIEBENTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG

redigirt von den Schriftführern

A. HIRSCH. TH. v. OPPOLZER.

ZUGLEICH MIT DEM GENERALBERICHT FÜR DAS JAHR 1883

herausgegeben vom

CENTRALBUREAU DER EUROPÄISCHEN GRADMESSUNG.

MIT ZEHN LITHOGRAPHIRTEN TAFELN.

a un NO ee Es Tr ROTE

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA

SEPTIEME CONFÉRENCE GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE
POUR LA MESURE DES DEGRES EN EUROPE

REUNIE A ROME DU 15 AU 24 OCTOBRE 1883

rédigés par les secrétaires

A. HIRSCH. TH. v. OPPOLZER.

Publiés pour servir de Rapport général pour l’année 1883

par

LE BUREAU CENTRAL DE L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE,

AVEC DIX PLANCHES.
een DCE LÉ Rare RE

BERLIN, 1884.
VERLAG VON GEORG REIMER.

DRUCK VON P. STANKIEWICZ’ BUCHDRUCKEREI, BEUTH-STR. 5.

 
 

 

  

 
 

ee ae

 
 

r

INHALTSVERZEICHNISS — TABLE DES MATIERES.

Protokolle der zu Rom vom 15. bis 24. Oktober 1883 abgehaltenen Sitzungen
der Siebenten Allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung.

Seite
Verzeichniss der an der Conferenz Theilneh-
menden  . . Soo
Programm fiir die en ae Kr D
Berne oe CO
Erste Sitzung der Conferenz am 15. Oktober
Nachmittags.
Verzeichniss der Anwesenden . . . eS
Begrüssung der Versammlung durch Se. Ex-
cellenz den k. italienischen Unterrichts-
mimister ACCES . : 8
Antwort an den Minister von ern Bl
Ibanez : - ae 9
Wahl des et ee = 10
Bericht der permanenten on für de:
Jahr 1883: . ee‘
Mittheilung mehrerer sn eee Be 2 16
Bericht des Centralbureaus resp. des geodäti-
sehen Insttutg - - | 20

Bericht iiber die Unification er a
Längen durch Annahme eines einzigen Aus-
gangs-Meridians und über die Einführung
einer Universalzeit von Herrn Hirsch . . 25

Wahl einer Special-Commission zur Begutach-
tung des über diese Frage erstatteten Be-
BE lo «ihudd

Zweite Sitzung der Conferenz am 16. Oktober

Nachmittags.
Verzeichniss der Anwesenden . . . 45
Begrüssung durch den Syndikus der Stadt Ron
Duca Torlonia. . . . 45

Verlesung eines von Sr. ll ji ‘ee
lienischen Minister des Aeusseren Mancini

eingelangten Begrüssungstelegrammes . . 46 |

 

 

Antrag des Herrn Fergola auf Untersuchung
der Veränderungen der Lage der Erdachse in
Bezug auf die feste Oberfläche des Sphäroids
durch Beobachtung von Polhöhenänderungen

Mittheilung eines Beschlusses der italienischen
Commission betreffend ihr Verhalten bei den
Abstimmungen der Conferenz

Bericht des Herrn v. Bauernfeind über aie
Gradmessungsarbeiten in Bayern (s. General-
bericht, pag. 228) und Discussion hierüber.

Bericht des Herrn Hennequin über die Arbeiten
in Belgien (s. Generalbericht, pag. 227).

Bericht des Herrn Perrier iiber die Arbeiten
in Frankreich (s. Generalbericht, pag. 230)

Bemerkungen des Herrn Villarceau über seinen
Regulator als Schwerebestimmungsmittel

Bericht des Herrn Nell über die hessischen
Arbeiten (s. Generalbericht, pag. 248)

Bericht des Herrn Ferrero über die italienischen
Arbeiten (s. Generalbericht, pag. 252)

Ergänzende Bemerkungen der Herren Stefanis,
Betocchi und Schiaparelli . :

Discussion über das Studium leaner Er-
scheinungen mit Hilfe geodiitischer Opera-
tionen am Aetna.

Dritte Sitzung der Conferenz am 18. Oktober

Nachmittags.

Verzeichniss der Anwesenden y

Ansprache des Präsidenten im Namen der nr
lienischen Commission und Vorlage der von
derselben dem Herrm General Baeyer ge-
widmeten goldenen Ehrenmedaille .

Rede des Herrn General Ibanez, der sich im
Namen der Bevollmächtigten dieser Ehrenbe-
zeugung anzuschliessen erklärt .

Seite

46

47

47

47

47

48

49

49

50

50

52

53

 
Verlesung des an Herrn General Daeyer zu
richtenden Telegramms

Vierte Sitzung der Conferenz am 18. Oktober
Nachmittags.

Verzeichniss der Anwesenden :

Bericht des Herrn van de Sande- Bath yzen
über die Arbeiten in den Niederlanden (8.
Generalbericht, pag. 257) .

Bemerkungen des Herrn van de Sande- Balls
huyzen über Pegel, welche die Unveränder-
lichkeit des mittleren Meeresniveaus bei
Amsterdam seit zwei Jahrhunderten erweisen

Bericht des Herrn Fearnleg über die Arbeiten
in Norwegen (s. Generalbericht, pag. 294) .

Bericht des Herrn v. Oppolzer über die Ar-
beiten des österreichischen Gradmessungs-
bureaus und des Herrn v. Kalmdr über die-
jenigen des k. k. militär-geographischen In-
stituts (s. Generalbericht, pag. 261)

Bericht des Herrn v. Forsch über die Fort-
schritte in Russland (s. Generalber., pag.278)

Bericht des Herrn Hirsch über die schweize-
rische Gradmessung (s. Generalber., pag. 279)

Mittheilung des Herrn Hirsch über die Veri-
fication der im Privatbesitze befindlichen
Maasse und der geodätischen Messstangen im
internationalen Maass- und Gewichts-Bureau

Fünfte Sitzung der Conferenz (Wahlsitzung)
am 19. Oktober Nachmittags.
Verzeichniss der Anwesenden
Resultat der Wahl.

Sechste Sitzung der Conferenz am 19. Oktober

Nachmittags.

Verzeichniss der Anwesenden ae

Danksagungstelegramm des Hrn. General er

Antrag des Präsidenten auf Zusammentritt
zweier Commissionen, 1. behufs Durchfüh-
rung von Längenbestimmungen zwischen
einigen Punkten Italiens und der Nachbar-
länder, 2. behufs trigonometrischer Verbin-
dung zwischen Malta und Sicilien .

Bericht des -Herrn General Ibanez über die
Arbeiten in Spanien (s. Generalber., pag. 283)

Discussion über die Meeresniveaudifferenzen,
die in Spanien constatirt sind .

Bericht des Herrn Oberst Barraquer über die

55

55

55

55

56

56

56

56

57
57

59
59

59

60

 

in Spanien ausgeführten Schwerebestim-

mungen (8. Generalbericht, pag. 286)

Antrag der Herren v. Helmholtz und Fischer
betreffend den gesetzlichen Schutz der Höhen-
marken :

Bericht des Herrn v. en über die a
geführten astronomischen Bestimmungen V
Länge, Breite und Azimuth (Annex I) .

Bericht des Herrn Ferrero über den Stand
der Gradmessungstriangulation (Annex II)
und Discussion hierüber Br

Bericht des Herrn Perrier über Basismes-
sungen und die dazu verwendeten Apparate
(Annex II).

Siebente Sitzung der Conferenz am 20. Ok-
tober Nachmittags.

|  Verzeichniss der Anwesenden ‘

Bericht des Herrn Hirsch über die Präcisions-
nivellements (Annex IV) a:

Das italienische militär-geographische Institut
in Florenz übernimmt die Herstellung der
Nivellementskarte

Discussion des Berichts

Die im Bericht vorgeschlagenen 7 A
werden mit einem von Herrn v. Bakhuyzen
vorgeschlagenen Zusatz angenommen .

Bericht des Herrn Idahez über die Fluthmesser
(Annex V) und Diseussion desselben .

Die im Bericht vorgeschlagenen 4 Resolutionen
werden von der Conferenz angenommen .

US-
on

 

Achte Sitzung der Conferenz am 22. Oktober
Vormittags.
Verzeichniss der Anwesenden -
Bericht des Herrn v. Oppolzer über er
| bestimmung (Annex VIa und VIb)
Auf Vorschlag des Präsidenten wird beschlossen,
diesen Bericht auch französisch zu publieiren

Neunte Sitzung der Conferenz (Behandlung
der Meridianfrage) am 23. Oktober Nach-
mittags.

Verzeichniss der Anwesenden

Vertheilung von eingelaufenen Abhandlungen

Bericht des Herrn Hirsch im Namen der zur
Prüfung über die vom Bureau der permanen-
ten Commission gemachten Vorschläge be-
ziiglich der Vereinheitlic chung der Liingen- und
Stundenzählung nieder gesetzten Commi

 

ssion

Seite

60

60

61

62

62

63

63

63
64

67

68

69

69

70

71

 

 
 

=
{

B

Von der Commission vorgeschlagene Reso-
lutionen . oe : :

Erklärung der Herren van Ste en
und Schols über ihre Stellung zur Meridian-
use ee re

Discussion über die Vereinheitlichung von
Länge und Zeit er ;

Resolutionen der Siebenten Klein GE
ferenz der Europäischen Gradmessung, be-
treffend die Einführung eines einheitlichen
Meridians und einer Weltzeit

Zehnte Sitzung der Conferenz am 24. Oktober
Vormittags.
Verzeichniss der Anwesenden ...... :
Mittheilung des Präsidenten über die Con-
stituirung der permanenten Commission .
Beschluss, dass die schriftlich abgegebenen Voten
der Herren Baeyer und Nagel zur Abstim-
mung in der neunten Sitzung mitgezählt
werden. Discussion über die schriftliche
Sbinmenaboaber a) St: x

Bericht des Herrn v. Bauernfeind, betreffend

neue Untersuchungen über die Refraction
(Ampere VAD 2. ey ess

Seite

86

88

89

95

98

98

98

Vv

 

Antrag des Herrn Hartl, die Beobachter auf
den trigonometrischen Punkten an den Unter-
suchungen über die terrestrische Refraction
und ihre Perioden zu betheiligen ;

Discussion und Annahme des Antrages von Hartl

Bericht des Herrn Schiaparelli im Namen der
mit der Prüfung des Antrages Fergola
betrauten Specialcommission .

Discussion tiber diesen Bericht . £

Die Vorschläge der Commission mit einem
Zusatz des Herrn Respight werden ange-
nommen... .

Mittheilung des Ersidentin ern a ne

sultate der in der Specialcommission über
die geodätische und astronomische Verbin-
dung Italiens mit den Nachbarländern ge-
führteı Verhandlungen

Seite

99
100

101
107

109

2 109

Bemerkung des Herrn Fischer im Namen des.

Herrn Gal Baeyer über den Bericht betreffend
die Gradmessungspublicationen .

Auf Vorschlag des Herrn Gal Ibanez wird Er
italienischen Regierung und der Stadt Rom
der Dank der Conferenz ausgesprochen

Dankvotum an das Bureau und die Beamten
des: Präsidiums em. a a eae

Schluss der Eonternz = ee

Protokolle der permanenten Commission.

Erste Sitzung am 14. Oktober Nachmittags.

Verzeichniss der Anwesenden .

Verlesung des der Conferenz zu den
Berichtes der permanenten Commission für
das Jahr 1883; derselbe wird gutgeheissen

Geschäftliche Mittheilungen .

Berathung der Vorschläge für die Wahl ay
Bureaus der Allgemeinen Conferenz, sowie
des Programms für deren 1. Sitzung.

Zweite Sitzung am 24. Oktober Vormittags.

Verzeichniss der Anwesenden

Wahl des Bureaus der Commission . . . .

Mittheilung einer Note des Herrn General Baeyer
über die Art, die geodät. Arbeiten so dar-
zustellen, dass die Originalbeobachtungen

Seite

111

111
111

LUE

113
113

 

intact bleiben, und über die in Preussen
gemessenen Grundlinieny een,
Beschluss, die Protokolle der 2 letzten Sitzungen
der Conferenz als Correcturbogen den Mit-
gliedern der permanenten Commission vor-
zulegen un.
Mittheilung einer Note des Herrn Foerster
über die Verwerthung von Mondbeobach-
tungen zu geodätischen Untersuchungen

Dritte Sitzung am 24. Oktober Nachmittags.

Verzeichniss der Anwesenden

Erstattung von Vorschlägen zur Wahl des
nächstjährigen Versammlungsortes. Das
Bureau wird mit den nöthigen Schritten be-
traut, so wie mit der Aufstellung des Pro-
sramms

109

110

110
110

Seite

113

113

114

115

115

 
 

 

Procès-Verbaux des séances de la Septième Conférence générale de 1

VI

géodésique internationale, tenues à Rome du 15 au 24 Octobre 1883.

Liste des délégués et des invités, qui ont assisté

à la Conférence . a re a,
Programme de la Septiéme Conférence
Réglement de la Conférence

Premiere Séance, du 15 Octobre.
Discours d’ouverture de S. E. M. Baccelli,
Ministre de l’Instruction publique
Discours de M. le Général Ibanez ‘
Formation du Bureau de la 7me Conférence
Rapport de la Commission permanente pour
l'année 1883 . u Mn
Communication des plusieurs lettres parve-
nues au Bureau Re ee
Rapport du Bureau central et de l'Institut
Seodesique prüssien.. it, 2 nes
Rapport de M. Hirsch, au nom du bureau
de la Commission permanente, sur l’unifi-
cation des longitudes par l’adoption d’un
premier Méridien unique et sur l'intro-
duction d’une heure universelle
Nomination d’une commission spéciale chargée
de préaviser sur cette question

Deuxième Séance, du 16 Octobre.

Monsieur le Duc Torlonia, Syndic de Rome,
souhaite la bienvenue à la Conférence.
Depèche de $. E. M. Mancini, Ministre des

NGRAIMER, CUPOMOCTOS u en
Proposition de M. Fergola concernant l'étude
des déplacements des pôles au moyen de
l'observation des variations de latitudes .
Nomination d’une commission spéciale pour
préaviser sur cette question Bess
Communication d'une décision de la Com-
mission géodésique Italienne au sujet de
sa participation aux votes de la Confé-
rence TU er
Rapport de M. v. Bauernfeind sur les tra-
vaux en Bavière (voir Rapport Général) .
Rapport de M. Hennequin sur les travaux
en Belgique (voir Rapport Général) .
Rapport de M. Perrier sur les travaux en
France (voir Rapport Général)
Observation de M. Villarceau sur son régu-
lateur comme moyen de déterminer la pe-
santeur .

page

119
121
122

124
125
126
127
132

134

138

154

156

156

157

157

157

158

158

158

 

Rapport de M. Neil sur les travaux en Hesse
(voir Rapport General)

Rapport de M. Ferrero sur les travaux en
Italie (voir Rapport Général) .

Remarques complimentaires de MM. de Ste-
fanis, Betocchi, Schiaparelli :

Discussion sur l'étude des phénomènes vol-
caniques par des opérations oéodésiques
sur l'Etna.

Troisième Séance, du 18 Octobre.

Discours de M. le Président Ferrero, qui,
au nom de la Commission géodésique Ita-
lienne, présente une médaille d'or frappée
en l'honneur de M. le Général Baeyer

Discours de M. le Général Ibanez qui, au
nom de tous les délégués étrangers, s'associe
à cet hommage au Général Baeyer .

Depèche que le bureau propose d'envoyer au
Général Baeyer .

Quatrième Séance, du 18 Octobre.

Rapport de M. » Bakhuyzen sur les travaux
des Pays-Bas (voir Rapport Général) . .

Explication de M. v. Bakhuyzen sur les repères
qui démontrent l'invariabilité du niveau
moyen de la mer à Amsterdam depuis deux
stecken fh a eee ee cee

Rapport de M. Fearnley sur les travaux de
Norvège (voir Rapport Général) . ;

Rapports de MM. v. Oppolzer et v. Kalmar
sur les travaux en Autriche (voir Rapport
Général) ee re Eee

Rapport de M. v. Forsch sur les travaux en
Russie (voir Rapport Général)

Rapport de M. Hirsch sur les travaux en
Suisse (voir Rapport Général)

Communication de M. Hirsch, concernant les
vérification des étalons privés et des règles
géodésiques au Bureau international des
poids et mesures

Cinquième Séance, du 19 Octobre, destinée
aux élections réglementaires pour la Com-
mission permanente

Sixième Séance, du 19 Octobre.

Depèche du Général Baeyer, remerciant pour
la distinction, qui lui a été faite

’Association

page

159

159

159

160

161

162

162

163

163

164

164

164

164

164

 

-|

 
 

M. le President Ferrero designe deux com-
missions pour préaviser sur les jonctions
de l'Italie aux pays voisins par des diffe-
rences de longitude et par des a ae
tions :

Rapport de M. i‘ Generel eee sur tes tra-
vaux d'Espagne (voir Rapport Général)

Discussion au sujet des différences de niveau
des mers, constatées en Espagne. :

Rapport de M. Barraquer sur les expériences
de pendule faites en Espagne We Rap-
port Général)

Proposition de MM. ». Beinpolte et Fischer
sur la conservation des repéres de nivel-
lement. Discussion :

Rapport de M. v. Bakhuyzen sur 1 er
minations de longitudes, latitudes et azi-
muts (voir Annexe I) + +.

Rapport de M. Ferrero sur l'état ie on
vaux de triangulation européenne Se An-
nexe II)

Rapport de M. Po sur ae mesures =
bases et les appareils y employés (voir An-
nexe III) .

Septiéme Séance, du 20 Octobre.

Rapport de M. Hirsch sur les nivellements
de précision (voir Annexe IV)

Discussion. L’institut géographique de Flo-
rence se charge du dessin de la carte des
nivellements . -

Les 7 propositions, moon Te ano de
M. Hirsch, sont adoptées par la Confé-
rence avec une adjonction de M. v. Bak-
huyzen .

Rapport de M. Thañez sur le Marecerenties
(voir Annexe V). Discussion .

Les 4 propositions du Rapport de M. Tales
sont adoptées par la Conférence .

Huitième Séance, du 22 Octobre.

Rapport de M. v. Oppolzer sur les determi-
nations de la pesanteur (voir Annexe VIa
et VIb) i ch

La Conférence décide, sur 1 ton du
Président, de publier ce Rapport aussi en
français

page

167

168

168

168

168

169

169

170

171

172

173

173

175

177

177

Sa.

 

 

Neuvieme Séance, du 23 Octobre, destinée a
la discussion de l’unification des longitudes
et des heures.

Rapport de la Commission, chargée d’examiner
les propositions du bureau de |’ Association,
présenté par M. Hirsch . :

Résolutions proposées par la Commission

Déclaration de MM. v. Bakhuyzen et Schols

Discussion dans la séance pléniére . .

Résolutions de l'Association géodésique inter-
nationale concernant l'unification des lon-
gitudes et des heures.

Dixième Séance, du 24 Octobre.

Communication du President sur la consti-
tution de la Commission permanente

Décision que les votes, émis par écrit, par MM.
Baeyer et Nagel, doivent étre comptés dans
le scrutin sur les résolutions prises dans la
Qme séance. Discussion sur le vote par
correspondance

Rapport de M. ». Ba sur ik on
terrestre (voir Annexe VII)

Proposition de M. Hartl de faire ann
les observateurs de triangulation à l'étude
de la réfraction .

Discussion sur ces sujets;
M. Hartl est adoptée. {

Rapport de la Commission spéciale sur if pro-
position Fergola présenté par M. Schia-
parelli . ;

Discussion sur cette asien

Les propositions de la Commission, avec un
amendement de M. Respighi sont adoptees

Renvoi des jonctions géodésiques de l'Italie
avec les pays voisins, à l'entente des in-
téressés .

Communication de M. cher au nom du M. Te
Gal Baeyer au sujet du Rapport sur les
publications géodésiques .

Sur la proposition de M. le Gal Tighe 1a Eon.
férence vote des remerciements au Gouver-
nement Italien et & la Ville de Rome.

Remerciements votés au Président, & ses col-
légues du Bureau et & ses aides .

Clôture de la Conférence

la nr. de

page

178
192
194
194

203

204

205

206

211

213

213

213

 
 

VII

Procès-Verbaux de la Commission permanente.

 

page
Première Séance, du 14 Octobre. restent intactes, et sur les bases mesurées
Liste des membres présents : 215 en Prusse . ees as
Lecture et adoption du projet de anew a6 Décision de communiquer en épreuves les
la Commission permanente à la Conférence 215 Procès-verbaux des deux dernières Séances
Diverses Communication d’affaires So 215 de la Conférence à l'approbation des mem
L'ancien Règlement est conservé par la 7me bres de la Commission permanente
Conférence . E : eat Communication d’une note de M. Foerster sur
Propositions a faire a la Cönfäränoe pour la l'utilisation des observations lunaires pour
constitution de son Bureau. 64916 les recherches géodésiques
Programme pour la 17¢ séance de la Osntareies 216
Troisième Séance, du 24 Octobre.
Deuxième Séance, du 24 Octobre. Discussion sur le lieu de la prochaine réunion
Constitution de la Commission permanente 217 de la Commission permanente. Le bureau
Communications du M. le Gal Baeyer sur la ma- est chargé des demarches nécessaires ainsi
nière de présenter les travaux géodésiques que de soumettre, par correspondance, le
de façon à ce que les observations originales programme de la réunion
General-Bericht

page

217

217

218

219

über den Fortschritt der Arbeiten für die Europäische Gradmessung im Jahre 1883.

Rapport general
sur les progrès des travaux pour la mesure des degrés en Europe dans l’année 18835

Bavière (v. Bauernfeind)
Belgien. Belgique (Hennequin)
Frankreich. France (Perrier, Marz) .
Hessen. Hesse (Nel?)

Italien. Italie (Ferrero)

Niederlande.
Oesterreich.
Portugal.
Preussen.
Russland. Russie (v. Forsch)

Bayern.

Autriche (v. Oppolzer,
Portugal (de Arbués-Moreira) .

Sachsen. Saxe (Nagel)

Schweiz. Suisse (Hirsch) . : a
Spanien. Espagne (Ibanez, Barraquer) .
Wiirttemberg. Wurttemberg (Zech) .

Pays-Bas (v. d. nr nu oye
v. Kalmar) .

Nachtrag.

Frankreich. France (Marx)
egen.

Norw Norvege (Fearnley)

Prusse (Baeyer, Börsch, Albrecht, Piscine Löw)

Supplément,

Ph.
oO
N IN &:
= oo a)

b) bo DO DO WM
H ©
@ ©

Ou

hohe BIO bo
I ot
D Pre ad Wh

bo
I ~~
© œ Ow

bo bo Ww
co Oo =
© ©

 

 
 

IX

Anhänge. Annexes.

Annexe I. Rapport sur les déterminations de longitude, de latitude et d’azimut, par
M. H. @. van de Sande-Bakhuyzen.
Annexe II. Rapport sur les triangulations, par M. À. Ferrero.
(Annexé sous forme de livraison spéciale). (Liegt als besonderes Heft bei).
Annexe III. Rapport sur la mesure des bases, par M. le Colonel Perrier.
Annexe IV. Rapport sur l'état actuel des travaux du nivellement de précision exécutés dans les
différents pays de l'Association, par M. Ad. Hirsch.
Annexe V, Rapport sur l’état actuel des travaux faits pour la détermination du niveau moyen
des mers de l'Europe continentale, par M. Ibanez.
Annex VIa. Bericht über die Bestimmung der Schwere mit Hilfe verschiedener Apparate, von
Theodor von Oppolzer.
Annexe VIb. Rapport sur la détermination de la pesanteur à l’aide des différents appareils, par M. Theo-
dore von Oppolzer.
Annex VII. Neue Untersuchungen über terrestrische Refraction, von Carl von Bauernfeind.
Anhang: Zur Theorie der terrestrischen Refraction, von Prof. C. Fearnley.
Annex VIII. Literatur der praktischen und theoretischen Gradmessungs-Arbeiten, zweite Mittheilung, zu-
sammengestellt von O. Bérsch.

Verzeichniss der Tafeln. — Table des Planches.

I. Marégraphe du Havre. Appareil enregistreur.

II. Marégraphe de Nice. Appareil enregistreur.

III. Installation du Marégraphe de Nice.

IV. Rete geodetica italiana.

V. Plan eines Feldobservatoriums auf den astronomischen Stationen lter Ordnung des K. K. militär-

geographischen Instituts.

VI. Skizze von vier Nivellementspolygonen der Alpenländer Oesterreichs.

VII. Carte demonstrative des determinations télégraphiques de differences de longitudes.
VIII. Carte demonstrative des déterminations astronomiques de latitude et d’azimuth.

IX. Canevas trigonométrique indiquant lavancement des travaux géodésiques en Europe.

X. Carte des Nivellements de précision, exécutés ou projetés en Europe.

 
   
 

PROTOKOLLE

io
Sitzungen der siebenten allgemeinen Conferenz
=
Europäischen Gradmessung
nen
in Rom

vom 15. bis 24. Oktober 1883.

 

 
 

 
 

An den in Rom abgehaltenen Sitzungen der siebenten allgemeinen Conferenz
der Europäischen Gradmessung nahmen Theil:

I Im Namen der köniel. italienischen Regierung:

Se. Excellenz der Unterrichtsminister Baccelli.

Se. Excellenz der Finanzminister Maghani.

Se. Excellenz der Kriegsminister Ferrero.

Se. Excellenz der Justiz- und Cultusminister Giannuzzi-Swelli.
Der Generalsecretär des Kriegsministeriums Oberst Pelloux.

II. Im Namen der Stadt Rom:

Hr. Plaeidi in Vertretung des Stadtsyndicus Duca Torlonia.

II. Die Bevollmächtigten der betheiligten Staaten:

Für Bayern: Professor Dr. von Bauernfeind, Direktor des Polytechnikums in München.
Für Belgien: Major Hennequin, Direktor des kartographischen Militärinstitutes in
Brüssel.
Für Frankreich: H. Faye, Mitglied der französischen Akademie, Präsident des Län-
genbureaus in Paris.
Oberst Perrier, Mitglied der französischen Akademie, Vorstand des militär-
geographischen Dienstes in Paris.
Y. Villarceau, Mitglied der französischen Akademie, in Paris.
Commandant L. Bassot, Correspondent des Längenbureaus in Paris.
Für Hamburg: @. Rümker, Direktor der Sternwarte in Hamburg.
Für Hessen: Dr. Nell, Professor am Polytechnikum in Darmstadt.
Für Italien: Betocchi, Inspektor des Civilingenieurcorps in Rom.
De Stefanis, Oberst am militärgeographischen Institute in Florenz.
Oberst A. Zerrero, Präsident der italienischen Gradmessungscommission, in
Nocera.
Fergola, Astronom der Sternwarte Capodimonte, in Neapel.
1*

 
 

|

Für

Für
Für

Für

Kür

Für

Für

Für

IV.

Für

Für

4
Lorenzoni, Direktor der Sternwarte in Padua.
Magnaghi, Linienschiffskapitän, Direktor des hydrographischen Bureaus 10
Genua.
Mayo, Generalmajor, in Cagliari.
Oberholtzer, Civilingenieur in Rom.
Respight, Direktor der Capitolsternwarte in Rom.
Schiavoni, Professor an der Universität in Neapel.
Schiaparelli, Direktor der Brera-Sternwarte in Mailand.
die Niederlande: Prof. van de Sande-Bakhuyzen, Direktor der Sternwarte in
Leiden.
Schols, Professor am Polytechnikum in Delft.
Norwegen: Prof. Fearnley, Direktor der Sternwarte in Christiania.
Oesterreich: Prof. v. Oppolzer, Vorstand des Gradmessungsbureaus in Wien.
Corvettenkapitän v. Kalmdr, Direktor der Triangulirungsabtheilung des kok.
militärgeographischen Institutes in Wien.
Hartl, Major am k. k. militärgeographischen Institute in Wien.
Preussen: v. Helmholtz, Geheimer Regierungsrath, Professor an der Universität
in Berlin.
Prof. Fischer, Sectionschef am geodätischen Institute in Berlin.
Rumänien; Se. Excellenz General Larozzi, Vorstand der Plankammer in Bukarest.
Russland: Se. Excellenz General v. Forsch, Vorstand der topographischen Ab-
theilung des Generalstabes in St. Petersburg.
Spanien: Se. Excellenz General Ibanez, Direktor des geographischen und stati-
stischen Institutes in Madrid. :
Barraquer, Oberst am geographischen und statistischen Institute in Madrid.
die Schweiz: Prof. Hirsch, Direktor der Sternwarte in Neuchätel.

Speeialbevollmächtigte für die siebente allgemeine Üonferenz:

England: Christie, königlicher Astronom für England, Direktor der Sternwarte
in Greenwich.
Oberst Clarke aus London.
die Vereinigten Staaten von Nordamerika: General Cutts, von der Coast
and Geodetic Survey in Washington.

V. Von der permanenten Commission Eingeladene:

Prof. Förster, Direktor der Sternwarte in Berlin.
Loewy, Mitglied der französischen Akademie, Redacteur der Connaissance des temps

in Paris.

Pujacon, Linienschiffskapitän, Direktor der Sternwarte in S. Fernando und Redacteur

des spanischen astronomisch-nautischen Almanachs.

 

|
|

een

u laa

e
‘
a

 
 

VI. Von der italienischen Gradmessungscommission Eingeladene:

Die Herren: d’Atri, Barattieri, Barilari, Battaglini, Blaserna, Capellieri, Caporali,
Cannizzaro, Cerutti, Cremona, Garbolino, Giacomelli, Giordano, Govi, Helbig,
Lazagna, di Legge, Malwolti, Pisati, Prosperi, Pucci, Rosalba, de Rossi, Q. Sella,
Tacchini, dalla Vedova.

Sitzungslocal:

Salone dei Conservatori in Campidoglio.

Programm fiir die im Jahre 1883 in Rom versammelte siebente
allgemeine Gradmessungs-Conferenz.

I. Jahresbericht der permanenten Commission und des Centralbureaus.

II. Berichte der Bevollmächtigten über die Fortschritte in den Arbeiten der von ihnen
vertretenen Länder.

III. Uebersicht über den gegenwärtigen Stand der Europäischen Gradmessung.

1. Astronomische Bestimmungen der Längen, Breiten und Azimuthe. Bericht-
erstatter: v. Dakhuyzen.

9. Triangulirungen. Berichterstatter: Ferrero.
3, Basismessungen und die hierzu verwendeten Apparate. Berichterstatter: Perrier.
4, Präcisionsnivellements. Berichterstatter: Horsch.
3 5, Flutmesser. Berichterstatter: Exc. Ibanez.
| 6. Bestimmung der Schwere mit Hülfe verschiedener Apparate. Berichterstatter:
v. Oppolzer. |
7. Neue Untersuchungen über die Refraction. Berichterstatter: ©. Bauernfeind.
“ 8. Die neuen Gradmessungspublicationen. Berichterstatter: Exc. Baeyer.
IV. Ersatz der vier dem Reglement gemäss austretenden Mitglieder der permanenten
Commission und Wahl eines siebenten Mitgliedes an Stelle des zurückgetretenen
Herrn General Baulina.
V. Berathung über die Wahl eines gemeinsamen ersten Meridians, zum Behufe der
Vereinheitlichung der geographischen Längen, sowie über die Einführung einer
pps allgemeinen Zeit neben den Localzeiten. Berichterstatter: Zürsch.

eu!

 

 
 

i
|
|
|
|

_ i—_

Geschäftsordnung für die Conferenz der Europäischen Gradmessung.

sl
Die permanente Commission macht der Conferenz Vorschläge zu den Wablen
des Präsidenten, der Vicepräsidenten und Schriftführer, wofern dergleichen Vorschläge
nicht aus der Versammlung selbst kommen.

8. 2.

Jedem Mitgliede der Conferenz steht das Recht zu, Anträge in Betreff neuer
auf das Programm für die laufende Sitzungsperiode zu bringender Gegenstände zu stellen
und die Entscheidung der Conferenz über den Zeitpunkt der Berathung dieser Gegen-
stände zu verlangen.

S: 3;
Die permanente Commission erstattet der Conferenz in ihrer ersten Plenarsitzung
Bericht über ihre Thätigkeit seit der letzten Conferenz und über den Fortschritt der
Europäischen Gradmessung im Allgemeinen und ersucht die Herren Mitglieder, über
den neuesten Stand der Arbeiten in den einzelnen von ihnen vertretenen Staaten Mit-
theilung zu machen.

& 4,

Die Conferenz halt ihre Plenarsitzungen an den vom Bureau festzusetzenden
Tagen und Stunden.

oo,

Der Präsident handhabt die Ordnung in den Plenarsitzungen und leitet die
Verhandlungen; er setzt in Uebereinstimmung mit dem Bureau die Tagesordnung für
die Plenarsitzungen der einzelnen Tage fest und verkündet sie bei der Eröffnung der
betreffenden Sitzung.

0,

Wenn nach gepflogener Erörterung in der Plenarsitzung Abstimmungen über
die Anträge von Berichterstattern nöthig sein sollten, so erfolgen dieselben durch Auf-

stehen und Sitzenbleiben. — In solchen Fällen sind nur die von den hohen Staats-
regierungen ernannten Conferenzmitglieder stimmberechtigt.
Se d

Anträge, welche nicht Gegenstäude des in der ersten Plenarsitzung beschlossenen
Programms betreffen, auch mit diesem nicht im Zusammenhange stehen, sowie etwaige
schriftliche vor die Conferenz zu bringende Mittheilungen solcher Art sind vorher bei

dem Bureau einzureichen. Dasselbe entscheidet über deren Zulässigkeit in der laufenden
Sitzungsperiode. Bezüglich solcher Anträge und Mittheilungen kann jederzeit der An-

gestellt werden.

trag auf Uebergang zum Programm für die laufende Sitzungsperiode

 

|

 
Gi: eh
Bei Eröffnung jeder Plenarsitzung der Conferenz bringt das Bureau die in-
zwischen überreichten Vorlagen, welche sich auf die Sache beziehen, zur Kenntniss der
Versammlung. Dergleichen Vorlagen können auf Beschluss der Versammlung, wie auch
des Bureaus in dem :gedruckten Rechenschaftsberichte mehr oder weniger vollständig
erwähnt, oder ganz in denselben aufgenommen werden. Sie sind schliesslich dem Archiv
der Europäischen Gradmessung einzuverleiben.

8. 9.

Die Redaction der Verhandlungen der Conferenz übernimmt die permanente
Commission und sorgt für den Druck und die Vertheilung.

8. 10.

Die Wahlen für die ausscheidenden Mitglieder aus der permanenten Commission
werden von dem Bureau in einer der letzten Plenarsitzungen als erster Gegenstand der
Tagesordnung vorgenommen, jedoch ist hierauf in der vorhergehenden Sitzung aufmerk-
sam zu machen.

 
 

||
||
I

 

Erste Sitzung

der siebenten allgemeinen Conferenz.

Rom am 15. Oktober 1883.

Die Sitzung wird durch den Präsidenten der permanenten Commission General
Ibanez, indem er die anwesenden Collegen mit warmen Worten begrüsst, um 2% 10” eröffnet.

Anwesend sind als officielle Vertreter: Se. Excellenz der Unterrichtsminister
Daccelli, Se. Excellenz der Finanzminister Magliani, Se. Excellenz der Kriegsminister
Ferrero, Se. Excellenz der Cultus- und Justizminister Giannuzei-Savelli, der Vertreter
des städtischen Syndicus Placidi, der Generalsekretär des Kriegsministeriums Oberst
Pelloux; ferner die folgenden 35 Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot,
v. Bauernfeind, Betoccht, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer,
v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni, Magnaghi,
Mayo, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Respighi, Riimker, Schiaparelli, Schiavoni,
Schols, de Stefanis, Villarceau; die von der permanenten Commission eingeladenen Herren:
Förster, Löwy, Pujagon und schliesslich die von Seite der italienischen Commission ein-
geladenen Herren: D’Atri, Barattieri, Barilari, Battaglini, Blaserna, Caporali, Carmizzaro,
Cerutti, Cremona, Garbolino, Giordano, Govi, Helbig, Lasagna, di Legge, Pisati, Puzzi,
Rosalba, de Rossi, Tacchini, dalla Vedova.

Se. Excellenz der Unterrichtsminister Baccelli richtet an die Versammlung die
folgende lateinische Ansprache:

Scientiarum cultus quacumque alia re pacis amicior per Vos praestantes sapientia
viri ex Capitolii fastigio novissimo lumine circumfusus Europae universae pacis omen
faustum felixque sit.

Italia suo fato redempta, Humberti regis populique sui fide ineluctabili et
fortitudine confisa, Vos omnes etiam atque etiam ex corde salutat, Ipsa enim sentit,
quod nihil sibi esse debet antiquius quam doctrinas omnigenas colere et cunctos doctrinis
auctiores, undecumque veniant, amica singularique observantia prosequi.

Foedus istud firmissime initum maria montesque praetervolat et humanam familiam
sublimiori amplexu solatur.

Septimus hic Vester conventus prae ceteris erit memori

u a a dignissimus: vel quod
vigesimum Institutionis annum commemoret;

vel quod Europaeum institutum in cosmo-

 

 

!
I
k
 

 

9

politicum vertat; vel quod institutionis conditori atque Nestori suo domi gravissima
aetate detento sollemnia virtutis praemia decreverit.

Plaudimus ergo Baeyero cuius nomen apud seros nepotes et opere suo et munere
vestro increbrescet.

Sinite mihi nunc, quaeso, Vobis omnibus Italiae nomine gratias quam maximas agere.
O Vos terque quaterque felices quibus datum erit nobilem utilem optatissimamque
metam contingere.

Arrideat Vestro fortuna labori, et diem hanc nulla unquam delebit oblivio.

Der Unterrichtsminister schliesst seine für die Versammlung schmeichelhafte
Rede unter allgemeinem Beifall der Anwesenden.

General Ibanez beantwortet unter Danksagung an die königliche Regierung die
Rede des Ministers mit den folgenden Worten (Uebersetzung des französischen Originals):

„Es ist gegenwärtig das zweite Mal, dass die Mitgieder der internationalen Grad-
messung auf italienischem Boden sich zu versammeln die Ehrehaben. Vor vierzehn Jahren hielt
die permanente Commission ihre Sitzungen in Florenz, und wir alle bewahren ein unaus-
löschliches Andenken für die sympathische Aufnahme, die uns die italienische Regierung
gewährt hat. Heute, auf der siebenten allgemeinen Conferenz, der ich für einige
Momente vorzustehen die Ehre habe, ist es meine erste Pflicht, für die schmeichel-
hafte Rede, welche Se. Excellenz an uns gerichtet hat, den wärmsten Dank im Namen
der Versammlung auszudrücken.

Die hier tagende Conferenz ist berufen, ausser den ihr statutarisch obliegenden
Arbeiten, sich mit einer Frage von allgemeinem Interesse zu beschäftigen, welche wir
auf das Ansuchen einer bei unserem Unternehmen betheiligten Regierung vom wissenschaft-
lichen Standpunkte zu behandeln und bezüglich deren wir mit Vorschlägen, als dem Resul-
tat unserer Erwägungen, hervorzutreten haben. Ich meine hier die Frage über die
Wahl eines gemeinsamen Ausgangsmeridians für die geographischen Längen und einer
einheitlichen Weltzeit, welche neben der lokalen oder nationalen Zeit Geltung hätte.
Die Behandlung dieser Frage hat uns Jie erfreuliche Befriedigung gewährt, in unserer
Mitte die Bevollmächtigten der königl. grossbritannischen Regierung zu sehen und ich bin
glücklich, sie im Namen der Conferenz herzlichst begrüssen zu können.

In Rücksicht auf die hohe Wichtigkeit dieser allgemeinen Conferenz muss es
um so mehr bedauert werden, dass wir zum ersten Male seit dem Bestehen dieses
Unternehmens auf die persönliche Anwesenheit des berühmten Gründers desselben,
Se. Excellenz General Baeyer’s, Verzicht leisten müssen, da derselbe in Folge eines
Unwohlseins in Berlin zurückgehalten ist. Wir sind daher leider genöthigt, uns mit
seinen der Berücksichtigung so werthen Anschauungen, die er kurz und klar in den
einem mit seiner Vertretung von ihm betrauten Mitgliede der permanenten Com-
mission mitgetheilten Instruktionen auseinandergesetzt hat, zu begnügen. Ich gebe hier
Zeugniss von dem Bedauern, welches seine Abwesenheit uns bereitet, und füge hinzu,
dass wir alle bestrebt sein werden, uns an seinem weitumfassenden wissenschaftlichen
Geiste zu erheben.

 
 

 

 

10

Die Gefühle, welche wir bei unserer Vereinigung in der ewigen Stadt empfinden,
sind so mächtig und von den gebildeten Menschen so allgemein getheilt, dass wir uns
enthalten können, denselben hier weiter Ausdruck zu geben; doch jedenfalls verbinden
sich mit denselben die Gefühle der Bewunderung und des Dankes für die Italiener,
welche jeder Zeit die Geodäsie und die dieselbe begründenden Wissenschaften gepflegt
haben. Es würde zu weit führen, wollte ich alle um diese Wissenszweige hochverdienten
Männer hier anführen; aber wie kann man an diesem Gegenstande vorbeigehen, ohne den
lorbeerumkränzten Namen Galilei’s oder in besonderer Rücksicht auf unsere Wissen-
schaft die Namen Manfredi, Beccaria, Boscowich, Inghirami, Carlini, Plana, Fergola,
Oriani und Secchi zu nennen.

Italien gehörte seit Gründung unserer Vereinigung stets zu jenen Nationen,
welche den hauptsächlichsten Beitrag zu unserem gemeinsamen Werke geliefert haben und
da sich der Begründer unseres Unternehmens nicht in unserer Mitte befindet, so ge-
statten Ew. Excellenz mir, als seinem Mitarbeiter, der Regierung Sr. Majestät des Königs
von Italien den Dank für ihre mächtige und werthvolle Unterstützung zum Ausdrucke
zu bringen,“

Diese Ansprache des General Ibanez erfreute sich des ungetheilten Beifalles
der Versammlung.

General Ibanez macht im Namen der permanenten Commission, dem $. 1 der
Geschäftsordnung entsprechend, für das Präsidium der allgemeinen Conferenz die folgenden
Vorschläge:

Se. Excellenz Generallieut. Baeyer als Ehrenpräsident.
Oberst Ferrero als Präsident.

Die Herren Faye und v. Bauernfeind als Vicepräsidenten.
Die Herren Horsch und v. Oppolzer als Schriftführer.

Die Versammlung stimmt einhellig diesen Vorschlägen bei und General Ibanez
tritt seinen Vorsitz an Oberst Ferrero ab, der zunächst für die auf ihn gefallene ehren-
volle Wahl dankt und den Schriftführern das Wort zur Verlesung der bisher: üblichen
Geschäftsordnung (vergl. pag. 6) in den beiden Verhandlungssprachen ertheilt; diese
wird von der Versammlung einstimmig angenommen.

Der Präsident ertheilt ferner den Schriftführern das Wort zur Verlesung des
Berichtes der permanenten Commission für das Jahr 1883 in deutscher und französischer
Sprache. Der deutsche Bericht lautet:

Bericht der permanenten Commission für das Jahr 1883.

In der am 25. September 1882 abgehaltenen letzten Sitzung der permanenten
Commission wurde vorbehaltlich der Einwilligung einer hohen italienischen Regierung
der Beschluss gefasst, für das Jahr 1883 als Versammlungsort Rom zu wählen. General
Baulina, der damals noch italienischer Commissar und Mitglied der permanenten
Commission war, hatte es übernommen, in dieser Richtung die nöthigen Massnahmen
einzuleiten und erfreute uns nach kurzer Zeit mit der Mittheilung, dass eine hohe

 

 
 

Al

italienische Regierung bereit sei, die Mitglieder der siebenten allgemeinen Conferenz
der Europäischen Gradmessung in Rom zu empfangen. Das Bureau der permanenten
Commission war demnach in der angenehmen Lage, durch ein Circular vom 20. Juli 1883
die Herren Commissare der Europäischen Gradmessung für die siebente allgemeine Con-
ferenz nach Rom für den 15. Oktober 1883 einzuladen und überdies die Mitglieder der
permanenten Commission behufs vorbereitender Schritte durch Circular vom 22. September
1. J. für den 14. Oktober einzuberufen.

Die permanente Commission tritt heute vor die verehrte Versammlung in etwas
veränderter Zusammensetzung. Wie Ihren aus den Haager Protokollen bekannt ist, hat
die dort versammelte permanente Commission an Stelle des verstorbenen Mitgliedes
Geheimen Hofrathes ©. Bruhns den Regierungsrath A. Nagel gewählt und derselbe hat die
auf ihn gefallene Wahl angenommen; leider ist unser neuer College aus Gesundheits-
rücksichten verhindert, an unseren Berathungen für diesmal theilzunehmen und zeigt dies
durch den folgenden Brief an:

An die permanente Commission der Europäischen Gradmessung.

„Der ergebenst Unterzeichnete ist leider in der Lage, der geehrten
Commission anzeigen zu müssen, dass er nicht im Stande ist, den Sitzungen
der permanenten Commission und der allgemeinen Conferenz der Europäischen
Gradmessung in Rom beizuwohnen, da er wegen eines Augenleidens das
Zimmer nicht verlassen kann; es ist aber auch das erste Mal, dass Sachsen
in einer solchen unvertreten bleibt, da an Stelle des verstorbenen Collegen
Bruhns ein anderweiter Commissar von der königlich sächsischen Regierung
nicht ernannt worden ist.

Auf meinen Bericht an genannte Regierung bezüglich des in das dies-
jährige Berathungsprogramm aufgenommenen Punktes V hat mich dieselbe
durch Verordnung vom 5. September dieses Jahres ermächtigt, mich für die
Wahl des Meridians durch die Sternwarte in Greenwich als ersten Meridian
auszusprechen. Im Fall es zulässig erscheint, dass bei einer etwaigen Ab-
stimmung auch abwesende Commissare mitstimmen, würde ich die geehrte
Commission ergebenst ersuchen, meine Stimme als in diesem Sinne abgegeben
anzusehen.

Ueber den Fortgang der Arbeiten in Sachsen ist wenig zu berichten,
indem dieselben nur in Berechnungen für die Polhöhen und Azimuthbe-
stimmungen, sowie für das trigonometrische Netz bestanden haben. Am
Schlusse des Jahres 1883 werde ich in der Lage sein, für .den Generalbe-
richt ausführliche Mittheilungen machen zu können.

Schliesslich verfehle ich nicht den geehrten Mitgliedern der permanenten
Commission meinen Dank für die hohe Ehre auszusprechen, die sie mir im
vorigen Jahre durch die Wahl meiner Person zum Mitgliede der permanenten
Commission erwiesen haben. Ich gestatte mir, die Versicherung beizufügen,

2*

 
 

12

dass ich es mir angelegen sein lassen werde, das mir bewiesene MANN

zu rechtfertigen und die Zwecke der Commission nach Möglichkeit zu fördern.

Indem ich sehr bedauere, die verehrten Herren Collegen der General-

Conferenz nicht persönlich begrüssen zu können, empfehle ich mich denselben
angelegentlichst und zeichne hochachtungsvoll und ganz ergebenst
A. Nagel

Dresden, am 9. Oktober 1883. Regierungsrath.

General Baulina, der durch die Verfügung einer hohen italienischen Regierung
mit einem Commando betraut von seiner Stelle als Gradmessungscommissar zurückge-
treten ist, hat infolge dessen zu unserem allseitigen Bedauern seinen Austritt aus der perma-
nenten Commission angezeigt; es wird an die allgemeine Conferenz in einer der nächsten
Sitzungen die Aufgabe herantreten, diese neu entstandene Lücke auszufüllen und ent-
sprechende Fürsorge zu treffen, die statutenmässig ausscheidenden weiteren drei Mit-
glieder (v. Bauernfeind, Hirsch, Ibanez) der permanenten Commission durch Ihre Wahl
auf sechs Jahre zu ersetzen. Da in diesem Jahre dem Turnus gemäss General
Baulina ausgeschieden wäre, so gelangen in der That den Statuten entsprechend vier
Mitglieder der permanenten Commission zur Neuwahl.

Die permanente Commission hat sich im Laufe dieses Jahres veranlasst gesehen,
den im Haag angenommenen Programmentwurf für die siebente allgemeine Conferenz der
Europäischen Gradmessung zu erweitern. Wie Ihnen durch das oben erwähnte Circular
vom 20. Juli 1883 bekannt sein dürfte, hat sich Herr Senator Dr. Körchenpauer im
Auftrage des hohen Senates der freien Stadt Hamburg und der dortigen: geographischen
Gesellschaft in einer Zuschrift an unseren Schriftführer Prof. Hörsch mit dem Ersuchen ge-
wendet, die Europäische Gradmessungsconferenz zur Behandlung und eventuellen Beschluss-
fassung über die Wahl eines allgemeinen ersten Meridians und der damit zusammen-
hängenden Fragen zu veranlassen. Der Präsident und die beiden Schriftführer der
permanenten Commission haben hiervon durch ein Circular vom 18. December 1882 die
Mitglieder der permanenten Commission in Kenntniss gesetzt und hierdurch eine Ab-
stimmung auf schriftlichem Wege, ob der angeregte Gegenstand als ein Programmpunkt
unserer diesjährigen Versammlung zu gelten habe, eingeleitet. Das Circular an die
Mitglieder der permanenten Commission, in französischer Sprache abgefasst, lautet in
deutscher Uebersetzung:

Madrid, den 18. December 1882.
Sehr geehrter College!

Ihr Bureau ist vor Kurzem, von Seite des Senates der freien Hansestadt Ham-
burg, angegangen worden, sich mit der Frage eines für alle Nationen gemeinsamen
Ausgangsmeridians zu befassen und eine Entscheidung über diesen Gegenstand im
Schoosse unserer Commission anzuregen. Herr Dr. Kirchenpauer,, Vorstand der Ver-
waltungsabtheilung für Handel, Gewerbe und Schifffahrt in Hamburg,
bezüglichen Zuschrift, nachdem er auf die mehrfach erfolgte Behandlung

hebt in der dies-
der Frage des

 

 
 

13

Ausgangsmeridians in wissenschaftlichen Gesellschaften, zuletzt im geographischen Con-
gresse zu Venedig aufmerksam gemacht hat — welcher Congress sich dahin entschieden
hatte, die Frage vor die Regierungen und geographischen Gesellschaften der verschiedenen
Länder zu bringen — hervor, dass das Streben nach einer diesbezüglichen Vereinheit-
lichung in einer Stadt wie Hamburg, in welcher alle Interessen sich auf die Schifffahrt
und die Beziehungen mit entfernten Ländern gründen, mit den lebhaftesten Sympathieen
aufgenommen würde.

Die geographische Gesellschaft zu Hamburg, von Seite des Senates befragt, hat
an den letzteren einen Bericht gerichtet, den Herr Dr. Kirchenpauer uns in Abschrift
mittheilt, in welchem die Nothwendigkeit der Einigung über einen gemeinsamen Ausgangs-
meridian anerkannt wird, sie zeigt sich ferner für die Annahme des Greenwicher Me-
ridans als solchen geneigt und schlägt als bestes Mittel, um diese Frage der Lösung
näher zu bringen, vor, dass die permanente Commission der Europäischen Gradmessung
diesen Gegenstand zur Behandlung übernehme.

Der Senat der Stadt Hamburg in Uebereinstimmung mit den Wünschen vieler
wissenschaftlichen Gesellschaften meint, dass man durch eine Verständigung zwischen den
Culturstaaten zur gemeinsamen Annahme des Greenwicher Meridians als definitiven
Ausgangsmeridians gelange und derselbe spricht die Hoffnung aus, dass, wenn die allgemeine
Gradmessungs-Conferenz ihr in solchen Gegenständen allseitig anerkanntes Gewicht in die
Wagschaale legen würde, diese seit Jahrhunderten unerledigte Frage bald eine Lösung
finden würde. Schliesslich wird in diesem Schreiben an uns das Ansuchen gestellt, die
geeigneten Massnahmen einzuleiten, dass die allgemeine Gradmessungs-Conferenz auf diese
Frage eingehe und eine Entscheidung treffe.

Ihr Bureau glaubt in Hinblick auf einen so schmeichelhaften Schritt von Seiten
einer Regierung, welche unserem wissenschaftlichen Unternehmen ein so grosses Interesse
entgegenbringt und welche uns vor wenig Jahren in Hamburg mit einer uns stets in
angenehmer Erinnerung bleibenden liebenswürdigen Gastfreundlichkeit aufgenommen hat,
dass die permanente Commission nicht Anstand nehmen sollte, sich mit einer Frage —
wenn auch diese in keinem direkten Zusammenhange mit unseren geodätischen Special-
studien steht — zu beschäftigen, welche sicherlich nicht bloss vom allgemeinen Stand-
punkt der Civilisation, sondern auch für den Fortschritt der geographischen Wissenschaft
von Bedeutung ist, einem Fortschritt, welchem gegenüber die allgemeine Gradmessungs-
Conferenz nicht gleichgiltig sein wird.

In der That unsere Gesellschaft ist eine der ersten internationalen Einrichtungen,
durch welche gegenwärtig die Regierungen der Öulturstaaten sich geeinigt haben, in
gemeinsamem Wirken das Feld der Forschung und die Interessen der gemeinsamen
Civilisation zu fördern, welche Interessen ihrer Natur nach die politischen Grenzen
weit überschreiten. Wir glauben daher, dass unsere Gesellschaft sich für einen Versuch
zur Einigung über die Längenzählung erwärmen sollte, ein Versuch, welcher nicht nur
von einer grossen Bedeutung für eine Menge von praktischen Interessen ersten
Ranges ist, als da sind: Schifffahrt, Seehandel, Telegraphenverwaltungen, Eisenbahnen,

 
 

 

 

 

14

sondern der auch sehr für den geographischen Unterricht und die Kartographie, welche
durch Verschiedenheit der Meridiane erheblichen Schaden erleiden, nützlich ist.

Unsere Gesellschaft, welche den wesentlichsten Beitrag zur Ausbildung der
telegraphischen Längenbestimmung geliefert, und welche den europäischen Kontinent mit
einem Netze fundamentaler Längenbestimmungen überzogen hat, muss sich naturgemäss
für die Ausführung des zweifellosen Fortschrittes interessiren, welcher in den geographischen
Angaben durch die Beziehung auf einen einzigen Ausgangsmeridian zu Stande kommt.

Wenn auch die Nützlichkeit der allgemeinen Annahme eines gemeinsamen Aus-
gangsmeridians für die Männer der Wissenschaft keinem Zweifel unterliegt, und wenn
wir auch glauben, dass sich nothwendig unsere Commission in diesem Sinne äussern
kann und muss, so ist die Wahl eines bestimmten Ausgangsmeridians mit grossen
Schwierigkeiten verbunden, weil für die Zählung der Längen, nicht wie für die
Breiten ein naturgemässer Ausgangspunkt besteht und vom wissenschaftlichen Stand-
punkte der Meridian, von welchem aus man die Längen zählen will, im Allgemeinen
gleichgiltig ist. Mangels einer wissenschaftlichen und durch die Natur gegebenen Grund-
lage für die Längenzählung ist die Wahl eines Ausgangsmeridians wesentlich willkürlich
und wird diese daher nur durch Gründe rein praktischer, conventioneller und opportuner
Natur geleitet. Deshalb gerathen die reellen oder auch eingebildeten Interessen der
maritimen Hauptmächte, welchen bei derartigen Fragen die gewichtigsten Stimmen zu-
kommen, hierbei in Widerspruch; die nationale Eigenliebe wird beigemengt und so er-
klären sich grossen Theils die Misserfolge, welche die älteren Versuche, eine Einigung
in dieser Richtung zu erreichen, aufweisen.

Die ausserordentliche Entwicklung, welche in der Gegenwart die internatio-
nalen Beziehungen erfahren haben, sowie das thatsächliche und dringende Bedürf-
niss, welches in dem inneren Dienste der Eisenbahn- und Telegraphenverwaltungen neben
der lokalen oder nationalen eine gemeinsame Zeit fordert, schliesslich der glückliche
Erfolg, mit welchem die Bemühungen zu einer internationalen Einigung auf anderen Ge-
bieten — wie bei den Maassen und Gewichten, Telegraphen, Posten etc. ete. — gekrönt
wurden, lassen hoffen, dass man dahin gelangen werde, in gleicher Weise die zahlreichen
Hindernisse und Schwierigkeiten in dieser Frage der einheitlichen Längenzählung zu
überwinden, zumal wenn man dieselbe auf ihren wirklichen, den thatsächlich praktischen,
Standpunkt bringt und von dieser günstigen Seite angreift.

Ohne in irgend einer Weise der Meinung der permanenten Commission über die

Wahl eines Ausgangsmeridians oder der Frage ob man sich zu Gunsten des einen oder an-
deren aussprechen solle, vorzugreifen, erlauben wir uns, hier einfach jene Ideen zum Aus-
druck zu bringen, nach welchen vom wissenschaftlichen Standpunkt die wichtigsten Bedin-
N eh cabinet Gah Denen hkerieg vuen Knete
sein, als wenn derselbe durch eine der gros i eee ei nn ne ee
tie gelegen ist, dass sie leicht ae aes ae ee oe
n : ) C wecke der Längenbestimmungen mit den übrigen
Ländergebieten verbunden werden kann, sei es durch telegraphische Drähte oder Kabel, sei es

 

 

 
 

15

durch Chronometerexpeditionen. Falls diesen Bedingungen genügt wird, scheint es uns

zweckmässig,

die Wahl des Meridians so zu treffen, dass man die meisten Aussichten

auf seine allgemeine Annahme erwarten darf.

Nach dieser kurzen Auseinandersetzung der uns unterbreiteten Frage, glauben
wir die permanente Commission auf schriftlichem Wege über diese befragen zu müssen
und bitten die Mitglieder derselben, uns die folgenden Fragen gefälligst beantworten zu

wollen:

1)

2)

3)

+

4

5)

6)

Soll sich die allgemeine Gradmessungsconferenz mit der Frage über die
Vereinheitlichung der Längen durch Wahl eines Ausgangsmeridians be-
schäftigen ?

Sind Sie in Uebereinstimmung mit dem Vorschlage, dass diese Frage auf
die Tagesordnung der nächsten allgemeinen Conferenz, die wahrscheinlich
im Oktober 1883 in Rom stattfinden wird, gesetzt werde?

Da offenbar eine allgemeine Uebereinstimmung in der Annahme eines Aus-
gangsmeridians ohne Theilnahme Englands und der Vereinigten Staaten
nicht möglich sein wird, so fragen wir Sie, ob Sie zustimmen, dass man
in geeigneter Weise die Regierungen Englands und der Vereinigten Staaten
in Kenntniss setze, dass diese Frage in der allgemeinen Conferenz zur Ver-
handlung kommt, damit dieselben, wenn sie es für entsprechend halten,
daran Theil nehmen können?

Soll sich die Gradmessungsconferenz darauf beschränken, sich für die Verein-
heitlichung der Längenzählung auszusprechen und nur die Erfordernisse, welche
der Ausgangsmeridian erfüllen muss, vom wissenschaftlichen Standpunkte klar
legen, doch in der Wahl des Ausgangsmeridians selbst keine Entscheidung
treffen? oder sollen wir uns zu Gunsten eines bestimmten Meridians aussprechen
und, diesen Fall vorausgesetzt, welchem Meridian geben Sie den Vorzug?
Wollen Sie unser Bureau mit der Ausarbeitung eines Berichtes beauftragen,
welcher als Grundlage für die Diskussion in der allgemeinen Conferenz
dienen kann? :

Um die in Betracht kommende Frage so weit als thunlich zu fördern und
einen vorangängigen wissenschaftlichen Rath über diesen Gegenstand so
vollständig als möglich einzuholen, halten Sie es für angezeigt, sich mit
den grossen astronomischen Rechnungsbureaus, welche in den verschiedenen
Ländern die Publikationen der astronomischen und nautischen Ephemeriden
zu besorgen haben, zu berathen und ihre Anschauungen in dem Berichte
niederzulegen ?

Wir bitten Sie, sehr geehrter College, dieses Frageschreiben spätestens bis zum
1. März 1883 beantworten zu wollen und Ihre Antwort an den einen der Schriftführer,
Herrn Dr. Hirsch, Direktor der Sternwarte in Neuchätel, richten zu wollen.

Mit der Versicherung unserer vollkommensten Hochachtung.

Dr. Ad. Hürsch,:v. Oppolzer, General Ibanez,
Schriftführer. Präsident.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

le

 

16
Die permanente Commission hat sich mit Ausnahme einer Stimme für die Auf-
nahme dieses Punktes in das Verhandlungsprogramm entschieden und unser Schrift-
führer Prof. Ad. Hirsch wurde, nachdem er hierzu seine Bereitwilligkeit bekannt gegeben
hatte, zum Referenten über diesen Gegenstand bestimmt. Wenn auch die in einer der
folgenden Sitzungen hierüber gefassten Beschlüsse für die hohen Staatsregierungen
vorerst nur eine consultative Bedeutung haben, so meint und hofft die permanente Com-
mission durch die Aufnahme dieses Verhandlungsgegenstandes der allgemeinen Conferenz
eine erwünschte Gelegenheit gegeben zu haben, ihr schwerwiegendes Votum in der so
wichtigen und gewissermassen acut gewordenen Frage über die Wahl eines ersten Me-
ridians in die Wagschaale legen zu können und es werden zweifellos die zu erwartenden
Verhandlungen einen wesentlichen Beitrag zur Lösung dieser Frage liefern.

Als die permanente Commission sich für die Herbeiziehung hervorragender Fach-
genossen ausgesprochen hatte, so wurden dem entsprechend von Seite des Bureaus Ein-
ladungen ausgesandt. Derselben haben die Herren:

Prof. Förster aus Berlin,

Löwy aus Paris,

Pujacon aus San Fernando
Folge geleistet; die permanente Commission dankt denselben für ihr Erscheinen hiermit
öffentlich.

Indem bereits der Umgestaltung, welche die permanente Commission im abgelaufenen
Jahre erfahren hat, oben gedacht wurde, hat sie Ihnen jene Veränderungen zur Kennt-
niss zu bringen, welche sich in dem Personalstande der einzelnen Commissionen nach
den dem Bureau zugekommenen Mittheilungen vollzogen haben.

Prof. Dr. H. Seeliger ist für Bayern als Gradmessungscommissar ernannt worden.

Von Seiten Englands wurde zu der diesjährigen Session in officieller Weise ge-
sendet M. Christie, Astronomer Royal und Oberst Clarke, ausserdem hat die Coast and
Geodetic Survey sich durch Herrn Subdirector General Cutts vertreten lassen.

Der Präsident der italienischen Commission General Baulina ist aus der
Commission geschieden und es wurde Oberst Ferrero durch konigliches Dekret vom
29. April 1883 zum Präsidenten derselben ernannt.

In Norwegen ist Major Haffner zum Oberstlieutenant im Generalstabe ernannt
worden; derselbe verlässt hiermit seine Stellung als Chef der trigonometrischen Section
bleibt aber der Gradmessungscommission als Mitglied erhalten.

Die österreichische Commission ist durch die Herren Major v. Sterneck, Direktor
der Sternwarte des k. k. militärgeographischen Institutes und Major Hartl on &
militärgeographischen Institute verstärkt worden. Der erstere bedauert durch de
ek Pflichten in Wien zurückgehalten, der gegenwärtigen Session nicht anwohnen zu

önnen und überträgt durch ein Schreiben vom 8. Oktob
D 6 e i ap #
ee r 1883 Herrn v. Oppolzer

Während unser Bericht vom Jahre 1881— 82 lei ii

é — eider über den Tod viel P
hervorragendsten und ältesten Mitglieder zu berichten hatte, sind wir für de dub

-
mT

on ADE ADE

 

 

aoa

 

 
 

17

zu unserer höchsten Befriedigung befreit, in dieser Richtung betrübende Mittheilungen
zu machen.

Der letztjährige Bericht hat am Schlusse unserem Bedauern Ausdruck gegeben,
dass unser Ehrenprisident General Aaeyer aus Gesundheitsriicksichten den Sitzungen
im Haag nicht beiwohnen konnte. Unsere Hoffnungen, den allverehrten Mann in
diesem Jahre in unserer Mitte begrüssen zu können, sind leider getäuscht worden; das
Bureau erhielt von seiner Hand das folgende Schreiben:

Berlin, den 3. Oktober 1883.
An die permanente Commission der Europäischen Gradmessung in Rom.

Da mein momentaner Gesundheitszustand mir nicht gestattet, die Reise
nach Rom anzutreten, so sehe ich mich genöthigt, die Permanente Commission
zu ersuchen, mir gestatten zu wollen, dass ich mich innerhalb der Commission
durch Herrn Regierungsrath Ritter von Oppolzer darf vertreten lassen.

Das Centralbureau wird in der allgemeinen Conferenz vertreten sein
durch den Herrn Geheimen Regierungsrath von Helmholtz und durch den
Sections-Chef des geodätischen Instituts Herrn Professor Dr. Fischer.

Der Letztere wird den Bericht des Centralbureaus vorlegen und über
alle dasselbe betreffenden Fragen Auskunft geben.

Es ist recht schwer für mich, dem Druck des Alters nachgeben, von
der Conferenz fernbleiben und auf die Freude des Wiedersehens von so vielen
lieben Freunden und Bekannten Verzicht leisten zu müssen.

Im Geiste werde ich aber unter Ihnen sein und mit dem Wunsche,
dass die siebente Allgemeine Conferenz den Schlussstein unserer Association:
den officiellen Beitritt Englands herbeiführen möge, sende ich allen
Theilnehmern meinen herzinnigsten Freundesgruss! |

gez. Baeyer.

Die Arbeiten der Gradmessung haben im letzten Jahre fast in allen Staaten die
erfreulichsten Fortschritte gemacht; dies beweisen die werthvollen und wichtigen
Publikationen, die im Verlaufe dieses Jahres der Oeffentlichkeit übergeben wurden, und
wir erwarten in den bevorstehenden Sitzungen die Berichte der Bevollmächtigten über
die ausgeführten und in Ausführung begriffenen Arbeiten.

Im Namen der permanenten Commission.

Die Schriftführer: General Ibanez,
Dr. A. Hirsch, v. Oppolzer. Präsident.

Die Schriftführer verlesen hierauf die folgenden an das Bureau eingegangenen Briefe.
Von Seiten des Bürgermeisters der freien Stadt Hamburg an den Präsidenten
der permanenten Commission (Uebersetzung des französischen Originales):
3

 
 

18

| Verwaltungsabtheilung für Handel und Gewerbe. Hamburg, 10. Oktober 1883.

| | Herr General!
| Ich hatte die Ehre den Brief vom 29. Juli zu erhalten, durch welchen
Ew. Excellenz mir gefälligst angezeigt haben, dass die permanente Commission
der Europäischen Gradmessung sich entschieden habe, die Frage über die
Wahl eines einheitlichen Ausgangsmeridians auf das Programm der nächsten
| Allgemeinen Conferenz, welche in Rom am 15. d. M. statt haben wird, zu
| setzen. Ich habe nicht ermangelt, diese wichtige Mittheilung zur Kenntniss
des Senats zu bringen, welcher diese mit Befriedigung entgegennahm und
| ; welcher mich beauftragt hat, Ew. Excellenz und der permanenten Commission
|| den Ausdruck seines wärmsten Dankes auszusprechen.
|| | Da die Commission ferner die Güte hatte, den Senat einzuladen,
N einen Delegirten zur römischen Conferenz zu senden, so bin ich ermächtigt,
Ew. Excellenz anzuzeigen, dass Herr Dr. Rümker, Direktor der Hamburger
Sternwarte, hierzu bestimmt wurde; Herr Rümker wird die Erlaubniss in An-
spruch nehmen, bei den Sitzungen der Allgemeinen Conferenz anwesend zu sein
1 und an der Diskussion über die Fragen bezüglich der Vereinheitlichung des
| Meridians sich betheiligen.
| Wollen Ew. Excellenz mit dem wärmsten Danke des Senates die Ver-
[| sicherung unserer besonderen Hochachtung entgegennehmen. |
| Der Birgermeister Kirchenpauer. 3

 

 

In einem Schreiben seitens des Obersten Perrier an den Präsidenten der per-
manenten Commission zeigt derselbe die Ernennung des Commandanten Bassot zum fran-
zösischen Gradmessungscommissar an. Dasselbe lautet in Uebersetzung des französischen
Originales:

 

|

| Kriegsministerium. Paris, 11. Oktober 1883. 7
| Herr Präsident und sehr geehrter College!
| | Ich habe die Ehre Ihnen anzuzeigen, dass der französische Kriegs-
|

|

 

minister mir den Commandanten Bassot als Delegirten für unseren geographischen
Dienst und als permanenten Gradmessungscommissar beigegeben hat. Die
hervorragenden Arbeiten, welche dieser Stabsofficier ausgeführt hat, gewähren
demselben in würdiger Weise die Berechtigung, an den Arbeiten unserer
Gesellschaft Theil zu nehmen.

Ich würde mich glücklich schätzen, wenn Sie denselben fürderhin als
einen der unsrigen betrachten würden und es veranlassen wollten, dass der-
selbe in die Mitgliederliste, welche das Centralbureau abfasst, Aufnahme finde,
damit’ derselbe die von Seite unserer Collegen gemachten geodätischen Publ-
kationen erhalte.

Wollen Sie, Herr Präsident, den Ausdruck meiner hoh
entgegennehmen.

 

en Verehrung à

Oberst F. Perrier. | |

 

 

 

 
 

19

Als dritter Brief gelangt ein Schreiben des Superintendenten der nordamerika-
nischen Coast and Geodetic Survey, Herrn G. J. E. Hilgard, an den Präsidenten der per-
manenten Commission zur Verlesung, in welchem er die Ernennung des Generals Richard
Cutts zum Vertreter dieses Institutes anzeigt; derselbe lautet dem englischen Originale
entsprechend übersetzt:

U. S. Coast and Geodetic Survey Office.
Washington, 28. September 1883.

Herr Präsident!

Ich habe das grosse Vergnügen durch diese Zeilen bei Ihnen meinen
Collegen, General Richard D. Cutts, den ersten Assistenten an der Coast
and Geodetic Survey der Vereinigten Staaten einzuführen, welchen ich
im Auftrag des Schatzmeistersekretariats als Delegirten für die allgemeine in
Rom stattfindende Conferenz zu bezeichnen die Ehre habe.

General Cutts war in den letzten 40 Jahren ein Mitglied der Coast Survey
und ist dirigirender Officier dieses Bureaus; er ist auf das beste mit allen
wissenschaftlichen und praktischen Methoden vertraut.

Da Ihr Einberufungsschreiben darauf hinweist, dass die Fragen be-
züglich der Wahl eines Ausgangsmeridians und einer Weltzeit in der Conferenz
besondere Berücksichtigung von Seiten des wissenschaftlichen Standpunktes er-
fahren wird, so ist General Outts beauftragt, die allgemeinen Gesichtspunkte,
welche über diesen Gegenstand in den Vereinigten Staaten Platz gegriffen
haben, zum Ausdrucke zu bringen und des Vortheils theilhaftig zu werden,
welcher aus der Diskussion mit Rücksicht auf jene Gesichtspunkte entsteht.

Ich bin, Herr Präsident, überzeugt, dass die allgemeine Gradmessungs-
Conferenz sich zu Gunsten einer diplomatischen Conferenz rücksichtlich dieser
Fragen entscheiden werde, in welcher Beziehung die Regierung der Ver-
einigten Staaten die einleitenden Schritte gethan hat.

Ich habe die Ehre mich als Ihr ergebenster Diener zu zeichnen.

J. E. Hilgard,
Superintendent der U. S. Coast and Geodetic Survey.

Schliesslich wird das Schreiben des Herrn Majors Robert v. Sterneck zur Kenntniss
der Versammlung gebracht, in welchem er seine Abwesenheit entschuldigt und Herrn
v. Oppolzer ersucht, ihn bei den Verhandlungen zu vertreten.

Der Präsident ertheilt hierauf Herrn v. Oppolzer das Wort, um den folgenden
Bericht des Centralbureaus der Versammlung zur Kenntniss zu bringen.

3*

 
 

 

 

 

 

en ——————
Sr nn nr een É

 

20

Bericht des Centralbureaus
resp. des geodätischen Instituts.

A. Etats- und Personal-Verhältnisse.

Seit der 6. Allgemeinen Conferenz sind in den Etatsverhältnissen keine Aende-

rungen vorgekommen.

In den Personal-Verhältnissen dagegen sind nachstehende Aenderungen einge-

treten:

1. Der Sections-Chef, Geheime Regierungsrath Professor Dr. Sadebeck hat aus
Gesundheitsrücksichten seine Pensionirung vom 1. April 1883 ab nachge-
sucht und dieselbe unter Anerkennung seiner langjährigen Verdienste um die
Gradmessung bewilligt erhalten. Das Institut verliert in ihm einen uner-
müdlichen und treuen Beamten und Gelehrten, der auf eine erfolgreiche
Thätigkeit im Gebiete der Wissenschaft zurückblicken kann.

2. Die hierdurch 'erledigte Sections-Chef-Stelle ist dem bisherigen Assistenten
Dr. Löw vom 1. April 1883 ab übertragen worden.

3. Herr Borrass ist vom 1. October 1882 ab als Assistent in das Institut ein-
getreten.

B. Geodätische Arbeiten.

Im Jahre 1881 ist das zur Verbindung der Insel Helgoland mit dem Festlande in
Angriff genommene trigonometrische Nivellement zwischen Helgoland und Neuwerk und
von dort bis zur Kugelbake bei Cuxhaven beendigt und im Anschluss hieran das Nivel-
lement von der Kugelbake bis nach dem Leuchtthurm von Cuxhaven geometrisch ausge-
führt worden. Ausserdem ist behufs der Verbindung des im Unterland der Insel Helgo-
land aufgestellten selbstregistrirenden Pegels mit dem Festlande der Höhenunterschied
zwischen diesem Flutmesser und dem Dreieckspunkte am alten Feuerthurm auf dem
Oberlande daselbst trigonometrisch bestimmt worden.

Im Sommer 1882 sind die Beobachtungen zur Ergänzung der Dreieckskette der
Königlichen Landesaufnahme in Ostpreussen in Angriff genommen worden. Die Trian-
gulirungsarbeiten wurden in diesem Sommer fortgesetzt ünd es gelang, alle Stationen
der Kette von 1858 neu zu messen.

C. Astronomische Arbeiten.

Die praktischen Arbeiten der astronomischen Section in den Jahren 1881 und
1882 erstreckten sich auf die Bestimmung von Polhöhen und Azimuthen in den öst-
lichen Provinzen. Es wurden erledigt die Stationen: Gollenberg bei Cöslin Thurmberg
bei Danzig, Goldaper Berg in Ostpreussen, Springberg bei Schneidemühl, Mick Ko-
walewo und Jauernick. Die Resultate sind in der Publication: »,Astronomisch - geodd-

 

rs
 

21

tische Arbeiten in den Jahren 1881 und 1882“ veröffentlicht. Ausserdem wurde noch
in Kernsdorf Polhöhe und Azimuth bestimmt. Ferner sind die Lothablenkungsunter-
suchungen im Harzgebiet fortgesetzt worden. Es wurden im Jahre 1881 die Stationen:
Teufelsmauer bei Blankenburg, Hüttenrode Signal, Hasselfelde und Nordhausen erledigt,
während in diesem Sommer die Stationen: Neubau bei Aschersleben und Huyseburg bei
Halberstadt absolvirt worden sind.

Die Hauptaufgabe der astronomischen Section für den gegenwärtigen Sommer
bestand in der Ausführung der telegraphischen Längenbestimmungen zwischen Berlin, Swi-
nemünde, Kiel und Königsberg, von denen Swinemünde-Berlin und Swinemünde-Kiel
bereits erledigt sind und diejenige zwischen Swinemünde und Königsberg in der Aus-
führung begriffen ist.

D. Hauptnivellement.

Seit der 6. Allgemeinen Conferenz sind die beiden Hauptnivellementslinien
Swinemünde-Konstanz und Swinemünde-Amsterdam fertig gestellt worden. Dadurch ist
eine Vergleichung der Nivellements der Nachbarstaaten unter einander ermöglicht, welche
in Bezug auf die Höhenlage der Europa umschliessenden Meere interessante Ergebnisse
darbietet, die ich in dem Generalbericht für 1881 und 1882 (Verhandlungen der Haager
Conferenz von 1882, Seite 113) bereits veröffentlicht habe.

Im laufenden Sommer ist die Ausführung der dritten Hauptnivellementslinie
Swinemünde-Cuxhaven in Angriff genommen.

Das höhere Vermessungswesen in Preussen ressortirte bis zum Jahre 1865 von
dem Königlichen Kriegsministerium. In dem genannten Jahre fand aber eine Theilung
dergestalt statt, dass ein Theil der geodätischen Arbeiten bei dem Königlichen General-
stabe verblieb, während die Gradmessungsarbeiten durch Allerhöchste Kabinetsordre vom
30. August 1865 an das Königliche Cultusministerium übergingen. Dadurch wurde
zwischen der Landesaufnahme und dem Geodätischen Institut eine bedauerliche Rivalität
hervorgerufen, die ein gemeinsames wissenschaftliches Vorgehen verhinderte. Dahin
gehört unter Anderem auch die Weigerung der Landesaufnahme, sich dem Geodätischen
Institut in der Annahme des Mittelwassers der Ostsee als Nullfläche für die Höhen-
messungen anzuschliessen. Man wollte etwas Besonderes und etablirte einen eigenen
Normal-Höhen und Normal-Nullpunkt an der Berliner Sternwarte. Derselbe ist beschrieben
in der Schrift: „Der Normal-Höhenpunkt für das Königreich Preussen an
der Königlichen Sternwarte zu Berlin, festgelegt von der Trigono-
metrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Mit 7 Tafeln. berisn 1813.

Auf Seite 4 dieser Schrift heisst es, dass der Normal-Nullpunkt gleiche Höhe
mit dem Nullpunkt des Amsterdamer Pegels haben soll. :

Vergleichen wir hiermit das Nivellement des Dr. Seibt zwischen Swinemünde
und Amsterdam, Berlin 1883, so finden wir auf Tafel II die nachfolgenden ‘Höhenlagen
in natürlicher Grösse dargestellt:

 
 

 

 

 

22

Das Mittelwasser der Ostsee liegt
02056
unter Normal-Null.
Der Nullpunkt des Amsterdamer Pegels aber liegt
02186
über Normal-Null.
Folglich ist Normal-Null durchaus nicht identisch mit dem Nullpunkt des
Amsterdamer Pegels.

ÆE. Maassvergleichungen.

In Veranlassung des Schreibens des Herrn Professor Dr. Förster vom 8. September
1880 hat die permanente Commission in der Sitzung vom 17. September 1880 in München
ihren Vorschlag:
dass künftig nicht nur die in dem Schreiben des Herrn Förster berührte
Frage, sondern überhaupt alle die Gradmessung interessirenden Maassver-
gleichungen dem internationalen Comité für Maass und Gewicht zur Unter-
suchung überwiesen werden

zum Beschluss erhoben.

Infolge dessen sind die Maassvergleichungen des Centralbureaus an das genannte
Comité übergegangen.

Ich musste dem Beschluss der permanenten Commission zustimmen, weil das
Centralbureau noch immer kein geeignetes Laboratorium besitzt, und weil die Herren
Förster und Schreiber die von mir 1846 entdeckte und von einer Belgischen Commission
1854 geprüfte und als richtig befundene Veränderung der Ausdehnungs-Coefficienten in
einer Art und Weise bestritten, die eine unparteiische Untersuchung wünschenswerth,
ja nothwendig machte. Diese unparteiische Untersuchung hat bereits stattgefunden.
Die Schweizer Gradmessungs-Commission hat zunächst bei Messung ihrer Grundlinien
mit dem Spanischen Basisapparat eine entschiedene Aenderung der Ausdehnungs-
Coefficienten an dem 4 Meter langen Eisenstabe constatirt, und dann hat General
Ibanez den vor etwa 20 Jahren bestimmten Ausdehnungs-Coefficienten des Stabes im
vorigen Jahre von Neuem bestimmt und eine erhebliche Aenderung bestätigt gefunden.
(Proces-verbal de la Commission geodesique Suisse. Neuchätel 1883. Seite 24.)

Die Herren Zörster und Schreiber hätten vorher bei Etalonnirung der Bessel'schen
Messstangen die Bestimmung der Ausdehnungs-Coefficienten nicht unterlassen sollen.

F. Publicationen.

Seit der 6. Allgemeinen Conferenz im Jahre 1880 sind folgende Drucksachen
erschienen:

&

 

 

 
 

10.

ir
12.

13.

14.

15.

23

. Winkel- und Seitengleichungen. Von Dr. Alfred Westphal. Ueber die Be-

ziehung der bei der Stations-Ausgleichung gewählten Nullrichtung von Wilhelm
Werner. Berlin 1880. Verlag von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.

. Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1879 und 1880. Von

Professor Dr. Albrecht. Berlin 1881. Verlag von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.

. Die Ausdehnungs-Coefficienten der Küstenvermessung von Dr. Alfred Westphal.

Berlin 1881. Verlag von P. Stankiewiez’ Buchdruckerei.

. Verhandlungen der vom 13. bis 16. September 1880 in München vereinigten

Allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung, redigirt von den
Schriftführern ©. Bruhns, A. Hirsch. Zugleich mit dem General-Bericht für
das Jahr 1880 herausgegeben vom Centralbureau der Europäischen Grad-
messung. Berlin 1881. Verlag von G. Reimer.

. Das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde. Von Dr. Seibt. Berlin 1881.

Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Literatur der praktischen und theoretischen Gradmessungsarbeiten. Im Auf-

trage der Permanenten Commission bearbeitet von M. Sadebeck. Berlin 1881.
Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Ueber die Nivellementsarbeiten im Preussischen Staate und die Darstellung

ihrer Resultate in richtigen Meereshöhen. Vom Präsidenten des geodätischen
Instituts. Berlin 1881. (Als Manuscript gedruckt).

. Präcisions-Nivellement der Elbe. Zweite Mittheilung. Von Dr. Seibt. Berlin

1881. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

. Das Hessische Dreiecksnetz. Von Professor Dr. Sadebeck. Berlin 1882.

Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Zur Entstehungsgeschichte der Europäischen Gradmessung. Vom Präsidenten
des Geodätischen Instituts. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buch-
druckerei.

Das Rheinische Dreiecksnetz. III. Heft. Die Netzausgleichung. Von Professor
Dr. Fischer. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Der Einfluss der Lateralrefraction auf das Messen von Horizontwinkeln. Von
Professor Dr. Fischer. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Astronomisch-geodätische Ortsbestimmungen im Harz. Im Jahre 1881 aus-
geführt von Dr. Moritz Löw. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’
Buchdruckerei.

Gradmessungs- Nivellement zwischen Swinemünde und Konstanz. Von Dr.
Seibt. Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Absolute Höhen der Festpunkte des Gradmessungs-Nivellements zwischen
Swinemiinde und Konstanz. Auszug aus dem Vorhergehenden. Berlin 1882.
Verlag von P, Stankiewicz’ Buchdruckerei.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

16.

17

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

24

Verhandlungen des Wissenschaftlichen Beirathes des Königlichen Geodätischen
Instituts zu Berlin im Jahre 1881. Berlin 1881. (Als Manuscript gedruckt.)
Verhandlungen des Wissenschaftlichen Beirathes des Königlichen Geodätischen
Instituts zu Berlin im Jahre 1882. Berlin 1882. (Als Manuscript gedruckt.)
Protokoll der am 24., 25. und 26. April 1862 in Berlin abgehaltenen vor-
läufigen Berathungen über das Project einer Mitteleuropäischen Gradmessung.
Berlin 1882. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Entwurf für die astronomischen Arbeiten der Europäischen Längengrad-
messung unter 52° Breite vom Jahre 18653. Berlin 1882. Verlag von
P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.
Protokoll der Sitzungen der Permanenten Commission der Mitteleuropäischen
Gradmessung in Leipzig vom 3. und 4. September 1865. Berlin 1882.
Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Protokoll der Sitzungen der Permanenten Commission der Mitteleuropäischen
Gradmessung in Neuenburg vom 6. bis 10. April 1866. Berlin 1882. Verlag
von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Protokoll der Sitzungen der Permanenten Commission der Europäischen
Gradmessung in Wien vom 25. bis 30. April 1867. Berlin 1882. Verlag von
P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Verhandlungen des Wissenschaftlichen Beirathes des Geodätischen Instituts
zu Berlin im Jahre 1883. Berlin 1883. (Als Manuscript gedruckt.)

Register der Protokolle, Verhandlungen und Generalberichte fir die Europäische
Gradmessung vom Jahre 1861 bis zum Jahre 1880. Vom Geheimen Regie-
rungsrath Professor Dr. Sadebeck. Berlin 1883. Verlag von P. Stankiewicz’
Buchdruckerei.

Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1881 und 1882. Von Pro-
fessor Dr. Albrecht. Berlin 1883. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.
Verhandlungen der vom 11. bis zum 15. September 1882 im Haag vereinigten
Permanenten Commission der Europäischen Gradmessung, redigirt von den
Schriftführern A. Hirsch, Th. v. Oppolzer. Zugleich mit dem Generalbericht
für die Jahre 1881 und 1882, herausgegeben vom Centralbureau der Euro-
päischen Gradmessung. Berlin 1883. Verlag von Georg Reimer.
Gradmessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Amsterdam. Von Dr.
Seibt. Berlin 1883. Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Absolute Höhen des Gradmessungs-Nivellements zwischen Berlin und Denekamp.
Auszug aus dem Vorhergehenden. Von Dr. Seibt. Berlin 1883. Verlag von
P. Stankiewicz’ Buchdruckerei.

Der Präsident
des Königlichen Geodätischen Instituts.
Baeyer.

 
 

f
Î
j
j
I

25

Hirsch giebt seinem Bedauern Ausdruck, dass er in der gegenwärtigen Sitzung
nicht in der Lage sei, diesen Bericht in französischer Sprache zur Verlesung zu
bringen, da derselbe erst kurz vor Beginn der gegenwärtigen Sitzung dem Bureau
vorgelegt wurde.

Der Präsident ertheilt in Befolgung der durch die permanente Commission am
Vortage festgestellten heutigen Tagesordnung Hirsch das Wort, um den Bericht
des Bureaus der permanenten Commission über die Wahl eines einheitlichen Meridians
und Einführung einer gemeinsamen Zeit abzustatten.

Der Bericht selbst wurde in der Sitzung nur in französischer Sprache verlesen;
die folgende Uebersetzung desselben ist durch den Berichterstatter selbst redigirt worden.

Bericht
über die Unification der geographischen Längen durch Annahme eines einzigen
Ausgangs-Meridians und über die Einführung einer Universalzeit.

Zum ersten Male hat sich unser wissenschaftlicher Verein mit einem Gegen-
stande zu beschäftigen, der, wenn auch von allgemeinem Nutzen für die Wissenschaft
und nicht ohne unverkennbare Beziehungen zu unseren speciellen Studien, dennoch eine
vorwiegend praktische Bedeutung für sich in Anspruch nimmt.

Wenn unsere permanente Commission es für ihre Pflicht gehalten, die Frage der
Vereinheitlichung der Längen auf das Programm dieser Conferenz zu setzen, so geschah
dies zuvörderst zwar auf Veranlassung einiger an dem Vereine theilnehmender Regierungen, |
andererseits aber auch in der Ueberzeugung, mit Erörterung dieses Problems weder die
Grenzen unserer wissenschaftlichen Competenz, noch diejenigen unseres speciellen Mandates
zu überschreiten.

Es wird in der That wohl von Niemandem die Zweckmässigkeit bestritten
werden, dass man in Fragen über Längen und Zeit vor Allem die Astronomen und
Geodäten d. h. gerade diejenigen Gelehrten zu Rathe zieht, welche diese Fragen wissen-
schaftlich zu behandeln und für ihre speciellen Arbeiten zu verwerthen haben. Und
gerade unser Gradmessungs-Verein, der so wesentlich zu der Vervollkommnung der tele-
graphischen Längenbestimmungen beigetragen und den europäischen Continent mit einem
Präcisions-Längennetze überzogen hat, muss natürlich mit grossem Interesse sich an
einem Fortschritte betheiligen, der für die Geographie von höchster Bedeutung ist, indem
er sämmtliche Längen auf einen einzigen Ausgangsmeridian zurückzuführen verspricht.

Die Zeiten sind eben vorüber, wo die Wissenschaft es unter ihrer Würde
hielt, sich gelegentlich mit Gegenständen von allgemein praktischem Nutzen zu
befassen, und wo andererseits die Regierungen und Verwaltungen den Rath der Gelehrten
bei wissenschaftlichen Fragen entbehren zu können glaubten. Ohne vollständig zusammen
zu fallen, stehen Theorie und Praxis heut zu Tage nicht mehr im Widerspruch mit

4

 
 

 

 

 

 

 

   

 

26

unserer Zeit strebt im Gegentheil dahin, den Cultus der abstracten
Anwendungen zu verbinden.

haftlichen Arbeit offenbar die Er-
ben, so erwächst

einander; das Ideal
Wahrheit mehr und mehr mit deren nutzbringenden

Obwohl wir als Hauptzweck unserer gemeinsc
forschung der Gestalt und der Dimensionen der Erde anzusehen ha
doch unserm grossen Unternehmen eher Vortheil als Schaden aus der Thatsache, dass
unsere Arbeiten zu gleicher Zeit auch dazu dienen, den grossen Civil- und Militär-
verwaltungen die Grundlagen zu ihren topographischen Aufnahmen, sowie den Ingenieuren
die Ausgangspunkte für ihre Nivellirungsarbeiten zu liefern.

Warum sollte unser Verein also nicht auch hier mithelfen, wo es sich um einen
wichtigen Fortschritt, für die Schifffahrt, für die Cartographie und Geographie im
Allgemeinen, sowie für den Betrieb der grossen modernen Verkehrsmittel, der Eisen-
bahnen und Telegraphen handeit?

Wenn demnach sowohl unsere Berechtigung als die Angemessenheit, sich mit
dem Gegenstande zu beschäftigen, ausser Frage steht, so hielt es die permanente
Commission behufs gründlicher Erörterung aller einschlagenden Gesichtspunkte doch
für angemessen, die Direktoren der grossen astronomischen und nautischen Jahrbücher,
welchen für diese Gegenstände offenbar eine unbestrittene Competenz zukommt, zur
Theilnahme an den Berathungen hinzuzuziehen. Andererseits schien es uns unmöglich,
eine allgemeine Einigung über die Annahme eines einzigen Ausgangs-Meridianes ohne
die Theilnahme Englands zu erzielen, welches in seiner Eigenschaft als erste See-
Macht der Erde und in Anbetracht seiner über alle Welttheile sich erstreckenden
Besitzungen das meiste Interesse an der Verwirklichung dieses Fortschrittes haben muss.

Da Grossbritanien bis jetzt bei der Europäischen Gradmessung sich nicht
betheiligt hat, so waren wir in der Lage bei der englischen Regierung anzufragen, ob
dieselbe geneigt sein würde, sich bei unserer diesjährigen Conferenz vertreten zu lassen,
und an den Verhandlungen über eine für sie speciell so wichtige Frage Theil zu nehmen.
7u unserer grossen Genugthuung fanden die betreffenden Schritte bei der englischen
Regierung das freundlichste Entgegenkommen, so dass wir heute mit Freuden England
durch Männer von hervorragender Autorität vertreten sehen, und ausserdem bedeutende
Gelehrte in unserer Mitte begrüssen, welche unserer besonderen Einladung gefolgt sind,
um an diesen Berathungen Theil zu nehmen.

Bevor wir nun auf den Gegenstand selbst übergehen, sei es uns gestattet, die
Stellung dieser Versammlung und die Tragweite ihrer Beschlüsse etwas näher ins Auge
zu fassen. Wir sind von unseren Regierungen weder beauftragt, endgültige Beuahinese
zu fassen, noch sind wir mit den nöthigen Vollmachten ausgestattet, um eine inter-
nationale Convention abzuschliessen, welche — mit Vorbehalt der Ratification durch
die Regierungen — für die von uns vertretenen Staaten bindend sein würde. Ebenso
eee eh bilden wir einen jener freien, aus Gelehrten und Freunden der Wissenschaft

eliebig zusammengetretenen Congresse, welche aus eig |
jedes officielle Mandat sich nee ae re ee = —
allgemein nützlichem Interesse zu discutiren und die sich darauf beschrä Sr . en
é nken miissen,

  
 

27

Beschlüsse zu fassen, welchen keine andere Autorität zukommt, als die, welche aus dem
ihnen innewohnenden Werthe folgt, und allenfalls Wünsche auszusprechen, die von den
Regierungen und Privaten nach Belieben in Berücksichtigung gezogen oder ignorirt
werden können. Unser Verein hingegen besteht aus officiellen Vertretern aller der an
dem Unternehmen der Europäischen Gradmessung betheiligten Staaten, und wenn auch
die Beschlüsse unserer Conferenzen für dieselben keinen streng bindenden Charakter
haben, so bringen sie doch eine thatsächliche Verständigung zu Wege, und werden fast
immer von den Behörden ausgeführt, welche in den verschiedenen Ländern die zu unserm
gemeinschaftlichen Werke gehörenden Arbeiten zu leiten haben.

Für unsern speciellen Fall sind die Commissare der betheiligten Staaten, sowie
die Vertreter Englands durch ihre Regierungen ermächtigt, über die Einigung betreffs
der geographischen Längen und einer Universalzeit in Berathung zu treten, um die
wissenschaftliche Grundlage vorzubereiten, auf welcher die Staaten sich eventuell über
die Annahme eines allgemeinen Ausgangsmeridians verständigen könnten, welcher von den
betreffenden Behörden und wissenschaftlichen Instituten aller Länder für die astronomi-
schen und nautischen Ephemeriden, sowie für die geographischen und hydrographischen
Karten benutzt werden würde.

Wir sind ausserdem bevollmächtigt, über die Einführung einer Universal-Zeit
für den Eisenbahn-, Post- und Telegraphendienst zu berathen.

Unsere Mission ist demnach eine officielle, jedoch ohne diplomatischen Charakter;
sind wir auch nicht Alle mit formellen Instruktionen versehen, so ist die Mehrzahl der
Abgeordneten doch von dem Standpunkte und den eventuellen Absichten ihrer Regie-
rungen in Bezug auf die Unification der Längen und der Zeit unterrichtet. Unsere Auf-
gabe ist vor Allem eine wissenschaftliche und vorbereitende. Unsere Beschlüsse endlich
sind weder für die von uns vertretenen Staaten, noch für die diplomatische Conferenz
bindend, welcher es später obliegen dürfte, das Unternehmen durch eine völkerrechtliche
Convention endgültig zur Ausführung zu bringen, wie dies von der Regierung der Ver-
einigten Staaten bereits in Aussicht genommen worden ist.

Jedenfalls aber werden unsere Beschlüsse sowohl von den Regierungen, als von
der später zusammentretenden diplomatischen Conferenz eine ernste Berücksichtigung
erfahren, und zwar um so sicherer, je mehr es uns gelingen wird, über die vorliegende
Aufgabe Licht zu verbreiten, die noch etwa vorhandenen Meinungsverschiedenheiten
auszugleichen, und Vorschläge zu begründen, welche für die Entwicklung der Wissen-
schaft sowohl, als für die dabei betheiligten grossen ökonomischen und administrativen
Interessen nutzbringend zu werden versprechen; kurz, wenn wir den thatsächlichen
Beweis liefern, dass eine allgemeine Verständigung über diese seit mehreren Jahr-
hunderten verfolgte Aufgabe heut zu Tage möglich und wünschenswerth ist.

Nach diesen einleitenden Bemerkungen gehen wir nun zur Besprechung der
beiden vorliegenden Gegenstände über, indem wir zunächst die Längen-Frage und als-
dann die Einführung der Universal-Zeit behandeln.

4*

 
 

 

 

 

 

 

28

Die Unification der geographischen Längen durch die Wahl eines einzigen
Ausgangs- Meridians.

I. Der Nutzen der Längen-Unification.

Das Problem, mit dem wir uns heute beschäftigen, stammt in der That schon
aus früher Zeit. Schon im Alterthume aufgestellt, hat besonders seit Beginn der Neu-
zeit, nachdem der Mensch durch die grossen geographischen Entdeckungen Besitz
von der ganzen Erde genommen, das Problem des Ausgangs-Meridians die Geographen,
die wissenschaftlichen Gesellschaften, so wie die Regierungen fast aller civilisirten
Länder beschäftigt. Es würde uns zu weit führen, hier im Einzelnen alle die zum Zwecke
der Unification der geographischen Längen gemachten Vorschläge und Versuche in
Erinnerung zu bringen; wir können um so mehr davon abstehen, als unser vielbetrauerter
College Bruhns in seinem Bericht an den im Jahre 1879 in dieser selben Hauptstadt
tagenden meteorologischen Congress die allgemeinen Grundzüge dieser Geschichte
gegeben hat.

Dennoch dürfte es nicht ohne Interesse sein, gerade an der Hand dieser
Geschichte sich über die hauptsächlichsten Ursachen Rechenschaft zu geben, an welchen
bis jetzt sämmtliche Versuche mehr oder weniger gescheitert sind, um durch die
gewonnene Erkenntniss die vielen auf diesem Felde begangenen Irrthümer leichter ver-
meiden zu können.

Die Hauptschwierigkeit, zu einer allgemeinen Uebereinstimmung in der Wahl
des Ausgangs-Meridians zu gelangen, liegt augenscheinlich zunächst in dem Umstande,

‘dass von dem Augenblicke an, wo wir die Erde als ein Revolutions-Sphäroid ansehen

müssen, überhaupt kein natürlicher Ausgangs-Meridian existirt, das heisst ein Meridian,
der von vornherein angezeigt, oder gar durch die Natur als Längen-Ausgangspunkt
geboten wäre; während die geographischen Breiten naturgemäss und nothwendig vom
Aequator aus gezählt werden. Die scheinbaren Widersprüche, welche man zwischen
den aus den verschiedenen Gradmessungen hervorgegangenen Werthen für die Ab-
plattung zu finden geglaubt hatte, und in Folge deren einige Geodäten zu der Hypothese
eines dreiaxigen Erd-Ellipsoides gelangt waren, verschwinden immer mehr, so dass
man nicht mehr daran denken kann, den durch die grosse oder die kleine Axe des
Erd-Aequators führenden Meridian als Ausgangspunkt vorzuschlagen. Da also sämmt-
liche Meridiane gleichwerthig sind, andererseits auch der Erd-Magnetismus in Folge der
mit der Zeit sich ändernden Declination und der sich daraus ergebenden Verrückung
der magnetischen Meridiane nicht für die Wahl des geographischen Ausgangs-Meridians
dienen kann, so ist diese Wahl nothwendigerweise eine willkürliche und demzufolge rein
praktischen und Zweckmässigkeits-Rücksichten unterworfen.

| Die Folge hiervon war, dass fast in allen, und zwar nicht nur in den durch
ihre maritime Macht oder ihren .wissenschaftlichen Rang hervorragenden Ländern
sondern auch in den übrigen Staaten die Längen nach einem Special-Ausgangs-Meridian

  

  
 

in
E

29

berechnet wurden, welcher in einigen Ländern durch die Hauptsternwarte gelegt, in
anderen nach verschiedenen rein praktischen, oft wenig bedeutsamen Nützlichkeits-
rücksichten bestimmt wurde. In manchen Ländern sogar bestanden und bestehen heute
noch mehrere Ausgangs-Meridiane. Zwar hat sich diese Vielfältigkeit der Längen-
systeme, welche in den früheren Jahrhunderten zu einer wahren Verwirrung ausgeartet
war, dann später durch Beseitigung einer gewissen Anzahl von wenig verbreiteten
Anfangs-Meridianen vermindert; dennoch ist dieselbe bis heute noch bedeutend genug,
um für die Fortschritte der Wissenschaften und für die Entwickelung mancher in dem
Leben der Völker wichtigen Gebiete ein ernstes Hinderniss zu bilden.

In unserer Zeit, wo der Verkehr zwischen den Völkern immer bedeutender und
inniger sich gestaltet, und der stets wachsende Austausch der Erzeugnisse und Ideen
schliesslich ein ganzes Gebiet gemeinschaftlicher Bedürfnisse und internationaler Institu-
tionen geschaffen hat, welche, bei strengster Wahrung der Unabhängigkeit und Besonder-
heit der einzelnen Nationen, allmählig eine wirkliche und legale internationale Organi-
sation herbeigeführt hat, wie solche ehemals den Idealisten als Ziel vorschwebte; in unserer
Zeit, wo der Post- und Telegraphen-Verband sich bereits über die ganze Welt erstreckt,
wo die Meter-Convention schon die Mehrzahl der civilisirten Länder umfasst und berufen
ist, mehr und mehr eine vollkommene Einheit in Maass und Gewicht zu verwirklichen ;
in unserer Zeit, wo auf einem mehr idealen Felde das geistige, künstlerische und
sewerbliche Eigenthum über die Grenzen der einzelnen Länder hinaus anerkannt und
geschützt wird, und wo das Rothe Kreuz die Achtung vor dem heiligen Rechte der
Menschlichkeit selbst inmitten der blutigen Kämpfe der Völker wahrt; in einer Epoche
endlich, wo unsere Versammlung selbst den Beweis liefert, dass ein rein wissenschaft-
licher Zweck, die Gestalt und Ausdehnung der Erdkugel möglichst genau kennen zu
lernen, ausreichend war, um die Anstrengungen einer grossen Anzahl von Staaten zu
einer internationalen Organisation zusammen zu fassen, — in einer solchen Zeit ist es
nur natürlich und berechtigt, wenn wir auch das alte Problem der Unification der geo-
graphischen Längen wieder aufnehmen, um dasselbe endlich seiner praktischen Lösung
entgegen zu führen.

Es ist zwar kaum nöthig in dieser Versammlung, welche mit Erforschung der
darauf hinzielenden Mittel und Wege betraut ist, erst noch weitläufig den Nutzen und
das Zeitgemässe eines solchen Unternehmens darzulegen; dennoch dürfte es nicht über-
flüssig sein, die hauptsächlichen Vortheile hervorzuheben, welche aus diesem Unter-
nehmen für die Wissenschaften und den Weltverkehr erwachsen werden, und schliesslich
zu zeigen, dass diese Vortheile bei Weitem die kleinen Uebelstände überwiegen, welche
jede derartige Neuerung unausbleiblich mit sich bringt, in Folge der Nothwendigkeit
althergebrachte Gewohnheiten aufzugeben, einen Theil des wissenschaftlichen oder prak-
tischen Rüstzeuges ändern oder erneuern zu müssen, und namentlich, gewisse Empfind-
lichkeiten nationaler Eigenliebe zu überwinden.

Wir werden versuchen, dies in aller Kürze zu thun.

Vom wissenschaftlichen Standpunkte aus wäre es überflüssig noch ausführlich

 
 

30

 

auf die grossen Vortheile hinzuweisen, welche für die geographischen Wissen-
schaften aus der allgemeinen Annahme eines einzigen Ausgangs-Meridianes erwachsen
würden. Alle diejenigen Gelehrten, welche häufig die Register der geographischen Positionen
nachzusehen haben, und behufs ein und derselben Arbeit Karten von verschiedener
Herkunft vergleichen müssen, wissen aus Erfahrung, welchem Verlust an Zeit und Mühe
sie durch die Nothwendigkeit ausgesetzt sind, fortwährend die Längen eines Systems
in die des anderen zu übertragen. Handelt es sich hierbei auch nur um eine ein-
fache Additions- oder Subtractions-Arbeit, und nicht um eine Multiplication oder Division,
wie bei der Umwandlung der thermometrischen und barometrischen Messungsscalen, zu
| der man besondere Reductionstabellen nicht entbehren kann, so bleibt es doch immer

 

 

 

 

 

 

 

ein unnützer Zeitverlust, den man so zu sagen täglich erleidet, und sämmtliche Geo-
graphen werden es wie eine wahre Erlösung begrüssen, wenn sie sich in ihren allge-
| | meinen, zusammenfassenden Arbeiten nicht mehr durch diese ärgerliche und zeitraubende
I Verschiedenheit der nationalen Längen behindert sehen.

| Für die Geodäsie im Besonderen ist die Unification zwar von geringerer Be-
| deutung, doch immerhin nicht ohne Nutzen. Ist es auch richtig, dass die Geodäten
|| ee immer nur die Differenzen der Längen messen und dass bei der Bestimmung der Krüm-
mung der Parallel-Kreise ebenfalls nur die Differenzen in Betracht kommen, so kann
| man doch für andere theoretische Studien der Geodäsie und Erd-Physik die absoluten
| Coordinaten, welche die geographische Lage in unzweifelhafter Weise festlegen, nicht
| entbehren. Die astronomischen Beobachtungen liefern ebenfalls direct nur die Diffe-
I renzen der Rectascensionen, und gleichwohl muss man dieselben in absolute Coordinaten
| umwandeln, welche von einem Ausgangspunkte aus gerechnet werden, welcher zwar sich
| mit der Zeit ändert, über dessen Wahl jedoch unter den Astronomen von jeher wenig-
stens eine vollständige Uebereinstimmung geherrscht hat.

Für die Astronomie sind die geographischen Längen hauptsächlich wegen der
Ortszeiten von Interesse, in denen sämmtliche Himmelsbeobachtungen nothwendigerweise
ausgedrückt werden. Da man aber die an verschiedenen Orten gemachten Beobachtungen
H | zusammenfassen und mit den Ephemeriden vergleichen muss, welche nothwendig fiir einen
I

 

 

 

 

 

 

 

 

bestimmten Meridian berechnet sind, so ist es für die Astronomen, um die Reductions-
Arbeit zu vermindern, ebenfalls wünschenswerth, überall mit ein und demselben Meridian
zu thun zu haben. Selbst weni man zugiebt, dass eine grössere Anzahl der astrono-
mischen Ephemeriden den Vortheil gegenseitiger Controle bietet, so würde diese Controle
doch um so leichter und wirksamer, wenn die sämmtlichen Ephemeriden für ein und
| _ denselben Meridian berechnet, und damit deren Zahlen-Angaben ohne Weiteres vergleich- |
I bar wären. Uebrigens würden zwei von einander unabhängige Ephemeriden für diese |
| Controle ausreichend sein, und man kénnte die grosse Summe von Arbeit, welche jetzt |
| zur Herstellung zahlreicher nationaler Ephemeriden verwendet wird, fiir den Fortschritt

der Astronomie nutzbarer verwerthen, wenn man dazu gelangte, die Berechnung der

verschiedenen astronomischen Tafeln und Elemente unter den verschiedenen Jahrbiichern

zweckentsprechend zu vertheilen. Auch darf man den Vortheil nicht allzuhoch anschlagen,

 

 

 

 

 

 

 
 

31

welchen die Benutzung eines naheliegenden Meridians für die Sternwarten eines jeden
Landes bietet, indem dadurch die Interpolation für die Astronomen erleichtert wird; die
Variationen der gegebenen Grössen, um deren Interpolation es sich handelt, sind ge-
wöhnlich so schwach und so regelmässig, dass die Grösse des der Entfernung der
Meridiane entsprechenden Tages-Bruchtheils ohne Bedeutung und man in keinem Falle
zur Anwendung der Logarithmen genöthigt ist.

In der Meteorologie endlich, und in andern Zweigen der Erd-Physik, z. B.
im Gebiete des Erd-Magnetismus, hat zwar die Ortszeit eine überwiegende Bedeutung,
doch ist es nothwendig, für gewisse Untersuchungen die Beobachtungen auf denselben
Moment zu reduciren und synoptische Karten zu construiren, so dass auch diese Wissen-
schaften jedenfalls aus der Unification der geographischen Längen und der Zeit Vortheil
ziehen würden. Der meteorologische Congress zu Rom hatte daher diese Unification
auch schon vor dem in Venedig zusammengetretenen geographischen Congresse angeregt.

Es lässt sich also wohl behaupten, dass in unserer Zeit, wo die unermessliche
wissenschaftliche Arbeit, welche die Menschheit vollbringt, nicht mehr in zwei oder drei
bevorzugten Mittelpunkten zusammengedrängt ist, sondern sich über alle eivilisirten
‚Länder erstreckt, von denen jedes einen kleineren oder grösseren Theil zum gemein-
schaftlichen Schatze beiträgt, die Unification der geographischen Längen als ein wirk-
liches Bedürfniss für alle diejenigen Wissenschaften anerkannt und gefordert werden
muss, welche in irgend einer Weise mit der Geographie in Verbindung stehen.

Vom Standpunkte des praktischen Nutzens ist der Vortheil noch bei weitem
grösser und augenscheinlicher. Ist es wohl nöthig noch weitläufig auseinander zu setzen,
welche Wohlthat es für die Seefahrer aller Länder sein würde, für ihre täglichen Rech-
nungen nur noch mit einer einzigen Längenart zu thun zu haben, wenn der Kapitain,
in welchem Meere er auch steuere, welcher Küste er sich nähere, die von ihm zu be-
nutzende Specialkarte nach demselben Meridiane gezeichnet fände, welcher dem nautischen
Jahrbuche zu Grunde liegt, nach dessen Angaben er seine Ortsbestimmungen gerechnet
hat? Ist es schon für den Astronomen und Geodäten in seinem Arbeitszimmer, für den
Generalstabs-Officier in seinem Bureau und für den Cartographen in seiner Werkstätte
unangenehm, sich mit der Umrechnung der verschiedenen Längen aufhalten zu müssen,
wie viel mehr noch für den Seefahrer am Bord des Schiffes, mitten im Sturme, wo
durch diese Reductions- und Uebertragungsarbeit stets eine kostbare Zeit verloren geht
und zuweilen gar verhängnissvolle Irrthümer herbeigeführt werden können. Auch für
die Topographie und Cartographie würde ein einziger Ausgangsmeridian von unleugbarem
Nutzen sein. In den topographischen und hydrographischen Bureaus beschäftigt man
sich allerdings vorzugsweise mit den Aufnahmen des eigenen Landes; aber man ist doch
genöthigt, seine Karten an die des Nachbarlandes anzuschliessen, man muss die Auf-
nahmen der andern Staaten für die Hydrographie der an die eigenen Colonien grenzenden
Meere zu Rathe ziehen; weshalb also zu der Verschiedenheit der Maasstäbe und Pro-
jectionen auch noch die der Längen hinzufügen wollen?

Und welchen grossen Vortheil würde die nicht officielle, d. h. die industrielle

 
   

 

   

 

32

Cartographie, .welche doch eine unleugbare Wichtigkeit für die Verbreitung der geo-
graphischen Kenntnisse in der Schule wie im Leben besitzt, nicht nur durch die Verein-
fachung der Arbeit bei ihrer Herstellung, sondern auch durch den vermehrten Absatz
ihrer Erzeugnisse erfahren, welchen die Unification der Längen zur Folge haben würde!

Nachdem wir auf diese Weise die vielfachen Vortheile der beabsichtigten Reform
auseinandergesetzt, fassen wir nun auch die Nachtheile — wenn es deren giebt — ins Auge.
Wir können solche nur in der Nothwendigkeit erkennen, für eine gewisse Anzahl
von Ephemeriden, astronomischen und nautischen Jahrbüchern, den zu Grunde ge-
legten Meridian und in den Listen der geographischen Positionen die Längen zu
ändern. Aber wer möchte eine Arbeit, welche solcher Weise ein- für allemal in den
Special-Rechenbureaus auszuführen wäre, gegen die lästige und widerwärtige Arbeitslast
in die Wagschale legen, zu welcher die Astronomen, Geographen und Schiffscapitaine
täglich in Folge der verschiedenen Längensysteme verurtheilt sind? Die Veränderungen
im Gradnetze, welche die Annahme eines einzigen Ausgangsmeridians für die Karten
mehrerer Länder nach sich ziehen würde, fallen schon mehr ins Gewicht; aber wenn
man eine entsprechende Uebergangsperiode zulässt und sich vorläufig darauf beschränkt,
auf den im allgemeinen Gebrauche befindlichen Karten neben den alten Meridianen
auch die auf den neuen Ausgangsmeridian sich beziehenden Längen zu setzen, dagegen
die neuen Längennetze zunächst auf den neuen Karten und wenn möglich auch in den
neuen Auflagen der alten Karten einzuführen, so würde der Aufwand an Kosten und
Zeit nur ein geringer sein und sehr reichlich durch den Gewinn aufgewogen, welcher
sich für die ganze Welt aus der grössern Vergleichbarkeit sämmtlicher Karten er-
geben müsste.

Man hat berechnet, dass die Zeitersparniss, welche sich aus dem Gebrauche
des Decimalsystems für Maasse und Gewichte für die Millionen von Menschen, die sich
täglich derselben zu bedienen haben, ergiebt, einer Geldersparniss von jährlich vielen
Millionen gleichkommt. Ohne für die Unification der geographischen Längen eine
gleiche ökonomische Wichtigkeit in Anspruch nehmen zu wollen, lässt sich doch nicht
verkennen, dass diese Reform für die Gelehrten, die Geographen, sowie fiir die Schiff-
fahrt und endlich für die Schulen, eine ansehnliche und wirkliche Zeit- und Arbeits-
Ersparniss zur Folge haben würde.

II. Wahl des Ausgangs-Meridians.

Nachdem wir somit die Zweckmässigkeit der Längen-Unification nachgewiesen
haben wir die Frage zu erörtern, durch welchen Ausgangs-Meridian sich dieselbe on,
besten bewerkstelligen lässt. Denn ohne zu verkennen, dass gerade dieser Theil unserer
Aufgabe besonders heikliger Natur ist, so ist dennoch die grosse Majorität der Commission
der Meinung gewesen, dass unsere Versammlung sich nicht darauf beschränken dürfe
die Unification der geographischen Längen nur einfach als nützlich hinzustellen. und
somit einen frommen Wunsch auszusprechen, wie solche schon von so vielen Con a
und Gesellschaften ausgesprochen worden sind; sondern dass, wollen wir unserem an

 

 
 

 

33

als wissenschaftliche Vorberathungs-Commission entsprechen und zugleich im Stande
sein, den Regierungen, welchen es um eine Lösung des Problems zu thun ist, genügenden
Aufschluss darüber zu geben, dass wir dann auch alle auf die Wahl des Ausgangs-Meridians
bezüglichen Gesichtspunkte erörtern und uns schliesslich darüber einigen müssen, welcher
Ausgangspunkt die meisten Vortheile und zugleich die grösste Wahrscheinlichkeit,
allgemein angenommen zu werden, darbieten würde. Wir hoffen, dass die Conferenz
dieser Aufgabe gerecht werden wird.

Vor Allem erinnern wir nochmals daran, was wir bereits im Anfang erwähnt
haben, nämlich dass auf einem 'Revolutions-Sphäroid von einem natürlichen Ausgangs-
Meridian nicht die Rede sein kann, und dass es ebensowenig einen natürlichen Aus-
gangspunkt für die Längen giebt, wie sich eine natürliche Einheit für Maasse und
Gewichte nachweisen lässt. Wollte man den Ausgangs-Meridian künstlich von einem
anderen, sei es astronomischen oder geodätischen Princip, abhängig machen, dessen
genaue Definition von complicirten Beobachtungen und Berechnungen abhängig ist und
dessen Bestimmung demgemäss, den unaufhörlichen Fortschritten der Wissenschaft
entsprechend, steten Veränderungen unterworfen wäre, so würde man in denselben Fehler
verfallen, den man beging, als man die fundamentale Einheit der Maasse und Gewichte
aus den Dimensionen des Erdkörpers abzuleiten versuchte; dieser letzterwähnte
theoretische Irrthum wurde in der That durch die zahlreichen und unbestrittenen Vor-
theile einigermaassen ausgeglichen, welche die annähernde Feststellung eines einfachen Ver-
hältnisses zwischen den Erd-Dimensionen und der Maasseinheit mit sich gebracht hat,
und in Zukunft noch mehr zur Folge haben wird.

Gestehen wir also nur offen, dass, vom principiellen und rein wissenschaft-
lichen Standpunkte aus betrachtet, die Wahl eines Ausgangs-Meridians an und für sich
rein willkürlich und gleichgiltig ist, vorausgesetzt, dass derselbe einerseits mit aus-
reichender Genauigkeit und den nothwendigen Garantien der Unveränderlichkeit fest-
gelegt wird, und dass andererseits seine Lage. günstig ist für die Bestimmungen der
Längen-Differenzen, sei es durch Telegraphen-Linien und Kabel, sei es durch den
Transport von Chronometern.

Mit Rücksicht auf die erste Anforderung ist es einleuchtend, dass nur durch
ein astronomisches Observatorium ersten Ranges der Ausgangs-Meridian bestimmt werden
kann; denn selbst für die praktischen Bedürfnisse der modernen Schifffahrt ist heut-
zutage eine, Genauigkeit von einer halben Bogenminute oder von zwei Zeitsekunden
erforderlich, was unter dem Aequator ohngefähr einem Kilometer entspricht, während
die geodätischen und astronomischen Wissenschaften eine Genauigkeit von einigen
Hundertsteln Secunden gestatten und fordern, was etwa einer Entfernung von 10 Metern
entspricht. Es ist demnach kaum mehr zulässig, den Ausgangs-Meridian durch eine
Insel oder eine Meerenge, nicht einmal durch einen Berggipfel oder ein monumentales
Gebäude bestimmen zu wollen; man muss denselben vielmehr materiell durch den Pfeiler
des Hauptinstrumentes oder durch das Centrum eines Observatoriums festlegen,
welches die vollständigste Sicherheit in Bezug auf die Festigkeit seiner Construction

5

 
 

 

 

 

 

 

 

34

und auf die geologische Unveränderlichkeit seiner Lage darbietet. Unvorsichtig würde
es jedenfalls sein, wollte man den Ausgangs-Meridian in eine vulkanische, oder den
Sekular-Bewegungen des Bodens im hohen Gräde ausgesetzte Gegend verlegen. Und
da genau genommen nichts unveränderlich ist und die Erfahrung uns mehr und mehr
lehrt, dass fast überall in mehr oder weniger langen Perioden schwache Bodenbewegungen
stattfinden, so ist es geboten, den Ausgangspunkt der geographischen Längen durch
astronomische Beobachtungen direkt mit anderen naheliegenden Observatorien zu ver-
binden und ihn ausserdem an ein Dreiecksnetz erster Ordnung des betreffenden Landes
anzuschliessen.

Dies wären, mit wenigen Worten angedeutet, alle Anforderungen, welche die
Wissenschaft an die Wahl des Ausgangs-Meridians zu stellen hat. Jedenfalls aber sind
sie genügend, um Punkte wie die Insel Ferro von der Wahl auszuschliessen, welche im
siebzehnten Jahrhundert von der durch Richeliew’s Initiative damals zusammenberufenen,
ersten internationalen wissenschaftlichen Commission vorgeschlagen wurde, und deren
Lage, im Sinne der Länge, während eines ganzen Jahrhunderts um mehr als 25 Mi-
nuten geschwankt hat, bis man dieselbe auf den Vorschlag von Delisle willkürlich
als 20 Grad westlich vom Pariser Meridian gelegen annahm, eine Bestimmung, durch
welche der Ausgangs-Meridian von Ferro nur mehr dem Scheine nach fortbestand, in
Wirklichkeit aber durch den Pariser Meridian ersetzt wurde.

Aus den gleichen Gründen kann weder von dem Pic von Teneriffa, dem Alexander
von Humboldt den Vorzug gab, und noch weniger von der Behringsstrasse die Rede
sein, welche in unserer Zeit mit vieler Beharrlichkeit und wenig Erfolg von Herrn
Beaumont de Boutillier vorgeschlagen worden ist; man müsste denn auf den Einfall
kommen, inmitten dieser Meerenge oder auf jener Bergspitze ein Observatorium herzu-
stellen, lediglich dazu bestimmt, den Ausgaugs-Meridian materiell festzulegen, und dieses
Observatorium ausserdem durch telegraphische Kabel mit den benachbarten Continenten
zu verbinden. Dergleichen kann natürlich nicht ernstlich in Betracht kommen.

Welche Gründe lassen sich überhaupt zu Gunsten der Wahl eines oceanischen
Ausgangs-Meridians anführen? — Unseres Wissens giebt es deren zwei:

Als ersten Grund führt man an, dass es besser sei, um sich der allgemeinen
Zustimmung aller Nationen zu versichern, von allen denjenigen Punkten abzusehen
welche bisher von den grossen Ländern benutzt werden; um die Eigenliebe keines der:
selben zu verletzen, sei es angezeigt, einen sogenannten „neutralen‘ Meridian zu wählen.
Zur Begründung dieser Ansicht hat man an den Convent und dessen akademische
Commission erinnert, welche es wohlweisslich vorgezogen haben, bei der Wahl der Ein-
heit der neuen Maasse und Gewichte alle die vielen damals bestehenden Fusse und Pfunde
bei Seite zu lassen, und welche keinen Anstand genommen haben, den damals gebräuch-
lichen französischen Fuss und das Pfund zu opfern, um anstatt dessen den Meter und
das Kilogramm vorzuschlagen; dadurch hätten sie wesentlich zu der immer allgemeiner
werdenden Annahme des neuen Maass- und Gewichts-Systems beigetragen.

Ohne die theilweise Richtigkeit dieser Behauptung zu verkennen, scheint uns

 

 
 

35

doch der entschiedene Sieg des Meter-Systems weit mehr den ihm innewohnenden,
zahlreichen Vorzügen zugeschrieben werden zu müssen, vor Allem der systematischen
Durchführung der Decimal-Theilung, ferner der einfachen Relation, welche dasselbe
zwischen der Längen-Einheit und den Oberflächen-, Raum- und Gewichts-Einheiten her-
gestellt hat, und hauptsächlich der äusserst gelungenen Anpassung der gewählten Ein-
heiten an die verschiedenen praktischen Bedürfnisse. So entspricht das Meter vortrefflich
dem Gebrauche des täglichen Lebens als Maass für den Handel, für die Ingenieure, für
die Bauten und die Vermessungen des Bodens; das Centimeter entspricht den Bedürf-
nissen für Techniker und Handwerker, das Kilogramm dem Kleinhandel, das Milli-
meter und Gramm endlich den Bedürfnissen der Präcisions-Messungen.

Andererseits waren die alten Maass- und Gewichts-Systeme weder wissenschaft-
lich noch auf rationelle Weise organisirt und ausserhalb des Landes, dem sie
ihre Entstehung verdankten, zu keinem Einflusse gelangt. Das Gleiche lässt sich keines-
wegs von den hauptsächlichsten Längen-Systemen behaupten, von denen eines heute
schon mehr als die Hälfte der Erde sich erobert hat. Sollte man unter solchen Um-
ständen ernstlich, und zwar nur um gewisse unberechtigte National-Empfindlichkeiten
zu schonen, auf eine jener glücklichen im Ocean verlorenen Inseln zurückkommen
und daselbst auf gemeinschaftliche Kosten ein Observatorium herstellen wollen, nur in
der alleinigen Absicht, einen Ausgangs-Meridian zu schaffen, welcher weder Englisch,
noch Französisch, weder Deutsch noch Amerikanisch wäre? —

Auch das zweite Argument, das von den Anhängern eines oceanischen Meridians
geltend gemacht wird, hält bei näherer Prüfung eben so wenig Stich. Im Interesse der
Geographie, meint man, sei es unzulässig, dass der Ausgangs-Meridian den Continent
durchschneide, und somit Länder in zwei Hälften zerschneide, in denen man dem Uebel-
stande der östlichen und westlichen, positiven und negativen Längen als einer Quelle
steter Irrungen ausgesetzt sein würde. — Was zunächst den Uebelstand der Theilung
eines Landes in östliche und westliche Längen anbetrifft, so würde derselbe sofort ver-
schwinden, wenn man sich, wie wir es vorschlagen, entschliesst, die Längen nicht nach
Westen und nach Osten herum bis zu 180°, sondern lediglich in der östlichen Richtung
von 0° bis zu 360° zu rechnen. Und wollte man selbst auch in Zukunft nach dem
alten System die Längen nach beiden Richtungen hin rechnen, so wären die möglicher-
weise daraus entstehenden Missstände und Irrthümer bei einem continentalen Ausgangs-
Meridian weit weniger zu fürchten für die Ingenieure und Geographen, die noch immer
rechtzeitig darauf aufmerksam werden, als bei einem oceanischen Ausgangs -Meridian
für die Berechnung der Längen auf dem Meere, wo ein Irrthum im Zeichen der Länge
in gewissen Fällen die ernstesten Folgen haben kann. Bei einem oceanischen Meridiane
würden sich auch noch andere ziemlich bedeutende Uebelstände herausstellen, welche
bei der Frage über den Datums-Wechsel zur Sprache kommen sollen. Dies zweite
Argument lässt sich somit eher gegen als für die Wahl eines oceanischen Ausgangs-
Meridians ins Feld führen.

Nach allem bisher Gesagten und unter den gegebenen Verhältnissen scheint uns

5*

 
 

 

 

 

 

 

36

demnach die Wahl nur noch zwischen den vier grossen Sternwarten möglich zu sein,
welche die hauptsächlichsten nautischen Jahrbücher und astronomischen Ephemeriden
veröffentlichen, nämlich: Greenwich, Paris, Berlin und Washington. Und da
es in rein wissenschaftlicher Hinsicht gleichgültig wäre, welcher dieser vier Meridiane
als Ausgangsmeridian dienen würde, so glauben wir, sollte die Wahl ausschliesslich nach
den beiden folgenden praktischen Gesichtspunkten getroffen werden:

1) Welcher Meridian hat die meiste Aussicht, allgemein oder doch wenigstens

beinahe von der Gesammtheit der eivilisirten Länder angenommen zu werden ?

2) Welche Wahl würde das Minimum von Arbeit zur Folge haben, um die

nothwendigen Aenderungen in den Karten, astronomischen und geodätischen
Jahrbüchern und geographischen Handbüchern auszuführen ?

Auf diese Fassung zurückgeführt, kann die Frage ohne Zweifel nur zu Gunsten
des Meridians von Greenwich entschieden werden, welcher schon jetzt der weit ver-
breitetste ist und den angeführten Bedingungen, vom geographischen, nautischen, astro-
nomischen und kartographischen Gesichtspunkte aus genommen, am meisten entspricht.
In der That erstreckt sich das unermessliche britische Reich mit seinen 20 Millionen
Quadratmeilen und seiner Bevölkerung von 250 Millionen über den ganzen Erdkreis.
Seine 40,000 Schiffe zählende Handelsmarine mit einem Tonnengehalt von 6 bis 9
Millionen und einer Bemannung von 370,000 Matrosen überragt an Bedeutung die Ge-
sammtheit aller übrigen Handelsflotten. Dabei ist noch zu erwähnen, dass eine grosse
Zahl anderer und durch ihre Handelsmarine hervorragender Länder, wie die Vereinigten
Staaten, Deutschland, Oesterreich, Italien, den Meridian von Greenwich ebenfalls für ihre
Schifffahrt benutzen, so dass man, mit Beiseitelassung der Küstenschifffahrt, ohne Ueber-
treibung behaupten kann, 90 Procent der Seefahrer berechnen schon jetzt ihre Längen
nach dem Meridian von Greenwich.

Was die Anwendung in der Astronomie anbetrifft, so sind die nach dem Meridian
von Greenwich berechneten Ephemeriden, der englische und amerikanische „Nautical-
Almanac“, die auf den Sternwarten am meisten verbreiteten, obwohl die nach dem
Meridian von Paris berechnete ,,Connaissance des Temps‘ und das „Berliner Jahrbuch“
denselben weder an Reichthum noch an Genauigkeit der astronomischen Angaben irgendwie
nachstehen.

Was endlich die Kartographie anbelangt, so lässt sich nachweisen, dass die
nach dem Meridian von Greenwich gezeichneten topographischen und besonders die
hydrographischen Aufnahmen eine grössere Erdfläche umspannen, als diejenigen
Karten, auf denen die Längen nach irgend einem anderen Meridian gezählt sind.

Aus all diesen Gründen haben wir die Ehre, der Conferenz hiermit vorzuschlagen,

sich für den Meridian von Greenwich zu entscheiden, weil derselbe die geringsten
Schwierigkeiten und die meisten Aussichten darbietet, allgemein als universeller Aus-
gangs-Meridian angenommen zu werden.

ttes

 

 

|
|
|
 

 

37

Die Unification der Zeit.

Diese Frage hängt unverkennbar und unmittelbar mit der Längen-Frage zusammen;
vom Standpunkte der Wissenschaft aus enthält die Lösung der einen auch die der
anderen. Denn sobald sämmtliche Ephemeriden und Jahrbücher nach einem und demselben
Meridiane berechnet sind, wird natürlich die Zeit dieses Meridians von der Astro-
nomie, Geodäsie, der Meteorologie und Erdkunde überall da angewendet werden, wo es
sich darum handelt, die gewöhnlich nach der Orts-Zeit gemachten Beobachtungen in
einer einzigen, allgemeinen Zeit auszudrücken.

Die Frage wird indessen verwickelter und gewinnt zugleich an Wichtigkeit durch
den Umstand, dass in unserer Zeit nicht nur die Wissenschaften allein, sondern dass
auch wichtige Bereiche des praktischen Lebens, dass alle die modernen Institutionen,
welche dem so wunderbar an Ausdehnung und Schnelligkeit angewachsenen inter-
nationalen Verkehre dienen, wie die Eisenbahnen, die Dampfschifflinien, die
Telegraphen und Posten jetzt nun auch nach einer einzigen universellen und
kosmopolitischen Zeit verlangen, nachdem sie versucht haben, die Verschiedenheit der
Orts-Zeiten im Innern der verschiedenen Länder zu beseitigen. Zum Theil liegt sogar ge-
rade in diesem Bedürfnisse der Ursprung der gegenwärtigen Verhandlungen in unserer
Versammlung. Denn zur selben Zeit etwa, als durch die Vermittlung der italienischen
Regierung der auf dem Congress zu Venedig laut gewordene Wunsch nach der Unifi-
cation der Längen zur Kenntniss der übrigen Regierungen gebracht wurde, von denen
einige und in erster Linie der Hamburger Senat unsere Commission ersuchten, sich mit
der Frage zu beschäftigen; zur nämlichen Zeit ohngefähr hatte der Congress von Washing-
ton den Präsidenten der Vereinigten Staaten aufgefordert, die anderen Regierungen
zu einer internationalen Conferenz nach Washington einzuladen, zu dem Be-
hufe, sich über die Wahl eines einzigen Meridians zu verständigen, welcher in der
ganzen Welt als Ausgangspunkt für die Längen und zugleich für die Universal-Zeit
dienen könnte.

In der Depesche, durch welche das Staats-Departement von Washington die
amerikanischen Gesandten beauftragte, sich bei den übrigen Regierungen über die diese
Frage betreffende Stimmung zu unterrichten, hebt Herr Frelinghuysen besonders hervor,
dass der Mangel einer universellen Zeit für die Geschäftswelt und den modernen Handel
zu einer Quelle von Verlegenheiten geworden, seitdem die Ausdehnung der Telegraphen-
und Eisenbahnverbindungen Länder und Welttheile mit einander in Beziehung gebracht,
welche nach gänzlich verschiedenen Zeiten rechnen.

Mehrere dieser Regierungen, bevor sie den Vereinigten Staaten auf diese An-
regung antworteten, wollten ein wissenschaftliches Gutachten der Europäischen Grad-
messung einholen und sprachen daher den Wunsch aus, dass unsere Conferenz über die
Möglichkeit einer universellen Zeit und die geeigneten Mittel zur Einführung derselben

berathen möge.
Wir müssen uns also mit dieser Aufgabe befassen. Vor Allem aber lassen Sie

 
 

 

 

38

uns einem Missverständnisse vorbeugen, welches allerdings inmitten unserer Versammlung
nicht zu befürchten ist, wohl aber bei dem Publikum sich verbreiten könnte. Es handelt
sich natürlich hier nicht darum, die Orts-Zeit für das bürgerliche Leben zu unterdrücken,
welches nothwendigerweise sich nach dem scheinbaren Laufe der Sonne riehten TAMAR;
wir denken weder daran, die Bewohner gewisser Länder zu nöthigen, um die Mittags-
zeit aufzustehen, noch die anderer um Mitternacht ihre Hauptmahlzeit einzunehmen.
Nein, die Orts-Zeit wird stets der natürliche Regulator des täglichen Lebens für die
arbeitende Klasse und für die sesshafte Bevölkerung bleiben.

Um andererseits aber diese für das Leben der Völker unverrückbare Grundregel
mit den Bedürfnissen aller Derer zu vereinigen, welche reisen oder unter einander durch
Depeschen oder Briefe über die ganze Erde hin verkehren, und dabei nicht allein durch die
unvermeidliche Verschiedenheit der Zeiten, sondern beim Uebergange von der West- auf die
Ost-Hemisphäre selbst durch den Wechsel des Datums zu leiden haben, und um zu gleicher
Zeit den Bedürfnissen der Wissenschaft zu genügen, giebt es nur ein Mittel, nämlich
neben der Orts-Zeit eine einheitliche, universelle, durch den Ausgangs-Meridian bestimmte
Zeit einzuführen.

Wohl hat man in mehreren Ländern versucht, die locale Zeit durch eine
nationale zu ersetzen, indessen ist dies nur in denjenigen Ländern gelungen, deren
Ausdehnung im Sinne der Parallelkreise gering genug ist, um eine Differenz von höchstens
90 bis 25 Minuten zwischen den Ortszeiten an den östlichen und westlichen Grenzen
und der nationalen Zeit herbeizuführen, wie z. B. in der Schweiz, in Belgien, in Holland,
in Italien, England und auch etwa noch in Frankreich; innerhalb der Grenzen von 20 Mi-
nuten ohngefähr hat die Menschheit schon seit dem Alterthum den Versuch gemacht,
sich von der Veränderlichkeit der wahren Sonnenzeit durch die Schöpfung einer mittleren
Zeit zu befreien. Indessen schon in Deutschland, wie unser College Herr Förster in
dem bemerkenswerthen Vortrag, welchen derselbe im Jahre 1881 über diesen Gegenstand
in der Gesellschaft für den Fortschritt der Wissenschaften und Künste zu Hamburg ge-
halten, nachgewiesen hat, würde man durch eine nationale Zeit den Mittag für die Be-
wohner der östlichen und westlichen Provinzen allzusehr verrücken und die beiden
Tageshälften allzu ungleich machen; besonders wenn man bedenkt, dass die Veränder-
lichkeit der Zeitgleichung während der verschiedenen Jahreszeiten ohnedies schon eine
wirkliche Ungleichheit mit sich bringt, welche durch Einführung der nationalen Zeit noch
in lästiger Weise vermehrt würde. In noch höherem Grade müsste die nationale Zeit
für die Bevölkerungen aller jener Länder praktisch unerträglich werden, welche sich,
wie Oesterreich, Russland und die Vereinigten Staaten, über mehrere Stunden von Ost
nach West ausdehnen.

Andererseits würde das Ersetzen der Ortszeit durch die National-Zeit keineswegs
den Uebelständen abhelfen, unter denen die internationalen Beziehungen des Weltverkehrs
zu leiden und über welche die Eisenbahn- und Telegraphen-Verwaltungen sich zu be-
klagen haben; im Gegentheil, obwohl durch dieses System die Zahl der verschiedenen
Zeiten, mit denen sie zu rechnen haben, vermindert würde, so wird doch andererseits

 

 

;
=
. a
 

39

auf diese Weise die Verschiedenheit der an den Grenzen der benachbarten Länder
zusammentreffenden Zeiten noch mehr gesteigert.

Ganz gleich würde es sich mit einigen in letzter Zeit vorgeschlagenen Auskunfts-
mitteln verhalten, wonach die Ortszeiten durch eine gewisse Anzahl von Normalstunden.
ersetzt würden. So hat z. B. das Institut von Canada vorgeschlagen, die Erdkugel in
24 Stunden-Zonen einzutheilen, welche durch die vom Ausgangsmeridian ausgehenden
24 Hauptmeridiane begrenzt würden; und kürzlich hat der gelehrte Astronom Herr
Gylden, weil er mit Recht diese Stunden-Intervalle als zu lang erachtet, dieselben durch
Intervalle von 10 Minuten ersetzt, indem er die Erde in 144 Normal-Zeit-Zonen eintheilte.

Nach dem ersteren Vorschlage würde man jedoch den Bevölkerungen noch eine
Ungleichheit zwischen den zwei Tageshälften auferlegen, welche mit Rücksicht auf die
Zeitgleichung bis auf 1'/, Stunden sich belaufen könnte, und zwar ohne damit den
Anforderungen der grossen Verkehrs-Anstalten zu geniigen. Im Gegentheil wiirde sich
z. B. daraus die Folge ergeben, dass zwei Stationen derselben Eisenbahnlinie, die nur
um einige Kilometer von einander entfernt liegen und derselben Verwaltung angehören, aber
auf beiden Seiten eines Haupt-Meridians gelegen sind, in ihren Zeiten um eine ganze
Stunde von einander abweichen. Nach dem Systeme des Herrn Gylden würde den Gewohn-
heiten und Bedürfnissen des täglichen Lebens zwar ein geringerer Zwang auferlegt,
jedoch die Eisenbahnen, Posten und Telegraphen hätten dabei immer noch mit 144
verschiedenen Zeiten, und namentlich mit mehreren Zeiten in dem gleichen Verwaltungs-
bereiche zu rechnen. Der damit erzielte Fortschritt wäre also gering.

Die Wissenschaft endlich würde durch Einführung der Regional- und National-
Zeiten in ihren Interessen eher geschädigt als gefördert werden; denn wie wir schon
bemerkten, beruhen sämmtliche Präcisions-Messungen, bei denen die Zeit in Betracht
kommt, in erster Linie auf der Orts-Zeit. Nicht allein kann die Astronomie direkt nur
die Orts-Zeit bestimmen, auch alle übrigen astronomischen, geographischen und nautischen
Coordinaten beruhen ebenfalls auf nach Orts-Zeit gemachten Beobachtungen. Andererseits,
um die an verschiedenen Orten gemachten Beobachtungen zusammenzustellen, dieselben
vergleichbar zu machen und aus denselben allgemeine Folgerungen für die Wissenschaft
ziehen zu können, muss man dieselben auf eine und dieselbe Zeit und nicht auf eine
Gruppe von Normal-Zeiten zurückführen, welche stets eine ungenügende, ja selbst
schädliche Zwischenstufe abgeben würden.

Aus dieser Erörterung geht hervor, dass, ohne die Vortheile, welche die nationale
Zeit für gewisse Länder bietet, verkennen zu wollen, man den verschiedenen und zahl-
reichen Bedürfnissen des bürgerlichen Lebens ünd zugleich den grossen Interessen der
internationalen Verkehrs-Anstalten und der Wissenschaft nur dadurch gerecht werden
kann, dass man neben der Orts-Zeit eine einzige, universelle, kosmopolitische Zeit
einführt.

Auch wenn die Eisenbahn-Verwaltungen, die grossen Dampfschifffahrts-Linien,
die Telegraphen und Posten für ihren Verkehr unter sich eine einheitliche, allen Ver-
wickelungen und Irrungen vorbeugende Zeit erhalten, so werden dieselben doch nie

 
 

 

 

 

40

gänzlich der Orts-Zeit für ihren Verkehr mit dem Publikum entbehren können.  Wahr-
scheinlich werden sie sich darauf beschränken, die Universal-Zeit für ihren inneren
Dienst, für die Dienstreglements, für die Zugführer und Capitaine, für den Anschluss
der Züge an den Grenzen etc. anzuwenden, wogegen die für das Publikum bestimmten
Fahrpläne nach wie vor in Orts- oder Landes-Zeit ausgedrückt bleiben. Die Eisenbahn-
höfe, Post- und Telegraphen-Bureaux könnten nach aussen und in den Wartesälen Uhren
nach Orts- oder Landes-Zeit haben, dagegen im Innern, in den Arbeits- und Dienstzimmern
ausserdem Uhren aufstellen, welche die Universal-Zeit anzeigen. Bei den telegraphi-
schen Depeschen könnte künftig die Aufgabe- und Empfangszeit zugleich in Orts-
und Universal-Zeit angegeben werden.

Dieses Nebeneinander-Bestehen zweier Zeiten würde um so weniger Schwierig-
keiten darbieten und könnte um so weniger zu Irrthümern Veranlassung geben, je mehr
dieselben, ausser für den Bereich des Ausgangs-Meridians selbst, von einander ver-
schieden sind, besonders wenn man sich, wie wir vorgeschlagen, entschliessen würde, die
Universal-Zeit von Ok bis 24° zu rechnen, während es unseres Erachtens nicht nöthig
wäre, für die Orts-Zeit die Eintheilung des Tages in zweimal 12 Stunden abzuschaffen,
und damit gegen die in den meisten Ländern eingewurzelte Gewohnheit zu verstossen.
Für die oberen Beamten, Zugführer, Bahnhofs- und Bureauchefs könnte der Gebrauch
beider Zeiten erleichtert werden, indem man denselben Taschenuhren mit doppeltem Zifferblatt
verschafft, wie es deren giebt, welche auf der einen Seite nach dem bisherigen
Modus die locale oder nationale Zeit, auf der anderen Seite die Universal-Zeit von
Ob bis 24% angeben.

Es bleibt nur noch übrig, die Frage des Ausgangspunktes für die Universal-Zeit
zu prüfen, eine Frage, welche zugleich die Grenzen für den Uebergang des Datums
umfasst. Auch hier sollte man, scheint uns, sich bei der Wahl hauptsächlich nach dem
Principe richten, eine möglichst grosse Einheit und Einfachheit zu erreichen, ohne. den
arbeitenden und sesshaften Bevölkerungsklassen allzu bedeutende Veränderungen in
ihren Gewohnheiten aufzuerlegen. Man darf nicht vergessen, dass zwischen dem bürger-
lichen Tage, welcher um Mitternacht beginnt und dem am folgenden Mittage beginnenden
astronomischen Tage ein in vieler Beziehung störender Unterschied besteht, besonders weil
letzterer nicht nur von den Astronomen, sondern auch von den Seefahrern gebraucht wird,
denn nicht allein die im eigentlichen Sinne astronomischen Ephemeriden werden nach dem
mittleren Mittag berechnet, sondern auch alle für die nautischen Jahrbücher bestimmten
astronomischen Angaben.

Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die Beseitigung dieser Verschiedenheit
zwischen der bürgerlichen und astronomischen Zeit von sehr grossem Nutzen sein würde;
wir halten es indessen einerseits wenn nicht für unmöglich, so doch für äusserst schwierig
und in gewisser Beziehung sogar für schädlich, den mittleren Mittag als Anfang des
astronomischen Tages aufzugeben; nur wenige Astronomen würden sich dazu entschliessen,
die mittlere Mitternacht als Anfang anzunehmen. Andererseits darf man noch weniger
daran denken, den Kalender-Tag mit der Mittagsstunde anfangen zu lassen und vom

 

 

 
 

41

Volke zu verlangen, dass es mitten am Tage das Datum wechsle. Für den Augenblick
scheint es uns demnach unmöglich, diese Verschiedenheit zwischen der astronomischen
und der bürgerlichen Ortszeit zu beseitigen.

Nichts ist dagegen leichter, als die astronomische Zeit und Stunde mit der
internationalen Zeit und Stunde in Einklang zu bringen, indem man den im Jahre 1879
in Amerika von M. Sandford Fleming im Institut von Canada und von M. Cleveland
Abbe in der Amerikanischen meteorologischen Gesellschaft gemachten Vorschlag annimmt.
Dieser durch Vermittlung der englischen Regierung zur Kenntniss der gelehrten Körper-
schaften gebrachte Vorschlag ward dann von Herrn Séruwve in einem Bericht unterstützt,
welchen derselbe im September 1880 der Academie von St. Petersburg erstattete; auch
von Herrn Förster wurde dieser Vorschlag in der oben angeführten Abhandlung ebenfalls
befürwortet; derselbe besteht darin, die Universalzeit nach demjenigen Me-
ridian zu richten, welcher 180° von dem Greenwicher Meridian entfernt
ist, das heisst die kosmopolitische-Zeitrechnung von der Mitternachts-
stunde dieses Meridians, oder — was auf das Gleiche herauskommt — von
dem Moment des mittleren Mittags von Greenwich anfangen zu lassen.

Auf diese Weise kann man die universelle Zeit mit der astronomischen in
Uebereinstimmung bringen, ohne an den astronomischen und nautischen Ephemeriden
etwas ändern oder ohne auch nur die mittlere Mittags- in die mittlere Mitternachts-
zeit umwandeln zu müssen. Andererseits würde man hierbei auch den grossen Uebel-
stand vermeiden, welcher sich aus der Feststellung des universellen Tagesanfanges
nach der Greenwicher Mitternachtsstunde ergeben müsste; ein Uebelstand, der darin
bestände, dass wir die Grenze des Datumswechsels mitten in Europa hätten, während
derselbe nach dem vorgeschlagenen Systeme, und der historischen Entwicklung ent-
sprechend im äussersten Orient verbliebe, an der Nord-Ost-Grenze Asiens das kaum
bewohnte Land der Tschuktschen, und einige Inselgruppen, wie die Aleuten und
Fidschi-Inseln durchschneidend. Ein oceanischer Meridian, wie der der Insel Ferro,
hätte hingegen die missliche Folge, das Datum von Neu-Holland und Neu-Seeland zu
wechseln. Auf diese Weise lässt sich ausserdem auch für die Philippinen-Inseln der
Datumwechsel beseitigen.

Für einen Theil Europa’s würden allerdings in Folge dieses Systems die Morgen-
stunden noch dem kosmopolitischen Tage angehören, dessen Datum um 1 zurücksteht
hinter dem Datum des betreffenden bürgerlichen Tages; diese Verschiedenheit würde
sich jedoch nur für die Verwaltungen fühlbar machen, welche überhaupt genöthigt sind,
mit der Universalzeit zu rechnen, und denen man leichter als dem Publikum zumuthen
kann, sich auf diesem Gebiete zurecht zu finden und mit einer Formel vertraut zu
machen, welche das Verhältniss zwischen der universellen und localen Zeit ausdrückt,
nämlich: Universalzeit — Ortszeit — (12 + 2). Dies wird ihnen um so leichter werden,

_als der Zeiger des Universal-Zifferblattes in diesen Vormittagsstunden nahe bei 24" stehen,

und sie somit nicht darüber im Ungewissen sein können, dass sie sich am Schlusse des
kosmopolitischen Tages befinden. Ausserdem beginnt in der Geschäftswelt die Arbeit
6

 
 

 

42

erst zwei bis drei Stunden vor Mittag. In den Vereinigten Staaten hätte man dagegen
den Vortheil, dass der bürgerliche Arbeitstag mit dem Universaltage vom gleichen Datum
zusammenfällt. Dieser Vortheil würde nur ein wohlverdienter Lohn dafür sein, dass die Ver-
einigten Staaten von Amerika die Ersten waren, welche den europäischen Ausgangs-
meridian mit Bereitwilligkeit angenommen haben.

Man möge uns noch eine letzte Bemerkung gestatten und zwar, um einen mehr
scheinbaren als begründeten Einwand zurückzuweisen, den man uns vielleicht entgegen-
halten könnte, indem man uns der Inconsequenz zeiht, Greenwich für den Ausgangs-
meridian anzurathen und zugleich die Zeit von dem Meridian aus rechnen zu wollen,
welcher um 180° von Greenwich entfernt ist. Abgesehen davon, dass beide demselben
Meridian-Kreise angehören, kann man mit vollem Recht behaupten, dass der Meridian
von Greenwich der Ausgangspunkt für die Zeitbestimmung ist, da ja die astronomischen
und kosmopolitischen Tage von dem mittleren Mittag von Greenwich an zählen. Man
würde gewiss nicht rationell verfahren, wollte man für einen grossen Theil der Karten
die Längengrade ändern, sowie die Seefahrer und Geographen nöthigen, die ihnen ge-
läufigen Längen um 180° zu vermehren, einzig und allein um den für die bürgerliche Zeit
zum Datums-Ausgang dienenden Meridian auch zugleich als Ausgangs-Meridian für die
Längen anführen zu können, und auch das nur scheinbar, denn wir haben ja nachge-
wiesen, dass in Wirklichkeit der Ausgangs-Meridian durch das Observatorium von Green-
wich bestimmt werden muss.

Wir schliessen hiermit unseren Bericht, indem wir der Versammlung folgende
Beschlüsse unterbreiten:

„Die siebente General-Conferenz der in Rom tagenden Europäischen Gradmessung,
an welcher Vertreter Grossbritanniens sowohl, wie die Direktoren der hauptsächlichen
astronomischen und nautischen Ephemeriden, und ein Abgesandter der Coast and Geodetic
Survey der Vereinigten Staaten Theil genommen haben, hat nach gepflogener Berathung über
die Unification der Längen durch die Annahme eines einzigen Ausgangs-Meridians und
über die Unification der Zeit durch Einführung einer Universal-Zeit folgende Re-
solutionen gefasst:

I. Die Unification der Längen und der Zeit ist sowohl im Interesse der Wissen-
schaften, als in demjenigen der Schifffahrt, des Handels und des internationalen Ver-
kehres wünschenswerth; der wissenschaftliche und praktische Nutzen dieser Reform
übersteigt um Vieles die Opfer an Arbeit und Angewöhnung, welche dieselbe für die
Minderzahl der civilisirten Nationen zur Folge haben würde. Sie ist somit den Re-
gierungen aller betheiligten Staaten anzuempfehlen, in dem Sinne, dass dieselbe durch
eine internationale Convention organisirt und eingeführt würde, damit in Zukunft ein
und dasselbe Längensystem in allen astronomischen und nautischen Ephemeriden, in
allen geodätischen und topographischen Anstalten und Bureaus, sowie für die geogra-
phischen und hydrographischen Karten angewendet werde.

A. Die Conferenz schlägt den Regierungen als Ausgangs-Meridian den von
Greenwich vor, welcher durch die Mitte der auf der Sternwarte von Greenwich für das

 
 

 

43

Meridian-Instrument dienenden Pfeiler bestimmt wird; und zwar aus dem Grunde, weil
dieser Meridian als Längen-Ausgangspunkt allen von der Wissenschaft geforderten Bedin-
gungen entspricht, und weil derselbe, als der schon jetzt am weitesten verbreitete, die
meiste Wahrscheinlichkeit für eine allgemeine Annahme bietet.

III. Es ist zweckmässig, die von dem Meridian von Greenwich ausgehenden
Längen in der alleinigen Richtung von Westen nach Osten, bis zu 360° herum, oder
von O08 bis 24% zu zählen; die Meridiane auf den Karten, sowie die Längen in den
geographischen Positions-Tabellen sollten in Zeitstunden und Minuten angegeben werden,
mit der Befugniss, die Angabe in den entsprechenden Bogen-Graden hinzuzufügen.

IV. Die Conferenz erkennt für gewisse Bedürfnisse der Wissenschaft, sowie
auch für den inneren Dienst der grossen Verwaltungen der Verkehrs-Anstalten, wie
Eisenbahnen, Dampfschiffe, Telegraphen und Posten, die Zweckmässigkeit an, eine
Universal-Zeit neben den Orts- oder Landes-Zeiten einzuführen, welche letztere indessen
auch ferner im bürgerlichen Leben beibehalten würden.

V. Die Conferenz empfiehlt als Ausgangspunkt für die Universal-Zeit und die
kosmopolitischen Daten den mittleren Mittag von Greenwich, welcher mit dem Mitter-
nachts-Augenblicke oder mit dem Anfang des bürgerlichen Tages unter dem um 112%
oder 180° von Greenwich entfernten Meridiane übereinstimmt.

Daraus folgt, dass die Universal-Zeit überall der mittleren, von Mitternacht
aus gerechneten und um 12 Stunden sowie um die Länge des Ortes verminderten Local-
zeit entspricht, und dass der Datumwechsel bei den Antipoden von Greenwich statt-
finden würde. Es empfiehlt sich, die Universal-Zeit von 0" bis 24" zu zählen.

VI. Es ist zu wünschen, dass diejenigen Staaten, welche, um der Längen- und
Zeit-Unification beizutreten, ihren Meridian ändern müssen, das neue Längensystem
in den Ephemeriden und officiellen Jahrbüchern, in ihren geodätischen, topographischen
und hydrographischen Arbeiten, sowie für ihre neuen Karten, so bald als möglich ein-
führen; als Uebergangsstadium ist es rathsam, in die neuen Auflagen alter Karten,
deren Grad-Netze schwer zu ändern sein würden, neben den alten Meridianen wenigstens
auch die nach dem neuen System ausgedrückten Längen zu setzen.

Schliesslich ist es von Wichtigkeit, dass das neue System ohne Verzug im
Unterrichtswesen eingeführt werde.

VII. Diese Beschlüsse werden zur Kenntniss der Regierungen gebracht und
deren wohlwollender Berücksichtigung anempfohlen, indem dem Wunsche Ausdruck
gegeben wird, dass ein internationaler Vertrag zur Einführung der Unification der
Längen und der Zeit so bald als möglich durch eine Special-Conferenz beschlossen werde.

Im Namen der permanenten Commission:

Die Schriftführer Der Präsident
v. Oppolzer, Hirsch (Berichterstatter) General Ibanez.

  
|
|
|
|
|
i
|

 

 

 

 

 

 

44

Der Präsident giebt der Meinung Ausdruck, dass es zweckmässig wäre, diesen
Bericht in Druck zu geben, um in einer der nächsten Sitzungen denselben den Mit-
gliedern unterbreiten zu können; ferner bezeichnet derselbe in Rücksicht auf das be-
sondere Interesse, welches diese Frage für sich in Anspruch nimmt, es als wünschens-
werth, vorerst diesen Gegenstand einer Special-Commission zuzuweisen.

Da diese Vorschläge keinen Widerspruch erfahren, bezeichnet der Präsident für
diese Commission die folgenden Herren als Mitglieder:

Christie, Cutts, Faye, Förster, Hirsch, Magnaghi, Rümker.

Die genannten Herren nehmen die auf sie gefallene Wahl an und der Präsident
ersucht dieselben, unmittelbar nach Schluss der gegenwärtigen Sitzung sich konstituiren
und ihm Anzeige erstatten zu wollen, sobald die Specialcommission die Aus-
arbeitung ihres Berichtes fertig gestellt hat.

Oberst Perrier bemerkt in seinem und Herrn Villarceaw’s Namen, dass man die
vorliegende Frage der einheitlichen Längen- und Zeitzählung nach ihren Anschauungen
vervollständigen könne.

Herr Villarceau bedauert, dass man sich in der gegenwärtigen Conferenz mit der
Frage über die einheitliche Längen- und Zeitzählung beschäftigen wolle, ohne nicht
gleichzeitig sich über eine zweckmässige Einheit der Zeit zu einigen. Er hebt hervor,
dass die alte Theilung des Tages in 24 Stunden, die man gegenwärtig als unumgänglich
betrachte, in keiner Weise einem rationellen Prineip entspräche und dass diese Wahl
die Fortschritte der astronomischen Wissenschaft beträchtlich gehindert habe. Herr
Villarceau meint, dass die Frage der Decimaltheilung der Zeit vorerst jene Gelehrten,
welche Fortschritte in dieser Richtung anbahnen wollen, beschäftigen solle und beantragt,
die Conferenz möge zuerst diese Vorfrage in Erwägung ziehen; er hofft, dass die Reform
der Decimaltheilung der Zeit und des Kreises, welche am Schlusse des vorigen Jahr-
hunderts von den grossen Meistern unserer Wissenschaft vorgeschlagen wurde, innerhalb
der Conferenz zahlreiche Anhänger finden werde.

Der Präsident erklärt in Uebereinstimmung mit der Versammlung diesen Antrag
der früher ernannten Specialcommission für die Meridianfrage zuweisen zu sollen.

Hierauf setzt der Präsident die nächste Sitzung an selber Stelle für morgen
2 Uhr Nachmittags fest und schliesst, nachdem er die anwesenden Mitglieder der

Conferenz zur Besichtigung der im Saale aufliegenden Karten des italienischen General-
stabes eingeladen hat, die Sitzung um 4% 30m,

 

 

 

 
 

45

/weite Sitzung

der siebenten allgemeinen Üonferenz.

Rom am 16. Oktober 1883.

Präsident: Ferrero.

Schriftführer: Hirsch und v. Oppolzer.

Der Präsident eröffnet die Sitzung um 2% 30” Nachmittags.

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Dassot, v. Bauern-
feind, Betocchi, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fergola, Ferrero, v. Forsch, Fearnley,
Fischer, Forster, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni,
Löwy, Magnaghit, Mayo, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Pujaçon, Respighi,
Rümker, Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Eingeladene: d’ Atri, Barilari, Blaserna, Cannizzaro, Cremona, Garbolino, Govi,
Lazagna, di Legge, Pisati, Pucci, de Rossi, Tacchini, della Vedova.

Hirsch und Oppolzer verlesen das Protokoll der gestrigen Sitzung in französischer
und deutscher Sprache; dasselbe wird nach einer berichtigenden Bemerkung Perrier’s,
welche in dem Protokoll in seiner vorliegenden Gestalt bereits Berüksichtigung fand,
von der Versammlung angenommen.

Der Präsident unterbricht hierauf die Sitzung auf einige Minuten, um Duca
Torlonia, den Syndikus der Stadt Rom, der Versammlung vorzustellen; derselbe spricht
sein Bedauern darüber aus, dass er verhindert war, der gestrigen Eröffnungssitzung
beizuwohnen und giebt heute seiner Befriedigung Ausdruck, dass es ihm und der Munici-
palität der Stadt Rom vergönnt sei, einer wissenschaftlichen Versammlung von solcher
Bedeutung die Gastfreundschaft auf dem Capitole zu gewähren.

Die Versammlung dankt durch Beifall für die freundliche Aufnahme.

Der Präsident nimmt wieder die Sitzung auf und verliest ein eben von dem
in Neapel weilenden Minister des Aeusseren, Exc. Mancini an den Präsidenten gerichtetes
Begrüssungstelegramm. Dasselbe, in italienischer Sprache abgefasst, wird hier in deutscher
Uebersetzung mitgetheilt.

 
 

46

Abwesend von der Hauptstadt bin ich verhindert in der Versammlung
zu erscheinen; ich schliesse mich den Erklärungen meines Collegen des
Unterrichtsministers an und bitte Sie auch in meinem Namen den uns will-
kommenen fremden hervorragenden Gelehrten gegenüber der Dolmetsch meiner
Gefühle der Bewunderung und der lebhaften Sympathie Italiens zu sein.

(gez.) Mancini.

Nach Vorlesung dieser Depesche erbittet sich der Präsident die Ermächtigung,
im Namen der Conferenz eine telegraphische Antwort an Se. Excellenz den Minister des
Aeussern senden zu dürfen, welcher Antrag einstimmig angenommen wird.

Hierauf bringt der Präsident zur Kenntniss der Versammlung einen von Herrn
Fergola eingereichten Antrag auf Untersuchung der Veränderungen der Lage der Erd-
achse in Bezug auf die feste Oberfläche des Sphäroids durch die säcularen Aenderungen
der Polhöhe einiger auf beiden Hemisphären passend vertheilten Sternwarten. Der Schrift- |
führer Hirsch verliest den in französischer Sprache abgefassten Antrag, dessen Ueber-
setzung in die deutsche Sprache lautet:

Können die Pole der Rotationsachse der Erde immer als absolut fix
auf der Oberfläche unseres Planeten betrachtet werden? oder aber sind die- |
selben in Folge verschiedener geologischer Ursachen sehr geringen, für unsere
genauesten Instrumente in Verbindung mit den sehr scharfen Beobachtungs- |
methoden der neueren Astronomie jedoch merklichen Aenderungen unterworfen? . |

|

 

 

Eine definitive Lösung dieser Frage kann innerhalb der Genauigkeits-
grenzen, mit denen man gegenwärtig die Breitenbestimmung vornehmen kann,
offenbar erreicht werden, indem man derartige Bestimmungen an mehreren
passend gewählten Orten zu diesem Zwecke ausführt, vorausgesetzt dass |
man diese Beobachtungen mit denselben Instrumenten und nach denselben
gleichmässigen Beobachtungsmethoden zu verschiedenen der Zeit nach hin-
reichend abstehenden Epochen anstellt. |

Was immer auch die Resultate dieser Untersuchungen seien, sie werden
stets ihre Bedeutung für den Fortschritt der Wissenschaft bewahren; sei es
dass man zu dem Schlusse geführt werde, dass, wie es die Meinung der
überwiegenden Anzahl der Gelehrten ist, man die Rotationsachse als fest in
Bezug auf die Oberfläche der Erde betrachten darf, sei es dass man sehr geringe
Aenderungen in derselben wahrnehme, wie schon von einigen Astronomen in
Rücksicht auf die von mehreren Sternwarten erhaltenen Breitenbestimmungen
vermuthet wird.

Könnte man in dieser allgemeinen Gradmessungsconferenz ein Be-
obachtungsprogramm zu diesem Zwecke in Verhandlung bringen, so werden
sicherlich die Astronomen der für die Untersuchung günstig gelegenen Stern-
warten sich zum Studium dieses Problems, auf welches ich die Aufmerk-
samkeit oben gelenkt habe, veranlasst fühlen. ?

(gez.) E. Fergola.

 

 
 

|
}
|
|
|

 

47

Der Präsident meint, diesen Antrag einer Specialcommission zuweisen zu sollen
und designirt mit Zustimmung der Versammlung die Herren v. Bakhuyzen, Christie, Cutts,
Schiaparelli, Villarceau für diese Commission. Die genannten Herren erklären sich
hierzu bereit.

Hierauf macht der Präsident der Versammlung die Mittheilung, dass die italie-
nische Commission, um in den Sitzungen der allgemeinen Conferenz ihr numerisches
Uebergewicht nicht im Uebermaasse zur Geltung zu bringen, beschlossen habe, nur mit
den vier Stimmen der dirigirenden Commission bei eventuellen Abstimmungen votiren
zu wollen.

v. Oppolzer bedauert diesen Beschluss, in Folge dessen eine so grosse Zahl
hervorragender Gelehrter auf die Abgabe ihres gewichtigen Votums freiwillig Verzicht
geleistet hat, umsomehr, da bei wissenschaftlichen Fragen keine nationalen Interessen
im Spiele sind, und bezeichnet den Beschluss der italienischen Commission als einen Act
besonderer Courtoisie.

Der Präsident erklärt nunmehr auf den Punkt Il. des Verhandlungsprogramms
überzugehen, stellt die Reihenfolge der Berichterstattung nach der deutschen Alphabet-
ordnung der Länder fest und ersucht Herrn v. Bauernfeind den Bericht für Bayern abzustatten.
(Vergl. Generalbericht für 1883, Bayern.) Herr v. Bauernfeind bringt anschliessend
an seinen Bericht die folgenden Druckwerke zur Vertheilung.

1) Das bayerische Präcisions-Nivellement. Sechste Mittheilung von Carl Max
v. Bauernfeind.

2) Neue Beobachtungen über ‘die tägliche Periode barometrisch bestimmter
Höhen von Carl Max von Bauernfeind.

3) Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction von Carl Max

von Bauernfeind.

4) Bestimmung der Länge des einfachen Secundenpendels auf der Sternwarte

zu Bogenhausen, ausgeführt durch Carl von Orf.

An diesen von Herrn v. Bauernfeind abgestatteten Bericht knüpft sich in so
weit eine Discussion, als die von dem Berichterstatter gemachte Bemerkung, dass
Gebäude, Dämme, Brücken etc., die bereits einige Decennien erbaut sind, noch eine
wohl verbürgte Senkung zeigen, Herrn v. Bakhuyzen zu der Mittheilung Veranlassung
giebt, dass die vor 200 Jahren zur Fixirung des damaligen mittleren Meeresniveau in
den Niederlanden gesetzten Steine nach den jüngst ausgeführten Nivellements nur ganz
unbedeutende, im Maximum auf 7 Millimeter steigende Differenzen in ihrer relativen
Höhe gezeigt haben.

Herr Major Hennequin erstattet hierauf den Bericht für Belgien. (Vergl. General-
bericht für 1883, Belgien.)

Herr Oberst Perrier erhält nun das Wort zur Erstattung des Berichtes über
die in Frankreich zur Ausführung gelangten Arbeiten. (Vgl. Generalbericht für 1883,
Frankreich.) Er leitet seinen Bericht mit der Bemerkung ein, dass er die von ihm im
Haag übernommene Verpflichtung, mit dem Villarceawschen Regulator die Schwere in

 
 

 

 

48

der Schweiz und in Wien zu bestimmen, leider habe nicht zur Ausführung bringen
können, weil der betrefiende Apparat unerwartete Schwierigkeiten darbot. Auf die
Frage Perrier’s, ob im nächsten Jahre sich Belgien bei der geplanten Längenbestimmung
zwischen Paris und Leyden betheiligen könne, dankt Major Hennequin für die in Aus-
sicht genommene Betheiligung, welche Perrier bei seiner Berichterstattung über die
Arbeiten in Frankreich in Anregung gebracht habe; doch drückt Hennequin hierbei sein
Bedauern aus, dass er gegenwärtig in dieser Angelegenheit nicht bindende Zusage machen
könne. Der von Oberst Perrier angegebene Termin schmiege sich nicht dem Arbeits-
plan der belgischen Plankammer an, derselbe sei zu nahe bevorstehend, und Capitain
Delporte sei durch seine Function als Professor an der Kriegsschule nicht für die im
Jahre 1884 geplanten Operationen zur Verfügung.

Perrier nimmt diese Mittheilungen zur Kenntniss und ist gern bereit, im Einver-
ständnisse mit Herr v. Bakhuyzen die Längenbestimmungs-Operationen auf ein späteres
Jahr zu verschieben.

v. Oppolzer und Barraquer bitten Herrn Perrier um Auskunft, in welcher Weise
bei den in seinem Bericht erwähnten Pendelbeobachtungen das Mitschwingen des Statives
bestimmt wurde. Perrier verweist zunächst auf später zu machende Mittheilungen,
erwähnt aber, dass der neue hierzu angewandte Repsold’sche Pendelapparat eine grosse
Festigkeit des Statives zeige und dass der auf die Länge des Secundenpendels wirkende
Einfluss des Mitschwingens des Statives nur 0.03 Millimeter betrage; dieser Einfluss ist
nach Peirce’s statischer Methode bestimmt.

Villarceau schliesst an den Perrier’schen Bericht die folgenden Bemerkungen an:
Die Schwerebestimmungen mit Hülfe seines Regulators haben bislang zu keinem befrie-
digenden Resultat geführt, indem die in der letzten Zeit von Breguet ausgeführten
Apparate, wiewohl sie als Regulatoren in sehr befriedigender Weise wirkten, für die
relative Schwerebestimmung nicht ausreichend verlässlich functionirten. Er be-
merkt, dass mehrfache Umstände diesen Fehler veranlassten, auf einen derselben lenkt
er aber die besondere Aufmerksamkeit; er meint nämlich, dass die neuen Zapfenlager,
welche Breguet leider einfach mit Hülfe des Glättstahles (brunissoir) auspolirt habe,
in Folge dessen durch die bei der Rotation auftretende starke Reibung moleculare Aen-
derungen erlitten hätten, durch welche die regelmässige Function des Apparates beein-
trächtigt wurde; er hofft diese Uebelstände durch weitere Modificationen beheben zu können.

Barraguer weist auf den bedeutenden Einfluss: hin, den bei den Pendelbeobach-
tungen auch das Mitschwingen des Pfeilers verursacht, dieser Einfluss beträgt auf das Meter-
pendel bei seinen Versuchen etwa 0.02 bis 0.03 Millimeter, in Verbindung mit der Correction
wegen des Mitschwingens des Statives aber 0.08 Millimeter; ferner erwähnt Barraguer auf eine
Anfrage Hürsch’s, dass er das Mitschwingen gleichzeitig nach Plantamour’s und Cellerier's
Methode bestimmt habe ; in Folge der festeren Construction des von ihm angewendeten Statives
betrage der Einfluss desselben nur zwei Drittheile jenes Werthes, den Plantamour bei seinem
Apparat gefunden hat.

v. Oppolzer bemerkt, dass auch seine Methode, die dem Wesen) nach eine
dynamische ist, bei Anwendung von Stahlschneiden die Correction des Meterpendels

|
|
|

 

re

 

 

 

 

 

 

 

 
 

|
|
|

|
|
|
|

 

49

0.19 Millimeter für den von ihm benutzten Apparat ergeben habe; Cellerier’s Methode
ergab ihm, nachdem am Stative neue Verfestigungen angebracht worden waren, bei Be-
nutzung von Achatschneiden den kleineren Betrag 0.16 Millimeter; er hofft aber mit diesem
so modificirten Stative die Versuche nach seiner ersten Methode wiederholen zu können.

Hierauf ertheilt der Präsident Herrn Prof. Nell das Wort zur Berichterstattung
über die in Hessen zur Ausführung gelangten Arbeiten. (Vergl. Generalbericht für 1883,
Hessen.)

Der Präsident tritt den Vorsitz an den Vicepräsidenten Zaye ab, um über die in
Italien ausgeführten Arbeiten Bericht zu erstatten (Vergl. Generalbericht für 1883, Italien)
und bringt hierbei die folgenden Druckwerke zur Vertheilung:

A. Publicationen der italienischen Gradmessungscommission.

1) Processo verbale delle sedute della Commissione geodetica italiana tenute in
Padova nei giorni 28 e 29 Maggio 1883.

2) Operazioni eseguite nell’anno 1875 negli osservatorii astronomici di Milano,
Napoli e Padova in Corrispondenza coll’ufficio idrografico della R. Marina
per determinare le differenze di longitudine fra Genova, Milano, Napoli e
Padova, resoconto dei Professori G. Lorenzoni, G. Celoria, A. Nobile.

3) Determinazione della latitudine dell’ Osservatorio di Brera in Milano e dell
Osservatorio della R. Universita in Parma per il Dr. M. Rajna.

4) Operazioni eseguite nell’anno 1879 per determinare la differenza di longitudine
fra gli osservatorii astronomici del Campidoglio in Roma e di Brera in
Milano, resoconto dei Professori L. Respighi e G. Celoria.

5) Livellazione geometrica di precisione; Degli errori derivanti dall’effetto della
pressione delle mire sul terreno. Nota dell’Ingegnere F. Oberholtzer.

B. Publicationen des militärtopographischen Institutes.

1) Osservazioni azimutali di 1° ordine eseguite dal 1877 al 1881 nellItalia
settentrionale Fascicolo d’introduzione.

2) id. fascicolo 1° (Anno 1877).

3) id. 15 Pi ug eokeas)e

4) id. si ai ashes):

5) id. 5 4 645511880787):

6) Lavori nelle Provincie meridionali, Parte I. Geodetica.

7) Elementi geodetici dei punti contenuti del Foglio 241 della carta d’Italia.

8) 29 29 ” ”? ”? ” ” 242, 243 29 5 „

9) 27 2) 2) 22 22 14190. 22 245 ,? 29 2)
10) 2 27 „ 29 2) 29 2 246 22 ”„ ”
11) „ ” ” D ” ” „ 247 ” ” „
12) 77 1 22 27 3 oy) ” 254 9 „ „
13) 2 22 29 ” „ ” ” 255 ” ” 99
14) ” 3 ” 9 ” ” „ 263, 264 ” ” ”

 
 

   

50

15) Coordinate di Bonne calcolate di Grado in grado in latitudine e longitudine
supposto il parallelo medio alla latitudine di 50",

C. Reale Accademia dei Lincei.

1) Sulla lunghezza del pendolo a secondi ricerche di G. Pisati et E. Pucev.

2) Esperienze fatte al R. osservatorio del Campidoglio per la determinazione

del valore della gravità. Memoria del socio Lorenzo Respigh.

An Ferrero’s Bericht für Italien schliessen die italienischen Commissare
de Stefanis, Betocchi und Schiaparelli weitere Mittheilungen an.

De Stefanis erwähnt, dass nähere Details über die im militär-topographischen
Institute ausgeführten Arbeiten in den Publicationen enthalten sind, welche zum Theile
zur Vorlage gebracht wurden, zum Theil binnen Kurzem erscheinen werden. Betocchi
hebt hervor, dass zu den bereits vorhandenen zahlreichen Mareographen drei weitere,
nämlich in Palermo, Messina und Cagliari, in Function gebracht worden seien, und ein
vierter noch an einer später zu bestimmenden Lokalität aufgestellt werde. Die Ab-
nahme der von den Apparaten registrirten Kurven sei im Gange, doch erfordere diese
Operation viel Zeit.

Schiaparelli kommt auf eine von Perrier im Berichte über Frankreich gemachte
Bemerkung zurück, dass die Reductionsarbeiten für die Länge Paris-Mailand französischer
Seits so gut als beendet betrachtet werden Können, und knüpft die Mittheilung an, dass die-
selben von italienischer Seite ebensoweit vorgeschritten seien; die Mailänder
Uhrcorrectionen, sowie die Ablesung und Reduction der ausgetauschten Zeitsignale
seien bereits vollständig hergestellt, so dass in wenigen Tagen das definitive Resultat
abgeleitet werden könnte.

Anknüpfend an den italienischen Bericht hebt Faye, der seinen Vorsitz wieder
an Ferrero abgetreten hatte, hervor, dass es möglich sei, durch geodätische Operationen
die heutzutage in Italien so lebhaft verfolgten vulcanischen Erscheinungen näher zu
studiren. Ein Blick auf die ausgezeichnete italienische Generalstabskarte genügt, um
zu zeigen, dass das Massiv des Aetna vollständig isolirt ist, so dass man die Local-
attraktion desselben durch Breiten- und Längenmessungen leicht studiren könne; wenn
es gelungen, die mittlere Dichtigkeit desselben annähernd zu bestimmen, so würde diese
Messung zu entscheiden erlauben, ob unter dem Vulcane wirklich grosse Hohlräume
bestehen, wie dies bisher vielseitig behauptet worden ist.

De Rossi fügt hieran die Bemerkung, dass ihm derartige Bestimmungen bei
einem thätigen Vulcane nicht ausreichend erscheinen, und meint, dass ausserdem ähnliche
Untersuchungen an einem erloschenen Vulcan, wie z. B. am Monte Cavo in Latium
auszuführen wären, welcher Berg sich ebenfalls durch seine isolirte Lage hierzu eigne.

Der Präsident Zerrero weist darauf hin, dass bereits vor etwa 3 Jahren Herr
Schiavoni im Schoosse der italienischen Commission ähnliche Vorschläge gemacht habe,
und hofft, dass diese vorläufig aus Mangel an disponiblen Mitteln zurückgestellten
Arbeiten in den nächsten Jahren zur Durchführung gelangen werden.

   
 

51

Respighi fragt nach den Methoden, die man bei derartigen Untersuchungen
anwenden könne, da ihm hauptsächlich die genügend genaue Bestimmung der Längen-
differenz schwierig erscheine.

Faye weist auf die analogen Arbeiten in Schottland hin, meint, es sei nur
die Ermittlung der geologischen Verhältnisse mühsam und fügt hinzu, dass es ihm ange-
messen erscheine, bei derartigen Beobachtungen auch die Bestimmung der Pendellänge
am Fusse und am Gipfel des Berges anzuschliessen.

Hirsch bemerkt mit Rücksicht auf die Geschichte der Untersuchungen am
Shehallien, dass eine der grössten Schwierigkeiten in der genügend genauen Berechnung
des Volumens des betreffenden Berges liege; zum Glücke besitzen die Italiener für den
Aetna wenigstens ein sorgfältig gearbeitetes Relief, welches diese Bestimmung erleich-
tern dürfte.

Löwy bemerkt, dass gerade unter solchen Verhältnissen bei genügender Sorgfalt
für die Bestimmung der Längendifferenz eine Genauigkeit von O°O1 bis 0°02 erlangt
werden könne, welche Genauigkeit in keiner Weise der Sicherheit der Polhöhen-
bestimmung nachstehe.

Perrier theilt vollständig die von Löwy geäusserten Ansichten.

In Rücksicht auf die morgen um 10 Uhr stattfindende Sitzung der Commission
für den einheitlichen Meridian und die Weltzeit wird der Antrag Hirsch’s: die nächste
Sitzung der allgemeinen Conferenz auf Donnerstag den 18. Oktober 2 Uhr Nachmittags
zu verlegen, angenommen; der Präsident schliesst die Sitzung um 5 Uhr Nachmittags.

Wee

 
 

Dritte Sitzung

der siebenten allgemeinen Conferenz.

 

 

| Rom am 18. Oktober 1883.

| Präsident: Ferrero.
| Schriftführer: Hirsch und von Oppolzer.

Beginn der Sitzung um 2% 15” Nachmittags.

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauernfeind,
Betocchi, Christie, Clarke, Cuits, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer, Förster,
v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzom, Léwy,
Magnaghi, Mayo, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Pujaçon, Respighi, Rümker,
Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Eingeladene: d’ Atri, Barilari, Battaglini, Blaserna, Cantoni, Cerruti, Cremona,
Dini, Galitzine, Garbolino, Govi, Lazagna, di Legge, Millosevich, Pisati, Pucci, Rosalba,
de Rossi, Q. Sella, Stromei, Tacchim, de Vita.

Der Präsident eröffnet die Sitzung mit der folgenden, im Namen der italienischen
Gradmessungs- Commission, welche den Beschluss gefasst hat, dem General Baeyer in

Anerkennung seiner hohen Verdienste eine goldene Ehrenmedaille zu überreichen, ge-
haltenen Ansprache:

 

(Uebersetzung des französischen Orginales.)
Meine Herren!
| Als die italienische Gradmessungs-Commission sich mit der Frage des Empfanges
| so hervorragender Fremder gelegentlich der siebenten allgemeinen Conferenz beschäf-
| tigte, richtete sich ihr erster Gedanke auf den verehrungswürdigen Gründer dieses Unter-
nehmens, da sie sich sehr wohl bewusst war, dass, indem sie den Nestor der Geodäten
ehrte, sie auch gleichzeitig jenen eine Ehrenbezeugung erwies, welche seiner Initiative

| gefolgt waren, gleichwie die Ehrentitel eines Heerführers auf das Heer selbst zu-
| rückstrahlen. >

 

 

 
 

 

53

General Baeyer hoffte an dieser Conferenz Theil nehmen zu können und wir
haben seine Hoffnung bis zum letzten Augenblicke getheilt. Herrlich wäre es gewesen,
wenn der General hätte anwesend sein können, denn an dem Capitol hätte er den Aus-
druck der Hochachtung und der Bewunderung von Seiten der Italiener in Empfang ge-
nommen!

Die Medaille, welche die italienische Commission mit Zustimmung der Regierung
Seiner Majestät hat ausführen lassen, erinnert selbst an den hervorragendsten Titel
dieses ausgezeichneten Gelehrten, das ist an die Gründung derjenigen Vereinigung,
welcher wir angehören.

Wenn man bedenkt, dass, wenn sich heute Gelehrte aus allen Theilen der
Welt zu einem gemeinsamen Zwecke vereinigt finden in der vollständigsten Ueberein-
stimmung und wissenschaftlichen Gemeinschaft, wir dies nur der glücklichen Initiative
und dem energischen Willen des Generals Baeyer verdanken, so wird man es begreiflich
finden, dass Fremde dem berühmten General ein Zeichen ihrer Erkenntlichkeit
überreichen und dadurch zeigen, dass der verehrte Greis zu jenen Persönlichkeiten
sehört, welche der ganzen Welt als ihrem Vaterland angehören. Ich habe daher
die Ehre, der allgemeinen Conferenz die für den General bestimmte Medaille vorzulegen,
mit dem sicheren Bewusstsein, dass in dem Herzen eines jeden ein Echo des Gefühls,
welches die Italiener begeistert, sich findet.“

General Ibanez schliesst sich im Namen aller Bevollmächtigten der übrigen
Länder mit den folgenden Worten der Ehrenbezeugung der italienischen Commission an:

(Uebersetzung des französischen Originales.)
Meine Herren!

Nach der beredten Ansprache unseres verehrten Präsidenten können Sie nicht
erwarten, dass ich mich versucht fühle, den ausgezeichneten Worten, in denen der
Präsident der italienischen Commission die Bewunderung und Erkenntlichkeit, welche
unserem verehrenswürdigen Gründer im vollen Maasse gebührt, zum Ausdruck gebracht
hat, etwas hinzuzufügen.

Aber ich habe die Gewissheit, der Dolmetsch Aller zu sein, wenn ich der ein-
stimmigen Begeisterung Worte leihe, mit der die fremden Mitglieder Alle sich einer so
erhabenen und feierlichen Kundgebung seitens der italienischen Geodäten für unseren
berühmten Meister der Geodäsie anschliessen.

Ich beantrage, dass sich die Versammlung zum Zeichen unserer Gefühle von
ihrem Sitze erhebe und dass die Sitzung sofort geschlossen werde.

Die Versammlung erhebt sich, der Präsident dankt dem General Ibanez für
die warme Zustimmung, welche er dem Schritte der italienischen Commission Namens
der Versammlung ausgedrückt hat, und übergiebt die Medaille an Prof. v. Helmholtz mit
folgenden Worten:

Ich danke Sr. Excellenz dem General Ibanez für die herrlichen Worte,
die er gesprochen, und es erübrigt mir nur Herrn v. Helmholtz zu bitten, die

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54

Medaille zur Besorgung an den General Baeyer zu übernehmen. Ueberbracht
durch die Hände eines so hervorragenden Gelehrten wird unsere Medaille
ihrem Werthe nach verdoppelt.
Das Bureau schlägt unter Zustimmung der Versammlung vor, den General
Baeyer von dem feierlichen Acte auf telegraphischem Wege in Kenntniss zu setzen und
proponirt das folgende Telegramm (Uebersetzung des französischen Originals):

Die allgemeine Gradmessungsconferenz ist glücklich, sich einer Kund-
gebung anschliessen zu können, durch welche die italienische Gradmessungs-
Commission in einer Specialsitzung der allgemeinen Verehrung für Ew.
Excellenz durch Dedication einer Ehrenmedaille Ausdruck verleiht.

Das Bureau.

Die Sitzung wird um 2" 30” Nachmittags geschlossen.

 

 

 
 

 

55

Vierte Sitzung

der siebenten allgemeinen Conferenz.

Sn Rom am 18. Oktober 1888.
Präsident: Ferrero.

Schriftführer: Hirsch, v. Oppolzer.

Eröffnung der Sitzung um 2" 45™ Nachmittags.

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Darraquer, Bassot, v. Bauernfeind,
Betocchi, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer, Förster,
v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Henneqwin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni, Léwy,
Magnaghi, Mayo, Nell, Oberholizer, v. Oppolzer, Perrier, Pujagon, Respighi, Riimker,
Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Eingeladene: d Atri, Barilari, Battaglini, Blaserna, Cantom, Cerruti, Cremona,
Dini, Galitzine, Garbolino, Govi, Lazagna, di Legge, Millosevich, Pisati, Pucci, Rosalba,
de Rossi, Sella, Stromei, Tacchim, de Vita.

Hirsch liest zunächst ein von General Baeyer eingelangtes Telegramm vor, in
welchem er für die in der ersten Sitzung erfolgte Wahl zum Ehrenpräsidenten dankt;
die Schriftführer verlesen dann die Protokolle der zweiten und dritten Sitzung; dieselben
werden, nachdem berichtigende Bemerkungen der Herren Hennequin, Betocchi, de Rossi,
Faye, Perrier und Barraquer Aufnahme gefunden haben, von der Versammlung genehmigt.

Der Präsident ertheilt nunmehr das Wort dem Commissar für die Niederlande
van de Sande-Bakhuyzen zur Abstattung des Jahresberichtes. (Vergl. Generalbericht für
1883, Niederland.) Hierauf fragt der Präsident den zweiten anwesenden Commissar für
die Niederlande, Schols, ob er etwas dem vorangehenden Berichte binzuuuitete habe;
da derselbe verneint, eröffnet er die Discussion über denselben.

Faye fragt um nähere Details über die bereits in der zweiten Sitzung von
v. Bakhuyzen erwähnten alten Fixirungssteine für das Meeresniveau.

v. Bakhuyzen bemerkt, dass man seit zwei Jahrhunderten, um die grossen das
Land sichernden Schleusen rechtzeitig zu schliessen, von entsprechend fixirten Steinen
den Stand des Meeresniveau in fortlaufender Weise regelmässig abgelesen und in den
Registern aufbewahrt habe; daraus lässt sich jetzt mit grosser Sicherheit das mittlere
Hochwasser des Meeres für die damalige Zeit ableiten. Es gab deren 8 Steine, von
denen sich bis zur Gegenwart 5 erhalten haben; da diese letzteren bis auf 8 Millimeter
genau dasselbe mittlere Hochwasser ergeben, so lässt sich daraus auf die Unveränder-
lichkeit dieser Marken und des Amsterdamer Pegels schliessen.

Hierauf erhält Herr Fearnley das Wort zur Berichterstattung für Norwegen.
(Vergl. Generalbericht für 1883, Norwegen.)

 
 

| 56

 

| v. Oppolzer erstattet in wenig Worten über die im österreichischen Gradmessungs-
| bureau ausgeführten Arbeiten (Vergl. Generalbericht für 1883, Oesterreich) Bericht,
| während v. Kalmdr über die von Seiten des k. k. militirgeographischen Institutes durch-
| geführten zahlreichen Arbeiten (Vergl. Generalbericht für 1883, Oesterreich) berichtet.

Der Präsident fragt den dritten anwesenden österreichischen Commissar, Hartl,
ob er den vorausgehenden Berichten Etwas hinzuzufügen habe; da dieses nicht der Fall,
eröffnet derselbe die Discussion über diesen Bericht.

Zu der von Seiten Oppolzer’s gemachten Bemerkung, bezüglich der Fertigstellung

| und Publication der Längenbestimmung Paris-Bregenz, erwähnt Herr Lowy, dass die
| diesbezüglichen Rechnungen von französischer Seite ebenfalls seit Jahren beendet sind,
und verspricht seine Resultate v. Oppolzer in Abschrift einzusenden, indem er hinzufügt,

Il

dass er der Meinung gewesen, dieselben bereits längst mitgetheilt zu haben.
| Der Präsident ertheilt nunmehr General Parozzi das Wort zur Berichterstattung
| für Rumänien; derselbe erklärt, dass eine solche für dieses Jahr entfallen müsse, da
andere dringende Geschäfte die Ausführung von Gradmessungsarbeiten nicht gestatteten.
| General v. Forsch theilt die in Russland erreichten Fortschritte mit. (Vergl.
| -  Generalbericht für 1883, Russland.)
a Ueber die in der Schweiz zur Ausführung gelangten Arbeiten berichtet Hirsch,
indem er: die diesbezüglichen, in den Verhandlungsprotokollen der 26. Sitzung der
schweizer Gradmessungscommission enthaltenen Mittheilungen ergänzt (Vergl. General-
bericht für 1883, Schweiz), und fügt seinem Berichte die Bemerkung hinzu, dass nun-
mehr in dem internationalen Bureau zur Maassvergleichung in Breteuil der Universalcom-
| | parator definitiv aufgestellt sei und vom nächsten Jahr ab die Maassvergleichungen
der eingesandten Maassstäbe vorgenommen werden Können; er weist ferner darauf hin,
dass daselbst auf Wunsch auch Gewichte, Thermometer und Barometer verglichen
werden. Die Circulare, welche den hierbei zu beobachtenden Vorgang mittheilen,
| werden nächstens der wissenschaftlichen und technischen Welt bekannt gegeben werden.
Schliesslich erinnert er daran, dass der geodätische Comparator in Ausführung begriffen
ist und in einigen Monaten im internationalen Maassvergleichungsbureau zur Aufstellung
gelangt, so dass man im kommenden Jahre daselbst an die Bestimmung der Basismaass-
stäbe gehen könne. :
| Schliesslich beraumt der Präsident die zweite Sitzung der Meridiancommission
auf morgen um 10 Uhr an und erklärt ausdrücklich, dass jedes Mitglied der
Conferenz berechtigt sei, bei dieser Sitzung zu erscheinen. Ferner wird den Statuten |
gemäss angezeigt, dass morgen um 2* 30” die Wahlsitzung stattfinde, zu der nur die |
wahlberechtigten Conferenzmitglieder eingeladen werden, um die für die permanente + |
Commission statutenmässig stattfindenden Wahlen vorzunehmen. |
Der Beginn der darauf folgenden allgemeinen Sitzung wird auf 3 Uhr fixirt |
und hierauf durch den Präsidenten die Sitzung um 4" 30” Nachmittags geschlossen.

 

=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

|
F
Ë
è
k

 

Fünfte Sitzung

der siebenten allgemeinen Conferenz.
(Wahlsitzung.)

Rom am 19. Oktober 1883.

Präsident: Ferrero.

Schriftführer: Æirsch und v. Oppolzer.

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauern-
feind, Betocchi, Faye, Ferrero, Fischer, v. Forsch, Hartl, Hennequin, Hirsch, Ibanez,
v. Kalmar, Magnaghi, Nell, v. Oppolzer, Perrier, Riimker, Schiaparelli, Schols, Villarceau.

Der Präsident eröffnet die Sitzung um 2% 30” Nachmittags, indem er den Statuten
gemäss und nach dem Beschlusse der permanenten Commission in ihrer ersten vor-
bereitenden Sitzung dem Turnus entsprechend als ausscheidende Mitglieder die
Herren: v. Bauernfeind, Hirsch und Ibanez bezeichnet; ein viertes Mitglied ist an Stelle
des ausgetretenen Generals Daulina zu wählen. Er erinnert schliesslich, dass die aus-
scheidenden Mitglieder nach den Statuten wieder wählbar seien, und dass General
Baeyer Herrn v. Oppolzer als seinen Stellvertreter bezeichnet habe, so dass derselbe bei
der Wahl ausser seinem Stimmzettel einen weiteren in Vertretung des Generals Baeyer
abgeben werde; mit Einschluss dieser Stimme des abwesenden Generals Daeyer beträgt
die Anzahl der abzugebenden Stimmen 24. Da die Abstimmung geheim durch Stimm-
zettel stattfindet, so lässt der Präsident die Stimmzettel an die Commissare vertheilen
und ersucht dieselben, 4 Namen gleichzeitig auf denselben Zettel zu schreiben. Mit
Zustimmung der Versammlung ersucht er die Herren Dassot und Zischer, das Scrutinium
zu übernehmen.

Beim Scrutinium wird zunächst constatirt, dass 24 Stimmzettel abgegeben und
eingelangt sind; die öffentlich vorgenommene Verlesung der Stimmzettel ergiebt
schliesslich das folgende Resultat:

 
 

58

 

Es erscheinen mit absoluter Majorität gewählt die Herren:

v. Bauernfeind mit 23 Stimmen >
Ferrero 22 5
Hirsch ak 2
Ibanez om si 4

ausserdem haben die folgenden Herren Stimmen erhalten: Baeyer 1, Magnagh 2, Perrier 2,
Schiaparelli 1, Seeliger 1, Villarceau 1. Summe der Stimmen 96 — 4 X 24.

Der Präsident fragt die neugewählten Herren, ob sie bereit seien, die auf sie
gefallene Wahl anzunehmen; alle erklären sich dazu bereit und werden vom Präsidenten
|| somit als statutenmässig gewählte Mitglieder der permanenten Commission bezeichnet.
| Der Präsident schliesst hierauf die Wahlsitzung um 2 55m Nachmittags.

 

 

 

 

 
 

E sie
ten
et,

Rd

59

Sechste Sitzung

der siebenten allgemeinen Üonferenz.

Rom am 19. Oktober 1883.

Präsident: Ferrero.

Schriftführer: Hirsch und v. Oppolzer.

Eröffnung der Sitzung um 3% Or Nachmittags.

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauern-
feind, Betocchi, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer, Forster,
v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzom, Lüwy,
Magnaghi, Nell, Oberholizer, v. Oppolzer, Perrier, Pujacon, Respight, Riimker, Schiaparella,
Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Eingeladene: D’Atri, Barilari, Blaserna, Cremona, Galitzine, Garbolino, Garcia-
Villar, Giacomelli, Lazagna, di Legge, Malvolti, Pucci, Rosalba, de Rossi, Q. Sella, Stromei,
Tacchini, de Vita.

Auf Aufforderung des Präsidenten verliest v. Oppolzer das folgende vom General
Baeyer eingelangte Telegramm:

Für die hohe Auszeichnung, welche die italienische Commission mir
votirt und welcher die allgemeine Conferenz sich angeschlossen hat, spreche
ich freudigst meinen wärmsten Dank aus.

Baeyer.

Hierauf verliest v. Oppolzer die Protokolle der dritten und vierten Sitzung in
deutscher, Hirsch in französischer Sprache, welche nach einer berichtigenden Bemerkung
v. Bakhuyzen’s angenommen werden.

Der Präsident bittet hierauf die folgenden zwei Anträge stellen zu dürfen:

1. Im Interesse unserer Arbeiten, zu denen die Längenbestimmungen zwischen

italienischen Punkten und einigen astronomischen Stationen der benachbarten

Länder gehören, glaube ich einige meiner Kollegen bitten zu dürfen, zu einer

Specialcommission zusammenzutreten. Es handelt sich um die Längenbe-

stimmungen zwischen Malta, Neapel, Bone, Corfu, Brindisi, Vallona etc.
8*

 
 

 

 

 

 

 

   

 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

60

Deshalb bitte ich meine verehrten Kollegen Christie, Fergola, v. Kalmar,
Magnaghi uud Perrier, eine solche Commission zu bilden.

9 Um die trigonometrische Verbindung zwischen Malta und Sicilien einerseits
und zwischen Corsica und Sardinien andererseits vorzuberathen, bitte ich
die Herren Bassot, Clarke, Magnaghi, Perrier und de Stefanis eine diesbe-
zügliche Commission bilden zu wollen.

Die Versammlung schliesst sich diesen Anträgen an und die betreffenden Herren
erklären sich bereit, den betreffenden Commissionen beizutreten; der Präsident ersucht um
Constituirung beider Commissionen nach Schluss der Sitzung und meint, dass dieselben
sich vereint ihrer Aufgabe entledigen können.

Ibanez erstattet hierauf Bericht über die spanischen Gradmessungsarbeiten
(Vergl. Generalbericht für 1883, Spanien) und vertheilt bei dieser Gelegenheit eine
Uebersichtskarte der in Spanien ausgeführten Arbeiten, ferner den letzten Band der Annalen
des geographischen Institutes (Memorias de instituto geografico y estadistico Vol. IV}
und schliesslich die in dem letzten Jahre erschienenen Blätter der spanischen Karte,
deren Zahl somit auf 21 angewachsen ist.

Anknüpfend an die in diesem Berichte erwähnte Niveaudifferenz zwischen dem
Ocean und Mittelmeer erwähnt Perrier, dass in Frankreich ein dem spanischen Resultate
naheliegendes, nämlich 0.80 Meter Niveaudifferenz, gefunden worden sei.

Ibanez fragt, ob sich diese Angabe auf das ältere Bourdaloue’sche Nivellement
stütze; Perrier bejaht dieses, meint aber, dass dasselbe, trotzdem es den heutigen
Operationen an Genauigkeit in der That nachsteht, doch für die ungefähre Aufstellung
des Betrages dieser Niveaudifferenz ausreiche.

v. Oppolger bemerkt, dass auch das österreichische Nivellement von Triest aus-
gehend im Anschluss an Bayern und das Nivellement der preussischen Landesaufnahme
ähnliche Differenzen zwischen dem adriatischen Meere und der Nordsee aufweise.

v. Bakhuyzen macht darauf aufmerksam, dass die von v. Oppolzer erwähnte von
den Deutschen als Normalnull bezeichnete Höhe im Allgemeinen nicht dem mittleren
Meeresniveau in Amsterdam, sondern dem mittleren Hochwasser entspreche, zwischen
welehen beiden Höhen eine Differenz von 16 Centimeter bestehe.

v. Bauernfeind erwähnt, dass das bayrische Nivellement an die vom geodätischen
Institute in Berlin gelieferten, durch ihn auf Normalnull reducirten Höhenangaben
sich anschliesse, von welchen die durch die preussische Landesaufnahme erhaltenen
Werthe nicht unerheblich abweichen.

Der Präsident ertheilt hierauf Zarraguer das Wort, um den Bericht über die
in Spanien vorgenommenen Schwerebestimmungen vorzutragen. (Vergl. Generalbericht
für 1883, Spanien.)

v. Helmholtz verlangt und erhält das Wort, um in seinem und Züscher’s Namen
den folgenden Antrag zu stellen:

Die internationale Conferenz ersucht diejenigen Regierungen, welche der
Europäischen Gradmessueg beigetreten sind, die Höhenmarken, welche für

 

 
 

 

MM

die Nivellements der gemeinsamen Europäischen Gradmessung gedient haben,
so weit gegen Zerstörung zu schützen, als dies durch Verwaltungsmassregeln
möglich ist, um in der Zukunft eingetretene Niveauänderungen sicher con-
statiren und messen zu können.
(gez.) Helmholtz,
Fischer.

v. Helmholtz begründet seinen Antrag, indem er die Wichtigkeit dieser Fixpunkte
nicht nur für Gradmessungszwecke, sondern auch für andere wissenschaftliche Unter-
suchungen, namentlich für die Geologie hervorhebt; besonders dürfte für Preussen eine
Verwendung von Seiten der Gradmessungsconferenz zu Gunsten der dauernden Erhaltung
der vom geodätischen Institute angebrachten Höhenmarken nicht ohne Nutzen sein, da
seiner Ansicht nach ein Nebeneinanderbestehen dieser Marken mit den von der Landes-
aufnahme angebrachten ohne jede Gefahr sein dürfte, sobald man nur die Vorsicht ge-
brauche, die Marken äusserlich genügend von einander zu unterscheiden und geeignete
Instructionen für die Ingenieure, welche dieselben zu benutzen berufen sind, zu erlassen.

Hirsch unterstützt auf das Lebhafteste den eben gestellten Antrag, indem er
auf die auch in anderen Ländern leider nur in allzuhohem Grade vorhandene Gefahr
der Zerstörung der Höhenmarken durch Leichtsinn und Böswilligkeit mancher Individuen
hinweist und deshalb gesetzliche Maassregeln zum Schutze derselben für nöthig erachtet.

Perrier wünscht, dass dieser für die Höhenmarken .beantragte Schutz auch auf
die Triangulationssignale ausgedehnt werden möchte, womit sich v. Helmholtz und Hirsch
sofort einverstanden erklären.

v. Bauernfeind bemerkt, dass in Bayern die Höhenmarken bereits den gesetzlichen
Schutz geniessen, welcher daselbst schon lange für die trigonometrischen Signale besteht.
Derselbe hat in der That bei der Wiederholung der Fichtelgebirgsschleife nach 14 Jahren
keine nennenswerthe Zerstörung an den Höhenmarken constatirt.

Darauf wird der durch v. Helmholtz und Fischer gestellte Antrag mit dem von
Perrier beantragten Zusatz einstimmig angenommen.

Der Präsident geht auf den Punkt III. des Programms über, welcher die Special-
referate über den Fortschritt der Gradmessungsarbeiten und der angewandten Methoden
enthält und ertheilt zunächst Herrn v. Bakhuyzen das Wort zur Berichterstattung über die
ausgeführten astronomischen Bestimmungen der Längen, Breiten und Azimuthe; dieser
Bericht ist im Annex I. zum Abdruck gebracht. Hierbei kommen die Bogen der letzten
Correetur seines Berichtes mit dem Ersuchen an die Herren Commissare, eventuelle
Correctionen in dieselben eintragen zu wollen, und ausserdem zwei im italienischen
militär - topographischen Institute zu Florenz angefertigte Uebersichtskarten zur
Vertheilung. Die eine dieser Karten enthält die ausgeführten Längenbestimmungen,
die andere die Breiten- und Azimuthbestimmungen, durch + Bakhuyzen mit
Rücksicht auf die in der letzten Zeit zur Ausführung gelangten Operationen
vervollständigt.

 
  

 

 

 

 

62
Der Berichterstatter ersucht schliesslich, dass das Centralbureau angegangen
- werde, ihm von der letzten Correctur seines Berichtes eine genügende Anzahl von
Exemplaren zur Verfügung stellen zu wollen, um dieselben den einzelnen Commissaren
zur definitiven Richtigstellung vorzulegen.

Der Präsident Zerrero tritt nunmehr seinen Vorsitz an /aye ab, um über den
jetzigen Stand der Gradmessungstriangulationen Bericht zu erstatten. Dieser Bericht
findet sich als Annex II. den vorliegenden Protokollen beigegeben.

Perrier theilt bezüglich der in Ferrero’s Bericht hervorgehobenen Lücke in
den das mittelländische Meer einschliessenden Dreiecksketten in Tunis ‘mit, dass
dieselbe im Laufe des nächsten Jahres ausgefüllt werde; betreffs eines in Ferrero’s
Berichte ausgesprochenen Wunsches, Corsica mit Toscana einerseits und mit Frankreich
andererseits zu verbinden, fügt er hinzu, dass die letztere Verbindung in dem franzö-
sischen Arbeitsprogramm enthalten sei und er gegründete Aussicht habe, dieselbe in
nicht allzuferner Zeit ausführen zu können; zwischen Corsica und Nizza würde sich
mit Vortheil neben der telegraphischen Längendifferenzbestimmung eine solche mit Hilfe
von Lichtsignalen empfehlen.

Ferrero übernimmt nun wieder den Vorsitz und ertheilt Faye das Wort,
welcher den Wunsch ausspricht, dass bei diesen grossen geodätischen Verbindungen
auch gegenseitige Höhenwinkel zum Studium der terrestrischen Refraction ge-
messen wirden.

Perrier wird nun von Seiten des Präsidenten zur Berichterstattung über die
in den drei letzten Jahren ausgeführten Basismessungen und die hierzu verwendeten
Apparate eingeladen; der Bericht selbst ist als Annex IIIf. dem vorliegenden Bande
beigeschlossen.

Hirsch dankt Herrn Perrier für seinen sehr ausführlichen Bericht und unter-
stützt den Antrag des Berichterstatters, irgend eine Basis durch zwei verschiedene
Apparate zu messen, nämlich einen mit bimetallischen Messstangen und einen mit
Quecksilberthermometer und mit Messstangen aus einem Metalle versehenen Apparat;
nur wünscht er, dass beide Apparate Strichmaasse enthalten und bei dem ersteren
(bimetallischen) das Zink nicht zur Verwendung gelange. Als eines der wesentlichen
Resultate der in den letzten Jahren in der Schweiz mit dem Ibanez’schen Apparate
ausgeführten Messungen sieht Fürsch die gewonnene Erfahrung an, dass es möglich
und nützlich sei, diese Messungen so anzuordnen und einzurichten, dass sich der Aus-
dehnungscoefficient der Messstangen aus den Basismessungsoperationen selbst bestim-
men lasse.

Die nächste Sitzung wird auf Samstag den 20. Oktober 3 Uhr Nachmittags
anberaumt, da am Morgen dieses Tages die Meridiancommission eine Sitzung hält. Der
Präsident schliesst die Sitzung um 5" 15” Nachmittags.

 

 

 

 
 

 

63

Siebente Sitzung

der siebenten allgemeinen Conferenz.

Rom am 20. Oktober 1883.

Präsident: Ferrero.

Schriftführer: Mersch und v. Oppolzer.

Beginn der Sitzung 3% 15" Nachmittags.

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauern-
feind, Betocchi, Clarke, Faye, Fearnley, Ferrero, v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin,
Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni, Magnaghi, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier,
Pujacon, Respighi, Riimker, Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Eingeladene: D’ Atri, Barilari, Blaserna, Cremona, Galitzine, Garbolino, Garcia-
Villar, Giordano, Lazagna, di Legge, Pisati, Pucci, Rosalba, Stromei, Tacchini, de Vita,

Ueber Aufforderung des Präsidenten werden die Protokolle der fünften und
sechsten Sitzung durch v. Oppolzer in deutscher und Hirsch in französischer Sprache
verlesen; dieselben werden nach einer berichtigenden Bemerkung v. Bakhuyzen’s
und v. Bauernfeind’s von der Versammlung approbirt.

Hierauf erhält Hirsch von Seiten des Präsidenten das Wort, um seinen Bericht
über den Programmpunkt III 4, Pracisionsnivellements abzustatten. Derselbe ist als
Annex IV beigegeben.

Hirsch stellt nach Schluss seines Berichtes die Frage, ob nicht das
italienische militär-topographische Institut in Florenz sich bereit finden liesse, eine so
wünschenswerthe Uebersichtskarte der Präcisionsnivellements zur Ausführung zu über-
nehmen, da dem Centralbureau die hierzu nöthigen Mittel nicht zu Gebote stehen.

Der Präsident erklärt, dass er es als seine Pflicht erachte, diesen von Hirsch
ausgesprochenen Wunsch dem Chef der trigonometrischen Section des militär-topographi-
schen Institutes in Florenz mitzutheilen und hofft, dass Oberst de Stefanis gern bereit
sein werde, die Ausführung dieser Uebersichtskarte der Präcisionsnivellements zu
überwachen.

 
 

 

 

 

 

 

 

64

 

de Stefanis giebt seine Bereitwilligkeit hierzu kund. .
Hierauf wird von Seiten des Präsidenten die Discussion über den Bericht des
| öffnet.

ee ee über die Anschlüsse der russischen Nivellements an Preussen
und Oesterreich Mittheilungen und erwähnt, dass russischerseits der preussische Punkt
Nimmersatt, der übrigens durch das preussische Nivellement noch nicht angeschlossen
ist, erreicht und dass fir das nächste Jahr zum Anschluss an das Nivellement der
preussischen Landesvermessung die Linie Warschau-Bromberg In Aussicht genommen
sei. Ferner fügt er hinzu, dass gegeu die österreichische Grenze die beiden Punkte
Granica und Radziwilowo durch das russische Nivellement erreicht seien.

Perrier vermisst unter den im Berichte des Herrn Hirsch ausgesprochenen
Wünschen den nach Ausführung eines grossen Nivellements zwischen dem atlantischen und
stillen Ocean durch die Vereinigten Staaten; er meint, da die Coast and Geodetic Survey
sich an unserem Unternehmen betheilige, so könne man recht wohl ihr den obigen
Wunsch als in den Interessen der Wissenschaft gelegen aussprechen.

Fischer hebt zur Erläuterung des Umstandes, dass in dem Berichte über Präci-
sionsnivellements von Seiten des geodätischen Institutes in Berlin die als gegenwärtig nivellirt
bezeichneten Strecken ein geringeres Ausmaass aufweisen, als das in früheren Berichten
angegebene, hervor: General Baeyer habe eine grössere Anzahl älterer Nivellements
verworfen.

Betocchi erklärt sich nicht der im Berichte ausgesprochenen Meinung anschliessen
zu können, dass dreijährige mareographische Beobachtungen zur Ermittlung des mittleren
Meeresniveau genügen.

Hirsch erläutert, dass der Bericht nur ausdrücken wolle, dass ein solches
Intervall bereits eine genügende Annäherung ergäbe, um darauf die Wahl des allgemeinen
Normal-Horizontes stützen zu können.

v. Bakhuyzen wünscht, dass die Haupthöhenmarken entsprechend den Erfahrungen,
wonach dieselben bei Umbauten entfernt und dann in zweifelhafter Weise von unberufener
Hand an Ort und Stelle gebracht werden, dadurch gesichert werden, dass man etwa zwei bis
drei Meter ober- und unterhalb derselben zusätzlich Höhenmarken anbringe, deren gegen-
seitige Entfernung genau gemessen werde; bei eventuellen Nachmessungen wird die
unveränderte Distanz der Marken eine vorzügliche Controlle für den intacten Zustand
der Marken abgeben. Dieser Vorgang ist ohne Schwierigkeit in den Niederlanden, in
welchem Lande man durchschnittlich alle 7—8 Kilometer eine Haupthöhenmarke aufge-
stellt hat, zur Durchführung gelangt.

Hirsch glaubt, dass die Anbringung mehrfacher Marken an Gebäuden der
Bewilligung zur Fixirung derselben Schwierigkeiten bereite und meint, dass für die
Schweizer Nivellements, für welche sich fast alle Kilometer eine Höhenmarke vorfinde,
die Nachbarmarken bei eventuellen Veränderungen sichere Anhaltspunkte ergeben.

Ibanez äussert ähnliche Anschauungen und möchte v. Bakhuyzen’s Vorschlag
jedenfalls auf wenige Hauptpunkte beschränkt sehen.

 

v
}
 

 

65

v. Bakhuyzen erklärt sich damit einverstanden und formulirt seinen Antrag, der
bei einer späteren Abstimmung hierüber von der Conferenz angenommen wird, wie folgt:
Die Conferenz empfiehlt, die Fundamentalfixpunkte durch secundäre Marken, welche in
der Nähe der ersteren angebracht werden, zu sichern.

Hierauf bringt der Präsident die sieben Resolutionen, welche in dem Berichte über
Präcisionsnivellements von Seiten des Berichterstatters ZZirsch vorgeschlagen werden, mit
dem oben erwähnten Zusatzantrage Perrier’s einzeln zur Abstimmung, und es werden dieselben
theils einstimmig, theils mit grosser Majorität von der Versammlung angenommen.

Hierauf ertheilt der Präsident dem General Jbanez das Wort zur Bericht-
erstattung über den Punkt III 5 des Programms, die Flutmesser. Nach Verlesung des
Berichtes, der als Annex V den vorliegenden Protokollen beigeschlossen ist, eröffnet der
Präsident die Diskussion über denselben.

Betocchi berichtigt den Inhalt des Referates in einem Punkte dahin, dass nicht
wie der vorgelesene Bericht besagt, 7 Mareographen in Italien allein thätig seien; es
Seien deren 15 in Wirksamkeit, jedoch erst von 7 derselben die Kurven zur Ab-
lesung gelangt.

Ibanez nimmt von dieser Berichtigung Kenntniss und verbessert dem entsprechend
seinen Bericht.

Betoccht schliesst seiner than die weitere Mittheilung an, dass noch
andere Mareographen in Italien in Aufstellung begriffen seien, so z. B. zwei bei Puzzuoli
auf Kosten der dortigen Municipalität, von denen der eine frei im Meere, der andere,
wie de Rossi einschaltend bemerkt, beim Serapistempel aufgestellt ist. Der Redner kann
sich mit dem Vorschlage von Marx, bei den Mareographenbeobachtungen gewisse Cor-
rectionen für den Barometerstand, den Salzgehalt des Meeres etc. etc. in Betracht zu
ziehen, welche Correctionen bereits auf der Stuttgarter Versammlung discutirt wurden,
nicht einverstanden erklären, denn man suche durch die Mareographenbeobachtungen
nicht die ideale, sondern die thatsächliche Meeresfläche zu ermitteln. Der Wunsch, den
ebenfalls Marx ausspricht, alle in Häfen angestellten Beobachtungen auszuschliessen,
würde die bislang in fast allen Ländern gewonnenen Resultate, so z. B. in Italien die
Ablesung von 14000 Curven auf Null reduciren.

Hirsch schliesst sich dem Wunsche Ibanez’s, dass alle neu zu installirenden
Mareographen, so weit als thunlich, ausserhalb des Hafens zur Aufstellung gelangen,
vollkommen an, nur meint er, dass bei jeder wie immer getroffenen Wahl für die Auf-
stellung der Mareographen die Configuration der Meeresküste immerhin einen Einfluss
ausüben wird.

Betocchi bemerkt, dass die in den italienischen Häfen angebrachten Mareographen
mit ihren Brunnen durch weitgehende Leitungen mit dem offenen Meere communiciren,
auf welche Communication Betocchi einen ganz besonderen Werth legt und die Auf-
merksamkeit seiner Collegen lenkt.

Faye schliesst sich den Anschauungen Betocch’s an und fügt hinzu, dass analog

‘wie bei magnetischen Beobachtungen Tage mit besonders starken Störungen, wie solche
9

 
 

 

 

 

 

 

 

 

66

bei Stürmen stattfindet, bei der Ermittlung des mittleren Meeresniveaus nicht in Rech-
nung zu ziehen seien und meint dadurch eine wesentliche Vereinfachung der Arbeit zu
erreichen und rascher brauchbare Resultate zu erhalten.

Betocchi stimmt diesen Ausführungen bei und hebt hervor, dass solche Tage mit
besonders starken Störungen keine sichere Ablesung und Integration der Curven gestatten;
die Bemerkung im Bericht Ibanez’s, man dürfe bei der Bestimmung des Mittelwassers
nicht einfach das Mittel zwischen den Maximis und Minimis nehmen, zeige ihm, dass
dieses tadelnswerthe Verfahren noch hier und da in Anwendung komme; er benutzt die
Gelegenheit, zu erklären, dass dasselbe in Italien niemals in Anwendung gebracht wurde.

Schliesslich stellt er sich der Meinung entgegen, dass dreijährige Mittel zur
Ableitung des mittleren Niveaus ausreickten und fordert, dass Mareographenbeobachtun-
gen mindestens eine Mondperiode zu umfassen hätten.

Hirsch spricht sich entschieden gegen das Ausschliessen stark gestörter Curven
aus, man laufe dadurch Gefahr, das mittlere Meeresniveau durch solche Aus-
schliessungen zu verfälschen, Stürme werden bald Einwirkungen im positiven, bald
im negativen Sinne ausüben, und allfällige Einflüsse müssen sich daher im Verlaufe
der Zeit ausgleichen; ausserdem sei es unmöglich die Grenzen für den Anfang und das
Ende der eingetretenen Störung zu fixiren und ebenso sei die Grenze für einen starken
Wind und Sturm nur mehr oder minder willkürlich zu ziehen.

Ibanez ist mit dem eben ausgesprochenen Gesichtspunkte in vollster Ueber-
einstimmung und verlangt, dass die Conferenz sich ausdrücklich gegen eine solche Aus-
schliessung erkläre, da durch einen solchen Vorgang die beobachteten Mittelwerthe ent-
stellt würden.

Betocchi erläutert seine früher gemachten Aeusserungen dahin, dass bei starker
Wellenbewegung die sich auf und ab bewegenden Zickzacklinien leicht zusammenfliessen
und eine genaue Abnahme vereiteln, doch habe er auch derartige Curven stets abgelesen
und in Rechnung gezogen.

v. Helmholtz meint, dass man die allzuheftigen Bewegungen des Schwimmers
in dem Brunnen leicht vermindern könne, wenn die Communication des Brunnens mit
dem offenen Meere durch eine enge Röhre bewerkstelligt würde. Er schliesst sich den
Anschauungen Hirsch’s und Ibarez’s an, dass keine Curve, wenn sie auch z. B. durch
einen Sturm stark gestört erscheine, ausgeschlossen werden dürfe, da nur durch die
Continuität im Mittel die zahlreichen periodischen Glieder von kurzer und langer Periode
eliminirt werden können; ein derartiges Auslassen eines Intervalles wäre nur dann
gestattet, wenn man den Einfluss der periodischen Glieder innerhalb derselben in
Rechnung ziehen könnte, was aber thatsächlich nicht der Fall ist.

Ibanez bemerkt, dass die von v. Helmholtz in Vorschlag gebrachten engen
Communicationsröhren bereits bei fast allen Mareographen zur Verminderung der
Wellenbewegung in Anwendung gezogen seien.

v. Bakhuyzen hebt hervor, dass allzuenge Communicationsröhren die Aufzeich-
nungen des Mareographen verspätet eintreten lassen und gewisse, rasch auftretende

 

 
 

67

sehr characteristische Schwankungen, wie solche z. B. bei Helder vorkommen, entweder
gar nicht oder nur sehr schwach angedeutet zur Anzeige bringen würden.

Nach einer zwischen v. Bakhuyzen, Ibanez und v. Helmholtz geführten Discussion
über die für die Röhren zu wählenden Diameter glaubt v. Helmholtz dieselbe im Ver-
hältniss zum Brunnen so wählen zu müssen, dass Wellenbewegungen von 20 bis 30 Secunden
Zeitdauer auf den Schwimmer nicht in merklichem Maasse einwirken.

Betocchi macht schliesslich auf die bei seinen Apparaten angebrachten Diaphragmen
aufmerksam, die in den weiten Communicationsröhren befindlich, kurz dauernde Störungen,
wie dieselben etwa durch Wellen bedingt sind, im Wesentlichen auffangen.

Die Discussion über diesen Gegenstand scheint hiermit geschlossen und der
Präsident bringt die in dem Berichte Ibanez’s formulirten 4 Anträge einzeln zur Ab-
stimmung; dieselben werden mit grosser Majorität angenommen.

Auf Antrag Zäirsch’s wird der Beginn der nächsten Sitzung der allgemeinen
Conferenz auf Montag den 22, Oktober 10 Uhr Vormittags festgestellt, worauf der
Präsident die Sitzung um 6% Abends schliesst.

9%

 
 

 

 

 

Achte Sitzung

der siebenten allgemeinen Conferenz.

Rom am 22. Oktober 1883.

Präsident: Zerrero.

Schriftführer: Hörsch und v. Oppolzer.

Eröffnung der Sitzung 10% 15” Vormittags.

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barraquer, Barrozzi, v. Bauernfeind, Betocch,
Christie, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer, v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Henne-
quin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni, Magnaghi, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer,
Perrier, Respighi, Schaparelli, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Eingeladene: Cannizzaro, Cremona, Garcia-Villar, Pisati, Pucci, Pujagon, Rosalba,
de Rossi, Tacchini.

v. Oppolzer verliest das Protokoll der siebenten Sitzung in deutscher, ÆZirsch in
französischer Sprache; dasselbe wird von der Versammlung angenommen, die
Herren: v. Zelmholtz, Faye und Betocchi machen aber einige zusätzliche Bemerkungen:

v. Helmholtz fügt hinzu, dass für geodätische Zwecke, bei denen hauptsächlich
nur das mittlere Meeresniveau in Betracht komme, die Anwendung sehr enger Communi-
cationsröhren bei Mareographen sich empfehlen würde, wie sie z. B. in Helgoland von
General Daeyer in Anwendung gezogen wurden.

Faye giebt zu, dass die verlesenen Protokolle die in der letzten Sitzung gemachten
Bemerkungen über die Ausschliessung der gestörten mareographischen Curven vollständig
wiedergeben, er meint aber ausdrücklich hinzufügen zu müssen, es sei sein Vorschlag nicht
allein vom practischen Standpunkte gemacht, sondern gründe sich auf theoretische
Betrachtungen, da nach seiner Anschauung das wirkliche Meeresniveau nicht richtig
gefunden werde, wenn man diese grossen Anomalieen mit in Rechnung ziehe.

Betocchi wünscht über die in dieser Session aufgeworfenen Fragen eine Commission
aus speciellen Fachleuten zusammengesetzt zu sehen. Die Ernennung einer solchen

 
 

|
|
|
|

69

Commission für die gegenwärtige Session erscheint dem Präsidenten verspätet und es
wird von der Versammlung im Einverständnisse mit Betocchi die Proposition angenommen,
dass Herr Betocchi über seine Vorschläge und Anschauungen in Fragen bezüglich
des Mareographen sich durch Circular mit denjenigen Commissaren, welche den Mareo-
graphendienst in den verschiedenen Ländern leiten, in Verbindung setze.

° Hierauf erhält v. Oppolzer das Wort zur Berichterstattung über den Programm-
punkt III 6, Bestimmung der Schwere; derselbe ist als Annex Via den vorliegenden
Protokollen beigefügt.

Der Präsident dankt nach Abschluss des Berichtes dem Berichterstatter für die
interessante und wichtige Arbeit und beantragt mit Zustimmung der Versammlung, dass
dieser Bericht auch in französischer Uebersetzung in den Anhängen zu den Protokollen
erscheine (Vergl. Annex VIb). Der Präsident hält die Zeit zu weit vorgerückt, um in
der gegenwärtigen Sitzung noch die Discussion über den eben abgestatteten Bericht zu
eröffnen, bestimmt hierauf mit Zustimmung der Versammlung den Anfang der für die
Meridianfrage bestimmten Specialsitzung für Dienstag 2 Uhr Nachmittags, den Beginn
der Schlusssitzung der siebenten allgemeinen Conferenz auf Mittwoch 10 Uhr Vormittags
und schliesst hierauf die Sitzung um 12% 40” Nachmittags.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

70

Neunte Sitzung

der siebenten allgemeinen Conferenz.
(Meridiansitzung.)

Rom am 23. Oktober 1883.
Präsident: Zerrero.

Schriftführer: Zärsch und v. Oppolzer.

Eröffnung der Sitzung 2% 15% Nachmittags.

Anwesende stimmberechtigte Mitglieder: v. Bakhuyzen, Barraquer, Barozzi, Bassot,
v. Bauernfeind, Betocchi, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fearnley, Ferrero, Fischer, Forster,
v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Löwy, -Magnaghi,
Nell, v. Oppolzer, Perrier, Pujacon, Rümker, Schiaparelli, Schols, Villarceau.

Gäste: d’Atri, Barrilari, Blaserna, Cremona, Fergola, Garcia-Villar, Garbolino,
Giacomelli, Giordano, Goluzzi, Lazagna, di Legge, Malvolti, Millosevich, Oberholtzer, Pucci,
Respighi, Rosalba, de Stefanis, de Rossi, Stromei, Tacchini.

Es kommen einige von Seiten der Autoren zugesandte Abhandlungen zur Ver-
theilung, und zwar:

1) Eine hektographirte Note des Herrn Prof. Zole aus Lüttich, in welcher er
als Ausgangsmeridian jenen empfiehlt, für welchen die nach den Anschau-
ungen des Autors bestehende tägliche Nutation Null wird.

2) Documents relatifs & la Division décimale des angles et du temps. Extrait
des Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences de l’Institut

de France, Noten über diesen Gegenstand von d’Abbadie, Wolf, Villarceau,
Hoüel enthaltend.

3) Béguyer de Chancourtois
a) De l’unification des travaux géologiques en général et particulièrement
en ce qui concerne les figurés conventionnels.
b) Conférence sur l’unification des travaux géographiques.
c) Observations au sujet de la circulaire du gouvernement des tats-

Unis, concernant l’adoption d'un méridien initial commun et d’une
heure universelle.

 

T—

 

 
 

 

71

d) Etude des. questions de l’unification du me6ridien initial et de la
mesure des temps, poursuivie au point de vue de l’adoption du
syst&me decimal complet.

e) Programme raisonné d’un système de géographie.

Der Präsident ertheilt Herrn Zörsch das Wort, um den Bericht der Special-
commission, welche zum Studium der Fragen über die Vereinheitlichung der Längen und
der Zeit in der ersten Sitzung gewählt wurde, zur Verlesung zu bringen.

Bevor der Berichterstatter Hirsch an die Verlesung schreitet, ersucht er die
Versammlung auf die Kürze der Zeit, welche ihm zur Redaction dieses Berichtes zur
Verfügung stand, Rücksicht zu nehmen, um so mehr, als er auch die übrigen Schrift-
führer-Geschäfte zu besorgen hatte. Er dankt auch jenen Collegen, welche die Freund-
lichkeit hatten, ihm in redigirter Form ihre in der Commission vorgebrachten Mit-
theilungen zukommen zu lassen.

Bericht der Commission

zur Prüfung über die vom Bureau der permanenten Commission gemachten Vorschläge
bezüglich der Vereinheitlichung der Längen- und Stunden-Zählung.

Die Commission, welche aus den Herren Christie, Cutts, Faye, Forster, Hirsch,
Magnaghi und Riimker zusammengesetzt ist, constituirte sich gleich am Tage ihrer Wahl,
am 15. Oktober, indem sie Herrn Zaye zum Präsidenten und Herrn Zirsch zum Bericht-
erstatter wählte. Sie hielt drei Sitzungen, welche die Vormittage des 17., 19. und
20. Oktober ausfüllten und zu denen alle Mitglieder der Conferenz, welche an der Dis-
cussion Theil zu nehmen wünschten, eingeladen wurden; dieser Einladung wurde auch
theilweise Folge geleistet. Obwohl es dem Berichterstatter nicht möglich ist, die aus-
führlichen Protokolle dieser Sitzungen zu geben, wird derselbe, ohne sich an die chrono-
logische Ordnung der Discussion zu binden, versuchen, in Kürze und so ausführlich
als möglich, alle Meinungen, welche zu Tage getreten sind, zusammenzufassen. Besonders
werden alle Vorschläge, welche gemacht wurden, und schliesslich die Resolutionen, welche
die Majorität der Commission erhielten und welche in einigen Punkten die vom Bureau
der permanenten Commission gemachten Vorschläge modificiren und ergänzen, im Wort-
laute wiedergegeben.

Die erste Sitzung war hauptsächlich einer allgemeinen Discussion über die
Prineipien und Bestrebungen, welche die verschiedenen Standpunkte in diesen Fragen
begründen, gewidmet. In der zweiten Sitzung, in welcher die Mitglieder bereits im
Besitze des gedruckten Berichtes waren, ging man auf das Wesentliche der Hauptfrage
ein und schlug vor, die Decimaltheilung von Zeit und Bogen damit zu verbinden. In

 
  

 

 

   

72

der dritten endlich prüfte man die vorgeschlagenen Resolutionen eine nach der anderen
und schritt zur Abstimmung über jede derselben.

Faye eröffnete die Discussion, indem er auseinandersetzte, dass von seinem per-
sönlichen Gesichtspunkte aus sich die vorgeschlagene Reform hauptsächlich, wenn nicht
ausschliesslich, durch das practische und unläugbare Bedürfniss einer allgemeinen und
der ganzen Welt gemeinsamen Zeitzählung empfehle.

Der für diese Weltzeit zu wählende Ausgangspunkt scheint ihm ziemlich gleich-
gültig. Vom Standpunkte der Astronomie dagegen ist er keineswegs von der Noth-
wendigkeit, ja nicht einmal von der Nützlichkeit einer Veränderung der gegenwärtigen
Sachlage überzeugt. Die Verschiedenheit der Ephemeriden, weit entfernt ein Uebel zu
sein, scheint ihm im Gegentheil sehr wünschenswerth, da diese Publicationen den Eifer
für die Astronomie unterhalten; er bedauert sogar das Verschwinden einer gewissen
Zahl älterer Ephemeriden, wie derjenigen von Coimbra, von Mailand, Wien u. s. w. und
würde es nicht gern sehen, wenn der Nautical-Almanac der einzige und ausschliessliche
Regulator der Astronomie auf der Welt würde, wie dies die Consequenz der allgemeinen
Annahme des Greenwicher Meridians wäre. Speciell die Connaissance des Temps, welche
gegenwärtig ihren 210. Band publieirt, hat eine Vergangenheit, welche geachtet zu
werden verdient, und die französischen Astronomen würden sich nicht leicht dazu ver-
stehen, einen grossen Theil der astronomischen Tafeln zu diesem Zwecke umzurechnen.

Es scheint ihm noch schwieriger, die französische Marine, welche seit Jahr-
hunderten gewöhnt ist sich nach dem Meridiane von Paris zu richten, dahin zu bringen, alle
ihre Gewohnheiten zu ändern und das gesammte Material der hydrographischen Karten
und der Piloten neu zu bearbeiten.

Es ist übrigens möglich, dass die französische Regierung sich der vorgeschlagenen
Reform zugänglicher zeigen würde, wenn es gelingen sollte, ihr zu beweisen, dass die-
selbe vom Standpunkte der allgemeinen Civilisation vortheilhaft wäre.

Förster meint im Gegentheil, dass vom specifisch astronomischen Standpunkte
aus die Vereinheitlichung des Meridians und die wichtigen vom Bureau der permanenten
Commisssion vorgeschlagenen Resolutionen von grossem wissenschaftlichen Nutzen seien und
dazu beitragen werden, einen bedeutenden Theil der astronomischen Rechnungen wesentlich
abzukürzen, besonders wenn derselbe Geist des Maasshaltens, welcher bei den Vorschlägen
des Berichtes in Bezug auf Vereinheitlichung der Stundenzählung bestimmend war, uns
davor bewahrt, die Vereinheitlichung der Epochen für die astronomischen Rech-
nungen über die durch die Natur der Sache gegebenen Grenzen hinaus zu treiben. Aber
er erkennt an, dass der Grund, welcher gegenwärtig am meisten zu Gunsten der vorge-
schlagenen Vereinheitlichungsmaassregel spricht, die dringende Nothwendigkeit der
Einführung einer gleichförmigen Zeitzählung im internen Dienst der grossen Öffentlichen
Verkehrsanstalten ist, in denen die Verschiedenheit der Stunden mehr und mehr die
Ursache zahlreicher Conflicte, unnützer Ausgaben und zuweilen wirklicher Gefahren zu
werden beginnt. Die Wissenschaft ist es, welche der Einführung dieser Gleichförmigkeit
-in der pracisen Zeitzihlung vorstehen soll, damit nicht ihre eigenen Interessen bei

 

 
 

|
À
4
=

73

dieser neuen Entwicklung menschlicher Organisation ausser Acht gelassen werden; sie soll
sich nicht in einer solchen Frage durch die Administrationen überholen lassen und
das klägliche Schauspiel darbieten, dass die Gelehrten sich am wenigsten geneigt zeigen,
sich auch der kleinsten der Gewohnheiten zu entäussern. Und welche sonderbare Er-
scheinung, die Gelehrten in wissenschaftlichen Fragen mehr von nationalen Rücksichten
beherrscht zu sehen, als die Nationen und deren Regierungen selbst!

Förster verwirft jene Anschauungen, nach welchen man sich mit einem ersten
Rechnungsmeridiane begnügen könne, das ist mit einem solchen, welcher bloss (wie
derjenige von Ferro) in Bezug auf eine grosse entfernte Sternwarte (die von Paris)
definirt ist und nicht materiell und direet durch eine solche selbst. Nach unseren gegen-
wärtigen Anschauungen genügt die Angabe der Länge allein nicht, um eine Meridianebene
zu bestimmen; denn es ist möglich, dass in derselben geocentrischen Meridianebene die
geographischen Längen um viele Zehntel Bogensekunden verschieden sind.

Die Rechnungsmeridiane werden also nicht mehr genügen, um neben dem Netz
der geographischen Längen die geocentrischen Coordinaten darzustellen, welch letztere
nur durch einen Punkt der Erdoberfläche, combinirt mit dem Centrum der Schwerkraft
und der Rotationsachse, definirt werden können. Um die Grundlagen eines solchen
geodätischen Systems zu fixiren, wird man auch an beständige und verschiedenartige
Beobachtungen des Mondes denken müssen, weil man durch dessen Bewegungen am
besten die Position des Centrums der Schwerkraft im Verhältniss zu den Beobachtungs-
punkten auf der Oberfläche wird bestimmen können. Betrachtungen dieser Art tragen
dazu bei, die Wahl von Greenwich als Ausgang der Längen zu rechtfertigen, da es die-
jenige Sternwarte ist, auf welcher die Beobachtung des Mondes zu allen Zeiten mit
dem grössten Eifer und der grössten Beständigkeit betrieben wurde.

Rümker anerkennt gern das Verdienst des französischen hydrographischen
Bureaus und des Längenbureaus für die Seekarten und die nautischen Ephemeriden;
er zollt vollste Anerkennung der historischen Rolle und der gegenwärtigen Stellung,
welche die Connaissance des temps in der Wissenschaft einnimmt und auf welche Frank-
reich allen Grund hat stolz zu sein. Dessenungeachtet glaubt er nicht, dass der Ueber-
gang auf den Meridian von Greenwich für die französische Marine die Störungen im
Gefolge hätte, welche /aye zu fürchten scheint; denn nach der Erfahrung, welche er
zu machen Gelegenheit hatte, sind die Officiere der französischen Handelsmarine mit
dem Gebrauche der englischen Karten und des Nautical Almanac fast ebenso vertraut
wie die Seeleute anderer Nationen. Das Berliner Jahrbuch hat auch ein höchst ansehn-
liches Alter von mehr als einem Jahrhundert; und nichtsdestoweniger hat die Preussische
Regierung bereits vor fünfunddreissig Jahren, dem Wunsche der Handelsmarine Deutsch-
lands nachgebend, nicht gezögert, neben dem Berliner astronomischen Jahrbuch das Berliner
nautische Jahrbuch zu gründen, welches sich immer mehr selbst in den andern Ländern ver-
breitet, und in welchem alle astronomischen Coordinaten nach dem Meridiane von
Greenwich gerechnet sind. Auch die Mehrzahl der in der deutschen Marine gebrauchten

10

 
 

74

Karten und selbst alle vom deutschen hydrographischen Bureau herausgegebenen Karten
der Nord- und Ostsee sind auf den Meridian von Greenwich bezogen.

Magnaghi constatirt, dass Italien für seine hydrograpbischen Karten den Meridian
von Greenwich angenommen habe. Er glaubt übrigens, dass ein ziemlich grosser Theil
der in Frankreich veröffentlichten Seekarten wesentlich auf englische Karten gegründet
ist. Man könnte eine bedeutende Arbeits- und Geldersparniss durchführen, wenn man
sich über die Vereinheitlichung der Längenzählung einigen würde. Es wäre ein Ruhm
für Rom, wenn eine solche Maassregel, welche ohne Zweifel dazu beitragen würde, die
Nationen einander zu nähern, vom Capitol ausgehen würde,

Hirsch wundert sich, dass man in den vorgeschlagenen Maassregeln eine gegen
Frankreich gerichtete Absicht und den französischen Interessen schädliche Consequenzen
zu vermuthen scheine. Er versichert, dass in seinem Sinne und in dem der Collegen,
welehe zur Ausarbeitung des Projectes beitrugen, nicht eine Spur solcher Absichten
existirt habe. Im Gegentheil, er sei überzeugt, dass Frankreich, dem wir die Initiative
für einen grossen Theil von Reformen ähnlicher Art verdanken, auch dieser nicht fremd
bleiben könne und solle. Wenn die: grosse Nation, welche einst an der Spitze des
Fortschrittes in dieser Beziehung stand, ihre ruhmvolle Vergangenheit verläugnend, jetzt
demselben hindernd entgegentreten wollte, so wäre dies zu beklagen, vor allem im
Interesse dieses edlen Landes, aber es wäre auch zu beklagen im allgemeinen Interesse
der Menschheit, welche in der Zukunft so wenig wie in der Vergangenheit des Beistandes
Frankreichs wird entbehren wollen und können. Wie das Individuum oft genöthigt ist,
sein directes persönliches Interesse dem allgemeinen Wohle der Gesellschaft, von der
es einen Theil bildet, zu opfern, ebenso sollen die Nationen manchmal Opfer der Eigen-
liebe im Interesse des Fortschrittes der ganzen Menschheit bringen. Frank-
reich wird übrigens, indem es seinen Pariser Meridian opfert, erwarten dürfen, sein
Maass- und Gewichtssystem von jenen Nationen, welche dasselbe bis jetzt noch_nicht
definitiv eingeführt haben, besonders von England, angenommen zu sehen.

Endlich können die französischen Collegen nicht verkennen, dass, wenn die ganze
Welt sich darüber einigt, den Meridian von Greenwich anzunehmen, Frankreich auf die
Dauer nicht werde abseits bleiben können, und früh oder spät nachfolgen müsse; sei
es da nicht besser, denselben sofort und gutwillig anzunehmen?

Förster schliesst sich vollständig Allem an, was Zörsch über die grosse Rolle
Frankreichs im Fortschritte der wissenschaftlichen Vereinheitlichungen gesagt. Man
könnte sogar die Vereinheitlichung der Längen- und Zeitzählung, welche man jetzt
unternehmen will, als eine Consequenz der reinen und erhabenen Logik betrachten, mit
welcher einst das französische Genie die Initiative der grossen Vereinheitlichungsideen
ergriff, indem es seinen edlen Bestrebungen für das Wohl der Menschheit folgte und
die Idee und den wissenschaftlichen Gedanken als höchsten Richter der menschlichen
Angelegenheiten aufstellte. Ohne Zweifel kann man zuweilen bei der Anbahnung des
Fortschrittes vorübergehend das Ziel überschiessen, zu einem solchen Fehlgriff zählt
er die Decimaltheilung des Tages. Aber die Vereinheitlichung der Längen- und Zeit-

ve

 

 

 

 

 
 

©
zählung, im gemässigten Sinne der Vorschläge des Berichtes, gehört sicherlich nicht
zu diesen Uebertreibungen.

Was die Beseitigung der überflüssigen Rechnungen in gewissen Ephemeriden
anbelangt, so ist Förster der Ansicht, dass man niemals eine unnütze Arbeit bloss durch
die Betrachtung rechtfertigen sollte, dass sie ein Uebungsmittel liefert oder den Eifer
für die astronomische Arbeit unterhält. Es liegen der Wissenschaft eine solche Menge
nothwendiger Arbeiten ob, dass allen denjenigen, welche an der Leitung der grossen
wissenschaftlichen Bureaus Theil haben, die Pflicht obliegt, ihr Programm so weit als
möglich zu vereinfachen und sich mit ihren Collegen über eine rationelle Theilung der
Arbeit zu verständigen, um die grösstmögliche Summe von Kräften für die Bewältigung
dringend erforderlicher Arbeiten zu gewinnen.

Perrier widerstrebt nicht der Annahme eines Anfangsmeridianes; aber er muss
von vorn herein gestehen, dass die Frage ihn als Geograph, Topograph oder Geodät sehr
gleichgiltig lasse. Er ist kein feuriger Anhänger dieser in unseren Tagen so gepriesenen
Reform. In der Geographie zum Beispiel hat man entweder Generalkarten zu betrachten,
welche die ganze Erde umfassen, Planisphären oder Weltkarten, oder solche, welche be-
stimmte Gegenden von grosser Ausdehnung, wie die ganze Oberfläche oder einen be-
deutenden Theil eines Landes umfassen und in beiden Fällen liegt wenig daran, ob man
diesen oder jenen Anfangsmeridian annimmt. Jede Karte giebt in der That genäherte
Längendifferenzen und wenn man genauere Auskunft haben will, so ist man doch immer
genöthigt, sie in einer allgemeinen Tafel geographischer Positionen zu suchen, analog
jener, welche in der Connaissance des Temps gegeben ist, und welche für die Längen
auf denselben Ursprung bezogen ist wie die Karte.

Für die topographischen Karten hat es gar keinen Vortheil, ein und denselben
Anfangsmeridian anzunehmen. Jedes Blatt der Karte trägt ja ein Netz von getheilten
Meridianen und der Leser kann mit hinreichender Genauigkeit die Längendifferenzen der
Punkte, welche ihn interessiren, finden, und sich gleichzeitig eine ziemlich genaue Vor-
stellung der Entfernung in Länge zwischen dem betrachteten Blatte und dem Ausgangs-
oder National-Meridiane machen. Jedes Blatt auf einen entfernten Meridian zu beziehen,
könnte nur eine gewisse Verwirrung hervorbringen. Selbst wenn alle diese Blätter in
einem gemeinsamen Rahmen zusammengefasst werden, wie dies für die Karte von Frankreich
im Jahre 1878 geschah, sei es klar, dass für den Topographen der nationale Meridian
eine viel sichrere Leitlinie sein werde, als jeder andere mehr oder minder entfernte
Meridian.

Den Einwurf, dass, wenn die Karten nicht auf denselben Meridian bezogen sind,
man die Grenzgegenden zweier benachbarten Karten nicht leicht vergleichen könne, hält
Perrier für nicht begründet. Denn die topographischen Karten der verschiedenen
Länder sind weder in demselben Maassstabe, noch in derselben Projection ausgeführt
und das einzige practische Mittel, sie unter einander anzureihen, besteht darin, ausser-
halb einer jeden einen supplementären Streifen von gewisser Breite zu zeichnen, dessen
Positionen und Details durch die benachbarte Karte geliefert werden.

10°

 
 

 

 

76

Wenn wir endlich die in sehr grossem Maassstabe entworfenen Karten oder
Pläne, die Detailaufnahmen, betrachten, giebt es offenbar keinen Grund, sie auf einen
solehen Anfangsmeridian zu beziehen, welcher keine bestimmte Bedeutung für den Leser
derselben hätte.

Dasselbe Raisonnement findet offenbar Anwendung auf die Seekarten, welche
auch Generalkarten und Detailaufnahmen enthalten.

Man sieht nicht, welchen ernsten Vortheil in allen diesen Fällen die Anwendung
eines internationalen Meridians brächte. Man kann höchstens zugeben, dass die Annahme
eines solchen Meridianes für die Generalkarten sie leichter unter einander zu vergleichen
gestatten würde. Aber für die nationalen Karten, für die Detailaufnahmen, giebt es
keinen Vortheil, im Gegentheile schwerwiegende Nachtheile.

Die Mehrzahl dieser Karten in Europa sind vollendet oder wenigstens weit vor-
geschritten, und jedes Land hat als Anfangs- oder Null-Meridian denjenigen angenom-
men, der durch seine Nationalsternwarte geht. Greenwich für England, Paris für Frank-
reich, Madrid für Spanien u. s. w. Die Meridiane sind auf den Karten gezogen und
untereinander eine einfache Zahl von Bogenminuten abstehend. Soll man das ursprüng-
liche Netz auslöschen, um ein neues, mehr oder minder complicirtes, auf den Anfangs-
meridian bezogenes einzuzeichnen, oder soll man die alte Theilung mit dem alten Netze
beibehalten und ein neues Netz mit einer eine ganze Zahl von Bogenminuten enthalten-
den Theilung entwerfen? In beiden Fällen gelangt man zu einer Complication ohne
Nutzen und Grund und es ist sehr zweifelhaft, ob die Directoren der geographischen
Institute jemals beistimmen werden, ihre Matrizen solchen Operationen, welche man als
verhängnissvolle bezeichnen könnte, zu unterwerfen.

Deshalb werden die Geodäten fortfahren, wie vorher, die Punkte ihrer ent-
sprechenden Länder auf ihren Normalmeridian zu beziehen, damit eine Uebereinstimmung
zwischen den Resultaten der Rechnung und den diesen Punkten auf der Karte selbst
angewiesenen Positionen herrsche. In Bezug auf das Studium der allgemeinen Geodäsie
wird es den Geodäten, welche Uebung im Rechnen haben, immer leicht sein, ein allge-
meines Tableau der Längen aller interessanten Punkte der Erde zu entwerfen und in
diesem Falle bietet die Wahl des Anfangsmeridianes nur ein untergeordnetes Interesse.

Wenn also schliesslich die Vereinheitlichung der Längen für die Herstellung
der Generalkarten empfehlenswerth sein mag, so compensirt dieser Vortheil nicht die
Störungen, welche in den bei Weitem wichtigeren topographischen Karten hervorgebracht
würden und Perrier wäre versucht, die Wahl eines Anfangsmeridianes zurückzuweisen,
wenn die Annahme einer Weltzeit, die von dieser Wahl abhängt, nicht durch die
Nothwendigkeit geboten wäre, alle von den internationalen Beziehungen abhängigen
Ereignisse und diejenigen, welche sich auf Post, Telegraph, Dampfschiffe u. s. w. beziehen,
wie auch nicht minder die auf den wissenschaftlichen mit der Physik der Erde zusam-
menhängenden Dienst bezüglichen auf eine gemeinsame Epoche zurückzuführen.

Perrier schliesst sich zwar der Annahme eines internationalen Meridianes für

 

 

 
 

77

die Generalkarten an, aber er verlangt die Aufrechterhaltung der Nationalmeridiane für
die topographischen Karten der verschiedenen Länder, ebenso wie er der Annahme einer
gemeinsamen Zeitzählung für die internationalen Beziehungen beistimmt, unter Beibehaltung
der localen oder nationalen Stunde für das Innere eines jeden Landes. Welches wird
nun dieser Anfangsmeridian sein?

Im Gegensatze zu den Schlussfolgerungen des Berichterstatters glaubt Perrier
nicht, dass es nothwendig sei, den Meridian einer der existirenden grossen Sternwarten
zu wählen. Es liegt nur daran, dass der Ursprung der Coordinaten in Länge auf eine
dieser Sternwarten bezogen werde, welche selbst mit allen anderen verbunden ist, und
wenn man Rücksicht nimmt auf die Bedingung, die oft von den Geographen als De-
sideratum ausgedrückt wurde, dass der Anfangsmeridian keines der grossen Länder
Europas durchschneiden und auch so wenig als möglich bewohntes Land auf der
anderen Seite der Erde durchziehen solle, so wird man ganz natürlich darauf hingeführt,
als internationalen Meridian einen dem historischen Meridian der Insel Ferro benach-
barten vorzuschlagen.

Perrier würde als Definition den Anfangsmeridian 18°, ein fünftel Quadrant
westlich vom Greenwicher Meridian annehmen, da dies unter den gut bestimmten grossen
Sternwarten der alten Welt die westlichste ist. Die internationale Stunde wäre auf
diesen internationalen Meridian zu beziehen und man würde sie leicht aus der Local-
stunde ableiten, für jeden Ort, dessen Länge gut bestimmt wäre.

Perrier beeilt sich zu sagen, dass er hier nur eine ganz persönliche Meinung
ausspricht. Er verhehlt es sich übrigens nicht, dass der Meridian von Greenwich in
der Conferenz eine bedeutende Mehrheit erhalten werde. Das ist eine Thatsache, mit
der man rechnen müsse. Vielleicht würde derselbe in der später eine definitive Entscheidung
zu fassen berufenen diplomatischen Conferenz sogar die Einstimmigkeit erlangen, wenn diese
Einstimmigkeit in kurzer Zeit den vollständigen Triumph des metrischen Maass- und
Gewichtssystems nach sich ziehen würde.

Perrier wendet sich in dieser Beziehung an diejenigen seiner Collegen, welche
dem internationalen Maass- und Gewichtscomit& angehören, und denen es zukommt,
diesen definitiven Triumph zu veranlassen. Alle eivilisirten Nationen beider Welten
mit Ausnahme Grossbritanniens haben das metrische System unter Ausschluss jedes an-
deren Systems angenommen; wir haben unter uns zwei Delegirte dieses grossen Landes:
möge die ganze Conferenz — und ihre Stimme wird gehört werden — von ihnen verlangen,
dass sie einen energischen Versuch bei ihrer Regierung machen, damit die Ausbreitung
des metrischen Systems in England von heute an durch alle möglichen Mittel gefördert
werde und bald zur absoluten und gesetzlichen Einführung gelange.

Aber das ist nicht Alles, es bleibt noch eine bedeutende Lücke auszufüllen,
selbst bei den Nationen, welche bereits das metrische System angenommen haben. Die

decimale Theilung ist noch nirgends auf die Messung der Zeit angewandt und sie ist es
nur in Frankreich für das Bogenmaass.

 
 

18

Deshalb schlägt er mit seinem Collegen Yvon Villarceau eine Maassregel vor,
welche man vielleicht etwas radical finden wird und welche darin besteht, in Zukunft
anzunehmen,

als Einheit der Zeit: den Tag,
als Einheit des Bogens: den Kreis,
wobei Tag und Kreis nur decimale Unterabtheilungen haben sollen.

Perrier überlässt es Villarceau, die unbestreitbaren Vortheile dieses Vorschlages
auseinanderzusetzen, welcher gleichsam der natürliche und unentbehrliche Folgesatz der
auf die Vereinheitlichung von Länge und Zeit bezüglichen Discussionen ist, und welcher,
wenn er angenommen würde, die Wissenschaft und die Menschheit mit einem tadellosen
System decimaler Maasse, angewandt auf Längen, Gewicht, Volumen, Zeit und Bogen,
beschenken würde.

Villarceau lässt eine Brochüre vertheilen, welche die decimale Theilung des
Kreises und des Tages behandelt und verliest einen grossen Theil der Discussion, welche
über diesen Gegenstand im Jahre 1872 in der Pariser Akademie der Wissenschaften
stattfand. Er erklärt sich als Anhänger der Centesimaltheilung des ganzen Kreises und
nicht des Viertelkreises, und gleichzeitig als solchen der systematischen Decimaltheilung
des Tages.

Forster ist erstaunt, Perrier Argumente gegen die Vereinheitlichung des Meridians
und der Zeit entwickeln zu hören, in der Art jener, welche die Gegner des Decimal-
systems zu gebrauchen gewohnt sind, indem sie vorgeben, dass die Vortheile, welche
man zu realisiren sucht, von geringer Bedeutung sind, und die Unannehmlichkeiten
des Wechsels der alten Gewohnheiten nicht aufwiegen. Diejenigen, welche so sprechen,
vergessen, dass die kleinen Wirkungen, indem sie sich beständig und für Millionen
menschlicher Wesen addiren, endlich einen sehr ansehnlichen Gewinn constituiren.

Was den Fortschritt, um den es sich handelt, anbelangt, so hat man noch an
ein Argument nicht gedacht, welches einer gewissen Wichtigkeit nicht entbehrt, nämlich,
dass die Vielheit der Längensysteme eine der Hauptursachen bildet, durch welche sich
die bedauerliche Unkenntniss und Unsicherheit erklärt, in welcher sich der grösste
Theil selbst gebildeter Leute in Bezug auf geographische Coordinaten, insbesondere auf
die Längen der Orte befindet.

Indem Förster auf die Vorschläge der Herren Perrier und Villarceau betreffend die
Decimaltheilung der Winkel übergeht, gesteht er, dass er immer ein überzeugter Anhänger
derselben war, seitdem er, mit den Tafeln von Bouvard rechnend, Gelegenheit hatte, ihre
sehr bedeutenden Vortheile zu würdigen. Wohlverstanden, er zielt auf die Centesimal-
theilung des Quadranten hin, welcher die natürliche Einheit ist und bleiben soll, und
nicht auf diejenige des ganzen Kreises, welche man hauptsächlich vorschlägt, um durch
ihre Uebereinstimmung die Decimaltheilung des Tages zu rechtfertigen, während die
Theilung der Winkel eine viel erheblichere allgemeine Bedeutung hat, als diese Relation.
Ebenso würde er nicht den geringsten Vortheil in einer Deeimaltheilung des Tages sehen,
welche sicherlich, nicht nur in dem grossen Publicum, sondern auch unter den Gelehrten

 

 
 

79

eine unüberwindliche Opposition hervorrufen würde und mit Grund: denn die Orientirung
nach der Verticalen und der Horizontalen bei der Ablesung der Uhren ist nicht nur
eine eingewurzelte Gewohnheit, sondern sie beruht auf der Natur des Gesichtssinnes.

Es genügt übrigens, die Eintheilung der Zeit entsprechend derjenigen der Winkel
zu gestalten. Man möge sich die geschichtliche Lehre zu Nutze machen und sich
erinnern, dass zu Ende des vorigen Jahrhunderts die Einführung der Decimaltheilung
des Quadranten nicht gelang, weil man damals zu dieser Reform nicht die nöthige
Mässigung mitbrachte.

Man möge sich für den Moment damit begnügen, die Decimaltheilung des
Quadranten für die Rechnungsoperationen zu empfehlen und zu diesem Zwecke die dazu
dienenden Tafeln weiter ausführen. Immerhin würde Förster diese Frage nicht voll-
ständig mit derjenigen der Vereinheitlichung der Längen- und Zeitzählung verbinden, da
man dadurch die Durchführung der letzteren Massregel in Gefahr bringen würde. Sobald
einmal die Weltzeit geschaffen und in die Gewohnheiten der Gelehrten und der Ingenieure
übergegangen sein wird, wird man vielleicht an eine Abänderung des gegenwärtig gelten-
den Eintheilungsprinzips des Tages und Kreises schreiten können.

Hirsch theilt vollkommen diese Ansichten und würde diese Fragen getrennt
behandeln; er ist bereit, eine principielle Erklärung zu Gunsten der Centesimaltheilung
des Quadranten abzugeben, wenn man darauf verzichte, über die Reform von Laplace
hinauszugehen, und wenn man von der Decimaltheilung der Zeit absehe. Auf dieser
Grundlage wird er sich gern mit Perrier über die Redaction einer principiellen Er-
klärung verständigen.

Christie anerkennt die Vortheile der Decimaltheilung der Winkel, welche aber
gleichzeitig gewisse Nachtheile mit sich führt. So ist die Verwandlung des Sexagesimal-
winkels in Zeit und umgekehrt viel leichter mit dem einfachen Verhältniss von 1 zu 15
oder von 4 zu 1, wie mit der Centesimaltheilung. Auch für die Schifffahrt ist das ein-
fache Verhältniss zwischen der Seemeile und der in Minuten ausgedrückten Länge höchst
werthyoll. Für gewisse Rechnungen wäre es also vorzuziehen, die gegenwärtige Winkel-
theilung beizubehalten; für andere Rechnungen, z. B. für die Planetenrechnungen, die
Störungen u. s. w., anerkennt er den Vorzug der Decimaltheilung.

Rümker will die gegenwärtige Theilung auch für die Schifffahrt beibehalten und
meint, man würde die neue Reform in den Augen der Seeleute schädigen, wenn man sie
zwingen wollte, die vorzügliche Relation zwischen der Wegeinheit und der gegenwärtigen
Winkel-Zählung aufzugeben.

Nachdem die Discussion über diese Frage geschlossen ist, einigt man sich über eine
principielle Resolution, welche auf alle geäusserten Einschränkungen Rücksicht nimmt
und beschliesst dieselbe als No. II unter die vorgeschlagenen Resolutionen aufzunehmen.

Es wird hierauf zur detaillirten Discussion der verschiedenen Resolutionen über-
gegangen. Bei Gelegenheit der ersten erhält Zöwy das Wort, um im Principe die vor-
geschlagene Reform zu bekämpfen.

Löwy sagt, er wolle die Frage der Annahme eines ersten Meridianes nur von
einem sehr beschränkten und rein astronomischen Gesichtspunkte aus betrachten, nämlich

 
 

80

vom Gesichtspunkte der Publication der Beobachtungen und von demjenigen der Con-
struction der Ephemeriden und der theoretischen Untersuchungen, denen sie als Grund-
lage dienen. seal

In der Mehrzahl der astronomischen Untersuchungen, sowohl bei denjenigen, welche
sich auf die rein physikalischen Beobachtungen beziehen, wie bei denen, welche die ausser
unserem Sonnensystem gelegenen Sterne zum Gegenstande haben, wie z. B. Doppelsterne,
Parallaxen u. s. w., genügt es für die Veröffentlichung das Datum, und selbst dies nur aut
einige Tage genau zu kennen. Die Annahme einer Weltzeit hat aber für diesen Fall
keine Wichtigkeit. In Hinsicht der Himmelskörper, welche unserem Sonnensysteme an-
gehören, kann man diese in zwei Kategorien eintheilen, 1) diejenigen, deren Theorie mit grosser
Präcision bestimmt ist, 2) diejenigen, deren Bahnelemente nur genähert bestimmt sind.

Für die wichtigsten Körper unseres Sonnensystemes, die grossen Planeten, ist
die Theorie so genau, dass die mögliche Differenz zwischen ihr und der Beobachtung
für eine Periode von mehreren Tagen als constant betrachtet werden kann. Es genügt
das Datum der Beobachtung zu kennen; die Kenntniss der Stunde geht in die weiteren
Rechnungen nicht über. Was die Publication der Kometen- und Planetenbeobachtungen
anbelangt, findet er, dass trotz der wesentlichen von der Commission an ihren ursprüng-
lichen Vorschlägen gemachten Aenderungen vom Gesichtspunkte der Arbeit im Allgemeinen
kein 'Vortheil erreicht wäre.

Löwy glaubt, dass die vorgeschlagene Neuerung nicht befriedigend sei. Eines-
theils werde wohl die Rechnung der theoretischen Angaben in den verschiedenen Publi-
cationen nach demselben Meridian die Vergleichung der Resultate erleichtern; aber
anderntheils führt man in jede dieser Publicationen eine Art Dualismus ein, “welcher den
wissenschaftlichen Interessen nachtheilig ist. Bei der Benutzung dieser Hilfsmittel müsste
man in Zukunft an vielen Untersuchungen eine eigene Vergleichungsarbeit durchführen.
Er sei in seiner Eigenschaft als Leiter eines Jahrbuches conservativ und finde,
dass, wenn man mit den Traditionen mehrerer Jahrhunderte brechen wolle, die vor-
geschlagenen Reformen einen unbestreitbaren Werth haben und auf Gründen von ernster
Bedeutung beruhen müssen; die in die Gewohnheiten gebrachten «Störungen müssten
wenigstens für die Zukunft zu einer wesentlichen Arbeitsersparniss führen, und schliesslich
müsste vor der Annahme einer so radicalen Maassregel, wenn man das Für und Wider
abwägt, die Wage in entschiedener Weise zu deren Gunsten ausschlagen. In dem
gegenwärtigen Falle aber glaubt ZLöwy, indem er sich auf den astronomischen Stand-
punkt stellt, nicht, dass diese wesentlichen Bedingungen in genügender Weise erfülk
seien und zieht den Status quo vor.

Riimker, ohne irgendwie den rein negativen Standpunkt ZLöwy’s zu theilen, glaubt
doch, dass es gewisse Theile der nautischen Jahrbücher gebe, welche man in Localzeit
auszudrücken fortfahren sollte, wie z. B. die Mehrzahl der Angaben, welche sich auf die
Flutrechnungen beziehen.

Förster entgegnet Löwy, indem er seine Angaben auf ein Exemplar der
Connaissance des temps stützt, welches er zur Hand hat. Er zeigt, dass für alle An-

 

 

 
 

 

1
À
Î
|

iR

no Ee

81

gaben dieser Ephemeriden, welche nicht dazu bestimmt sind, die unmittelbare Beobach-
tung gewisser Localphasen der Bewegung und der Himmelserscheinungen zu erleichtern,
also für die Eklipticalcoordinaten der Sonne, des Mondes und der Planeten, für die
linearen Coordinaten der Sonne und für alle Mondcoordinaten und Monddistanzen, welche
von Stunde zu Stunde oder von 3 zu 3 Stunden gerechnet sind, die Vereinheitlichung
der Epochen von grossem Nutzen sein werde, sowohl für die Redaction der Ephemeriden
als auch für die Astronomen, welche sie benutzen. Förster schätzt die zu erwartende jährliche
Ersparniss an Arbeit durch die vorgeschlagene Vereinheitlichung bei der gewissenhaften
Berechnung der Ephemeriden, welche auch ziemlich umfassende Vergleichungen mit den
Resultaten der anderen grossen Ephemeriden enthält, auf einige Wochen der Beschäf-
tigung mehrerer geübter Rechner. Und sobald einmal die Uebergangsepoche vorüber
sein wird, wird es keinen Nachtheil geben, den man gegenüber dieser bedeutenden
und bleibenden Vereinfachung wird anführen können.

Der Dualismus und die Discontinuität, welche Löwy als Consequenzen der Ver-
einheitlichung der Meridiane befürchtet, werden nicht vorhanden sein. In der That wird
es nur an Stelle derjenigen hauptsächlichen Unterscheidung, welche gegenwärtig in der
Connaissance des temps zwischen den entweder für die Epochen der Culmination in
Paris oder für Pariser Mittag oder Mitternacht gerechneten Angaben gemacht wird,
einfach die Unterscheidung zwischen den Angaben für die Culmination in Paris und den
für die Epochen der Weltzeit gerechneten Angaben geben. Was die durch die Ein-
führung der Weltzeit in die Ephemeriden gebrachte Discontinuität anbelangt, so ist dies
nur eine geringfügige Sache im Vergleich mit den Aenderungen nicht nur in der Form,
sondern auch in der Theorie und im Principe, welche die Connaissance des temps seit
ihrem Bestehen, und besonders unter der Direction Léwy’s, erfuhr, welcher niemals
zögerte, die radicalsten Reformen einzuführen, wenn er sie als nützlich erkannte, und
welcher durch diesen Radicalismus sich sehr um die Astronomie und um die Connaissance
des temps verdient machte.

Hirsch kann in der Auseinandersetzung Löwy’s nur die Argumente zu Gunsten
der Beibehaltung des Localmeridianes für Durchgangsephemeriden als begründet an-
erkennen.

Für die Flutphänomene giebt es in der That gewisse Angaben z. B. die Hafen-
zeit, bezüglich deren es sich immer empfehlen wird, diese Daten in Localzeit anzugeben.

Demzufolge schlägt er vor, das Ende der ersten Resolution abzuändern, indem
man darin die Beschränkung einführt, „dass der einheitliche Meridian in den nautischen
und astronomischen Jahrbüchern angewendet werden soll, mit Ausnahme der Angaben,
für welche es sich empfiehlt, den Localmeridian beizubehalten, wie für die Durch-
gangsephemeriden, oder welche man in Localzeit angeben muss, wie die Hafenzeit u. s. w.“

Mit diesem Amendement wird die erste Resolution einstimmig angenommen, mit
dem Vorbehalte von Faye, dass er diese ganze Reform nur vom Standpunkte der prac-
tischen Bedürfnisse der Vereinheitlichung der Stundenzählung für gerechtfertigt halte.

Die zweite Resolution des Berichtes, welche jetzt die dritte wurde und welche

11

 
 

 

 

 

 

 

82

 

als Anfangsmeridian denjenigen von Greenwich empfiehlt, wurde mit allen Stimmen gegen

diejenige Faye’s angenommen.
In Bezug auf die dritte Resolution hebt v. Oppolzer hervor, es sel nicht

sehr consequent, nachdem man im Prineip eine Erklärung zu Gunsten der Centesimal-

theilung gemacht habe, von 360° zu sprechen.

Andererseits erklären sich die Herren Rümker und Magnaghi gegen die nach
Stunden ausgedrückte Bezeichnung der Längen auf den Karten, wenigstens auf den See-
karten, auf welchen der Seemann die Längen in Bogenmaass ausgedrückt zu finden wünscht.
Man kommt überein, den zweiten Theil dieses Vorschlages fortzulassen und sich darauf
zu beschränken, zu empfehlen, die Längen mögen künftighin nur in einem Sinne, von
West nach Ost vom Ausgangsmeridiane aus gezählt werden.

In dieser Form wird die dritte Resolution (welche No. IV geworden) mit 6 Stim-
men gegen eine angenommen.

Die vierte Resolution (gegenwärtig No. V), zu Gunsten einer Weltzeit für ge-
wisse wissenschaftliche und praktische Bedürfnisse, wird einstimmig angenommen.

Der fünfte Vorschlag des Berichtes ruft eine lange Discussion hervor.

Christie möchte den Unterschied zwischen dem astronomischen und dem bürger-
lichen Tage unterdrücken, indem er für beide als Anfang die mittlere Greenwicher Mitter-
nacht annehmen würde. Er sieht keine Nothwendigkeit, den Mittag als Beginn des astro-
nomischen Tages beizubehalten, besonders jetzt, wo die astronomische Tagarbeit die Nacht-
arbeit mehr und mehr überwiege. Dieser Dualismus giebt Veranlassung zu ärgerlichen
Irrthümern im Datum. Anderentheils fürchtet er, dass der Unterschied, welchen man auf
diese Weise zwischen dem Datum der Weltzeit und dem bürgerlichen Datum in den Mor-
genstunden in Europa einführen würde, die Administrationen der Eisenbahnen und Tele-
graphen abschrecken könnte.

Faye erinnert in Bezug hierauf, dass schon Laplace die Mitternacht für den An-
fang des astronomischen Tages angenommen habe.

Ungeachtet dieser grossen Autorität zweifeln doch Zärsch und Förster, dass die
Majorität der Astronomen bereit wäre, den Mittag als Anfang des Tages zu opfern.

Hirsch erinnert daran, dass es gerade die praktischen Amerikaner gewesen seien,
welche als die ersten die vom Berichte empfohlene Combination vorschlugen.

rümker und Magnaghi erklären sich ebenfalls als Anhänger dieses Systems, weil
die Seeleute nothwendigerweise den’ Tag mit dem Mittage, dem Durchgange der Sonne
beginnen und weil sie sich leichter an das allgemeine Datum gewöhnen werden, wenn
der Tag mit dem Mittage von Greenwich anfange.

Förster fügt allen diesen Betrachtungen einen Gesichtspunkt hinzu, welcher ihm
zu Gunsten der Vorschläge des Berichtes entscheidend erscheint. Das ist die Nothwendig-
keit, auf die vollständigste Weise die Richtigkeit des Datums zu sichern, besonders in
den Gegenden, welche nahe der Grenze zwischen den von Ost und West kommenden
Localdaten legen. Gerade für diese im Osten von Asien gelegenen Orte wird die Ein-
führung eines allgemeinen Datums die grössten Vortheile haben, und dort ist es am

 

EEE EEE RCT Tee Ber

Ee aa ee

 
 

   

83

wichtigsten, dass dieses Datum nicht während der Geschäftsstunden wechsle. Denn in
Folge der unregelmässigen Abgrenzung zwischen den östlichen und westlichen Daten nahe
dieser Grenze ist für den Verkehr mit diesen Ländern grosse Gefahr eines Fehlers um
einen Tag vorhanden, während man in Europa immer im Stande sein wird, nach der
Natur der Sache zu entscheiden, welches das richtige Datum war, in allen Fällen, wo
eine Nichtübereinstimmung zwischen dem Weltdatum und dem Localdatum stattfindet, oder
wenn man vergessen hätte, das Weltdatum neben dem Localdatum und der Stunde anzugeben.
Die durch Christie empfohlene Lösung würde überdies in unangenehmer- Weise die so
wichtige Continuität zwischen der Vergangenheit der astronomischen Chronologie und
dem neuen Systeme der Weltzeit stören. Man würde so Gefahr laufen, durch diese eine
dritte Art der Zeit zu schaffen, während nach dem Vorschlage des Berichtes die Welt-
stunde gleichzeitig die allgemeine wissenschaftliche Stunde wäre.

Schiaparelli erklärt sich ebenfalls für die durch den Bericht vorgeschlagene Com-
bination als die allen Anforderungen am meisten zusagende.

Schliesslich wird das Amendement Christie's und Faye’s, welches darin besteht,
einfach zu sagen „die Conferenz empfiehlt die Annahme der Greenwicher Zeit als Welt-
zeit“ verworfen und das erste Alinea des Artikels V mit 5 gegen 2 Stimmen angenommen.
Dagegen einigt man sich dahin, die zweite Alinea zu unterdrücken und nur die Bestim-
mung beizubehalten, nach welcher die Weltstunde von 0" bis 24" gezählt wird, was ein-
stimmig angenommen wird.

Der Vorschlag Förster’s, diesen Resolutionspunkt durch folgenden Zusatz zu vervoll-
ständigen: „während die bürgerlichen Stunden fortfahren, von 0 bis 12% gezählt zu werden,
indem man die zwei Hälften des Tages durch Bezeichnung der ersten zwölf Stunden durch
römische Zahlen unterscheidet“ erhält nur 2 Stimmen, da die Majorität der Commission
fürchtete, die Autorität ihrer Vorschläge durch Eingehen auf zu geringfügige Details
zu gefährden, besonders wenn diese letzteren ihrer Natur nach mehr der Competenz
der Administratoren als der Gelehrten angehören.

Die sechste Resolution des Berichtes (welche Nr. VII wurde) wird ohne Ab-
änderung mit sechs Stimmen gegen eine angenommen.

Hirsch constatirt mit grosser Befriedigung, dass man über alle wesentlichen Punkte
zu einer Einigung gelangt sei, was ihm als ein gutes Vorzeichen erscheine für das Gelingen der
Reform der Längenzählung zunächst bei der Gradmessung und dann bei den Regierungen sowie
in der diplomatischen Conferenz, welche dieselben zusammenzurufen beabsichtigen.
Indem er sich zu einem solchen Resultate beglückwünscht, glaubt er doch, dass der in
dieser Richtung zu erzielende Fortschritt seine ganze Bedeutung für die allgemeinen
Interessen der Civilisation erst erreichen werde, wenn derselbe gleichzeitig der Ausgangspunkt
für die vollständige Vereinheitlichung auf dem vielleicht noch wichtigeren Gebiete der
Maasse und Gewichte ist.

Hirsch begreift vollkommen die Grösse des Opfers, welches Frankreich zu bringen
berufen ist, indem es seinen Pariser Meridian für denjenigen von Greenwich aufgiebt.
Er freut sich über die Declaration seiner französischen Collegen, dass die Regierung der
Lie

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

84

 

iniger französischer Gelehrten sich der Ver-

einheitlichung der Längen- und Zeitzählung anzuschliessen, wenn sie allgemein ange-
nommen wird. Z/ürsch hat niemals daran gezweifelt und er würde das Resultat als unvoll-
ständig betrachten, wenn sich Frankreich abseits hielte. Aber um der Regierung und den
Gelehrten Frankreichs das von ihnen verlangte Opfer zu erleichtern, und damit sie in
den Augen der öffentlichen Meinung eine solche Concession gegenüber England zu recht-
fertigen in der Lage seien, hofft er, dass England seinerseits dies durch eine ähnliche
Concession auf dem Gebiete von Maass und Gewicht erwidern werde, indem es die
definitive Annahme des metrischen Systemes durch Beitritt zur Meterconvention begünstige
und indem es dem internationalen Maass- und Gewichtsbureau beitrete, welches in Paris
zu dem Zwecke gegründet wurde, um allen Staaten wissenschaftlich bestimmte und streng
verglichene Meterprototype zu verschaffen. Eine solche Gegenseitigkeit der guten Be-
ziehungen zwischen den zwei grossen Nationen, ein solcher Austausch edler Ideen und
liberaler Concessionen würde in hohem Maasse dem allgemeinen Fortschritte dienen und
wäre insbesondere von höchster Wichtigkeit für das Gelingen des Gradmessungsunter-
nehmens. In der That ist es klar, dass, um die grossen in England und Indien durch-
geführten Arbeiten zur Kenntniss der Erdkugel verwenden zu können, man die Maass-
stäbe, welche den Engländern zur Basismessung dienten, und ebenso die Pendel und ihre
Maassstäbe, welche Olarke und die anderen englischen Gelehrten bei ihren zahlreichen
Versuchen anwandten, direct im Bureau zu Breteuil wird vergleichen müssen; denn trotz
der schönen Arbeiten, welche Clarke ausführte, um die hierfür nöthigen Gleichungen zu
bestimmen, ist man doch noch weit davon entfernt, alles in derselben Einheit ausdrücken
zu können.

Hirsch glaubt daher, um das definitive Gelingen unseres Vorschlages zu
sichern, solle die Conferenz ihre Anträge auf Vereinheitlichung der Längen an die Hoff-
nung knüpfen, dass England sich entschliessen werde, dies durch seinen Eintritt in die
Gradmessung und seinen Beitritt zur Meterconferenz zu erwidern. Daher schlägt er im
Einverständnisse mit der Commission und einer grossen Zahl seiner Collegen vor, den
folgenden Artikel VIII hinzuzufügen:

Die Conferenz hofft, dass, wenn bei der Vereinheitlichung der Zählung
von Länge und Zeit durch die Gesammtheit der Staaten der Meridian von
Greenwich als Ausgangspunkt angenommen wird, dies für Grossbritannien einen
Beweggrund ‚mehr bilden werde, um durch Beitritt zur Meterconvention vom
20. Mai 1875 seinerseits einen neuen Schritt zur Vereinheitlichung von Maass
und Gewicht zu thun.

Christie erklärt, dass er persönlich ganz geneigt sei, einen solchen Vorschlag, als
in allen Beziehungen und besonders im Interesse der Wissenschaft nützlich, bei seiner
Regierung zu en Er glaubt daran erinnern zu müssen, was er bereits gesagt,
ee a

2 8 £8 iteten Einladungsschreiben nicht erwähnt war,

Republik gewillt ist, trotz der Opposition e

 

 
 

endel und ir

en zahlr ©

en: denn tri

BETT EE em

E

rer

leichmn a |

pit ausiritia

re

n al ieh |

evel vor,

y del

pis |

| Yard vo

 

85

keine Instruction erhalten habe, daher auch nicht bevollmichtigt sei, der Hoffnung Aus-
druck zu geben, dass die Regierung in kurzer Zeit das metrische Maass- und Gewichts-
system obligatorisch einführen werde.

Immerhin, erinnert Christie, sei dieses System bereits seit vielen Jahren in
England facultativ eingeführt und sein Gebrauch gewinne in der englischen
wissenschaftlichen und technischen Welt an Ausbreitung.

Daher glaubt er, dass England ebenso wie die übrigen Länder, welche sich in
derselben Lage befinden, ein Interesse daran habe, in die Meterconvention, deren Zweck
es ist, den betheiligten Staaten wissenschaftlich verglichene Prototype zu verschaffen,
einzutreten und erklärt, dass er die Auszeichnung, welche man England erweise, indem

man seinen Meridian als Universalmeridian wähle, sehr zu schätzen wisse; er zweifelt

daher nicht, dass sein Gefühl von seinen Landsleuten werde getheilt werden und dass
die Vereinheitlichung der Längenzählung eine günstige Stimmung für die Vereinheitlichung
von Maass und Gewicht erzeugen werde. Nach seiner persönlichen Meinung wäre dies
ein grosser Gewinn für die Wissenschaft.

Nach diesen Erklärungen nimmt die Commission einstimmig die Resolution No. VIII
an. Ebenso nimmt man die letzte Resolution an, indem man dem von Herrn v. Oppolzer
ausgedrückten Wunsche beistimmt, es mögen die auf die Frage der Vereinheitlichung der
Längenzählung bezüglichen Documente besonders und ohne die Publication der allgemei-
nen Conferenzberichte abzuwarten gedruckt werden.

Schliesslich richtet General Cutts folgende Worte an die Commission:

„Im gegenwärtigen Augenblicke, da hoffentlich die unseren Berathungen
vorgelegten wichtigen Fragen ihre definitive Lösung gefunden haben und
eine der Wichtigkeit der Sache entsprechende Uebereinstimmung  statt-
findet, muss ich, bevor die Conferenz sich trennt, erklären, dass die Regierung
und die gelehrten Gesellschaften der Vereinigten Staaten sich in dieser Frage,
wie fast alle meine hervorragenden Collegen es wissen, zunächst von der
Nothwendiskeit, und dann ganz besonders vom Wunsche, die Interessen der
Wissenschaft sowohl als auch diejenigen des Land- und Seehandels zu fördern
leiten liessen.“

„Einestheils wurde der bürgerliche Tag, wie er gegenwärtig besteht,
beibehalten; anderntheils wurde aus wissenschaftlichen Gründen und Rück-
sichten für den Verkehr ein Anfangsmeridian und ein Zeitnullpunkt, anwend-
bar für alle Nationen, eingeführt.“

„Diese Beschlüsse eröffnen eine neue Epoche, welche in dem Maasse
mehr und mehr gewürdigt werden wird, als der Fortschritt der Nationen,
der internationalen Beziehungen und der Wissenschaft, welche selbst die Welt
umfasst, durch ihre gesicherte Entwicklung alle Vortheile des neuen Systems
wird hervortreten lassen.“

„Vor ungefähr zehn Tagen haben die grossen Gesellschaften, Eigenthümer
von 161000 Kilometer im Betrieb befindlicher Eisenbahnen, in den Vereinigten

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Staaten und Canada den Meridian von Greenwich als Ausgang der Zeitzählung
angenommen. Ich glaube daher der Hoffnung Ausdruck geben zu Können,
dass alle auf der siebenten Europäischen Gradmessungsconferenz vertretenen
Staaten, auf Empfehlung dieser Conferenz, die Kinladung der Regierung der
Vereinigten Staaten annehmen werden, Delegirte zur internationalen Con-
ferenz — ich möchte sagen zum Congress — welcher nächstes Jahr in
Washington gehalten werden wird, zu entsenden, um die Frage der Ver-
einheitlichung der Längen- und Zeitzählung zu lösen und voraussichtlich diese
grosse Reform als eine Thatsache zu proclamiren.*

Schliesslich wünscht Faye neuerdings zu erklären, dass, wenn er auch gegen
einzelne Resolutionen stimmen musste, er doch überzeugt sei, die französische Re-
gierung werde über dieses persönliche Widerstreben hinweggehen und sich allen anderen
Ländern anschliessen, wenn es sich darum handelt, auf diese Weise einen der allgemeinen
Civilisation nützlichen Fortschritt zu sichern.

Um die Abstimmung in der Conferenz zu erleichtern, beschloss die Commission,
die Resolutionen in der Form, welche ihre Berathungen denselben gegeben, wieder drucken
zu lassen.

Es folgt der Text dieser Vorschläge:

Von der Commission vorgeschlagene Resolutionen.

Die in Rom abgehaltene siebente allgemeine Conferenz der Europäischen Grad-
messung, an welcher sich neben den Direktoren der wichtigsten astronomischen und nau-
tischen Institute Vertreter Grossbritanniens und ein Delegirter der ,,Coast and Geodetic
Survey“ der Vereinigten Staaten von Nordamerika betheiligt haben, hat nach eingehenden
Berathungen über Vereinheitlichung der Längenzählung durch Annahme eines gemein-
samen Anfangsmeridianes und über Vereinheitlichung der Zeitzählung durch Einführung
einer Weltzeit folgende Resolutionen gefasst:

I. Die Vereinheitlichung der Zählung von Länge und Zeit ist im Interesse so-
wohl der Wissenschaften, als der Schifffahrt, des’ Handels und internationalen Verkehrs
wünschenswerth; der wissenschaftliche und praktische Nutzen dieser Reform überwiegt
weitaus den Aufwand an Arbeit und die Schwierigkeiten der Angewöhnung, welche die
Einführung derselben im Gefolge hätte.

Diese Reform muss daher den Regierungen aller betheiligten Staaten zur An-
nahme und gesetzlichen Feststellung mittelst eines internationalen Uebereinkommens
empfohlen werden, damit fortan in allen geodätischen und topographischen Instituten und
Bureaus, für die geographischen und hydrographischen Karten und in allen astronomischen
und nautischen Ephemeriden nur ein und dasselbe System der Zählung von Länge und
Zeit Geltung habe. Für Angaben, welche wie etwa die Durchgangsephemeriden mit

 
 

FES

(
a
Ve

5

a

à ka

 

|
|
}

SEE er GET Teen Tee

a BE EL

Re

ee

|
t
F
|

 

87

Vortheil auf den Localmeridian, oder wie die Hafenzeit auf die Localzeit bezogen werden,
wird es vortheilhaft sein, die locale Zählweise beizubehalten.
(In der Commission einstimmig angenommen, mit einem Vorbehalte des Herrn Faye.)

II. Ungeachtet der grossen Vortheile, welche die allgemeine Einführung der
Decimaltheilung des Quadranten in die Bezeichnung der geographischen und geodätischen
Coordinaten, sowie in die entsprechenden Zeitausdrücke für die Wissenschaft und Praxis
zu bringen vermöchte, scheint es doch aus vorwiegend practischen Gründen geboten,
dieselben nicht mit der hochbedeutsamen Maassregel zu verbinden, welche den Gegenstand
der Resolution I bildet.

Gleichwohl benutzt die Conferenz diesen Anlass, um in Berücksichtigung ein-
gehender wissenschaftlicher Erwägungen das System der Decimaltheilung des Quadranten
zur Anwendung auf die grossen numerischen Operationen, für welche es unleugbare Vor-
theile bietet, und im Zusammenhange damit die Vervielfältigung und Verbesserung der
nöthigen Tafeln zu empfehlen, wenn auch für die Beobachtungen, die Karten, die Schiff-
fahrt u. s. w. das Sexagesimalsystem beibehalten wird.

(Einstimmig angenommen.)

III. Die Conferenz schlägt den Regierungen vor, als Anfangspunkt der Längen-
zählung den Meridian von Greenwich zu wählen d. i. denjenigen Meridian, welcher
durch die Mitte der Pfeiler des Meridianinstrumentes der dortigen Sternwarte bestimmt
ist, weil derselbe allen diesbezüglichen von der Wissenschaft gestellten Bedingungen ent-
spricht und schon gegenwärtig als der am meisten verbreitete die überwiegende Wahr-
scheinlichkeit hat, allgemein angenommen zu werden.

(Mit 6 gegen eine Stimme angenommen)

VI. Es empfiehlt sich, die Längen vom Meridian von Greenwich bloss in der
Richtung von West nach Ost zu zählen.

(Mit 6 gegen eine Stimme angenommen.)

V. Die Conferenz erkennt den Nutzen, welcher sowohl für die Zwecke der
Wissenschaft als den inneren Dienst der Verwaltungen der grossen Verkehrswege, wie
Eisenbahnen, Dampferlinien, Posten und Telegraphen, durch die Einführung einer allgemein
gültigen Weltzeit geschaffen würde, neben welcher für die Verhältnisse des bürgerlichen
Lebens die bezügliche Local- oder Nationalzeit nothwendiger Weise Geltung behielte.

(Einstimmig angenommen.)

Die Conferenz empfiehlt als Ausgangspunkt der Zählung für die Weltzeit und
das internationale Datum den mittleren Mittag von Greenwich, der also mit dem Augen-
blicke der Mitternacht oder dem Anfange des bürgerlichen Tages unter dem 12" oder
180° von Greenwich entfernten Meridiane zusammenfällt.

(Mit 5 Stimmen gegen zwei angenommen.)

Die Stunden sollen von 0" bis 24: gezählt werden.

(Einstimmig angenommen.)

VO. Es ist zu wünschen, dass die Staaten, welche zum Zwecke des Anschlusses
an die Vereinheitlichung der Zählung von Länge und Zeit den Meridian wechseln müssen,

 
 

 

 

 

 

 

 

 

88

das vorgeschlagene neue System baldigst einführen, sowohl in den officiellen Epheme-
riden und Jahrbüchern, als in den geodätischen, topographischen und hydrographischen
Jahrbüchern und in den neuen Karten. Als Uebergangsmittel empfiehlt es sich, in den
neuen Ausgaben der alten Karten, deren Netz zu ändern schwer wäre, wenigstens neben
der Nummerirung der alten Meridiane, ihren Ausdruck nach dem neuen Systeme bei-
zuschreiben. |

Es ist ferner wichtig, dass das neue System ohne Verzug im Unterricht Ein-
gang finde.

(Mit 6 Stimmen gegen eine angenommen.)

VII. Die Conferenz hofft, dass, wenn bei der Vereinheitlichung der Zählung von
Länge und Zeit durch die Gesammtheit der Staaten der Meridian von Greenwich als
Ausgangspunkt angenommen wird, dies für Grossbritannien einen Beweggrund mehr bilden
werde, um durch Beitritt zur Meterconvention vom 20. Mai 1875 seinerseits einen neuen
Schritt zur Vereinheitlichung von Maass und Gewicht zu thun.

(Einstimmig angenommen.)

IX. Diese Resolutionen sind zur Kenntniss der Regierungen zu bringen und
ihrer wohlwollenden Würdigung zu empfehlen, zugleich mit dem Wunsche, es möge
baldigst ein internationales Uebereinkommen über die Vereinheitlichung der Zählung von
Länge und Zeit abgeschlossen, und zu diesem Zwecke eine Specialconferenz einberufen
werden.

(Einstimmig angenommen.)

Faye dankt dem Berichterstatter für die genaue und vollständige Wiedergabe
seines Votums, von dem er ihm keine Redaction übergeben hatte.
Perrier und Löwy machen in Bezug auf einige Stellen des Berichtes Bemerkungen,
welche sofort berücksichtigt werden.
van de Sande-Bakhuyzen verlangt das Wort, um in seinem und im Namen seines
Collegen des Herrn Schols folgende Declaration zu verlesen:
„Die der Conferenz vorgelegten Fragen bezüglich der Wahl eines ersten
Meridians und einer gemeinsamen Zeit scheinen uns nicht mit Erfolg
in dieser Versammlung discutirt werden zu können. Sie interessiren viel mehr
die Kartographie, die Schifffahrt und die Administrationen der Posten, Tele-
oraphen und Eisenbahnen, als die Geodäsie.“
„Ihre Lösung hängt nicht von den Untersuchungen ab, welche den Gegen-
stand unserer Vereinigung bilden; sie wird aus Betrachtungen ganz anderer
Art, welche sogar zum grossen Theil der Wissenschaft fremd sind, entspringen.“
„Der von dieser Versammlung in Bezug auf die Wahl eines ersten
Meridians oder einer gemeinsamen Stunde gefasste Beschluss würde eines
nützlichen Erfolges entbehren, wenn er nicht mit Interessen übereinstimmen
würde, deren Beschützung nicht zum Wirkungskreise der Gradmessung gehören.“

 

 

 
 

hal
den
eLey

mige
5 m
eruien

erstel
ri

4
r
E
|
;
+
k
,

F
$
5

as

eR RPL RE IER ARENT ET LA

aes

PO REEL TOE TEEN

are

EEE

ES

|
i
|

 

89

„Die Lösung der vorgelegten Fragen kann nur durch eine internationale
Conferenz der Regierungen, welche die Gesammtheit der in Betracht kom-
menden Interessen vertreten, erlangt werden. Eine diplomatische Conferenz
wurde von der Regierung der Vereinigten Staaten vorgeschlagen. Unsere Re-
gierung hat dem Delegirten, welcher sie auf dieser Conferenz vertreten wird,
ihre Instructionen gegeben und es ist nicht unsere Sache, dieselben hier be-
kannt zu machen oder sie in dieser Versammlung zu discutiren.“

Hirsch, obwohl er zugiebt, dass die soeben gehörte Declaration in das Protokoll
aufgenommen werden soll, wundert sich, dass die Niederländischen Delegirten dieselbe
nicht früher vorgebracht haben, in der ersten Sitzung der Conferenz, in welcher die
Frage der Vereinheitlichung der Zählung von Länge und Zeit auf die Tagesordnung
gesetzt und einer Specialcommission zum Studium zugewiesen wurde. Er bedauert, dass
seine Collegen aus den Niederlanden den Verhandlungen beiwohnen zu müssen geglaubt
haben, an denen sie jetzt erklären gar kein Interesse gehabt zu haben. Er legt Werth
darauf zu constatiren, dass die Niederländischen Delegirten allein stehen, indem sie die
Competenz der Versammlung, sich mit diesem Gegenstande zu befassen, bestreiten, obwohl die
Conferenz doch unmittelbar durch einige der betheiligten Staaten mit der Behandlung dieser
Frage betraut wurde. Alle anderen Delegirten wurden von ihren Regierungen autorisirt,
über diesen Gegenstand zu berathen und haben sogar in dieser Hinsicht Instructionen
erhalten. Jedenfalls hat die Declaration, welche soeben verlesen wurde, die Folge, dass
die Niederländischen Commissare, obwohl sie der Sitzung beiwohnen, bei der Abstimmung,
welche vorgenommen werden soll, nicht in Betracht kommen können.

v. Bakhuyzen und Schols erklären sich damit einverstanden und verlangen bei
dem Scrutinium, welches stattfinden wird, nicht in Betracht gezogen zu werden.

Auf Vorschlag des Herrn Zirsch beschliesst die Conferenz, dass man zuerst über
jeden einzelnen Artikel und hierauf durch Namensaufruf über die Gesammtheit der Re-
solutionen abstimme.

Der Präsident constatirt die Anwesenheit von 29 stimmberechtigten Mitgliedern.
Die erste Resolution wird zur Discussion gebracht. ’

Perrier wiederholt einen Theil der Argumente, welche er in der Commission
auseinander setzte, um zu beweisen, dass die Anwendung eines entfernten Meridians
sich für die topographischen Karten und die Aufnahmen im grossen Maassstabe, für
welche man in jedem Lande den Nationalmeridian werde beibehalten müssen, nicht eigne.
Man. müsste mindestens zu einer doppelten Bezifferung, nach dem Weltmeridian und nach
dem Nationalmeridian, greifen. Er zweifelt, dass die geodätischen Institute und die topo-
graphischen Bureaus sich zum Gebrauche eines einheitlichen Meridians entschliessen werden,
und erneuert den Vorschlag, welchen er in der Commission gemacht, den Gebrauch des
einheitlichen Meridians auf die Generalkarten zu beschränken.

Hirsch versteht absolut die Schwierigkeiten nicht, welche Perrier für die Topo-
graphie voraussieht; weder bei der Terrainaufnahme, noch bei den Rechnungen, noch bei
der Zeichnung der Karten kann die grössere oder geringere Entfernung des Meridians,

12

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

90

nach dem man schliesslich die Karte graduiren wird, sich fihlbar machen. Sind etwa die

- topographischen Karten der östlichen Departements Frankreichs schwieriger herzustellen als

die anderen wegen ihrer grösseren Längenentfernung vom Pariser Meridiane? Und doch
ist diese Entfernung bedeutender als die Vermehrung um ungefähr zwei Grad, welche
aus der Annahme des Greenwicher Meridians für die französischen Längen folgen würde.
Es wäre vorsichtiger, nicht im Namen aller geodätischen Institute und topographischen
Bureaus zu sprechen, unter denen man schon heute eine grosse Anzahl kennt, die keine
Schwierigkeit in dem Gebrauche eines einzigen Meridians sehen.

v. Helmholtz leugnet ebenfalls jeden Nachtheil, der aus der Entfernung des
ersten Meridianes für die Specialkartographie erwachsen könnte; wenigstens hat man
keinen solchen in Deutschland bemerkt, in welchem Lande der Meridian von Ferro lange
Zeit hindurch fast allgemein angewandt wurde.

Magnaghi stellt Perrier die allgemeine Erfahrung der hydrographischen Auf-
nahmen und Karten entgegen, von denen die grosse Mehrzahl in der ganzen Welt die
Längen nach dem Meridiane von Greenwich angiebt.

Förster, obwohl er die Befürchtungen Perrier’s nicht theilt, sieht doch andern-
theils keine Nothwendigkeit, dass alle topographischen Specialkarten den Meridian von
Greenwich tragen; wenn die verlangte Concession dazu beitragen kann, den Uebergang
zum neuen Systeme zu erleichtern, würde er darin keinen Nachtheil erblicken und schlägt
zu diesem Zwecke vor, im Artikel I die Worte „und topographische“ zu streichen.

Dieses Amendement, welches durch Rümker unterstützt wird, wird mit 22 Stimmen
gegen eine angenommen. -

Die so amendirte Resolution I wird mit 22 Stimmen gegen 3 angenommen.

Es wird zur Discussion des Artikels II übergegangen, welcher die decimale
Winkeltheilung betrifft.

Villarceau hält diese Resolution einfach für einen platonischen Wunsch, welcher
ohne greifbaren Erfolg bleiben werde, wenn man sich nicht für die Decimaltheilung des
ganzen Kreises und gleichzeitig für die Decimaltheilung des Tages entschliesse.

v. Helmholtz spricht sich im Interesse der Physik für die Beibehaltung der gegen-
wirtigen Zeitsecunde aus, da fast alle Constanten der physikalischen Wissenschaften auf
dieser Einheit beruhen. Was die Decimaltheilung des ganzen Kreises anbelange, wider-
setzt er sich derselben nicht und glaubt, dass die Centesimaltheilung schon gegenwärtig
bei den physikalischen und geodätischen Instrumenten sehr verbreitet ist.

Förster will nicht auf die Gründe zurückkommen, welche er in der Commission zu
Gunsten des Gebrauches der Decimaltheilung des Quadranten für die grossen astrono-
mischen und geodätischen Arbeiten angeführt hat; die Theilung des Tages in zehn
Theile werde gewiss eine unüberwindliche und gerechtfertigte Opposition finden.

Perrier ist Anhänger der Meinung Villarceau’s, dessen Vorschlag er unterstützt;
denn er ist überzeugt, dass der decimalen Theilung der Stunde und des Kreises die
Zukunft gehöre. Nur indem sie sich für dieselbe ohne Rückhalt ausspricht, wird die
Conferenz eine vollständige und lebensfähige Reform aller Maasse schaffen. Er kündigt

 

 
 

i

a

> O4

a

B.S

a

se 5

oe

 

ete SCTE EEE PET NP TE

|
F
|
|
i
|
|
|
|

91

übrigens an, dass er die Construction auf der Decimaltheilung des Kreises basirter acht-
stelliger trigonometrischer Tafeln angefangen habe, welche bald erscheinen werden.
Hirsch glaubt nicht, dass die Centesimaltheilung des Kreises irgendwo für astro-
nomische und geodätische Instrumente, ausser auf den Trommeln der Micrometerschrauben,
gebräuchlich sei. Selbst in Frankreich sind solche Kreise, so viel er weiss, eine seltene

‘Ausnahme. Z/irsch bedauert, dass seine verehrten französischen Collegen, auf ihren

ersten von der Commission. verworfenen Vorschlag zurückgehen; denn der von dieser
angenommene Artikel II ist das Resultat eines Compromisses zwischen den absoluten
Gegnern und den übertriebenen Anhängern der Decimaltheilungen und dieser Compromiss
würde in dem Augenblick fallen, in welchem man auf die Decimaltheilung der Zeit und
des ganzen Kreises zurückgreifen wollte.

Nachdem Villarceau seinen Vorschlag zurückgezogen, wird der Artikel II mit
24 Simmen angenommen.

Die Resolution III, welche Greenwich als Ausgangspunkt der Längenzählung
empfiehlt, wird zur Discussion gebracht. v. ZZelmholtz wünscht zu wissen, welche Garan-
tieen man für die fortdauernde und genaue Erhaltung des Greenwicher Meridians habe,
welcher nach dem Berichte des Herrn Zörsch durch die Mitte der Pfeiler des Meridian-
Instrumentes dieser Sternwarte bestimmt wäre. Die Instrumente und ihre Aufstellung
dauern nicht ewig und mit der Zeit vollführen sich Aenderungen auf den Sternwarten.

Christie erwidert, dass jedesmal, wenn man etwas an der Aufstellung eines
Instrumentes auf der Greenwicher Sternwarte ändere, man wie auf allen anderen Stern-
warten die grösste Sorgfalt aufwende, um durch Markirungen die alte Lage des Instru-
mentes zu fixiren, so dass also aus diesem Grunde nichts zu fürchten sei.

Hirsch fügt hinzu, dass sogar, da die Sternwarte von Greenwich geodätisch mit
einem Netze erster Ordnung, und besonders astronomisch durch Längenbestimmungen mit
zahlreichen anderen Sternwarten verbunden ist, der Greenwicher Hügel durch ein Erd-
beben verschwinden könnte, ohne dass der Fundamentalmeridian gefährdet oder unsicher
gemacht würde.

Perrier meint nichtsdestoweniger, dass die Sternwarte von Greenwich geodätisch
weniger gut fixirt ist, als andere Punkte, da die Verbindung zwischen Frankreich
und England nothwendigerweise nur auf einigen Dreiecken beruht. Das ist übrigens in
seinen Augen nicht das Hauptmotiv gegen die vorgeschlagene Wahl; er zieht den ocea-
nischen Anfangsmeridian vor, dessen zahlreiche Vortheile er in der Commission aus-
einandergesetzt hat. Indem er sich hierauf bezieht, schlägt er das Amendement vor,
man möge als ersten Meridian denjenigen wählen, welcher 18° westlich von Greenwich liegt.

Villarceau hat geodätische und astronomische Bedenken gegen die von der Com-
mission begünstigte Wahl. Er glaubt, dass ein Punkt des Aequators besser dazu dienen
würde, den Anfangsmeridian zu definiren.

Förster hält es für unnöthig, alle Argumente, welche man gegen die Wahl eines
einfachen Rechnungsmeridianes als Ausgangspunkt der Längenzählung angeführt, und alle
Gründe, mit denen man die oceanischen Meridiane bekämpft hat, zu wiederholen.

12*

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

92

Nach dem Vorschlage Perrier’s wäre noch immer Greenwich der wirkliche Aus-
eangspunkt, man würde nur dessen Namen verstecken; um einer solchen Laune zu
genügen, sollte man die Numerirung der Längen auf einer Menge geographischer und
hydrographischer Karten ändern und verlangen, dass die astronomischen und nautischen
Ephemeriden für einen idealen, von jeder Sternwarte sicherlich entfernten Meridian ge-
rechnet werden? Der Bericht und die Discussion haben zur Genüge erwiesen, dass der
Greenwicher Meridian den Forderungen der Wissenschaft und den practischen Erwägungen
am besten Genüge leistet.

Bei der Abstimmung wird das Amendement des Herrn Perrier mit 18 Stimmen
gegen 4 verworfen und der Artikel III mit 22 gegen 5 Stimmen angenommen.

Die Resolutionen IV und V rufen keine Opposition hervor und werden die erste
mit 24, die zweite mit 27 Stimmen angenommen.

Artikel VI dagegen wird zunächst von Faye bekämpft, welcher die für den
Anfang des Welttages angenommene Definition zu complieirt findet und vorziehen würde,
einfach zu sagen: „Die Stunde von Greenwich wird als Weltstunde gewählt.“

v. Oppolzer fürchtet, dass diese Definition Faye’s Unsicherheiten und Missver-
ständnisse hervorrufe, da der bis zu 24 Stunden gezählte mittlere Tag bis jetzt immer
zu Mittag begann. Man müsste also auf jeden Fall den Vorschlag Faye’s ergänzen,
indem man hinzufügt, dass die Weltstunde zu Mittag beginnt. Dann würde er aber
vorziehen, die von der Commission vorgeschlagene Redaction, so wie sie ist, beizubehalten.

Perrier erklärt sich gegen den Mittag als Beginn des Welttages, weil man mit
diesem System in den Morgenstunden in Europa ein doppeltes Datum schaffen würde.

Christie theilt die Anschauung Faye’s und Perrier’s aus den Gründen, welche
er in der Commission entwickelt hat; er fürchtet, dass diese Anordnung der Annahme
der Weltzeit schade.

Förster erinnert daran, dass er schon in der Commission auf diese Betrach-
tungen geantwortet habe, und hebt nochmals hervor, dass einer der Hauptvortheile der Ein-
führung der Weltzeit darin bestehen werde, die Unterbrechung der Continuität und die
Unsicherheit der Daten im äussersten Osten verschwinden zu machen, und dass dieser
Vortheil gewiss am sichersten mit der vorgeschlagenen Combination erreicht würde.

Hirsch verkennt nicht, dass der von Christie und Perrier angeführte Nachtheil,
dass das Datum des Welttages in Europa in den Morgenstunden vom Datum-des bürger-
lichen Tages abweichen werde, einen ernsten Einwurf gegen die vorgeschlagene Com-
bination begründe. Auch er hat deshalb lange gezögert, ehe er sich derselben anschloss.
Was ihn schliesslich dazu bestimmte, ist der grosse Vortheil, dass man auf diese Weise
den Welttag nicht nur mit dem astronomischen Tage, sondern auch mit dem Tage der
Seeleute in Uebereinstimmung bringe, welche letztere den Mittag als Anfang des Tages
nicht aufgeben können, selbst wenn die Astronomen sich dazu entschliessen würden.
Uebrigens muss man nicht vergessen, dass der von den Gegnern angeführte Uebelstand
das grosse Publicum nicht berühre, da ja dieses fortfahren wird, nach Localzeit und
bürgerlichem Tage zu rechnen, welch letzterer nach wie vor mit Mitternacht beginnen wird.

 

 

 

 

 
 

PR Vo PET

=

 

en

|
|
|
|
I
È

93

Die Discussion wird geschlossen und das Amendement Faye’s erlangt nur acht
Stimmen. :

Die Resolution VI wird mit 22 Stimmen angenommen.

Bei Gelegenheit des Artikels VII hebt Ibanez hervor, dass, nachdem man in der
ersten Resolution die Anempfehlung eines einzigen Meridianes für die topographischen
Bureaus aufgegeben habe, es logisch wäre, dieselbe auch in.dem siebenten Artikel zu
unterdrücken.

Perrier würde ausserdem die ganze zweite Abtheilung des ersten Alineas, als
überflüssige Wiederholung dessen, was sich bereits in der ersten Resolution findet,
unterdrücken.

Da die Mitglieder der Commission mit diesem Amendement einverstanden sind,
wird der so verkürzte Artikel VII einstimmig mit 26 Stimmen angenommen.

Der Artikel VIII, welcher die Meinung der Conferenz ausdrückt, dass die all-
gemeine Annahme des Greenwicher Meridians England zu neuen Maassregeln zu Gunsten
der Einführung des metrischen Systems bewegen werde, ruft nur eine formelle Discussion
hervor. Das Amendement des Herrn Bassot, zu sagen „Die Conferenz drückt den Wunsch
aus“, statt „die Conferenz hofft“, erhält nur 9 Stimmen und der Artikel VIII wird ein-
stimmig mit 25 Stimmen angenommen.

Der letzte Artikel IX, welcher den Wunsch ausdrückt, dass die empfohlene
Reform bald durch eine internationale Convention zur Vollendung gelange, wird zur Dis-
cussion gebracht.

Perrier hält diesen Wunsch für überflüssig, da eine diplomatische Conferenz be-
reits zu diesem Zwecke von der Regierung der Vereinigten Staaten vorgeschlagen wurde.

Hirsch erwidert, dass die Regierung von Washington sich darauf beschränkte,
die anderen Regierungen zu fragen, ob sie vorkommenden Falls geneigt wären, sich bei
einer Conferenz, welche dieselbe nach Washington berufen würde, um zu einer Verein-
heitlichung der Meridiane und Stunden zu gelangen, vertreten zu lassen. Es scheint,
dass einige Antworten dilatorisch lauteten, und es ist bekannt, dass einige Staaten
ihre Entscheidung von dem vorausgehenden Studium der Frage durch die Gradmessung
abhängig machten; da das Resultat desselben der vorgeschlagenen Reform günstig ist,
so ist Ursache vorhanden, den hohen Regierungen anzuempfehlen, der Initiative der Ver-
einigten Staaten zu folgen, und Hirsch glaubt sogar, dass es gut wäre, direct diese
Initiative in Erinnerung zu bringen, indem man die Worte hinzufüge „nach dem Vor-
schlage der Regierung der Vereinigten Staaten“.

Der so completirte Schlussartikel wird einstimmig mit 27 Stimmen angenommen.

Nachdem alle Resolutionen einzeln besprochen und angenommen sind, schreitet
der Präsident zur namentlichen Abstimmung über die Gesammtheit der Resolutionen.

Herr Hirsch glaubt bemerken zu müssen, dass bei der Abstimmung, welche statt-
finden soll, die Mitglieder, welche nicht alle Details, wie sie durch die Majorität festge-
stellt wurden, billigen, doch für die Gesammtheit der Resolutionen stimmen können, wenn
sie deren Wesen und Hauptbestimmungen billigen.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

94

Nachdem der Präsident die stimmberechtigten Mitglieder eingeladen, durch ja
oder nein über die Frage, ob sie die Gesammtheit der Resolutionen so, wie die Conferenz
sie festgestellt hat, annehmen, ‚welche Resolutionen der Uebersichtlichkeit wegen am
Schlusse des Protokolles dieser Sitzung, pag. 95, 96 und 97, beigegeben sind, giebt der
nach der französischen alphabetischen Ordnung der Länder gemachte namentliche Aufruf
folgendes Resultat:

Es stimmen mit ja:

Die Herren: v. Oppolzer, v. Kalmar, Hartl, Rümbker, v. Bauernfeind, Henne-
quin, Nell, Faye, Villarceau, Perrier, Bassot, Christie, Clarke, Fearnley,
v. Helmholtz, Fischer, Förster, Barozzi, v. Forsch, Ibanez, Barraquer, Pujacon,
Cutts, Hirsch, Betocchi, Ferrero, Magnaghi, Schiaparell. Im Ganzen 28 De-
legirte.*)

Herr Löwy enthielt sich der Abstimmung.

Da Faye, Villarceau, Perrier und Bassot für die Gesammtheit der Resolu-
tionen stimmten, mit Vorbehalt ihrer abweichenden Meinungen über einzelne Punkte,
hebt der Präsident hervor, dass ihre Meinungen und Abstimmungen über jeden Punkt
im Sitzungsprotokoll ausführlich zur Mittheilung gelangen werden; es wird also kein
Zweifel über die Stellung herrschen, welche die französischen Delegirten einnahmen, in-
dem sie für die Gesammtheit der. Resolutionen stimmten.

Der Präsident ist glücklich zu constatiren, dass die Conferenz, mit Ausnahme
einer einzigen Stimmenthaltung, sich einstimmig zu Gunsten der grossen Reform ausge-
sprochen hat, welche für die Wissenschaft und für das Leben der Völker eine grosse
Bedeutung haben wird.

Betocchi erinnert daran, dass es ungefähr drei Jahrhunderte her sei, dass man
an derselben Stelle die Reform des Kalenders proclamirte, an welcher man heute die
Reform der Zeiteintheilung inaugurire.

Hirsch schlägt der Conferenz vor, die Italienische Regierung zu ersuchen, die
Resolutionen der Conferenz auf diplomatischem Wege den anderen Regierungen mitzu-
theilen. Er hofft, dass die Regierung Sr. Majestät des Königs darauf eingehen werde,
umsomehr da ein Präcedenzfall angeführt werden kann, indem dieselbe die durch den
geographischen Congress in Venedig, bei welcher die Regierungen nicht in officieller Weise
vertreten waren, ausgedrückten Wünsche zur Kenntniss der Regierungen brachte.

*) Nach einem von der Conferenz in der folgenden Sitzung vom 24. Oktober gefassten Beschlusse
sollen den 28 zu Gunsten der Vereinheitlichung der Längen- und Zeitzählung abgegebenen Stimmen noch
die beiden Stimmen des Herrn Generals Baeyer und des Herrn Professors Nagel beigezählt werden, welche
beide brieflich erklärten, zu Gunsten dieser Maassregel und speciell für die Annahme des Greenwicher Me-
ridians zu stimmen. Die Zahl der günstigen Stimmen wird dadurch auf 30 erhöht, gegen eine einzige
Stimmenthaltung.

Die Secretäre
Hirsch. v. Oppolzer.

 

Dm

 
 

Af S fw wa

ocr NTE

|
I
|
|
|
|
F
k

95

 

v. Helmholtz unterstützt den Vorschlag, indem er andere analoge Präcedenzfälle
anführt, in welchen die Regierung des Landes, in dem eine Conferenz tagte, sich zum
Organe derselben gegenüber den anderen machte; so hat die französische Regierung die
Resolutionen des Congresses der Electriker den anderen Regierungen mitgetheilt.

Nachdem der Vorschlag Hirsch’s einstimmig angenommen wurde, erklärt der
Präsident, die nöthigen Schritte bei der Regierung machen zu wollen.

Nachdem die zweite Sitzung der permanenten Commission auf den nächsten Tag
den 24. Oktober um 9'/, Uhr Morgens und die letzte Sitzung der allgemeinen Conferenz
auf denselben Tag um 10 Uhr fixirt wurde, wird die Sitzung um 5'/," geschlossen.

Die in dieser Sitzung angenommenen Resolutionen lauten:

Resolutionen

der siebenten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung
betreffend die
Einführung eines einheitlichen Meridians und einer Weltzeit.

Die in Rom abgehaltene siebente allgemeine Conferenz der Euro-
päischen Gradmessung, an welcher sich neben den Direktoren der wich-
tigsten astronomischen und nautischen Institute Vertreter Grossbritanniens
und ein Delegirter der „Coast and Geodetic Survey“ der Vereinigten
Staaten von Nordamerika betheiligt haben, hat nach eingehenden Be-
rathungen über Vereinheitlichung der Längenzählung durch Annahme eines
gemeinsamen Anfangsmeridianes und über Vereinheitlichung der Zeitzählung
durch Einführung einer Weltzeit folgende Resolutionen gefasst:

I. Die Vereinheitlichung der Zählung von Länge und Zeit ist im
Interesse sowohl der Wissenschaften, als der Schifffahrt, des Handels und
internationalen Verkehrs wünschenswerth. Der wissenschaftliche und prac-
tische Nutzen dieser Reform überwiegt weitaus den Aufwand an Arbeit und
die Schwierigkeiten der Angewöhnung, welche die Einführung derselben im
Gefolge hätte.

Diese Reform muss daher den Regierungen aller betheiligten Staaten
zur Annahme und gesetzlichen Feststellung mittelst eines internationalen
Uebereinkommens empfohlen werden, damit fortan in allen geodätischen
Instituten und Bureaus — wenigstens für die geographischen und hydro-
graphischen Karten — und in allen astronomischen und nautischen Ephe-
meriden nur ein und dasselbe System der Zählung von Länge und Zeit

 

 
 

 

 

 

 

 

96

Geltung habe. Für Angaben, welche wie etwa die Durchgangsephemeriden
mit Vortheil auf den Ortsmeridian oder wie die Hafenzeit auf die Ortszeit
bezogen werden, wirdes vortheilhaft sein, die locale Zählweise beizubehalten,

II. Ungeachtet der grossen Vortheile, welche die allgemeine Ein-
führung der Decimaltheilung des Quadranten in die Bezeichnung der geo-
graphischen und geodätischen Coordinaten, sowie in die entsprechenden
Zeitausdrücke für die Wissenschaft und Praxis zu bringen vermöchte,
scheint es doch aus vorwiegend practischen Gründen geboten, dieselbe
nicht mit der hochbedeutsamen Maassregel zu verbinden, welche den Gegen-
stand der Resolution I bildet.
| Gleichwohl benutzt die Conferenz diesen Anlass, um in Berücksich-
tigung eingehender wissenschaftlicher Erwägungen das System der Decimal-
theilung des Quadranten zur Anwendung auf die grossen numerischen Opera-
tionen, für welche es unleugbare Vortheile bietet, und im Zusammenhange
damit die Vervielfältigung und Verbesserung der nöthigen Tafeln zu
empfehlen, wenn auch für die Beobachtungen, die Karten, die Schifffahrt
u. s. w. das Sexagesimalsystem beibehalten wird.

II. Die Conferenz schlägt den Regierungen vor, als Anfangspunkt
der Längenzählung den Meridian von Greenwich zu wählen d.i. denjenigen
Meridian, welcher durch die Mitte der Pfeiler des Meridianinstrumentes
der dortigen Sternwarte bestimmt ist, weil derselbe allen diesbezüglichen
von der Wissenschaft gestellten Bedingungen entspricht und schon gegen-
wärtig als der am meisten verbreitete die überwiegende Wahrscheinlich-
keit hat, allgemein angenommen zu werden.

IV. Es empfiehlt sich, die Längen vom Meridian von Greenwich bloss
in der Richtung von West nach Ost zu zählen.

V. Die Conferenz erkennt den Nutzen, welcher sowohl für die
Zwecke der Wissenschaft als den inneren Dienst der Verwaltungen der
grossen Verkehrsanstalten, wie Eisenbahnen, Dampferlinien, Posten und
Telegraphen, durch die Einführung einer allgemein giltigen Weltzeit
geschaffen würde, neben welcher für die Verhältnisse des bürgerlichen
Lebens die bezügliche Local- oder Nationalzeit nothwendiger Weise
Geltung behielte.

VI. Die Conferenz empfiehlt als Ausgangspunkt der Zählung für die
Weltzeit und das internationale Datum den mittleren Mittag von Greenwich,
der also mit dem Augenblicke der Mitternacht oder dem Anfange des
bürgerlichen Tages unter dem 12% oder 180° von Greenwich entfernten
Meridiane zusammenfällt.

Die Stunden der Weltzeit sollen von 0* bis 24 gezählt werden.

VO. Es ist zu wünschen, dass die Staaten, welche zum Zwecke des
Anschlusses an die Vereinheitlichung der Zählung von Länge und Zeit

 
 

rel
tes
hel
el
ich

 

97

den Meridian wechseln miissen, das vorgeschlagene neue System baldigst
einführen.

Es ist ferner wichtig, dass dasselbe ohne Verzug im Unterricht
Eingang finde.

VII. Die Conferenz hofft, dass, wenn bei der Vereinheitlichung der
Zählung von Länge und Zeit durch die Gesammtheit der Staaten der
Meridian von Greenwich als Ausgangspunkt angenommen wird, dies für
Grossbritannien einen Beweggrund mehr bilden werde, um durch Beitritt
zur Meterconvention vom 20. Mai 1875 seinerseits einen neuen Schritt zur
Vereinheitlichung von Maass und Gewicht zu thun.

IX. Diese Resolutionen sind zur Kenntniss der Regierungen zu
bringen und ihrer wohlwollenden Würdigung zu empfehlen, zugleich mit
dem Wunsche, es möge baldigst ein internationales Uebereinkommen über
die Vereinheitlichung der Zählung von Länge und Zeit abgeschlossen und
zu diesem Zwecke nach dem Vorschlag der Regierung der Vereinigten
Staaten eine Specialconferenz einberufen werden.

13

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Zehnte Sitzung

der siebenten allgemeinen Öonferenz.

Rom am 24. Oktober 1883.

Präsident: Ferrero.

Schriftführer: Hirsch und v. Oppolzer.

Erüffnung der Sitzung um 105 20".

Anwesende Commissare: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauern-
feind, Outts, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer, v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz,
Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Respigha,
Riimker, Schiaparelli, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Eingeladene: d Atri, Blaserna, Cremona, Galluzzi, Lazagna, di Legge, Lowy,
Millosevich, Pisati, Prosperi, Pucci, Rosalba, de Rossi, Tacchini.

Die in beiden Verhandlungssprachen vorgelesenen Protokolle der 8. Sitzung werden
von der Versammlung approbirt.

Der Präsident bringt die Constituirung der permanenten Commission auf Grund-
lage der in der Wahlsitzung erhaltenen Gestalt zur Kenntniss und theilt mit, dass dieselbe
in ihrer heutigen Morgensitzung ihr Bureau in der folgenden Weise gebildet habe:

Präsident: General Ibanez,
Vice-Präsident: v. Bauernfeind,
Schriftführer: Zörsch und v. Oppolzer.

Der Präsident constatirt, dass bei Gelegenheit der gestern erfolgten Abstimmung
über die auf die Meridianfrage bezüglichen Resolutionen die schriftlich von Seiten des
Generals Baeyer und Professors Nagel eingelangten Voten, welche sich speciell für die
Vereinheitlichung der Längen- und Zeitzählung auf Grundlage des Greenwicher Meridians
aussprechen, aus Uebersehen nicht in Betracht gezogen wurden und fragt die Versamm-
lung, ob man diese zwei brieflich abgegebenen Stimmen noch nachträglich mitzählen solle.

Nachdem in einer Discussion, an welcher v. Bakhuyzen, Faye, v. Helmholtz, ZTenne-
quin, Flirsch und Perrier sich betheiligen, der Wunsch ausgesprochen wird, es möge für
die Zukunft das Recht der brieflichen Stimmabgabe durch einen entsprechend zu for-
mulirenden Paragraph der Geschäftsordnung geregelt werden, beschliesst die Conferenz,
die zwei Stimmen des Generals Baeyer und Prof. Nagel den Protokollen der lötzten
Sitzung hinzuzufügen.

Der Präsident erinnert, dass in Folge des Schlusses der 8. Sitzung, un-
mittelbar nach Verlesung des Berichtes Oppolzer’s über die Pendelfrage, eine Discussion
über diesen Gegenstand nicht eröffnet werden konnte und fragt, ob einer der Anwesenden

 

 

 

 
 

4
À
I
|
3
À
{
|
#
i
,
t

co LN OOS

ERROR RELEASE ERNST EEE TEI ES EMRE T ANATOLE BEA NEIL I

|

 

99

über diesen Gegenstand das Wort ergreifen wolle. Da Niemand dasselbe verlangt, geht
der Präsident auf den Programmpunkt III 7, „neue Untersuchungen über die Refraction“,
über und ersucht Herrn v. Bauernfeind seinen diesbezüglichen Bericht der Versammlung
zur Kenntniss zu bringen. Dieser Bericht findet sich als Annex VII den vorliegenden
Verhandlungsprotokollen beigeschlossen. :

Der Präsident eröffnet über denselben die Discussion.

Hartl ergreift das Wort und bemerkt, dass die tägliche Periode der Refraction,
welcher der Bericht des Herrn v. Bauernfeind Erwähnung thut, seit langer Zeit den Geodäten
bekannt sei, dass aber die jährliche Periode nur auf ständigen Sternwarten untersucht
werden könne: doch könne man auch auf nur für kurze Zeit errichteten Observatorien, sogar
auch auf trigonometrischen Stationen, werthvolle Beiträge zum Studium der täglichen
Periode und der meteorologischen Einflüsse auf die terrestrische Refraction erlangen. Er
stellt daher den folgenden Antrag:

Die siebente allgemeine Conferenz spricht den Wunsch aus, dass von den
an der Europäischen Gradmessung betheiligten Staaten möglichst zahlreiche
Untersuchungen über die terrestrische Strahlenbrechung angestellt werden
mögen, um dadurch den Einfluss kennen zu lernen, welchen die localen Ver-
hältnisse (Bodenbeschaffenheit und klimatische Factoren) auf dieses Phänomen
ausüben.

Der Vorgang, welchen Professor v. Bauernfeind bei seinen Beobachtungen
auf der Linie Döbra-Kapellenberg im Fichtelgebirge und neuerdings auf drei
Linien im bayerischen Hochgebirge befolgt hat, ist für derartige Untersuchungen
sehr empfehlenswerth; doch kann auch bei der Vornahme von Triangulirungen,
besonders auf Dreieckspunkten erster Ordnung, sehr Erspriessliches geleistet
werden, wenn der Beobachter im Verlaufe der Beobachtungstage von Zeit zu
Zeit Zenithdistanzen eines oder mehrerer trigonometrischer Signale misst und
dabei Luft-Temperatur, Druck und — wenn thunlich — auch die Feuchtigkeit
bestimmt.

Zur Zeit der stärksten Veränderlichkeit der Refraction, also in den
frühen Morgen- und späteren Abendstunden, wäre es zweckmässig, diese Ze-
nithdistanzen (von denen jede aus etwa zwei Einstellungen bei Kreis rechts
und zwei bei Kreis links zu bestehen hätte) in Intervallen von beiläufig
30 Minuten, in der dem Mittage näher gelegenen Zeit von Stunde zu Stunde,
alle Beobachtungen aber stets an derselben Stelle des Höhenkreises auszuführen.

In analoger Weise könnten auf den zur Bestimmung von Breite und
Azimuth errichteten temporären Observatorien höchst werthvolle Beiträge zum
Studium der täglichen Periode der irdischen Strahlenbrechung, auf den stän-
digen Sternwarten nach dem Vorgange Struve’s (Vergl. Gradmessung in
den Ostseeprovinzen Russlands) für die jährliche Periode gewonnen werden.

v. Bauernfeind unterstützt diesen Antrag Hartl’s mit dem Bemerken, dass die
permanente Commission schon im Jahre 1878 bei ihrer Versammlung in Hamburg ähn-

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

100

liche Resolutionen angenommen habe, welche jetzt durch die allgemeine Conferenz gebilligt
zu sehen, im Interesse der Sache wäre. Uebrigens erinnert er daran, dass die meteoro-
logischen Einflüsse auf die Refraction in seinen Untersuchungen eingehend behandelt seien
und weist in dieser Richtung auf seine Arbeiten über die „atmosphärische Strahlenbrechung“,
auf seine „Elemente der Vermessungskunde“ und auf die „Ergebnisse aus Beobachtungen
der terrestrischen Refraction“ hin, deren Resultate offenbar der Aufmerksamkeit Hartl’s
entgangen sein müssten. Letzterer habe keine Quelle genannt, in welcher Refractions-
beobachtungen, die sich über Tag und Nacht erstrecken, mitgetheilt werden und in welchen
die tägliche Periode der Refraction in solcher Weise, wie es Redner gethan, abgeleitet
erscheine.

Fischer macht die Bemerkung, dass das geodätische Institut in Berlin vom nächsten
Jahre an derartige Refractionsbeobachtungen zu machen beabsichtige.

Rümker macht darauf aufmerksam, dass an der Ostseeküste, wie in Pillau und
Memel, einige königl. preussische Navigationsschulen bestehen, welche mit den erforder-
lichen Instrumenten zur Bestimmung der terrestrischen Refraction durch Messung der
Höhe des Seehorizontes ausgerüstet sind. Es würde sich nach Rümker’s Ansicht daher
wohl empfehlen, diese Institute, eventuell durch Vermittlung des königl. preussischen
Handelsministeriums, zu ersuchen, regelmässige Messungen der Höhe des Seehorizontes
zu verschiedenen Tageszeiten mit in den Kreis ihrer wissenschaftlichen Arbeiten zu ziehen.

Perrier sieht nicht klar die Vortheile, welche aus der Ausführung des Vor-
schlages Hartl’s resultiren würden. Man ist, so meint er, in ähnlicher Weise in den
Anfängen der Geodäsie vorgegangen, ohne wesentliche Resultate zu erzielen. Auf alle
Fälle wären diese Höhenmessungen nur in durch ein geometrisches Nivellement ver-
bundenen Stationen und nur dann angezeigt, wenn man dieselben gegenseitig
und gleichzeitig mache; derartige Messungen habe er mit Bassot seit einigen Jahren in
Frankreich ausgeführt. Diese Beobachtungen ergaben eine solche Variabilität des
Refractionscoéfficienten, dass die Biot’sche Formel oft sich als völlig werthlos erwies, und dass
man daher solche Messungen eher als meteorologische Untersuchungen, denn als geodä-
tische Studien bezeichnen müsse; sicherlich wären vereinzelte und einseitige Beobachtungen,
gelegentlich während einiger Tage auf einer Bergstation angestellt, nach seiner An-
schauung ohne jeglichen Nutzen.

Hartl erwidert, dass er den hervorragenden Einfluss meteorologischer Zustände
auf die Refraction, welche man vielleicht zu lange nur vom theoretischen Standpunkte
behandelt habe, vollkommen anerkenne. Die meist üblichen Formeln repräsentiren die
tägliche Periode nicht, weil dieselben für die Abnahme der Temperatur mit der Höhe
mittlere Durchschnittswerthe voraussetzen, welche fast niemals in einem gegebenen
Augenblick vorhanden sind. Die Beobachtungen zeigen für Bergstationen eine viel
kleinere Amplitude der Variation als für Stationen in der Ebene. Beobachtungen, wie
er sie empfiehlt, würden, wenn dieselben allgemein und zahlreich zur Durchführung ge-
langten, gerade dazu dienen, den Zusammenhang zwischen den meteorologischen Elementen
und der Refraction besser erkennen zu lassen.

 

 

 
 

ET =F

7

de
te
hie
be
ye
je!

 

101

Perrier kann nicht v. Bauernfeind darin beistimmen, dass zwischen der terrestrischen
und astronomischen Refraction nur ein gradueller Unterschied bestehe. Er erinnert in
dieser Beziehung und insbesondere in Bezug auf die Lateralrefraction an die bedeutenden
Arbeiten des Obersten Hossard, welche im neunten Bande der Memoiren des Depot de la
Guerre veröffentlicht sind.

Bei der Abstimmung wird der Antrag Hartls mit 21 Stimmenangenommen *).

Der Präsident ertheilt das Wort nunmehr Schiaparelli, um den Bericht der
Specialcommission, welcher in der zweiten Sitzung der Conferenz der Antrag Fergola’s
zugewiesen wurde, der Versammlung zur Kenntniss zu bringen.

Derselbe lautet (Uebersetzung des französischen Originales):

Bericht

über das von Prof. Fergola in der Sitzung vom 16. Oktober in Vorsehlag gebrachte Beobachtungsprogramm
zum Studium der Lageänderungen der Erd - Rotationsachse im Erdinneren und der damit zusammen-
hängenden Polhöhenänderungen.

Meine Herren! Unser verehrter College Professor Fergola schlägt der Conferenz
vor, Untersuchungen darüber anstellen zu wollen, ob die Pole der Drehungsachse der
Erde als wesentlich unbeweglich gegen deren Oberfläche betrachtet werden dürfen, oder
ob diese durch die Einwirkung verschiedener ursächlicher Momente (hauptsächlich wohl
geologischer Natur) merkliche Bewegungen zeigen, falls wir zur Bestimmung die
besten Instrumente und die genauesten Methoden, welche die moderne Astronomie uns
bietet, in Anwendung ziehen.

Dieser Antrag beschäftigt sich mit einem grossen Problem, welches nicht nur
die Geodäsie, sondern auch die Astronomie und Geologie im hohen Grade interessirt, und er-
scheint daher unserer Beachtung besonders werth; und richtet sich auch auf einen Gegenstand,
welcher manche Unsicherheiten und bedeutende Schwierigkeiten theoretischer und practischer
Natur darbietet. Es war unsere Aufgabe, diese Unsicherheiten und Schwierigkeiten min-
destens theilweise und so weit es uns die für diesen Zweck knapp zugemessene Zeit

- gestattet einer eingehenden Behandlung zu unterziehen. Professor v. Bakhuyzen, der von Seiten

der Speeialcommission zum Präsidenten erwählt wurde, hat Herrn Fergola ersucht, in der
Commissionssitzung zu erscheinen, um, was für die Lösung der uns gestellten Aufgabe
besonders förderlich war, von ihm eine eingehende Auseinandersetzung jener Gesichtspunkte,

*) Fearnley übermittelt gegen das Ende der Sitzung dem Bureau eine auf die eben behandelte
Frage bezügliche Notiz, in welcher er bekannt giebt, dass er bei der Frage über die terrestrische Refraction
eine nicht ganz unwichtige Bemerkung zu machen habe, und sich vorbehalte, dieselbe als Beilage dem
Generalberichte folgen zu lassen.

 
 

 

 

 

102

 

die ihn bestimmt hatten seinen Antrag in Vorschlag zu bringen, sowie weitere Auf-
klärungen hierüber zu erhalten.

Die Commission empfiehlt Ihnen nun die Annahme des in Frage stehenden Vor-
schlages; aber sie hält es gleichzeitig für eine Pflicht, Ihnen diese Resolution durch eine
kurze Auseinandersetzung, welche die für und gegen dieselbe in Erwägung gezogenen
Gründe darlegt, zu rechtfertigen. Man wird wohl die Discussion in der Conferenz dadurch
wesentlich abkürzen können, wenn man anfänglich gewisse Einwürfe, welche naturgemäss
bei einem so interessanten und schwierigen Gegenstande sich darbieten, beseitigt. Zunächst
soll das Prineip der Frage in Betracht gezogen werden. Fergola schlägt vor, die Sta-
bilität der Drehungsachse der Erde durch möglichst genaue Beobachtungen zu prüfen
und zu untersuchen, ob in der That die Polhöhen jene Unveränderlichkeit besitzen, welche
man ihnen gegenwärtig zuzuschreiben geneigt ist. Es kann sich aber die Polhöhe eines
Ortes ändern, sowohl durch den Einfluss einer Aenderung der Lothrichtung, als auch
durch eine Aenderung der Drehungsachse der Erde in ihrem Innern. Wenn man voraus-
setzt, dass in der Nähe eines in Betracht gezogenen Ortes geologische Ursachen eine
beträchtliche Massenverschiebung veranlassen, so wird zunächst eine solche Verschiebung
eine kleine Variation in der Lothrichtung bedingen, indem dieselbe die Richtung der
Schwerkraft ändert; aber zugleich auch wird die Massenverschiebung die Richtung jener
Hauptachse der Trägheit, welcher das grösste Moment zukommt, etwas ändern und somit
auch die Lage der Rotationsachse beeinflussen.

Es wird sonach die in den geographischen Breiten beobachtete Aenderung in zu-
sammengesetzter Weise durch eine Veränderung in der Lothlinie und der Rotationsachse
bedingt sein und es fragt sich, in welcher Weise man die beiden Einflüsse zu trennen
in der Lage sei.

In Bezug auf die Variation der Lothlinie wurde hervorgehoben, dass dieselbe
sich nur in der Nähe jenes Gebietes, in welchem ein solches geologisches Phänomen auftritt,
bemerklich machen wird, so dass diese Aenderung nur eine locale Wirkung hervorzurufen
und daher in einem verhältnissmässig kleinen Umkreise die Breiten zu ändern vermag. Da-
gegen wird eine Aenderung in der Lage der Achse einen Einfluss allgemeiner Natur aus-
üben, welcher die Breiten auf der gesammten Erdoberfläche nach einem einfachen, regel-
mässigen und leicht ableitbaren Gesetze verändern wird.

Wenn man daher zu diesem Zwecke die Breiten nicht bloss innerhalb eines engen
Gebietes in Betracht zieht, sondern für viele auf der Gesammtoberfläche der Erde passend
gewählte Punkte, wie dies F'ergola in Vorschlag bringt, so kann man wohl der Hoffnung
Raum geben, dass man die allgemeine Einwirkung, bedingt durch die Aenderung der Ro-
tationsachse, mit Erfolg von der Menge der Theilwirkungen, welche die Lothlinie als
solche an den verschiedenen Orten beeinflussen, werde trennen können, ähnlich, wie es
gelungen ist, aus den Eigenbewegungen der einzelnen Sterne die allgemeine Fortbewe-
gung des Sonnensystems zu extrahiren, nur mit dem Unterschiede, dass im vorliegenden
Falle das Ziel wahrscheinlich leichter und sicherer erreicht werden kann.

Es wäre noch hinzuzufügen, dass der Nachweis einer merklichen säcularen Pol-

 

 
 

EEE IEC ETAT

 

 

103
höhenänderung auch nur für einen Ort bereits als der erste sehr wesentliche Schritt
zur Förderung dieser in Anregung gebrachten Fragen betrachtet werden dürfte, wenn
man auch durch diese allein nicht zu einer vollständigen Lösung derselben gelangt.

Ein weiterer Punkt von hoher Bedeutung muss bei diesen vorläufigen Betrach-
tungen noch erwogen werden, nämlich ob die Voraussetzungen, welche uns der gegen-
wärtige Zustand der Theorie über messbare Aenderungen der Rotationsachse darbietet,
hinreichend begründet seien, um uns zu ermuthigen, Versuche zu deren Bestimmung durch
die Beobachtungen einzuleiten. Niemand zweifelt in der That daran, dass die Rotations-
achse kleinen Schwankungen unterworfen sei, hervorgebracht durch kleinere oder grössere
Massenbewegungen auf der Erdoberfläche und wahrscheinlich auch im Erdinnern; der
Kern der Frage ist, zu wissen, ob die Massenbewegungen jemals hinreichend gross werden,
oder hinlänglich lange mit der Zeit in demselben Sinne fortschreiten, um schliesslich
für unsere Messinstrumente merkliche Grössen zu erlangen. In dieser Hinsicht hätte
man hervorzuheben, dass die in Pulkowa und auch anderwärts zu verschiedenen Zeiten
sehr genau angestellten Beobachtungen ergeben haben, dass mindestens in der Gegen-
wart die Hauptachse des grössten Trägheitsmomentes mit der thatsächlichen
Drehungsachse sehr nahe zusammenfällt, so dass der Kreis, welchen die thatsächliche
Drehungsachse um den Pol der Hauptachse der Trägheit zu Folge der Theorie über die
Rotation freier und starrer Körper in 305 Tagen beschreibt, einen sehr kleinen Halbmesser
besitzt, der höchstens 3 bis 4 Meter, oder auch noch weniger beträgt. Die Frage der
Lagenänderung der Rotationsachse ist daher auf die Aenderung der Hauptachse der
Trägheit zurückzuführen, da sich beide um eine nicht wahrnehmbare Grösse unterscheiden.

Theoretische Untersuchungen über die Veränderlichkeit der Hauptachse der
Trägheit, welche möglicherweise eine Folge geologischer Massenbewegungen ist, sind
mehrfach unternommen worden, zuletzt in einer sehr vollständigen Weise durch Prof.
Georges Darwin. :Die numerischen Resultate, zu denen er gelangt ist, scheinen uns
auf den ersten Blick nicht dazu angethan, dass man den von Herrn Fergola vorgeschlagenen
Weg weiter verfolge. Um nur eine Aenderung der Hauptachse .der Trägheit von
einer Bogensecunde in einem Jahrhundert zu erhalten, müsste man auf der Erdober-
fläche Massenverschiebungen annehmen, die weit die thatsächlich zu beobachtenden an
Grösse überschreiten. Auf derartige Gründe gestützt haben es die Astronomen zurück-
gewiesen, in der Lage der Erdpole irgendwie beträchtliche Aenderungen anzunehmen und
immer jenen Hypothesen, welche einige Geologen aufgestellt haben, um gewisse Re-
sultate ihrer Beobachtungen zu erklären, einen vollständigen Unglauben entgegenge-
stell. Man muss daher gegenwärtig erwarten, dass von diesem Gesichtspunkte allein
aufgefasst der Vorschlag von Herrn Fergola zu der Lösung einer solchen Frage hin-
gedrängt werden könnte, deren Beantwortung leicht vorherzusehen ist.

Doch sei es uns erlaubt, hier die Bemerkung zu machen, dass eine derartige Be-
handlung der Frage als keine vollständige bezeichnet werden muss. Alle bisherigen
Betrachtungen haben die Voraussetzung zur Grundlage, dass die Erde ein absolut starrer
Körper sei und daher nicht die Möglichkeit besitze, ihre Figur mehr oder minder

 
 

104

vollkommen der momentanen Lage der Achse anzupassen. Setzt man aber voraus,
die Erde sei flüssig oder besitze einen genügenden Grad von Plastieität, so bietet uns
das Problem sofort ein wesentlich verändertes Bild. Wenn die Erde im Innern flüssig
wäre, würden in der That die das gewöhnliche Maass nicht überschreitenden geologischen
Aenderungen völlig genügend sein, um säenlare Aenderungen in der Lage der Pole von
einigen Secunden zu erklären, falls dieselben durch die Beobachtungen als verbürgt
erscheinen.

Von dieser Seite betrachtet muss man immerhin die Möglichkeit solcher Lage-
veränderungen in der Achse zugeben, welche hinreichend sind, um mit Hilfe der gegen
wärtigen Hilfsmittel nachgewiesen werden zu können. Allerdings darf man es sich nicht
verhehlen, dass in der letzten Zeit ein Bestreben vorherrscht, die Erde als einen Körper
von bedeutender Starrheit zu betrachten; doch glaube ich nicht, dass dieser Gegenstand
schon gegenwärtig so weit aufgeklärt sei, dass alle Zweifel in dieser Richtung gehoben
wären und man solche Untersuchungen, welche die Frage von einer neuen Seite aufzuklären
geeignet sind, als überflüssig von der Hand weisen sollte. Ich wage es sogar aus-
zusprechen, dass im Grunde die genaue und vollständige Prüfung der Frage über die
Lageveränderung des Poles gleichzeitig durch Theorie und Beobachtung allein es ist,
durch welche man einige Kenntnisse über den Cohäsionszustand des Erdinnern erlangen
kann und so schliesslich die mathematische Sonde in jene geheimnissvollen Tiefen zu
senken in die Lage kommen wird, welche zur Zeit als fast unzugänglich für den mensch-
lichen Geist bezeichnet werden dürfen.

Um nicht, meine Herren, allzulang ihre Zeit in Anspruch zu nehmen, übergehe
ich andere nicht minder wichtige Gesichtspunkte, unter denen diese Frage betrachtet
werden kann, so z, B. jene Beziehungen, welche zwischen den Lageveränderungen
der Achse und dem Meeresniveau bestehen müssen. Ich gehe sonach zur practischen
Seite des vorgelegten Gegenstandes über, indem ich zuerst die Frage aufwerfe,
ob gegenwärtig bereits hinreichende Fingerzeige für Polhöhenänderungen vorhanden
seien, um derartige umfassende und mühevolle Untersuchungen zu rechtfertigen.
Wenn man sich aber mit der Frage über die Constanz der Polhöhen beschäftigen will,
warum sollte man sich nicht an jene Bestimmungen halten, welche in ununterbrochener Weise
auf den grossen Sternwarten unternommen werden und welche der Gegenstand einer
anhaltenden Beschäftigung und gelehrter Untersuchungen sind?

Meine Herren, die Astronomie hat im letzten Jahrhunderte so grosse Fortschritte
in den instrumentalen und practischen Gebieten gemacht, dass jetzt auf keiner Stern-
warte ein Instrument sich vorfindet, mit dem genaue Polhöhenbestimmungen innerhalb eines
halbwegs längeren Zeitraumes, wie es z. B. 50 Jahre sind, angestellt wurden, Und wenn
auch innerhalb eines längeren Zeitraumes das Instrument das gleiche geblieben ist, so haben
sich häufig die Umstände geändert; man hat das Gebäude erneuert, die Klappen erwei-
tert, neue Kreise angebracht, den Hauptwürfel durchlöchert, die Thermometer an andere
Orte gebracht ete. etc. Hierzu kommen noch die Aenderungen in den Beobachtungs-
methoden und der bei der Reduction verwendeten Constanten, die veränderlichen Instru-

 

 

$
i
‘
Ê
f
£
i
È

 
 

 

iS.

mentalfehler, theils erkannt, theils vernachlässigt, und die Fehler in den angewandten
Refractionstafeln. Schliesslich sind nicht nur die Beobachter, sondern auch die Instru-
mente dem unabwendbaren Naturgesetze unterworfen. Es ist desshalb klar, dass die
neuen Messungsresultate nicht mit den älteren verglichen werden können, ohne mehr
oder minder bedeutende Unsicherheiten einführen zu müssen; häufig wird diese Vergleichung
völlig in Frage gestellt durch jene zahlreichen Fehlerquellen, welche die Bestimmung
der absoluten Polhöhen so schwierig machen. Auch muss zugestanden werden, dass die
an mehreren Sternwarten zur Andeutung gelangte Abnahme in den Polhöhen durch Ver-
gleichung der Neubestimmungen mit den analogen, welche aus dem Anfang dieses Jahr-
hunderts stammen, keine völlig verlässlichen Fingerzeige gewährt.

Der königliche Astronom für England hat unsere Aufmerksamkeit darauf gelenkt,
dass die Abnahme der Greenwicher Polhöhe, welche durch die Vergleichung der gegen-
wärtigen Beobachtungen mit jenen Bradley’s zu Folge Bessel’s Rechnung hervorging, in
keiner Weise durch die Discussion der Beobachtungen der letzten 40 Jahre, deren Re-
sultate im XLV. Band der ,, Memoirs of the Astronomical Society“ publicirt wurden, eine
Bestätigung erfuhr. Die einzige Beobachtungsreihe, welche mit einem gewissen Grade
von Gewicht zu Gunsten einer merklichen Veränderung in der Polhöhe zu zeugen scheint,
ist die etwa2djährige Beobachtungsreihe am grossen Ertel’schen Verticalkreis in Pulkowa; diese
Beobachtungsreihe lässt bezüglich ihrer Homogenität nichts zu wünschen übrig, bis auf
die auch an anderen Orten fast durchaus mangelnde Identität der Beobachter. Indem
Nyren diese Beobachtungsreihe nach einer einheitlichen Methode reducirte, fand er in den
Resultaten für die Polhöhe Unterschiede, die er nur durch eine gleichförmig fortschrei-
tende Abnahme derselben, im Betrage von einer Bogensecunde für das Jahrhundert, zu
erklären vermochte. Dieses der vollsten Aufmerksamkeit würdige Resultat kann wahr
sein, ohne in Widerspruch zu gerathen mit der durch die Untersuchungen der königlichen
Astronomen für England dargestellten Constanz der Greenwicher Polhöhe; denn es ist
klar, dass der Einfluss der Bewegung der Pole in verschiedener Weise auf die ver-
schiedenen Meridiane zum Vorschein kommt; der Längenunterschied zwischen Greenwich
und Pulkowa beträgt in der That 2 Stunden.

Der Vorschlag Fergola’s stellt sich’s zur Hauptaufgabe, alle die zahlreichen
Unsicherheiten und Schwierigkeiten, die sich an die absoluten Breitenbestimmungen
knüpfen, zu umgehen, indem er hier dasselbe Princip, welches sich bei den Pendelopera-
tionen und einer grossen Zahl anderer Untersuchungen so nützlich erwiesen hat, in Ver-
wendung zieht, nämlich die Zurückführung der Frage auf die relative Bestimmung
und auf die leicht und sicher ausführbare Messung kleiner Differenzwerthe. Zu diesem
Zwecke hat Fergola einige Sternwartenpaare herausgesucht, welche bis auf wenige
Bogenminuten auf demselben Parallel, in Länge aber weit entfernt liegen; so z. B. Rom
und Chicago, deren Längendifferenz 6% 40” beträgt, während der Breitenunterschied nur
auf 4 Bogenminuten ansteigt. Wenn man nun voraussetzt, dass zwei Beobachter mit

identischen Instrumenten — bis auf einige Stunden oder auch Tage gleichzeitig — und
mit Benutzung derselben Sterne die Breite beider Stationen bestimmen, so wird der so
14

 
 

106

efundene Breitenunterschied offenbar unabhängig von der Declination der beobachteten
Sterne sein. Sind überdies die beiden Passagen-Instrumente solid und symmetrisch
construirt und deren Aufstellung durch Miren controllirt, und kommen sie im ersten
Vertical nach der Methode W. Struve’s in Verwendung, so wird man nicht nur die
Fehler der Refraction und den Einfluss der jährlichen Anomalie derselben durch Aus-
dehnung der Beobachtungsreihe auf ein ganzes Jahr vermindern können, sondern auch
unabhängig sein von der Kreistheilung, von den Mikrometerschrauben, von der Biegung des
Fernrohres und schliesslich von der Durchbiegung der Instrumentalachse und der Un-
regelmässigkeit der Zapfen, zumal deren Construction nicht bloss die Umlegung des
Instrumentes, sondern auch jene der Lager gestattet. Betrachtet man eine genügende
Anzahl von Sternen in der Nähe des Zeniths, so kann man die kleinen Breitenunterschiede
mit einem sehr hohen Grade der Genauigkeit ermitteln; diese kann noch dadurch
wesentlich erhöht werden, dass man die dem Beobachter und Instrumente zukommenden
Eigenthümlichkeiten durch Wechsel der Beobachter und Instrumente eliminirt, gerade so
wie dies bei Längenbestimmungen geschieht. Weiter kann sogar, wenn die Eigen-
bewegungen der Sterne genau bekannt sind, ein Beobachter für beide Stationen allein
zur Verwendung kommen, indem er abwechselnd an dem einem und dem anderen Orte beob-
achtet, wenn nur der Zwischenraum zwischen diesen Beobachtungen ein Jahr nicht
überschreitet.

Bei einer guten Organisation des Beobachtungssystems ist es als sicher anzu-
nehmen, dass man den Breitenunterschied mit einer der auf dieselbe Art bestimmten
Aberrationsconstante adäquaten Genauigkeit erhalten wird, das ist bis auf wenige
Hunderttheile der Bogensecunde, eine Genauigkeit, welche wohl jene der absoluten Be-
stimmungen um das Zehnfache überragt. Wiederholt man diese Beobachtungen, so wird
man nach Ablauf von 30 bis 40 Jahren solche Aenderungen mit Sicherheit nachweisen
können, zu deren Erkennen die gewöhnlichen Methoden mehrere Jahrhunderte Zwischen-
zeit bedürften. Natürlich setzt dieser Vorgang voraus, dass die mittleren Verhältnisse
der Beobachtungsstationen in der Zwischenzeit die gleichen geblieben seien, hauptsäch-
lich jene, welche die Refraction in anomaler Weise beeinflussen können. Wenn durch
mehrere solcher Paare von Beobachtungsstationen die Aenderung in den Breitenunter-
schieden nachgewiesen sein wird, so wird die Lösung des vorgelegten Problems über die
Variabilität der Polhöhen nicht die geringste Schwierigkeit bieten.

Dies sind die Grundzüge der von Fergola in Vorschlag gebrachten Operationen;
die weiteren Details können zum Studium jenen Personen überlassen bleiben, welche sich
der Durchführung dieses Projectes unterziehen werden. Es wird sich hierbei auch die
Nothwendigkeit herausstellen, diese Beobachtungen durchaus auf ständigen Observatorien
anzustellen, man kann mehrere Stationspaare auswählen, die fast oder selbst genau auf
demselben Fall in Längen-Intervallen von 3 bis 12 Stunden vertheilt sind. Doch ver-
dient die Betrachtung Fergola’s hierüber hervorgehoben zu werden, dass, da die
Sternwarten dauernde Institutionen sind, man bei Wahl derselben ls Bcohachtnng
station weit mehr Aussicht auf W iederholung der Beobachtungen nach Ablauf grösserer

+

 

 
 

WENN die Pi
un

tahn 1
Stationen da
IK leren Urte bi

als sicher un

Art Destin
bis auf wat
ler absilitel }
htungen, à D
e heit pachnee
mderte LE

Hit

on Verlil
jeren Te ol

 

107

Zeitintervalle durch unsere Nachfolger haben wird. Desshalb glaubt sich für jetzt die
Commission auf den Operationsplan Æergola’s, der 5 Paare in Vorschlag bringt, be-
schränken zu können:

Sternwarte. Breitenunterschied.  Längenunterschied.
Cap der guten Hoffnung— Sydney . . . 4’ 22” Soie
Santjago-— Windsor (Austr.) « 62.069 47 Dens
Rom—Chicago . . ‘RAO OD 6 40
Neapel—New York (C lina Coll.) seau Gene? Oo Dp
bicccon = Washinetonieess. ber. dan dls af 4 31

Nichts hindert jedoch diese Liste zu erweitern und zu bereichern, zumal wenn
man etwas grössere Breitenunterschiede als zulässig erklärt. Man kann, wenn man will,
auch temporäre Stationen in Verwendung ziehen, wenn man nur Sorge trägt, durch
unzerstörbare Marksteine deren Lage sicher zu stellen; in ähnlicher Weise würden in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika, im europäischen und asiatischen Russland ähnliche
Combinationen zu finden oder’ solche zu schaffen sein. Bezüglich der Vereinigten Staaten
Nordamerikas hat uns General Cutts die Hiilfe der Coast and Geodetic Survey in Aus-
sicht gestellt.

In Rücksicht auf alle diese Betrachtungen hat die Commission sich entschieden, der
allgemeinen Conferenz die folgenden Resolutionen zur Annahme vorzulegen.

I. Das Centralbureau möge allen Sternwarten und allen Instituten, die sich mit
geodätisch-astronomischen Arbeiten beschäftigen, einen Abzug enthaltend die Vorschläge
Fergola’s und den vorliegenden Bericht zukommen lassen.

II. Diese Zusendung möge für jene Sternwarten, welche in dem von Fergola
in Vorschlag gebrachten Plane genannt sind und für die Coast and Geodetic Survey of
the United States durch einen besonderen Brief begleitet sein, welcher eine Einladung
zur Theilnahme an der Ausführung dieses Planes enthält.

gez. Vellarceau.
v. Bakhuyzen.
Cutts.
Schiaparelli (Berichterstatter).

Der Präsident eröffnet die Discussion über diesen Gegenstand:

v. Baklnıyzen erklärt, dass H. Christie, welcher gestern Abend abreisen musste,
verhindert war, den obigen Commissionsbericht zu unterschreiben, dass er aber mit den
darin enthaltenen Schlussfolgerungen einverstanden sei. -

Respighi ist der Ansicht, dass die Commission mit Unrecht ausschliesslich die
Methode der Breitenbestimmung im ersten Vertical für den vorgelegten Zweck em-
pfehle; man erhält, so meint derselbe, auf keine Weise wirklich differentielle Resultate,

14*

 
|
|

 

 

 

 

Be

sondern man muss erst die zwei absoluten Breiten der Stationspaare mit einander ver-
eleichen; er giebt seiner Methode, bei welcher dem Zenith nahe Sternpaare im Süden
und Norden gleichzeitig direct und durch Reflexion im Quecksilberhorizonte beobachtet
werden, den Vorzug. Durch diese Methode befreie man sich von allen Fehlern, welche
die Resultate der in gewöhnlicher Weise auf den Sternwarten angestellten Zenithdistanz-
beobachtungen schädigen: die. Fehler der Kreistheilung, der Declinationen der Sterne,
der Refraction und die Unsicherheit in Bezug auf den Nadirpunkt. Die Differenzen der
Resultate betragen für dasselbe Sternpaar an den verschiedenen Beobachtungsabenden
nur einige Hundertel Bogensecunden, während bei der gewöhnlichen Methode eine
Unsicherheit von mehr als einer Secunde verbleibt. Schliesslich macht er darauf auf-
merksam, dass die von Seiten der russischen und deutschen Astronomen so bevorzugte
Methode der Breitenbestimmung im ersten Vertical von den Engländern nicht in dem-
selben Maasse geschätzt werde.

Schiaparelli meint, dass gegenwärtig hier nicht durch Argumente der relative
Werth beider Methoden festgestellt werden könne, da dies nur durch Beibringung und
Vergleichung wohl begründeter Resultate erlangt würde, hebt aber hervor, dass die Ge-
nauigkeit der Methode der Breitenbestimmung im ersten Vertical in Rücksicht auf die
Resultate W. Struve’s fiir die Aberrationsconstante nicht bezweifelt werden könne, dagegen
zeigen Meridianbeobachtungen erster Ordnung, wie z. B. in Greenwich, Differenzen von
nicht selten mehr als einer Secunde.

Faye meint, dass beide der erwähnten Methoden gut seien; die Passagenbeob-
achtungen im ersten Vertical können auch durch Elimination der persönlichen Gleichung
mittelst Anwendung der Photographie vervollkommnet werden. Was das Wesen der Frage
anbelangt, so hält er die Idee Zergola’s für eine glückliche, obwohl er bezweifelt, dass
man auf diesem Wege merkbare Veränderungen des Poles finden werde, und macht darauf
aufmerksam, dass man wohl auch auf weniger als + Secunde für die jährliche Variation
sichere Resultate erlangen könnte durch Benutzung der bis auf wenige Bogenminuten
genau angestellten Solstitialbeobachtungen der Alten, wie z. B. derjenigen des Eratosthenes
in Syene und Alexandrien. Andererseits glaubt Haye sogar die gürtelartig um den Pol
angeordneten geologischen Vegetationszonen als Argument fiir deren Constanz anführen
zu können; obwohl er von der Constanz derselben überzeugt sei, so billige er doch
Fergola’s Vorschlag und die yon der Commission empfohlenen Untersuchungen.

Eespighi will keineswegs die Methode im ersten Vertical ausgeschlossen sehen,
doch glaubt er, man solle den Sternwarten, an die man sich wegen der Ausführung dieser
Untersuchungen wenden wird, die Freiheit lassen, die ihnen am geeignetsten erscheinenden
Mittel zur Erreichung der besten Resultate in Anwendung zu bringen; er würde es auch
gern sehen, dass man ihnen anempfehle, nach älteren Beobachtungen, die zu vorliegenden
Zwecken vielleicht brauchbar sein könnten, Nachsuchung zu halten.

Ferrero meint, es hiesse die Vorschläge der Commission, welche wesentlich auf
der Gleichheit der Methoden, Instrumente, Sterne etc. beruhen, zurückweisen, wenn man
die Resultate verschiedener Methoden und Instrumente combiniren wolle.

 

 
;
|
|
|

 

in

EEE

1

 

109

 

Löwy billigt die Vorschläge der Commission, meint aber, dass man auch der
Anregung Respighr’s gerecht werden könnte. Er glaubt, die Methode der Zenithdistanz-
messung im Meridian als die beste zur Bestimmung der Breiten bezeichnen zu müssen.
wenn man sich nur vor gewissen Fehlerquellen zu bewahren wisse, von welchen nach
seiner Anschauung eine der hauptsächlichsten die Bestimmung des Poles durch die Com-
bination der oberen und unteren Culmination der Circumpolarsterne sei, bei der man
dem Einflusse der Vers hiedenheit der Refraction bei Tag und Nacht ausgesetzt sei.
Er empfiehlt seine neue in Vorschlag gebrachte Methode, bei der man den Polpunkt in
derselben Nacht durch geeignete Combination mikrometrischer Messungen mit grosser
Sicherheit zu bestimmen in der Lage ist.

Schiaparelli erklärt, dass die Methode der Breitenbestimmung im ersten Vertical
im Commissionsbericht gewissermaassen nur als Beispiel angeführt worden sei und wohl
alle Methoden, welche einer entsprechenden Genauigkeit fähig seien, zuzulassen wären,
vorausgesetzt, dass man sie an den zwei zusammengehörigen Sternwarten in gleicher
Weise anwende, und dass man die Instrumente und womöglich auch die Beobachter
wechsele, um möglichst die Gleichheit aller Umstände zu erreichen.

Nach einigen zwischen ZRespighi, Löwy, v. Bakhuyzen und Schiaparelli aus-
getauschten weiteren Bemerkungen über die Vortheile und Schwierigkeiten der verschiedenen
Methoden äussert sich Ferrero und Hirsch in dem Sinne, dass nach den von dem Bericht-
erstatter gemachten Concessionen kein Grund mehr vorhanden sei, diese Streitfrage fort-
zusetzen. Nach dem Vorschlag derselben nimmt die Conferenz zunächst mit 24 Stimmen
den Zusatz Respigh’s an, dass auch Meridianmethoden angewendet werden können, vor-
ausgesetzt, dass die Resultate auf dem zusammengehörigen Sternwartenpaare durch
Wechsel der Instrumente vergleichbar gemacht werden. Hierauf wurden die Commissions-
vorschläge mit 28 Stimmen von Seiten der Conferenz zu den ihrigen gemacht.

Der Präsident theilt hierauf mit, dass die Commission, welche sich mit der
geodätischen und astronomischen Verbindung Italiens mit den Nachbarländern beschäftigen
sollte, mit keinen Resolutionen vor die Conferenz tritt, da die stattgehabten Be-
sprechungen zu dem Resultate geführt haben, dass man für derartige Operationen immer
auf ein Einvernehmen zwischen den interessirten Staaten zurückgreifen müsse, welches
in einem gegebenen Falle wohl ohne Schwierigkeit erreicht werden würde.

Bezüglich des Programmpunktes III 8 macht /%scher im Namen des Generals
Baeyer die Mittheilung, dass derselbe sehr bedauere, den Bericht über die neuen Grad-
messungspublicationen der Conferenz noch nicht vorlegen zu können. Prof. Sadebeck,
der ursprünglich mit dieser Zusammenstellung betraut war, nahm am 1. April 1. J. seinen
Abschied und General Baeyer, der an Stelle Sadebeck’s den Bericht übernahm, war
während des Sommers längere Zeit von Berlin abwesend, so dass es ihm nicht möglich
war, bis zum Zusammentritt der Conferenz die Liste der neuen Gradmessungs-Publicationen
fertig zu stellen.

Dieselbe wird aber als Anhang zum Berichte über die siebente allgemeine Con-
ferenz erscheinen und mit diesem zugleich in die Hände der Herren Commissare gelangen.

 
 

 

 

 

110

Der Präsident erklärt hiermit das Arbeitsprogramm der siebenten allgemeinen
Conferenz als erschöpft. 7

Auf den Vorschlag des General /banez drückt die Versammlung durch Auf-
stehen von den Sitzen der Regierung Sr. Majestät des Königs von Italien für den sym-
pathischen Empfang, welche dieselbe in so hervorragender Weise der Conferenz zu Theil
werden liess, so wie auch der Stadt Rom und ihrem Syndicus für die liebenswürdige
Gastfreundschaft, mit welcher die Conferenz auf dem Capitol empfangen wurde, ihren
Dank aus.

Lassot schlägt vor, dem Bureau für die geschickte und gewissenhafte Weise,
mit welcher dasselbe seine schwierigen Functionen ausgeübt hat, und besonders dem
Präsidenten für seine mustergültige Unparteilichkeit und Liebenswürdigkeit, mit der er
die Verhandlungen leitete, den Dank auszusprechen. Die Versammlung schliesst sich
durch Erheben von den Sitzen diesem Antrage an.

Rümker beantragt, unter ungetheilter Zustimmung der Versammlung, dass den
Mitgliedern des Kgl. italienischen militär-topographischen Institutes sowie den Beamten
des Capitols, welche sich in liebenswürdiger Weise um unsere Verhandlungen und um
unseren Aufenthalt in Rom, sei es durch Auskunftsertheilung oder durch Vermittlung
des Verkehres zwischen dem Bureau der Conferenz und den einzelnen Delegirten sowie
zwischen den Delegirten untereinander verdient gemacht, der Dank der Versammlung
ausgesprochen werde.

Der Präsident dankt der Conferenz für die ihm und seinen näheren Collegen ge-
zollte Anerkennung und hebt die Sitzung um 1 Uhr Nachmittags auf, indem er hiermit
die siebente allgemeine Gradmessungsconferenz für geschlossen erklärt.

 

 

 
 

 

L . 3
| ny
LOTIR We

| Vollegen à

  

| Li
em er Ne

LT

Protokolle der permanenten Commission.

Erste Sitzung

der permanenten Commission.

Rom (Capitol, Salone dei Conservatori) am 14. Oktober 1883.

Präsident: Ibanez.

Schriftführer: Hirsch und v. Oppolzer.

Anwesende Mitglieder der permanenten Commission: v. Bauernfeind, Faye und
v. Forsch.

Der Präsident eröffnet die Sitzung um 2" 15” Nachmittags, indem er die Anwe-
senden begrüsst, und ertheilt den Schriftführern das Wort, um den Entwurf des Berichtes
der permanenten Commission für das Jahr 1883 vorzulesen. Der zur Verlesung gebrachte
Bericht, dem die beiden Entschuldigungsschreiben von General Baeyer und Regierungs-
rath Nagel beigeschlossen sind, wird einstimmig angenommen und es wird beschlossen,
diesen Bericht in der morgigen ersten Sitzung der allgemeinen ÖOonferenz zur Verlesung
zu bringen.

General Baeyer, indem er brieflich seinem Bedauern Ausdruck giebt, aus Gesund-
heitsriicksichten nicht die Reise nach Rom unternehmen zu können, beauftragt Herrn
v. Oppolzer, ihn in der permanenten Commission zu vertreten; weiter erklärt er in der
Meridianfrage, sich für die Wahl des Greenwicher Meridians zu entscheiden und zeigt
an, dass der Sectionschef des geodätischen Instituts, Prof. Fischer, mit der Ueberbringung
des Berichtes des Centralbureaus beauftragt sei.

In Beantwortung einer an den Präsidenten gestellten Anfrage, ob es nicht an-
gezeigt sei, dass Prof. Fischer diesen Bericht des Centralbureaus vorher zur Kennt-
niss des Präsidiums bringe, verspricht derselbe, den Versuch zu machen, sich denselben
rechtzeitig zu verschaffen, um ihn noch für die erste Sitzung der Conferenz in das
Französische übersetzen lassen zu Können.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

an

Regierungsrath Nagel, der in Folge eines Augenleidens für diesmal verhindert
ist der Conferenz beizuwohnen, erklärt schriftlich, dass ihn die sächsische Regierung
durch Decret vom 5. September 1. J. autorisirt habe, sich für den Greenwicher Meridian
als Ausgangsmeridian zu entscheiden.

In Uebereinstimmung mit einer Anfrage des Präsidenten erklärt die permanente
Commission, dass die schriftlichen Voten des Generals Gaeyer durch v. Oppolzer und
jene des Prof. Nagel durch Hirsch bei der Abstimmung abgegeben werden.

Hierauf nimmt die Commission einstimmig die in den früheren Sitzungen geltende
Geschäftsordnung an.

Dem §. 1 der eben angenommenen Geschäftsordnung entsprechend, hat die
permanente Commission der allgemeinen Üonferenz in ihrer ersten Sitzung Vorschläge
bezüglich des zu bildenden Bureaus zu machen. Vorbehaltlich der aus der Versammlung
kommenden Vorschläge einigt sich die Commission über die folgende von dem Präsidenten
vorgeschlagene Wahlliste:

(seneral Daeyer, Ehrenpräsident.

Obert Ferrero, Präsident.

v. Bauernfeind und Faye, Vicepräsidenten.

Hirsch, v. Oppolzer, Schriftführer.

Hierauf wird das Programm für die nächste allgemeine Sitzung in der folgenden
Weise festgestellt:

1) Der in beiden Verhandlungs-Sprachen vorzulesende Bericht der permanenten
Commission.

2) Der Bericht des Centralbureaus.

3) Der Bericht des Schriftführers Hirsch, itber die Annahme eines einheitlichen
Ausgangsmeridians und einer gemeinsamen Zeit.

Anknüpfend an dieses Programm und seinen Bericht spricht Hirsch den Wunsch
aus, dass im Interesse der Vertiefung der aufgestellten Fragen eine Specialcommission in
der ersten Sitzung ernannt werde, um einen diesbezüglichen Bericht in einer der fol-
genden diesem Gegenstande ausschliesslich gewidmeten Sitzung der allgemeinen Conferenz
zur Discussion vorzulegen. :

v. Bauernfeind macht auf ein Versehen in der vom Centralbureau her ausgegebenen
Liste der Bevollmächtigten für die Europäische Gradmessung aufmerksam, welche Prof.
Dr. H. Seeliger, Director der Sternwarte in Bogenhausen, nicht als Bevollmächtigten
aufführt.

Der Präsident schliesst die Sitzung um 3% Nachmitta

os,

 

 

 

 

 
 

B
=

d
fi ay Tj MANY
UCL PEAU

enn amber lela
Ines EINNEINEE

jake”
«amor (et ie
yp ee”

‘on ote
n Ü ne

menel

set”
us Re: Int
iy,

sal pe
pero .

Zweite Sitzung

der permanenten Commission.

Rom am 24. Oktober 1883.

Präsident: v. Dauernfeind.

Schriftführer: Hirsch und v. Oppolzer.

Die Sitzung wird vom Präsidenten um 9% 30” Morgens eröffnet.

Anwesend: Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez und v. Oppolzer.

Die Schriftführer verlesen die Protokolle der ersten Sitzung in deutscher und
französischer Sprache; dieselben werden von der Commission genehmigt.

Der Präsident geht zur Wahl des Bureaus für die permanente Commission
über und stellt fest, dass Hirsch die Stimme für Prof. Nagel und v. Oppolzer diejenige
für General Baeyer abzugeben habe; in Folge dessen werden 9 Stimmzettel zur Wahl
des Präsidenten vertheilt.

Das Serutinium ergiebt 8 Stimmen für General Ibanez und eine für Faye.

General Ibanez erklärt über Aufforderung des Vorsitzenden die Wahl anzunehmen
und dankt seinen Collegen für das von Neuem ihm erwiesene Vertrauen.

General Ibanez, vom Rechte des Vorsitzenden Gebrauch machend, bezeichnet
v. Bauernfeind als Vicepräsidenten; der letztere nimmt dankend an und tritt seinen Vorsitz
an General Ibanez ab.

Die Wahl der beiden Schriftführer erfolgt durch Abgabe von 9 Stimmzetteln;
es erhalten Zürsch T, v. Oppolzer T, Ferrero 2, Nagel 2 Stimmen. Hirsch und
v. Oppolzer erklären sich zur Uebernahme des Schriftführeramtes dankend bereit.

Ferrero vertheilt im Namen des Generals Baeyer eine Note : Ueber die Möglichkeit
die Resultate der geodätischen Arbeiten so darzustellen, dass die Originalbeobachtungen
intact bleiben, nebst einer von Werner unterschriebenen Beilage: Vergleichung der
in Preussen gemessenen Grundlinien.

Hirsch erklärt im Namen der Schriftführer, dass die Zeit nicht ausreiche, die Pro-
tokolle der letzten Specialsitzung über die Meridianfrage und der heute folgenden allge-
meinen Sitzung bis zum Abend fertig zu stellen; die Schriftführer werden versuchen, bis heute

15

 
 

T——_:_

114
Abend wenigstens das Protokoll der Specialsitzung in der beim Präsidenten stattfindenden
Sitzung der permanenten Commission vorzulegen; das Protokoll der letzten Sitzung aber
wird durch Circulare an die Mitglieder der permanenten Commission zur Begutachtung
und Approbation gesendet werden müssen.

Die permanente Commission erklärt sich mit diesem Modus einverstanden.

Herr Hirsch legt im Namen des krankheitshalber am Erscheinen verhinderten
Prof. Förster eine Note über die Verwerthung von Mondbeobachtungen zu gewissen geo-
dätischen Untersuchungen vor. Dieselbe lautet: (Uebersetzung des französischen Originals):

Es ist zu wünschen, dass die Astronomen sowohl im Interesse der Geodäsie als
auch der Astronomie bei ihren fundamentalen Mondbeobachtungen die folgenden Glieder
zum mindesten als unbestimmte Grössen mit den zugehörigen Ooöfficienten einführen:

1) Die Correction des angenommenen Werthes für den Abstand des Beobach-
tungsortes vom Schwerpunkte des Erdkürpers.

| 2) Die Correction des angenommenen Winkelwerthes zwischen dem vom Schwer-
|) punkte der Erde zum Beobachtungsorte gezogenen Radius einerseits und der
Rotationsachse der Erde andererseits.

3) Die Correction des angenommenen Werthes für die Neigung der Ebene des
eben erwähnten Winkels gegen die Ebene des analogen für das grosse Green-
wicher Meridianinstrument geltenden Winkels.

Gleichzeitig ist es wünschenswerth, dass man so weit als möglich die Mond-
| beobachtungen vervielfältige und vervollkommne, da dieselben bei Einführung der drei oben
| genannten Unbekannten in die Bedingungsgleichungen sehr nützliche Dienste leisten
| werden, um die beträchtlichen Unsicherheiten, mit welchen die aus der Verbindung der geo-
i ditischen Messung mit den Beobachtungen der Sterne abgeleiteten geometrischen Coor-
| dinaten behaftet sind, wesentlich herabzumindern.

Hirsch fügt im Sinne Förster’s einige erläuternde Bemerkungen bei und schlägt
vor, diese interessante Anregung in die Protokolle der permanenten Commission aufzu-
| nehmen, ohne im Schoosse derselben die Principien und deren practische Durchführbarkeit
| zu discutiren.

Nach einigen Bemerkungen Faye’s, auf welche v. Oppolzer antwortet, wird
|| Hürsch’s Vorschlag von Seiten der Commission angenommen.
| Der Präsident schliesst die Sitzung um 10" 15" Vormittags.

 

 

 

 
 

   

Dritte Sitzung

der permanenten Commission.

Rom am 24. Oktober 1883.

Präsident: Ibanez.

Schriftführer: Hörsch und v. Oppolzer.

Die Sitzung wird um 9» Om Abends eröffnet.

Anwesende Mitglieder der permanenten Commission: v. Dauernfeind, Faye,
Ferrero, v. Forsch.

Die Protokolle der zweiten Sitzung der permanenten Commission werden von
den Schriftführern in beiden Verhandlungssprachen verlesen und von der Commission
genehmigt.

Hirsch erklärt im Namen der Schriftführer, dass es nicht möglich gewesen sei,
das Protokoll der Specialsitzung über die Meridianfrage bis zur eben stattfindenden Sitzung
fertig zu stellen; es wird deshalb in Vorschlag gebracht, die Protokolle der Special- und
Schlusssitzung durch Cireular an die Mitglieder der permanenten Commission zur Prüfung
und eventuellen Rectification gelangen zu lassen; er giebt ferner einige zusätzliche Be-
merkungen, in welcher Weise dieses Circular zu behandeln sei.

Die Commission schliesst sich diesem Vorschlage an.

Der Präsident bringt nun die Frage über den Ort für die nächstjährige Ver-
sammlung zur Discussion.

Hirsch schlägt als nächsten Versammlungsort Nizza vor; indem er auf die in
der Nähe von Nizza von Herrn Bischoffsheim mit seltener Liberalität errichtete und
ausgestattete Privatsternwarte hinweist, giebt er seiner Ueberzeugung Ausdruck, dass
der Gründer dieses Institutes die permanente Commission mit Freuden empfangen und
sich glücklich schätzen würde, derselben für ihre Sitzungen gastfreundliche Aufnahme
bieten zu können. Hirsch meint jedoch, dass in Rücksicht auf mögliche Aenderungen
der Ort für die nächste Zusammenkunft, wie dies bisher in der Regel geschehen sei, erst
durch Circular und schriftliche Abstimmung definitiv festgestellt werde und dass, falls
Nizza gewählt würde, vorläufig Mitte Oktober als beiläufige Zeit für die Abhaltung der
Sitzungen in Vorschlag zu bringen sei.

15*

 
 

 

 

 

 

 

 

116

Faye würde in der Versammlung an diesem Orte eine Art Eröffnungsfeier für
das grossartige von Herrn Bischoffsheim gegründete Institut erblicken, weshalb er
sich diesem Vorschlage Zirsch’s anschliesst, dem hierauf auch die Commission mit dem
weiteren Beschlusse zustimmt, dass das Programm für die nächste Conferenz der perma-
nenten Commission noch durch Circular festgestellt werde.

Nach Verlesung in beiden Verhandlungssprachen und Approbation des Protokolles
der gegenwärtigen Sitzung wird dieselbe durch den Präsidenten um 9 30= Abends

geschlossen.
Gez. General Ibanez.

Bauernfeind.
Faye.
Ferrero.

v. Forsch.
Hirsch.

v. Oppolzer.

 

|
|
|

 
 

PROCES-VERBAUX

DES SEANCES
DE LA SEPTIEME CONFERENCE GENERALE

DE

L'ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

tenues à Rome

du 15 au 24 Octobre 1883.

 
 

 

 

 

 

 

 

m i,
‘

 

 

 
 

   

Ont pris part à la 7me Conference de l’Association géodésique internationale
à Rome:

I. Au nom du Gouvernement Royal d'Italie:

M. Baccelli, Ministre de l’Instruction publique.

M. Magliani, Ministre des Finances.

. M. Ferrero, Ministre de la Guerre.

S. E. M. Gianuzzi-Savelli, Ministre de grâce, de la justice et des cultes.
M. le Colonel Pelloux, Secrétaire général du Ministère de la Guerre.

bn
ed te

II. Au nom de la ville de Rome:

M. Placidi, représentant du Syndic de Rome.

III. Les Délégués des États Associés:

Pour la Bavière: M. le Professeur v. Bauernfeind, Directeur de l'Ecole polytechnique
de Munich.
Pour la Belgique: M. le Major Hennequin, Directeur de l’Institut cartographique
militaire, de Bruxelles.
Pour la France: M. H. Faye, Membre de l’Institut, Président du Bureau des lon-
gitudes, de Paris.
M. le Colonel Perrier, Membre de l’Institut, Chef du service géographique de
l’armée, de Paris.
M. Y. Villarceau, Membre de l’Institut, de Paris.
M. le Commandant Bassot, de Paris.
Pour Hambourg: M. G. Rümker, Directeur de l'observatoire de Hambourg.
Pour la Hesse: M. le Dr. Nell, Professeur à l'Ecole polytechnique de Darmstadt.
Pour l'Italie: M. Betocchi, Inspecteur du génie civil, de Rome.
M. De Stefanis, L. Colonel de l’Institut géographique militaire, de Florence.
M. le Colonel Ferrero, Président de la Commission géodésique italienne, de Nocera.
M. Fergola, Astronome de l’observatoire de Capodimonte, de Naples.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

120

M. Lorenzoni, Directeur de Vobservatoire de Padoue.

M. Magnaghi, Capitaine de vaisseau, Directeur du Bureau hydographique de
Genes.

M. Mayo, Major Général, de Cagliari.

M. Oberholtzer, Ingénieur civil, de Rome.

M. Respighi, Directeur de l'observatoire du Capitole, de Rome.

M. Schiavoni, Professeur à l'Université de Naples.

M. Schiaparelli, Directeur de l'observatoire de Milan.
Pour les Pays-Bas: M. le Prof. van de Sande-Bakhuyzen, Directeur de l’observatoire

de Leyde.
M. Schols, Professeur & l’Ecole polytechnique de Delft.

. Pour la Norvége: M. le Professeur Æearnley, Directeur de l'observatoire de Christiania.

Pour l'Autriche: M. le Professeur v. Oppolzer, chef du bureau géodésique, de Vienne.
M. le Capitaine v. Kalmar, Directeur de la section trigonométrique de l’In-
stitut géographique militaire, de Vienne.
M. le Major Hartl, de l’Institut géographique militaire, de Vienne.
Pour la Prusse: M. v. ZZelmholtz, Professeur à l’Université de Berlin.
M. le Professeur Fischer, Chet de section à l’Institut géodésique, de Berlin.
Pour la Roumaine: S. E. M. le G*! Barrozzi, Chef du Dépôt général de la guerre, de
Bukarest.
Pour la Russie: S. E. M. le Gal v. Forsch, Chef de la section topographique de l’Etat-
Major, de St. Pétersbourg.
Pour l'Espagne: S. E. M. le G* Jbañez, Directeur de l’Institut géographique et sta-
tistique d’Espagne, de Madrid.
M. le C°! Barraquer, Membre de l’Institut géographique et statistique, de Madrid.
Pour la Suisse: M. le Professeur Hirsch, Directeur de l'observatoire de Neuchâtel.

IV. Délégués spéciaux:

Pour l'Angleterre: M. Christie, Astronome royal, Directeur de l'observatoire de
Greenwich.
M. le Colonel Clarke, de Londres.
Pour les Etats-Unis d’Amérique: M. le G" Cutts, du Coast and Geodetic Survey, de
Washington.

V. Invités par la Commission permanente:

M. le Professeur Förster, Directeur de l’observatoire de Berlin.
M. Loewy, Membre de l’Institut, Directeur de la ,,Connaissance des Temps“, de Paris.
M. Pujaçon, Capitaine de Vaisseau, Directeur de l’observatoire de S. Fernando.

 

 
 

tat

sta

nd,

l
|
f
|
|

    

121

VI. Invités par la Commission géodésique Italienne.

MM. D’Atri, Barrattieri, Barilari, Battaglini, Blaserna, Capellieri, Caporali, Cannizzaro,
Cerulti, Cremona, Garbolino, Giacomelli, Giordano, Govi, Helbig, Lasagna, di Legge,
Malvolti, Pisati, Prosperi, Pucci, Rosalba, de Rossi, Q. Sella, Tacchini, dalla Vedova.

Local des séances.

Salone dei Conservatori in Campidoglio.

Programme

de la septième Conférence générale de l’Association géodésique, réunie à Rome,
le 15 Octobre 1883.

I. Rapports de la Commission permanente et du Bureau central.

I. Rapports des Délégués sur l'avancement des travaux dans leurs pays.

III. Resume de l’état actuel de la mesure des degrés en Europe:

1. Déterminations astronomiques des longitudes, latitudes et azimuts. Rapporteur :

M. v. Bakhuyzen.

Les triangulations. Rapporteur: M. Ferrero.

Les mesures des bases et les appareils qui y servent. Rapporteur: M. Perrier.

Les nivellements de précision. Rapporteur: M. Hirsch.

Les maréographes. Rapporteur: M. le général Ibanez.

Les déterminations de la pesanteur par les différents appareils. Rapporteur:

M. v. Oppolzer.

7. Nouveaux travaux concernant la réfraction. Rapporteur: M. v. Bauernfeind.
8. Les nouvelles publications relatives à la mesure des degrés. Rapporteur:
M. le général Baeyer.

IV. Remplacement des quatre membres de la Commission permanente, sortant de charge,
et élection d’un septième membre pour remplacer M. le général Baulina, démis-
sionnaire.

V. Délibération sur Vunification des longitudes, par le choix d’un premier méridien
unique, et sur l'introduction d’une heure universelle, à côté des heures locales. Rap-
porteur: M. Hirsch.

2 See

16

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

122

Règlement de la septième Conférence générale del'Association géodésique.
Si ds

La Commission permanente fait 4 la Conférence des propositions pour les nomi-
nations du président, des vice-présidents et des secrétaires, dans le cas où ces pro-
positions ne proviennent pas de l’Assemblée même.

5.2
Chaque membre de la Conférence a le droit de proposer des sujets a mettre
sur le grogramme de la session actuelle et de provoquer la décision de la Conférence
sur l’ordre dans lequel ces sujets seront discutes.

Se de
Dans la premiere séance générale de la Conférence, la Commission permanente
rend compte de son activité depuis la dernière Conférence, ainsi que des progrès de
l'entreprise géodésique internationale. Elle prie les délégués de faire leurs rapports sur
l'état actuel des travaux accomplis dans les différents pays qu’il représentent.

8. 4.

Les séances générales se tiennent aux lieux et aux jours fixés par le Bureau.

6. D.
Le président maintient l’ordre dans les séances générales et dirige les dis-
cussions, @’accord avec le bureau; il fixe l’ordre du jour pour les séances générales des
différents jours et le proclame a l’ouverture de chaque séance.

§. 6:
Si, aprés discussion dans les séances générales, il y a lieu de voter sur les pro-
positions faites par les rapporteurs, on vote par assis et levé. — Dans ce cas les dé-

lécués des différents gouvernements ont seuls droit de voter.

§. 7.

Les propositions qui ne font pas partie du programme arrété dans la première
séance générale, où qui n’ont pas de rapports directs avec les sujets de ce programme,
ainsi que les communications écrites destinées à la Conférence, doivent être préalable-
ment présentées au Bureau. Celui-ci decide sur leur admission dans la session actuelle.
Au sujet de pareilles propositions et communications, on peut toujours demander de
passer à l’ordre du jour arrêté par le programme de la session.

SR

hr sl i 2 pre A a N a
À l’ouverture de chaque séance générale le Bureau fait part à la Conférence des
communications et propositions qui lui auront été remises. Suivant la décision de la

 
 

I

lee

 

123

Conférence ou du Bureau, ces communications peuvent étre mentionnées dans les Comptes-
Rendus avec plus ou moins de détails, ou y être reçues in-extenso. Elles seront défini-
tivement incorporées dans les archives du Bureau central de l'Association géodésique:

Sd,
La Commission permanente est chargée de la rédaction, de la publication et de
la distribution des Comptes Rendus de la Conférence.

8, 10,

Les élections destinées à remplacer les membres sortants de la Commission per-
manente doivent figurer en premier lieu dans l’ordre du jour d’une des dernières séances.
Le Bureau est obligé d’en avertir l’Assemblée dans la séance précédente.

  

 
124

  
  

PREMIERE SEANCE

de la septième Conférence Générale.

 

Capitole de Rome, le 15 Octobre 1888.

 

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.

M. le general Ibanez, en sa qualité de Président de la Commission permanente,
souhaite la bienvenue aux collègues et à Messieurs les invités.

Sont présents, comme représentants du gouvernement italien:

S. E. Baccelli, ministre de l’Instruction publique.

S. E. Magliani, ministre des Finances.

S. E. Ferrero, ministre de la Guerre. |

S. E. Grannuzzi-Savelli, ministre de Grâce, de la Justice et des Cultes.

M. Placidi, représentant du syndic de Rome.

M. le Colonel Pelloux, Sécrétaire général du Ministère de la Guerre.

Messieurs les délégués, au nombre de 35:

v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauernfeind, Betocchi, Christie, Clarke
Cutis, Faye, A. Ferrero, Fergola, Fearnley, Fischer, v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Henne-
qun, Hirsch, Ibanez, Lorenzom, v. Kalmar, Magnaghi, Mayo, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer,
Perrier, Respighi, Riimker, Schiaparelli, Schiavoni, Schols, De Stefanis, Villarceau;

En outre les astronomes invités par la Commission: MM. Förster, Loewy et
Pujagon; enfin les invites de la Commission italienne, au nombre de 23, Messieurs
D’Atri, Barattieri, Barilari, Battaglini, Blaserna, Caporali, Cannizzaro, Cerutti, Cremona,
Garbolino, Giordano, Govi, Helbig, Lasagna, di Legge, Pisati, Pucci, Rosalba, de Rossi,
Tacchini, dalla Vedova.

S. E. M. Baccelli, ministre de l’Instruction publique, adresse a l’assemblée le discours
suivant :

 
   
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

Scientiarum cultus, quacumque alia re pacis amicior, per Vos, praestantes
sapientia viri, ex Capitolii fastigio, novissimo lumine circumfusus, Europae
universae pacis omen faustum felixque sit.

Italia suo fato redempta, Humberti regis populique sui in fide ineluctabili
et fortitudine confisa, Vos omnes etiam atque etiam ex corde salutat. Ipsa

 
       
   

 

 

 
 

:

Eee gen

TE enger

 

EEE EEE EEE TUE ITE LET IN
»

125

enim sentit quod nihil sibi esse debet antiquius quam doctrinas omnigenas
colere, et cunctos doctrinis auctiores undecumque veniant, amica singularique
observantia prosequi.

Foedus istud firmissime initum maria montesque praetervolat et humanam
familiam sublimiori amplexu solatur.

Septimus hic vester conventus prae caeteris erit memoria dignissimus:
vel quod vigesimum institutionis annum commemoret; vel quod Europaeum
institutum in Cosmopoliticum vertat; vel quod institutionis conditori atque
Nestori suo domi gravissima aetate detento sollemnia virtutis praemia decreverit.

Plaudimus ergo Baeyero cujus nomen apud seros nepotes et opere suo
et munere vestro increbrescet.

Sinite mihi nunc, quaeso, Vobis omnibus Italiae nomine gratias quam
maximas agere. O Vos terque quaterque felices quibus datum erit nobilem
utilem optatissimamque metam contingere.

Arrideat Vestro fortuna labori, et diem hanc nulla unquam delebit oblivio.

L'assemblée témoigne à M. le Ministre, par des applaudissements prolongés, sa
reconnaissance pour l’accueil bienveillant qu'il a fait à la Conférence.

M. le général Zbañez répond, en remerciant le gouvernement royal de sa gracieuse
réception, dans les termes suivants:

Monsieur le Ministre.

C’est pour la seconde fois que l’Association géodésique internationale a
l'honneur de tenir ses assemblées sur terre italienne.

Il y à quatorze ans que sa Commission permanente siégait à Florence,
et nous gardons tous un souvenir ineffaçable de la réception sympathique que
le Gouvernement italien voulut bien lui faire. Aujourd’hui c’est la septième
Conférence générale qui s’assemble à Rome, et mon premier devoir, après
avoir entendu le discours bienveillant que Votre Excellence vient de nous
adresser, c’est de lui exprimer la plus vive reconnaissance au nom de l’Asso-
ciation toute entière, puisque je dois occuper, pour quelques instants, la prési-
dence de l’assemblée.

Celle-ci est appelée à s'occuper, outre des travaux qui lui incombent
par ses statuts, d’une question d'intérêt général, qu'à la demande d’un des
gouvernements associés, nous sommes chargés de discuter au point de vue
scientifique, et de faire des propositions comme résultat de nos délibérations.
J'entends parler de l'adoption d’un méridien initial pour origine des longitudes
géographiques, et de l’unification du temps par la création d’une heure univer-
selle à côté des heures locales ou nationales. La nouvelle question à traiter
nous procure la satisfaction d’avoir parmi nous des délégués du Gouvernement
de Sa Majesté Britannique, lesquels je suis heureux de saluer cordialement au
nom de la Conférence.

  

  
| 126

| Vu l'importance exceptionelle de cette réunion triennale, il est d’autant
plus a regretter que, pour la première fois depuis que l’association existe,
| nous soyons privés du concours personnel de son illustre fondateur, Son
Excellence monsieur le général Baeyer, retenu & Berlin à cause de la faiblesse
de sa santé. Nous serons donc obligés, bien à regret, de nous contenter de
ses opinions si dignes de respect, nettement exposées, du reste, dans les
II instructions qu’il a communiquées à un des membres auquel il a donné des
Il pouvoirs. Je constate ici notre douleur causée par son absence, et je m’empresse
| d’ajouter que nous tächerons tous de nous inspirer de son large esprit scientifique.
Li Les sentiments que nous éprouvons de nous voir réunis dans la ville
| éternelle, sont si puissants et si généralement ressentis par tout homme cultive,
| qu'il est inutile de les exprimer longuement.

| En tout cas, à ces sentiments nous joignons ceux d’admiration et de
reconnaissance pour les Italiens qui, de tous temps, ont cultivé la géodésie et
| les autres sciences desquelles elle relève. La liste en serait trop longue, mais
| comment ne pas citer le nom glorieux de Galilée et, comme plus spéciaux en
géodésie, ceux de Manfredi, Beccaria, Boscowich, Inghirami, Carlini, Plana,
Fergola, Oriani et Secchi?
| Depuis que notre Association fût créée, l'Italie a été une des nations
ll qui ont le plus contribué aux grands travaux de l’oeuvre commune; et puisque
| la tête de l’entreprise ne se trouve pas parmi nous, permettez, Monsieur le
Ministre, qu'un simple collaborateur remercie le Gouvernement de Sa Majesté
le Roi d'Italie, de son puissant et précieux concours.

 

 

 

—

M. le général Ibanez, conformément a l’article premier du Reglement, propose

|

| . 17e > . . 2

| Ce discours est accueilli également par les applaudissements unanimes de l’assemblée.
| un ;

| au nom de la Commission permanente de constituer le bureau de la maniére suivante:

|

|

|

M. le Colonel A. Ferrero, président.
MM. v. Bauernfeind et Faye, viceprésidents.
MM. Hirsch et v. Oppolzer, secrétaires.

 

|
|
S. E. M. le général Laeyer, président d'honneur.

L'assemblée adopte à l’unanimité cette proposition.
ji M. le Colonel Ferrero prend place au fauteuil du président, et remercie l’assemblée |
| de la confiance qu’elle vient de lui témoigner.

| MM. les Secrétaires donnent lecture, en langue française et allemande, de l’ancien

 

 

 

 

 

 

 

 

il Reglement, qui est adopté par la Conférence.
ll | M. le Président donne la parole aux Secrétaires pour lire, en allemand et en

| francais, le rapport de la Commission permanente sur l’année 1883.
| Ce rapport est ainsi concu: |

 

 

 
 

ons
que
rip
te

   

i
f
|
i
F
i
E
E
i
F
Ë
E
f
Ë
E
RE

een

|
Ë
|

 

127

Rapport de la Commission permanente pour l’année 1883.

Dans la dernière séance tenue à la Haye, le 15 Septembre 1882, par la Com-
mission permanente, on à décidé de choisir Rome comme lieu de réunion pour l’année
1883, en réservant l’autorisation du gouvernement italien. M. le Général Baulina qui
était alors commissaire italien et membre de la Commission permanente, s'était chargé
de faire à cet égard les démarches nécessaires, et il nous a fait savoir, après peu de
temps, que le gouvernement italien était disposé à recevoir à Rome les membres de la
septième Conférence pour la mesure des degrés en Europe.

Le Bureau de la Commission permanente a pu envoyer alors à Messieurs les
Commissaires une Circulaire datée du 20 Juillet 1883, en les invitant à la septième
Conférence générale qui devait se tenir à Rome le 15 Octobre; un peu plus tard elle
a invité les membres de la Commission permanente, par sa circulaire du 22 Septembre,
à se trouver à Rome dès le 14 Octobre, pour s'occuper des travaux préparatoires.

La Commission permanente se présente aujourd’hui à la Conférence un peu
changée dans sa constitution. — Comme vous avez pu remarquer dans les procès-verbaux
de la session de la Haye, la Commission permanente a choisi M. le Professeur À. Nagel
à la place de M. le Conseiller intime C. Bruhns, décédé. M. Nagel a accepté cette
nomination; malheureusement notre nouveau collèoue est empêché cette fois de prendre
part à nos séances, pour raisons de santé.

M. le général Baulina ayant dû renoncer à la charge de membre de la commission
géodésique Italienne à cause d’un commandement que le gouvernement italien lui à confié
dans l’armée, nous à annoncé, à notre grand regret, qu'il était obligé d'abandonner sa
place dans la Commission permanente. Dans une des prochaïnes séances de la Conférence
générale on devra s'occuper de remplir cette vacance, ainsi que celles, qui se produiront
par la sortie réglementaire de trois membres, savoir de Messieurs v. Bauernfeind, Æirsch
et Ibanez, lesquels, ayant achevé leur tour de six ans prescrit par nos statuts, doivent
être soumis à une nouvelle élection.

Comme le general Baulina aurait dû également sortir cette année, d’après l’ordre
établi, ou doit nommer cette fois quatre membres de la Commission permanente,
conformément aux statuts.

La Commission permanente a été obligée, dans le cours de l’année, d'étendre le
projet du programme qui avait été accepté à la réunion de la Haye, pour la septième
Conférence générale de la mesure des degrés en Europe. Comme vous avez pu voir par
la circulaire du 20 Juillet 1883, M. le Sénateur Dr. Kirchenpauer a adressé une lettre
à notre secrétaire, M. Hirsch, en le priant, au nom du Senat de la ville libre de Ham-
bourg et de la Société géographique de cette ville, d'inviter la commission permanente
pour la mesure des degrés, à s'occuper du choix d’un premier méridien général et des
questions qui s’y trouvent rattachées.

M. le Président et les deux Secrétaires de la Commission permanente ont
communiqué cette démarche, par circulaire du 18 Decembre dernier, à tous les membres

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

128

de la Commission permanente, et ont provoqué un vote par correspondance pour decider
si ce sujet devait étre admis dans le programme de cette année. — La circulaire était

ainsi concue:

Madrid, le 18 Décembre 1882.

Monsieur et trés honoré collégue.

Votre Bureau a recu derniérement, de la part du Sénat de la ville libre et
hanséatique de Hambourg, la demande de s’occuper de la question du Premier Méridien,
commun pour toutes les nations, et de provoquer une décision de notre Commission sur
ce sujet. Monsieur le Dr. Kirchenpauer, Chef du Département du Commerce et de
Navigation de Hambourg, aprés avoir rappelé que cette question du Premier Méridien a
été souvent traitée dans des réunions scientifiques, et dernièrement dans le Congrès
géographique à Venise, qui a décidé de la porter devant les Gouvernements et les
sociétés géographiques des différents pays, explique que les tendances d’unification dans
ce domaine sont accueillies avec une vive sympathie dans une ville comme Hambourg,
où tous les intérêts sont basés sur la navigation et sur les rapports avec les pays
lointains.

La Société géographique de Hambourg, consultée par le Sénat, lui à adressé un
rapport, (dont M. le Dr. Kirchenpauer nous communique une copie) dans lequel, recon-
naissant la nécessité d’une entente sur un Premier Méridien général, elle se prononce en
faveur de l’adoption de celui de Greenwich, et propose, comme meilleur moyen d’avancer
la solution de la question, d’en nantir la Commission permanente de l’Association g&odesique.

Le Senat de Hambourg, partageant les voeux des sociétés scientifiques, pour que,
par une entente des pays civilisés, on parvienne a s’accorder généralement sur le choix
du Méridien de Greenwich comme Premier Méridien définitif, espére que, si la Commission
géodésique internationale voulait mettre dans la balance le poids de son autorité géné-
ralement reconnue dans ces matiéres, cette question, en suspens depuis des siécles,
trouverait bientöt une solution. En conséquence, il nous prie de prendre les mesures
convenables pour que la Commission géodésique internationale s’occupe de la question et
prenne une décision.

Votre Bureau, Monsieur, estime que, vis à vis d’une démarche aussi flatteuse de
la part d'un Gouvernement qui a témoigné à notre oeuvre scientifique un si grand
intérêt, et qui nous a reçus, il y a quelques années, à Hambourg, avec une aimable hospitalité
dont nous avons tous gardé le plus agréable souvenir, la Commission permanente ne
saurait se refuser à s’occuper d’une question qui — si elle n’a peut-être pas de rapports
directs avec les études géodésiques spéciales auxquelles nous travaillons — ne manque
certainement pas d'importance, non-seulement au point de vue général de la civilisation,
mais en particulier pour le progres des sciences géopraphiques, qui ne saurait étre
indifférent à l’Association géodésique internationale.

  
     
  
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
   
 
  
  
   
      
    
   
 
 
 
   
   
     
   

 

sialic 2
AE RENTEN TEEN

 

 
 

Zi
CO
el

 

TEEN

a ete en Ie

een

EEE TEE en

|
|
|
|
|
|
|
|

129

En effet, notre Association à été une des premières organisations internationales
par lesquelles, à notre époque, les Gouvernements et les pays civilisés se sont efforcés
de faire avancer, par de communs efforts, des champs d'étude et des intérêts de civilisation
générale qui, par leur nature, dépassent les frontiéres politiques. Notre Association,
croyons nous, ne saurait se désintéresser de la tentative d'arriver à une unification des
longitudes, qui, non-seulement serait de la plus grande importance pour une foule d'intérêts
pratiques de premier ordre, la navigation, le commerce maritime, pour les administrations
des télégraphes et des chemins de fer, mais qui en même temps serait très utile pour
l’enseignement de la géographie et pour la cartographie, qui ont tant à souffrir de la
diversité des Méridiens.

Notre Association enfin, qui a le plus contribué à étendre et à perfectionner les
déterminations télégraphiqnes de longitudes, et qui a couvert le continent Européen d’un
réseau de longitudes fondamentales, doit naturellement s’intéresser a l’accomplissement du
progrés incontestable qu’on réaliserait dans cette partie des données géographiques, en
ramenant toutes les longitudes & un seul et méme Méridien initial.

Si l’utilité de Vadoption générale d’un Premier Méridien parait ainsi hors de
doute pour tous les hommes de science, et s’il nous semble également évident que notre
Commission peut et doit se prononcer dans ce sens, la question du choix de ce Premier
Méridien est plus difficile, précisément parce que, pour les longitudes, il n’existe pas,
comme pour les latitudes, un point de départ naturel, et que, au point de vue scientifique,
il est indifférent & partir de quel Méridien on veut compter les longitudes. En absence
d’une base scientifique et naturelle incontestable, le choix du Premier Méridien est done
forcément arbitraire, et, par conséquent, dominé par des raisons purement pratiques,
conventionnelles, et d'opportunité. Dès lors, les intérêts réels où imaginaires des principales

. puissances maritimes qui, dans une pareille question, ont les premières voix au chapitre,

se sont heurtés; l’amour propre national s’en est mêlé, ce qui explique en grande partie
l'échec qu'ont subi les anciennes tentatives de réaliser une unification dans ce domaine.

Toutefois, le développement extraordinaire que les relations internationales ont
pris à notre époque, et le besoin réel et urgent qu'éprouvent les administrations des
chemins de fer et des télégraphes, d'arriver à une heure universelle pour leur service
interne, à côté des heures locales ou nationales; enfin l’heureuse réussite qui à couronné les
efforts d’entente internationale dans d’autres domaines, par exemple pour les poids
et mesures, les télégraphes, les postes, etc., tout cela fait espérer qu’on pourra réussir à
vaincre également les nombreux obstacles et difficultés dans cette question de l’unification
des longitudes, pourvu qu’on la place sur son véritable terrain, essentiellement pratique,
et qu’on l’aborde du bon côté.

Sans vouloir en rien préjuger l'opinion de la Commission permanente sur le choix
du Premier Méridien, ni même sur la convenance de nous prononcer en faveur de l’un ou
de l’autre, nous nous permettons simplement d'émettre l’idée que, au point de vue scientifique,
la principale condition que le Premier Meridien devrait remplir, c’est d’être défini exacte-
ment et sûrement, ce qui n’est guère possible que lorsqu'il passe par un des grands

17

 
 

 

 

 

 

 

 

 

130

observatoires astronomiques, qui doit être situé de façon à ce qu’il offre des communications
faciles avec le reste du monde pour la détermination des longitudes, soit par les lignes
et les câbles télégraphiques, soit par le transport des chronomètres. Pourvu que cette
condition soit remplie, il nous semble qu’il serait pratique d'appuyer le choix du Méridien
qui offrirait le plus de chances d’être accepté généralement.

Après cet exposé succinct de la question, telle qu’elle nous a été soumise, nous
croyons devoir consulter la Commission permanente par correspondance, en priant Messieurs
les membres de bien vouloir répondre aux questions suivantes:

1) L'Association géodésique internationale doit-elle s'occuper de la question
de unification des longitudes par le choix d’un Méridien initial?

2) Consentez-vous à ce que cette question soit mise à l’ordre du jour de la
prochaine Conférence générale qui aura lieu probablement en Octobre 1883,
à Rome?

3) Puisqu’il est évident qu’une entente générale sur l'adoption d’un Méridien
initial ne sera pas possible sans la participation de l'Angleterre et des Etats-
Unis, croyez-vous qu’il faudrait prévenir, par les moyens convenables, les
Anglais et les Américains, que la question sera débattue dans la Conférence
générale, pour qu’ils puissent y prendre part, s’ils le jugent convenable?

4) L'Association géodésique doit-elle se borner à appuyer par ses voeux l’uni-
fication des longitudes, et a préciser les conditions scientifiques que le Premier
Méridien doit remplir, tout en restant neutre dans le choix méme du Premier
Meridien? ou devons nous nous prononcer en faveur d’un Méridien quel-
conque et, dans ce cas, lequel preferez-vous?

5) Voulez-vous charger votre Bureau de préparer un rapport qui pourrait servir
de base a la discussion dans la Conférence générale?

6) Pour faire avancer autant que possible la question dont il s’agit, et pour
obtenir un préavis scientifique sur la matière, aussi complet que possible,
ne serait-il pas indiqué de consulter les grands bureaux de calculs astro-
nomiques qui président, dans les différents pays, aux publications des almanachs
astronomiques et nautiques, pour consigner leur avis dans le rapport?

Nous vous prions, Monsieur et brès honoré collègue, de répondre à ce questionnaire
d'ici au 1% Mars 1883, au plus tard, et d'adresser votre réponse à l’un de nos Secrétaires,
Monsieur le Dr. Hirsch, Directeur de l'Observatoire de Neuchâtel.

Veuillez agréer, Monsieur et très honoré collègue, l'assurance de notre parfaite
considération.

Les Secrétaires, Le Président,
(signé) Dr. Ad. Hirsch, (signé) G" Ibanez.

(signé) v. Oppolzer.

La Commission permanente s’est prononcée, à l'exception d’une seule Voix,
favorablement pour l'admission de ce point dans le programme de la Conférence, et l’on

 

 
Avenable?
Voeux l'un:
à Je Premier
du Premiz
ridien gie!

rrait seri

t, ef pout
à pose
ls as
ort ?

sion
op Stats

pi

 

 

&
È
E
5
é
Mg
Ë

IAE Dr D RE

E

EF
5
E

131

a choisi notre collègue, M. le Prof. Hirsch, pour rapporteur A la Conférence sur se sujet,
après qu'il se fût déclaré prêt à s’en charger.

Tout en se rendant compte que les décisions que nous prendrons à cet égard
dans une des prochaines séances, n'auront pour les gouvernements qu'une signification
consultative, la commission permanente croit, en acceptant se sujet pour nos discussions,
avoir saisi une occasion très désirable de jeter dans la balance son vote influent sur
la question du premier méridien qui est aujourd’hui devenue brûlante; la discussion au
sein de notre Conférence donnera sans doute un élan considérable à la solution
définitive de cet important problème.

Comme la commission permanente s'était prononcée pour la consultation de quelques
personnes particulièrement compétentes, le Bureau envoya en conséquence des invitations
à Messieurs les Directeurs des principales éphémérides astronomiques et nautiques.
À cette invitation ont repondu Messieurs Zürster, Loeuwy, Pujacon; la commission permanente
saisit cette occasion pour les remercier publiquement d’avoir accepté l'invitation.

Après vous avoir annoncé les changements qui ont eu lieu dans la commission
permanente, il faut qu’elle vous fasse connaître ceux qui se sont produits dans les diverses
commissions nationales, d’après les renseignements qui nous sont parvenus.

M. le Prof. Dr. 77. Seeliger à été nommé commissaire de la commission bavaroise.
De la part du Gouvernement Britannique nous avons l’honneur de saluer comme délégués
officiels M. Christie, Astronome royal et M. le Colonel Clarke. — En outre le Coast and
Geodetic Survey des Etats-Unis à délégué M. le Sous-Directeur Général Cutts.

M. le général Zaulina, président de la commission italienne est sorti de la
commission, et à sa place, M. le Colonel Ferrero à été nommé président par décret Royal
du 29 Avril 1883.

En Norvège M. le Major Haffner ayant été nommé lieutenant-colonel a dû
abandonner son poste de chef de la section trigonométrique; mais il continue à être
membre de la commission pour la mesure des degrés.

La commission autrichienne a été augmentée de deux membres, savoir de M. le
Major de Sterneck, Directeur de l’observatoire de l'institut imperial et royal géographique
militaire, et de M. le Major Zartl du même Institut. M. v. Sterneck étant retenu à Vienne
par des devoirs de service, a délégué sa voix à M. v. Oppolzer par lettre du 8 Octobre.

Tandis que le rapport de l’année 1881—82 devait malheureusement enregistrer
la mort de plusieurs de nos membres les plus anciens et les plus distingués, nous sommes
heureux, au contraire, de pouvoir annoncer cette année qu’il n’y à aucune communication
nécrologique à faire.

Notre dernier rapport exprimait, à la fin, les sentiments de regret de n'avoir pas pu
profiter de la présence de notre président honoraire, M. le général Baeyer, à la session
de la Haye, à cause de sa santé chancelante. Nos espérances de pouvoir saluer au moins
cette année notre fondateur si généralement et si justement vénéré et aimé, se sont mal-
heureusement évanouies de nouveau; le bureau a reçu la lettre suivante écrite de sa main
et datée du 28 Sept. 1883:

Le
  
  

  

Berlin, le 3 Octobre 1883.

À la Commission permanente de l’Association géodésique internationale à Rome. |

Comme l’état de ma santé ne me permet pas de faire la voyage de Rome, la
je me vois obligé de demander à la Commission permanente de me faire repré-
senter dans la Commission par M. le Professeur v. Oppolzer.

Le Bureau Central sera représenté dans la Conférence générale par M. le
Conseiller intime v. Æelmholtz et par M. le Professeur Fischer, Chef de section
à l’Institut géodésique. Ce dernier présentera le Rapport du Bureau Central
et donnera tous les renseignements qu’on désirera sur le Bureau.

Je regrette bien profondément de devoir, sous la pression de l’âge, rester |
loin de la Conférence et de renoncer au plaisir de revoir tant d’anciens amis |
et connaissances. En Vesprit je serai parmi vous, et avec le voeu que la |
septième Conférence générale amènera, comme couronnement de notre Association,
l'adhésion officielle de l'Angleterre, je présente à tous les membres de la Con-
férence mes salutations les plus amicales.

    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

signé: Baeyer.

 
 
 
 
 

  

Les travaux pour la mesure des degrés en Europe, ont dans presque tous les
Etats fait des progrès très réjouissants; la preuve en est fournie par les importantes et
nombreuses publications qui ont été imprimées pendant l’année, et nous attendons en
outre des rapports que les différents commissaires voudront bien nous communiquer dans
les prochaines séances, sur les travaux qui ont été faits dans leur pays ou qui y sont en
cours d'exécution.

Au nom de la Commission permanente

Les Secrétaires Le Président
Dr. Ad. Hirsch. v. Oppolzer. G*! Thanez.

    
   
   
   
   
    
    

     
 
  

 

Les Secrétaires donnent en outre lecture de plusieurs lettres qui sont parvenues
au bureau. La premiére émanée du Sénat de Hambourg, est la suivante:

      
 

Hambourg, le 10 Octobre 1883.

  
  
 

Monsieur le Général,

  

J’ai eu l’honneur de recevoir la lettre du 29 Juillet, par laquelle Votre
Excellence a bien voulu nous informer, que la Commission permanente de
l’Association géodésique a décidé de mettre la question du premier Méridien
unique au programme de la prochaine Conférence de l’Association, qui doit :
avoir lieu à Rome le 15 de ce mois. Je n’ai pas manqué de porter cette
communication importante à la connaissance du Sénat, qui en a été charmé

    
   
   
     
   

 

 
 

F
E

133

Tee

ine | et qui m’a charge de transmettre & Votre Excellence et & la Commission
Ring permanente l’expression de sa gratitude bien sincère.
Le Comme, en même temps, la Commission a eu la bonté d'inviter le
Sénat à envoyer un délégué à la Conférence de Rome, je suis autorisé à
' Vk faire part a Votre Excellence, de la nomination du Docteur Riimker, directeur
en de pose de Hambourg, BT ns eure; M Rümker demande la
ty permission q assister aux séances de l'Association géodésique et de prendre
part aux discussions concernant la question du Méridien unique.
Veuillez agréer, Excellence, avec les remercîments empressés du Sénat,
te | l'assurance de notre haute considération.
Te
ae | Le Bourgmestre
. i | Kirchenpauer.
AU, |
(uw |
| Ensuite M. le Colonel Perrier annonce dans ces termes, au nom du gouvernement
francais, comme nouveau délégué de la France, M. le Commandant Passot:
in | Paris, le 11 Octobre 1883.
F
Bel | Monsieur le Président et trés honoré Collégue!
Mn i J’ai Vhonneur de vous informer que M. le Ministre de la Guerre de
da | France à bien voulu m'’adjoindre M. le Commandant Passof, comme délégué
I € | de notre service géographique et délégué permanent auprès de l'Association
; géodésique internationale.
. Les travaux importants exécutés par cet officier supérieur le rendent
tout-à-fait digne de faire partie de notre Association.
| Je serais heureux, si vous vouliez bien désormais le considérer comme
l’un des nôtres, et le faire inscrire à ce titre au Bureau Central, afin qu'il
puisse recevoir les publications géodésiques de nos collègues.
mé Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’hommage de ma haute con-
sidération.
Le Colonel
Perrier.
Bi |
| M. Hilgard, Superintendant of the U. S. Coast and Geodetic Survey, a écrit
it | à M. le Président de la Commission permanente la lettre suivante, par laquelle il intro-
à | duit M. le Général Richard D. Cutts comme délégué du Coast Survey:
jo |
jib
ttt
pe

EEE EEE TEE EEE EEE TEEN TEEN

 
 

134

U. S. Coast and Geodetic Survey Office,
Washington, Sept. 28", 1883.

To General Ibanez, President of the International Geodetic Association.

Mr. President,

I have great pleasure in introducing to you my colleague, General
Richard D. Cutts, the first Assistant in the Coast and Geodetic Survey of
the United States, whom, by authority of the Secretary of the Treasury,
I have the honor of designating as a delegate to the conference of the Inter-
national Geodetic Association to be held at Rome.

General Cutts has been a member of the Coast Survey for the last forty
years, and is now the executive officer of this bureau. He is thoroughly
familiar with all its scientific and practical methods.

As your letter of convocation indicated that the questions of a prime
meridian and of universal time would receive special attention from their
scientific point of view, by the conference, General Cutts is instructed to
express the views generally entertained in the United States on that subject,
and to receive the benefit of the discussion that may arise with reference thereto.

I trust, Mr. President, that the conference of the Geodetic Association
will express an opinion in favour of the Diplomatic Conference regarding the
questions referred to, in reference to which the Government of the United
States has taken preliminary action.

I have the honor to be, Mr. President, your obedient servant

J. E. Hilgard,
Superintendent
U. S. Coast and Geodetic Survey.

Enfin on communique une lettre de M. le Major Robert von Sterneck qui s’excuse
d’être empéché d’assister 4 la Conférence générale de cette année et charge Mr. von Oppolzer
de le remplacer dans les délibérations de la Conférence.

M. le Président donne la parole à M. von Oppolzer pour lire le rapport du
Bureau Central:

Rapport du Bureau Central
et de l’Institut géodésique Prussien.

A. Budget et Personnel.

Depuis la 6% conférence générale il n’y a eu aucun changement dans l’organi-

sation et le budget de l'établissement. Dans le personnel au contraire ont eu lieu les
changements suivants:

 

 

 
rine
their
à to
ject,
TEL,
tion
‘the
ited

sus
[cer

‚u

RB:

 

i
|
E
£
i

OCONEE DN TER

FOREST IEE

SP IO RY REIT PII

sates

ares

2

DE EER ET TER,

135

1. Le chef de section, Conseiller intime de Gouvernement M. le Prof. Dr.
Sadebeck a demande, pour raison de santé, d’étre pensionné A dater du
1° Avril 1883, ce qui lui a été accordé en lui témoignant de la reconnaissance
pour les longs services qu’il à rendus à la mesure des degrés. L’institut
perd en lui un fonctionaire infatigable et consciencieux, qui peut regarder
avec satisfaction sur une vie vouée au service de la science.

La place de chef de section, devenue vacante par cette retraite, a été
occupée depuis le 1% Avril 1883, par l’ancien assistant M. le Dr. Lüw.

3. M. Porrass est entré, depuis le 1% Oct. 1882, en qualité d'assistant

dans l'institut.

vo

B. Travaux géodésiques.

Dans l’année 1882 on a achevé le nivellement trigonométrique qui avait été
commencé entre Helgoland et Neuwerk, et de là jusqu’à la Kugelbake près de Cuxhaven,
pour relier l’île d’Helgoland au continent; et en-se rattachant a ce travail, on a
continué le nivellement géométrique entre la Kugelbake et le phare de Cuxhaven. En»
outre, pour effectuer le rattachement du maréographe enregistreur placé dans le bas de
Vile d’Helgoland avec le continent, on a déterminé trigonométriquement la difference de
niveau entre ce maréographe et le sommet de triangle, prés du vieux phare placé dans
le haut de l’île. :

Pendant l’année 1882 on a commencé les observations pour compléter les chaines
de triangles de la ,Landesaufnahme“ dans la Prusse orientale. Les travaux de
triangulation ont été continués cet été, et on est parvenu à mesurer de nouveau toutes
les stations de la chaîne de 1858.

C. Travaux astronomiques.

Les travaux pratiques de la section astronomique dans les années 1881-82 se
rapportent à la détermination de latitudes et d’azimuts dans les provinces orientales.

On a complété les stations de: Gollenberg pres de Cöslin, Thurmberg près de
Danzig, Goldaper Berg dans la Prusse orientale, Springberg pres de Schneidemühl, Moschin,
Kowalewo et Jauernick. Les résultats sont contenus dans la publication: „Astronomisch-
geodätische Arbeiten in den Jahren 1881 und 1882“. — En outre on a déterminé la
latitude et l’azimut à Kernsdorf. Ensuite on a continué les recherches relatives aux
déviations de la verticale dans les montagnes du Harz. En 1881 on a achevé les stations
suivantes: Teufelsmauer près de Blankenburg, Hüttenrode (signal), Hasselfelde et Nord-
hausen; tandis que cet été on a complêté les stations de Neubau près de Aschersleben
et de Huyseburg près de Halberstadt.

Le problème principal pour la section astronomique pendant l'été actuel était de

 
 

136

déterminer les différences de longitudes entre Berlin, Swinemünde, Kiel et Königsberg;
Swinemünde— Berlin et Swinemünde—Kiel sont achevées; Swinemiinde—Konigsberg est

en cours d'exécution.

D. Nivellement de premier ordre.

Depuis la 6% Conférence générale on a complété les deux lignes de nivellement:
Swinemünde-—Constance et Swinemünde—Amsterdam. — Avec cela on a la possibilité d’une
comparaison avec les réseaux des Etats limitrophes laquelle donne, relativement à la hauteur
des mers qui entourent l’Europe, des résultats très intéressants, que j'ai déjà publiés
dans le rapport général pour 1881 et 1882 (Comptes rendus de la conférence de la Haye
de 1882 pag. 113). Dans l'été courant on a entrepris le nivellement principal de la
8% ligne. Swinemünde-Cuxhaven. :

Les Travaux géodésiques en Prusse relevaient jusqu'au 1865 exclusivement du
ministère de la guerre. — Alors on à établi une répartition de manière qu’une partie des
travaux géodésiques resta sous la surveillance de l’Etat-Major général, tandis que l’autre
partie, comprenant les travaux pour la mesure des degrés, fut transférée, par décret du
30 Août 1865, au Ministère des Cultes. — Cette division eut pour conséquence une
rivalité bien regrettable entre la ,,Landesaufnahme“ et l’Institut géodésique, qui à empéché
une coopération scientifique.

A cette cause on doit attribuer aussi le refus de la , Landesaufnahme“, d'accepter
pour point de départ des altitudes le niveau moyen de la Baltique à Swinemünde, adopté
par l’Institut géodésique. On a voulu un horizon à soi et on a établi, comme point zéro
des hauteurs, un repère normal à l'observatoire de Berlin. Il se trouve décrit dans le
mémoire: „Der Normal-Höhenpunkt für das Königreich Preussen an der Königlichen Stern-
warte zu Berlin, festgelegt von der trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Mit 7 Tafeln Berlin, 1879.“

A la page 4, de ce mémoire il est dit que le zéro normal doit se trouver a la
même hauteur que le zéro de l’échelle d’Amsterdam.

Or si nous consultons sur ce point le nivellement de M. le Dr. Seibt entre
Swinemiinde et Amsterdam (Berlin 1883), nous trouvons & la table II les hauteurs suivantes
représentées en grandeur naturelle:

L’eau moyenne de la mer du Nord est 4 0™056 au dessous du zéro normal; le
zero de l’échelle d’Amsterdam est au contraire a

02186

au dessus du zéro normal.

Donc le zéro normal n’est pas du tout identique avec le zéro du maréographe
d'Amsterdam.

E. Comparaison des étalons.
Par suite de la lettre de M. le professeur Dr. Förster, du 8 Sept. 1880, la com-

 

 

 

 
 

Ei.
aa
Publi
i Eye
de

ent di
te de
l'autre
Tet du
€ I
upeché

scepter
adopté
t zen
ans À
Stert-
ame.

ri li

epirt
antes

np

 

E
5
Ë
i
Ë
F
,
E
5
F

137
mission permanente a décidé d’accepter la proposition faite dans la séance du 17 Sept.
1880 à Münich, c’est à dire que dorenavant il conviendrait de renvoyer & l’examen du
Comité international des poids et mesures non seulement la question soulevée par M.
Förster, mais en général toutes les comparaisons d’étalons qui intéressent la mesure
des dégrés.

Par conséquent les comparaisons d’étalons ont passé du Bureau Central au
Comité nommé.

J’ai dû approuver la décision de la Commission permanente, parce que le Bureau
central ne possède toujours pas de laboratoire spécial pour ces travaux, et parce que
Messieurs Förster et Schreiber ont contesté la réalité des changements des coëfficients
de dilatation que j'avais découverts en 1846 et qui ont été confirmés par une commission
belge en 1854, de sorte qu’il était désirable et même nécessaire de soumettre la question
à un jugement impartial. Ce jugement impartial a eu lieu. La commission géodésiqne
suisse à constaté un changement décisif des coefficients de dilatation adoptés pour la
règle en fer de 4 mètres de l'appareil espagnol avec lequel elle a mesuré les bases
suisses. Ensuite M. le Général Ibanez a determiné à nouveau, pour cette règle, le
coefficient de dilatation qui avait été déjà déterminé 20 ans auparavant, et il à trouvé
une différence considérable. (Voïr Procès-verbal de la Commission géodésique Neuchâtel
1883 page 24.)

Messieurs Forster et Schreiber, en étalonnant les règles de bases de l’appareil de
Bessel auraient bien fait de déterminer de nouveau le coefficient de dilatation.*)

Le Président
de l’Institut géodésique prussien
signé Baeyer.

M. Æirsch regrette de ne pas pouvoir lire la traduction de ce rapport, qui n’est
parvenu à la connaissance du bureau que quelques instants avant l’entrée en séance.

M. le Président, conformément à l’ordre du jour établi par la Commission per-
manente dans sa séance préparatoire d’hier, donne la parole à M. Æirsch pour présenter
le rapport du bureau sur la question de l’unification des longitudes et des heures. Voici
ce rapport :

*) Pour les Publications voir les titres dans le texte Allemand à la page 22 etc.
18
 

|
|
|
|
|
|
|

|

138

Rapport

sur l'unification des longitudes par Vadoption d’un premier Meridien unique, et sur
l'introduction d’une heure universelle.

Pour la première fois, notre Association scientifique doit s'occuper d’un objet qui,
tout en ayant une utilité générale pour la science, et sans manquer de rapports évidents
avec les études spéciales que nous poursuivons, a cependant avant tout une importance
pratique.

Si notre Commission permanente a cru devoir porter la question de l'unification
des longitudes au programme de cette Conférence, elle l’a fait, d’abord parce qu’elle
en à été nantie par quelques Gouvernements faisant partie de l'Association; mais aussi
parce qu’elle à jugé qu’en s’occupant de ce problème, elle ne sortirait ni de sa compétence
scientifique, ni de son mandat spécial.

En effet, il ne viendra à l’esprit de personne, de contester la convenance de con-
sulter les astronomes et les géodésiens, en premier lieu, sur des questions de longitudes
et d'heures, puisque ce sont eux qui les déterminent scientifiquement et qui s’en servent
continuellement dans leurs études. Et notre Association géodésique, qui a le plus con-
tribué a étendre et a perfectionner les déterminations télégraphiques de longitudes, et
qui a couvert le continent Européen d’un réseau de longitudes fondamentales, ne doit
elle pas s’interesser a l’accomplissement du progrès incontestable qu’on réalisera pour
la géographie, en ramenant toutes les longitudes à un seul et même méridien initial?

Du reste, Messieurs, les temps ne sont plus où la science pure croyait déroger
à sa dignité, en s’occupant, à l’occasion, de sujets d’une utilité pratique générale, et où
les gouvernements et les administrations croyaient pouvoir se dispenser de consulter les
savants Sur des questions qui touchent à la science. La théorie et la pratique, sans se
confondre, ne sont plus en opposition; l'idéal moderne comprend à la fois le culte de
la vérité abstraite et les applications utiles.

L'œuvre de notre Association, tout en ayant pour but essentiel l'étude de la
figure et des dimensions terrestres, n’est nullement compromise, mais au contraire se
trouve singulièrement favorisée par le fait, qu’elle fournit en même temps aux grandes
administrations civiles et militaires les bases des relevés topographiques, et aux ingénieurs
les repères fondamentaux pour leurs nivellements.

Pourquoi n’aiderait elle pas à réaliser un progrès important pour la navigation,
la Cartographie et la géographie en général, ainsi que pour le service des grandes
institutions modernes de communication, les chemins de fer et les télégraphes?

Si la compétence, en même temps que la convenance de s'occuper de cette
question, sont reconnues par l’Association géodesique, sa Commission permanente a cependant

 

 

 
i
E

Uique by

tty de |
et i,

We It,

de Pu,
vate i
Em |

\Venante dur E
8 de longs ;
qui s'en ser

ak pls te

+ longitude, &
tales, 12 dit
“réaliser DE
dien ini!
crop det |
rénérak, di
b constr i |

5 N N
atique, se
eat

DIS

 

 

139

jugé que, pour la traiter à fond, il serait utile de convier à sa discussion les Directeurs
des principales éphémérides astronomiques et d’almanachs nautiques, dont la compétence
spéciale dans ces matières est incontestable. D’un autre côté, il nous a semblé évident
qu'une entente générale sur l'adoption d’un méridien initial unique, n’est guère possible
sans la participation de l’Angleterre, qui, en sa qualité de première puissance maritime,
et étant donné que son empire s'étend sur toutes les parties du monde, est entre toutes
les nations la plus intéressée à voir se réaliser ce progrès. Comme la Grande Bretagne,
jusqu'à présent, n’a pas fait partie de l'Association géodésique, nous nous sommes
informés si le Gouvernement de Sa Majesté serait disposé à se faire représenter dans
cette Conférence, pour y participer à la délibération sur une question d’un intérêt
spécial pour lui. Nous sommes heureux de constater que nos démarches ont trouvé
auprès du Gouvernement britannique l'accueil le plus gracieux, et de voir aujourd’hui
sièger dans cette Conférence des représentants de l’Angleterre, d’une haute compétence
en ces matières, ainsi que les savants éminents qui ont bien voulu répondre à notre
invitation spéciale de prendre part à cette délibération.

Avant d'entrer en matière, qu’il nous soit permis de caractériser la position de
cette Assemblée et la portée de ses décisions. Nous ne sommes pas, Messieurs, chargés
par nos Gouvernements de prendre des décisions définitives, ni munis de pouvoirs pour
arrêter une Convention internationale qui, sauf ratification par les Gouvernements, lierait
les États que nous représentons. Mais nous ne sommes pas non plus un congrès libre,
formé de savants ou d'amateurs, qui, de leur propre initiative et sans aucun mandat
officiel, discutent certaines questions d’un intérêt scientifique ou d'utilité générale, et
qui doivent se borner a prendre des résolutions n'ayant aucune autre sanction que
celle de leur mérite intrinsèque, et à émettre des vœux qui peuvent être pris ou non
en considération par les Gouvernements ou les particuliers. L'Association géodésique
internationale est formée de délégués des États qui prennent part à l’entreprise de la
mesure des degrés en Europe, et, sans que les décisions de nos Conférences aient un
caractère strictement obligatoire pour les États associés, elles établissent un accord pra-
tique et sont suivies presque toujours par les administrations qui, dans les différents
pays, dirigent les travaux faisant partie de notre oeuvre commune.

Dans notre cas spécial, les Commissaires des États associés et les représentants
de l’Angleterre sont autorisés, par leurs gouvernements, à délibérer sur l’unification des
longitudes et des heures, afin de préparer la base scientifique pour une entente éventuelle
des Etats sur l'adoption d’un méridien initial commun.

Celui-ci servira aux administrations et institutions scientifiques pour les al-
manachs astronomiques et nautiques, ainsi que pour les cartes topographiques et hydro-
graphiques.

Nous sommes autorisés en outre à délibérer sur l’adoption d’une heure universelle
pour les services des chemins de fer, des télégraphes et des postes.

Notre mission est donc officielle, sans avoir un caractère diplomatique; si nous

ne sommes pas tous munis d'instructions formelles, la plupart des délégués ont été in-
18*

  

  
 

se

 

a nn

u in sn a

140

formés des dispositions et des intentions éventuelles de leurs gouvernements, a l’égard

de Vunification des longitudes et des heures. Notre oeuvre est essentiellement scienti--

fique et préparatoire. Nos résolutions enfin ne sont obligatoires, ni pour les Etats que
nous représentons, ni pour la Conférence qui, ultérieurement, pourra être chargée de
réaliser définitivement l'oeuvre par une Convention diplomatique, et qui est déjà proposée
par le Gouvernement des États-Unis.

Toutefois nos résolutions seront sans doute prises en sérieuse considération, soit
par les Gouvernements, soit par la Conférence diplomatique qu’ils voudront réunir; et
cela d'autant plus que nous réussirons mieux à élucider la question, à concilier les
différences de vues qui peuvent exister encore, et à faire des propositions favorables au
développement des sciences et aux grands intérêts économiques, commerciaux et admi-
nistratifs qui sont en jeu, et, enfin, si nous fournissons la preuve qu’une entente générale
sur ce problème des siècles est aujourd’hui possible et indiquée.

Nous traiterons l’une après l’autre les deux questions des longitudes et des heures.

Unification des longitudes par le choix d’un Méridien initial unique.
I. Utilité de l'unification.

Le problème dont nous nous occupons aujourd’hui est en effet bien ancien.
Soulevé déjà dans l'antiquité et agité surtout au commencement des temps modernes, à
l’époque où, par les grandes découvertes géographiques, l’homme a pris connaissance et
possession de la Terre entière, le problème du premier méridien a préoccupé constam-
ment les géographes, les sociétés savantes et les gouvernements des pays civilisés. Il
serait inutile de rappeler ici en détail toutes les propositions et tentatives qui ont été
faites pour arriver à l'unification des longitudes; nous pouvons nous en dispenser d’autant
plus que notre regretté collégue, M. Bruhns a tracé les lignes générales de cette histoire
dans le rapport qu’il à présenté sur la question au Congrès météorologique, réuni en
1879 dans cette même capitale.

Mais il est intéressant de consulter cette histoire, pour se rendre compte claire-
ment des raisons principales qui ont fait échouer jusqu'à présent, plus ou moins, toutes
les tentatives, et pour nous aider à éviter les erreurs commises autrefois dans ce domaine.

Il est tout d’abord évident que la principale difficulté d'arriver à une entente
générale sur le choix d’un méridien initial, git dans le fait que, du moment que nous
devons envisager la Terre comme un sphéroïde de révolution, # n'existe pas de premier
méridien naturel, c’est-à-dire un méridien qui soit indiqué et moins encore qui soit imposé
par la nature des choses, comme point de départ des longitudes, tandis que les latitudes
se comptent naturellement et forcément à partir de l’équateur. Or, les contradictions
apparentes qu'on avait Cru remarquer entre les valeurs d’aplatissement résultant de
différentes mesures d’arc, et qui avaient conduit quelques géodésiens à l'hypothèse d’un
ellipsoïde terrestre à trois axes, tendent de plus en plus à disparaître, de sorte qu'on

 
   

LES SPLEEN TITELN TEE

 

 
 

 

 

E
F
E
Ë
E
|
E

nn

E
&
Be

OS TPT

ET

I
|
|
È

|
;

Ê
;

141

 

ne pourrait plus songer à proposer, comme premier, le méridien qui passerait par le
grand axe ou par le petit axe de l'équateur terrestre. Et puisque tous les méridiens
sont égaux, et que le magnétisme terrestre non plus, à cause de la variation avec le temps
de la déclinaison magnétique et, par suite, du déplacement continuel du méridien mag-
nétique, ne peut servir à choisir pour méridien initial, par exemple, celui où la dé-
clinaison de l'aiguille est zéro, le choix du premier méridien est forcément arbitraire et
par conséquent sujet à des raisons purement pratiques et conventionnelles.

Il en est résulté que tous les pays, non seulement les plus importants, soit par
leur puissance maritime soit par leur rang scientifique, mais même les autres, ont compté
les longitudes -d’apres un premier méridien spécial, qui fut défini dans quelques-uns par
leur observatoire principal, et dans d’autres, choisi d’après des considérations pratiques
diverses, souvent peu sérieuses. Dans certains pays il à existé même, et il existe encore
plusieurs méridiens de départ. Bien que cette multiplicité de systèmes de longitudes,
qui dans les siècles passés avait dégénéré en un véritable dédale, se soit un peu atténuée
plus tard par l’abandon d’un certain nombre de méridiens secondaires, elle est encore
assez grande pour être ressentie comme un mal et comme un sérieux inconvénient, pour
l'avancement des sciences et le développement du progrès dans bien des sphères in-
portantes de la vie des nations.

A notre époque où les relations toujours plus nombreuses et plus intimes des
peuples, et l'échange toujours croissant de leurs produits et de leurs idées, ont fini par
constituer tout un domaine de besoins communs et d'institutions internationales qui, tout
en respectant soigneusement l'indépendance et les individualités des nations, se trans-
forment peu à peu en une organisation réelle et légale de l’humanité civilisée, qui fut
jadis le rêve des idéalistes; à notre époque qui à vu la création des Unions postales et
télégraphiques embrassant le monde entier, la Convention du mètre qui réunit déjà la
plupart des pays civilisés et est appelée à réaliser de plus en plus l’unification com-
plète des poids et mesures; à l’époque où, dans une sphère plus idéale encore, la pro-
priété intellectuelle, artistique et industrielle est reconnue et protégée à travers les
frontières nationales, et où la Convention de la Croix rouge fait respecter les droits
sacrés de l'humanité, même au milieu des conflits sanglants des nations; à une époque
enfin, où notre Assemblée même témoigne qu’un besoin purement scientifique, de con-
naître aussi bien que possible la figure et les dimensions du Globe terrestre, suffit pour
réunir les efforts d’un grand nombre d'Etats dans une Association internationale; à cette
époque, il est naturel et légitime de reprendre aussi l’ancien problème de l’unification des
longitudes, pour le faire aboutir enfin à une solution pratique.

Bien que, dans cette réunion appelée à en rechercher les moyens, il soit à peine
nécessaire de démontrer longuement l'utilité et l'actualité d’une telle entreprise, il sera
cependant utile de résumer les avantages principaux qui en résulteront pour les sciences
et pour le commerce du monde, et de faire voir que ces avantages l’emportent de beau-
coup sur les inconvénients que toute réforme entraîne avec elle au commencement, par la
nécessité d'abandonner des habitudes prises, de modifier ou de refaire une partie de

 
 

 

 

 

 

142

l'outillage scientifique ou pratique et, voire même, de surmonter certaines susceptibilites

d’amour-propre national.

C’est ce que nous allons essayer de faire brièvement.

Au point de vue scientifique d’abord, il serait superflu d’insister longuement sur les
avantages sérieux que toutes les sciences géographiques retireront de l’adoption générale
d'un seul méridien initial, Tous ceux qui sont appelés à consulter souvent les registres
des positions géographiques et à comparer, pour les mêmes études, des cartes de différente
provenance, savent à quelle perte de temps et à quel ennui ils sont exposés par la
nécessité de transformer continuellement les longitudes d’un système dans un autre; et,
bien quwil ne s’agisse en cela que d’une simple opération d’addition ou de soustraction,
et non pas de multiplication, comme dans la transformation des unités de mesures ou
des échelles thermométriques et barométriques, pour lesquelles on a besoin de tables de
réduction, il n’en est pas moins vrai que c’est une pure perte de temps qu’on subit pour
ainsi dire tous les jours, et que tous les géographes se sentiront soulagés d’une véritable
nuisance“, lorsqu'ils ne verront plus leurs travaux d’ensemble et de coordination entravés
par cette irritante diversité des longitudes nationales.

Pour la géodésie en particulier, l'unification des longitudes, quoique moins im-
portante, ne serait pas sans utilité. S’il est vrai que les géodésiens ne mesurent que
des différences de longitudes, et que, dans la recherche de la courbure des parallèles, ïls
ne considèrent également que des différences, cependant dans d’autres études théoriques
de géodésie et de physique du Globe, on ne peut pas se passer des coordonnées absolues
qui fixent les positions d’une manière indubitable. Les observations astronomiques aussi
ne fournissent directement que des différences d’ascensions-droites, et cependant il faut les
transformer en coordonnées absolues, qu’on a dû compter à partir d’une origine qui se
déplace avec le temps, mais sur laquelle du moins il y a eu, de tout temps, accord
complet entre les astronomes.

Les méridiens géographiques n’intéressent, du reste, l’Astronomie qu’au point de
vue des heures locales qu’ils déterminent et d’après lesquelles toutes les observations
célestes sont forcément exprimées. Comme il faut coordonner des observations faites
dans différents lieux, et les comparer aux éphémérides calculées nécessairement pour un
certain méridien, les astronomes doivent tenir également à ce que ce méridien soit
partout le même, pour éviter les réductions. Si la multiplicité des éphémérides astro-
nomiques offre peut-ètre l'avantage du contrôle mutuel que fournissent toujours des calculs
multiples absolument indépendants, ce contrôle ne serait que plus facile et plus efficace,
si toutes ces éphémérides étaient calculées pour le même méridien, de sorte que leurs
données seraient immédiatement comparables. Du reste, pour le contrôle, deux éphémérides
indépendantes seraient suffisantes, et on pourrait utiliser plus efficacement pour l’avancement
de l’astronomie, la grande somme de travail qui y est employée, en distribuant con-
venablement le calcul des différentes tables astronomiques parmi les autres éphémérides.
u ne faut pas non plus attribuer trop d'importance a l’avantage que l'usage d’un
méridien rapproché comporte pour les observatoires de chaque pays, en facilitant aux

 

 

 
 

= 5

= mn. ne

A Ss € 7 +

|

ee er

TEEN TEEN En

ENP NP LE TT ET IE ES TN TT PT TE EN

a

143

 

astronomes les interpolations; car les variations des données avec lesquelles il s’agit
d’interpoler, sont ordinairement si faibles et si réguliéres, que la grandeur de la fraction
du jour représentant la différence des méridiens, est indifférente, et que dans aucun cas
on n’a besoin de recourir au calcul logarithmique.

La Météorologie enfin, ainsi que d’autres branches de la physique du Globe,
comme les études du magnétisme terrestre, pour lesquelles, à coté de l'heure locale qui
domine dans les phénomènes naturels de ces disciplines, on a besoin cependant, pour
certaines recherches, de résumer les observations pour les mêmes instants physiques et
de dresser des cartes synoptiques, toutes ces sciences gagneraient à l'unification des
longitudes et des heures. Aussi le Congrès météorologique de Rome l’a-t-il demandée
même avant le Congrès géographique de Venise.

On peut donc dire qu’à notre époque, où l’immense travail scientifique de l’hu-
manité ne se trouve plus concentré dans deux ou trois centres privilégiés, mais est
distribué sur tous les pays civilisés, dont chacun contribue pour sa part plus ou moins
grande au trésor commun, l'unification des longitudes est reconnue et réclamée comme
un besoin réel, par toutes les sciences qui se rattachent de quelque manière à la
géographie.

Mais l’avantage est bien plus grand encore et plus évident au point de vue de
l'utilité pratique. Est-il besoin de développer longuement le bienfait qui résulterait pour
le navigateur de tout pays, si, dans les calculs qu'il doit exécuter tous les jours, il
n'avait plus affaire qu’à un seul genre de longitudes, et si dans quelque mer qu’il na-
viguât, de quelque côte qu'il s’approchât, la carte spéciale qu’il doit consulter, n’était
pas dressée d’après un méridien différent de celui de son almanach, d’après lequel il
vient de faire le point?

Si dans le cabinet de travail de l’astronome et du géodésien, si dans les bureaux
des Etats-Majors ou dans l'atelier du cartographe, il est désagréable de devoir s'arrêter
à transformer des longitudes, à bord d’un navire, au milieu d’une tempête, cette besogne
de réduction et de transport, qui constitue toujours une perte de temps précieux, peut
devenir quelquefois une cause d'erreur fatale.

Non moins évidente serait l'utilité d’un méridien initial unique pour la topographie
et la cartographie. Dans les bureaux topographiques et hydrographiques, il est vrai,
on s'occupe avant tout des relevés de son propre pays; mais il faut raccorder ses cartes
à celles des pays voisins, il faut consulter les données des autres Etats pour l’hydro-
graphie des mers limitrophes de ses propres colonies; à quoi bon ajouter à la différence
des échelles et des projections, encore celle des longitudes?

Et la cartographie non officielle, industrielle, qui a sa tres grande importance
pour l’utilisation des connaissances géographiques dans l’école et dans la vie, quel profit
ne tirerait-elle pas, non seulement par la simplification du travail dans les ateliers, mais
aussi par le placement plus étendu de ses produits qui résulterait de l'unification des
longitudes?

Enfin il ne faut pas oublier les facilités que l’unite du meridien comporterait

 

 
 

 

 

 

144

pour l’enseignement géographipue, non seulement dans les écoles primaires et secondaires
de tous les pays, mais sourtout dans les hautes écoles spéciales, polytechniques et de
navigation.

Après avoir ainsi exposé les nombreux avantages de la réforme projetée, voyons
quels en seraient les inconvénients, s’il en existe. Nous n’en pouvons découvrir que
dans l'obligation de modifier dans un certain nombre d’éphémérides et d’almanachs astro-
nomiques et nautiques, le méridien fondamental, et de changer les longitudes dans les
recueils des positions géographiques. Mais qui voudrait mettre dans la balance le tra-
vail qui serait ainsi accompli, une fois pour toutes, par des bureaux spéciaux de calcul,
avec la besogne malencontreuse et irritante de tous les jours, à laquelle les astronomes,
les géographes et les navigateurs sont astreints par la multiplicité des longitudes? Les
changements de canevas que l’adoption d’un méridien unique entraînera pour les cartes
de plusieurs pays, comptent davantage; mais si l’on ménage des époques de transition
convenables, et en se bornant d’abord, pour certaines cartes d’un usage moins général,
à inscrire à côté des anciens méridiens le numérotage se rapportant au nouveau méri-
dien initial, et en s’astreignant à introduire le nouveau cadre de longitudes sur les nou-
velles cartes, et, où cela se peut, dans les nouveaux tirages, on atténuera beaucoup cette
dépense en frais et travail, qui sera bien largement payée par le gain que tout le monde
retirera de la comparabilité plus grande de toutes les cartes.

On a établi le calcul que l’économie de temps, que l'unification et l’usage du
systéme décimal des poids et mesures comporte pour les millions d’êtres humains qui
s’en servent dans les opérations de chaque instant, équivaut à une économie d’argent
qui se chiffre par des millions par an. Sans vouloir prétendre à une égale importance
économique pour l’unification des longitudes, on ne peut pas méconnaître que cette réforme
constituera également pour les savants, pour les géographes, pour les navigateurs et
pour les écoles, une économie réelle et sérieuse de temps et de travail.

II. Choix du Meridien initial.

Après avoir établi Vutilité de Vunification des longitudes, nous devons aborder
la question du choix du Meridien initial par lequel on peut espérer de la réaliser. Car,
sans vouloir méconnaître que cette partie de notre tâche est délicate à traiter, la très
grande majorité de la Commission permanente a été. d'avis, que notre assemblée ne doit
pas se borner à constater simplement que l'unification des longitudes est désirable et
utile, et à émettre ainsi un simple voeu pieux que nous ajouterions à tous ceux que
tant d’autres congrès et sociétés savantes ont déjà exprimés; mais que, pour répondre
à notre mandat d’une commission scientifique préparatoire, et pour renseigner utilement
les Gouvernements, désireux d'arriver à une solution du problème, il faut discuter les
points de vue qui doivent déterminer le choix du premier méridien, et indiquer celui qui
présenterait à la fois le plus grand nombre d'avantages et la plus grande chance d’être
adopté. Nous espérons que la Conférence ne faillira pas à ce devoir.

 

 

 

 

 

 

 
 

;
|
I

I TCR ERNE RENT

Ë

 

 

145

 

Commençons par rappeler ce que nous avons déjà affirmé, que sur un sphéroïde
de révolution il ne peut pas être question d’un premier Méridien naturel, et qu’il n’y a
pas de point de départ naturel pour les longitudes, aussi peu qu’il existe d’unité naturelle
pour les poids et mesures. Vouloir rattacher le premier méridien artificiellement à un
autre phénomène soit astronomique, soit géodésique, dont la définition dépend d’ob-
servations et de calculs compliqués, et par conséquent sujets à être modifiés avec les
progrès incessants de la science, ce serait commettre une erreur analogue à celle qu’on
a commise, en voulant fixer l'unité des longueurs en la rattachant aux dimensions du
Globe terrestre, erreur qui, il est vrai, a été compensée par les incontestables et nom-
breux avantages que l'établissement approximatif d’une relation simple, entre les dimen-
sions terrestres et les unités des mesures, a eus et aura encore davantage dans l'avenir.

Non, il faut avouer franchement qu’au point de vue purement scientifique et de
principe, le choix du méridien initial est arbitraire et indifférent, pourvu que, d’une part,
il soit défini d’une manière suffisamment précise et avec les garanties nécessaires d’in-
variabilité, et, d'autre part, qu’il soit situé de façon à offrir toutes les facilités voulues
pour les déterminations des différences de longitude, soit par les lignes et les cables
télégraphiques, soit par le transport des chronométres.

Quant a la premiére condition, il est évident que le méridien initial doit étre
déterminé par un observatoire astronomique de premier ordre; car, méme pour les be-
soins pratiques de la navigation moderne, on demande une exactitude d’une demi-minute
@are ou de 2% en temps, correspondant sous l’équateur 4 environ 1™, et les sciences
géodésiques et astronomiques exigent et permettent d’atteindre une précision de quelques
centièmes de seconde, correspondant à une dizaine de mètres. Il n’est donc plus permis
de vouloir fixer le méridien initial par une île, ou un détroit qu’il traverserait, pas même
par un sommet de montagne ou par un bâtiment, monumental; il faut le définir
matériellement par le pilier de l'instrument principal ou par le centre d’un observatoire
offrant toutes les garanties de l’inaltérabilité de sa construction et de sa stabilité géo-
logique. En effet, il serait imprudent de le choisir dans une contrée de nature vol-
canique ou qui soit exposée, d’une manière marquée, aux mouvements séculaires du sol.
Et comme rien n’est strictement immuable et que nous apprenons de plus en plus,
qu’il existe à peu près partout de faibles mouvements lents du sol à périodes plus ou
moins longues, il convient que le point de départ des longitudes terrestres soit relié
directement par des observations astronomiques à d’autres observatoires voisins, et qu’il
soit rattaché à un réseau de triangles de premier ordre du pays environnant.

Voilà, en quelques mots, toutes les exigences de la science pour le choix du
je Meridien. Mais elles suffisent évidemment pour exclure de ce choix des points tels
que l’île de Fer, qui, au 17° siècle, a été proposée par la première Commission scienti-
fique internationale convoquée par l'initiative de Richelieu, et dont la situation dans le
sens du parallèle a varié, pendant plus d’un siècle, de plus de 25 minutes, jusqu’à ce que,
sur la proposition de Delisle, on l'ait défini arbitrairement comme étant de 20° à l'Ouest
du Meridien de Paris, décision qui ne laissait subsister qu’en apparence le premier

Méridien de Fer, et lui substitua en réalité celui de Paris.
19

 

 
 

146

Pour les mémes raisons il ne peut pas étre question du pic de Ténériffe, qui
avait les préférences d’Alexandre de Humboldt, et moins encore du détroit de Behring,
proposé à notre époque, avec beaucoup d'insistance et peu de succès, par M. Beaumont
de Boutillier; à moins qu'on ne s’avise de proposer la construction, sur ce pic ou au
milieu de ce detroit, d’un observatoire destiné uniquement a fixer matériellement le
premier méridien, et de relier cet observatoire par des cables télégraphiques aux con-
tinents voisins. Ce n’est évidemment pas sérieux.

Du reste quels sont les arguments qu'on peut invoquer en faveur d’un pareil
choix d’un premier méridien océanique? — A notre connaissance il n’y en a que deux:

Le premier consiste & dire que, pour assurer Vassentiment général de toutes
les nations au choix d’un méridien initial, il vaut mieux faire abstraction de tous ceux
qui sont usités aujourd’hui par les grands pays, pour ne froisser l’amour propre d’au-
cun d’eux; qu'il faut choisir un méridien neutre, comme on s’est exprimé. A lappui
de cette manière de voir, on a cité l'exemple de la Convention et de sa Commission
académique qui, ayant sagement renoncé à Choisir pour unité des poids et mesures
nouveaux un des nombreux pieds et livres qui existaient alors, et ayant sacrifié le pied
du roi et la livre Tournois, pour proposer le mètre et le kilogramme, auraient contribué
par cela essentiellement à l’adoption de plus en plus générale du nouveau système.

Sans vouloir méconnaître ce qui peut être fondé dans cette affirmation, il nous
semble que le système métrique doit sa victoire de plus en plus définitive, bien plus à
ses mérites inhérents, savoir à l'emploi systématique des subdivisions décimales, à Vheu-
reuse relation qwil a créée entre les unités de longueur, de capacité et de poids, et

\

surtout à l'appropriation incontestable des unités choisies: du mètre aux besoins de la
vie quotidienne pour les mesures du commerce, et à l'usage des ingénieurs pour les
constructions et les mensurations sur le terrain; — du centimètre, aux besoins des arts
et métiers; — du kilogramme, pour le petit commerce; — du millimètre et du gramme
enfin pour les besoins des mesures de précision.

Et, d’un autre côté, aucun des anciens systèmes de poids et mesures n'était
scientifiquement et rationellement organisé, et n'avait rayonné au delà du pays où il
avait pris naissance; tandis qu’on ne peut pas dire la même chose pour les principaux
systèmes de longitude, dont l’un a déjà conquis aujourd’hui la bonne moitié du monde.
Dans cette situation et uniquement pour ménager des susceptibilités nationales inavou-
ables, voudrait-on sérieusement recourir à une des îles fortunées, perdues dans l'Océan,
et y construire un Observatoire neutre, entretenu à frais communs, à la seule fin de
créer un premier méridien qui ne fût ni Anglais, ni Français, ni Allemand, ni Américain?

Le second argument des partisans d’un méridien océanique ne soutient pas da-
vantage l'examen. Dans l'intérêt de la géographie, dit-on, il ne faut pas que le méridien
initial traverse un continent et. coupe en deux des pays, dans lesquels on serait exposé
à l'inconvénient des longitudes orientales et occidentales, positives et négatives, source
de continuelles erreurs. — Tout d’abord l'inconvénient de la séparation d’un pays en
longitudes occidentales et orientales disparaîtra du moment qu'on se décidera, comme

 

 

|

 

_— — 1,7

 

 
 

CO.

OU
à
el:

 

F
È
i
;
I
F
i

SPATE DRAB Ten

SAE RET TNO ETT

E
&
|
|

147

nous le proposons, à compter les longitudes non pas à l'Ouest et à l’Est du méridien
initial jusqu’à 180°, mais dans la seule direction orientale de 0° à 360°. Et ensuite, si
l’on voulait continuer l’ancien système de compter les longitudes dans les deux sens,
certainement, les erreurs qui pourraient en résulter sont bien moins à craindre, avec
un premier méridien continental, pour l'ingénieur et le topographe, qui s’en apercevront
toujours à temps, qu'avec un premier méridien océanique pour les calculs de longitude
en mer, dans lesquels une erreur de signe, dans certains cas, pourrait avoir des consé-
quences graves. Un méridien océanique présenterait encore d’autres inconvénients assez
forts, que nous mentionnerons lorsqu'il sera question du changement de dates. De sorte
que cet argument se retourne plutôt contre le choix d’un premier méridien océanique.

De tout ce qui précède, il nous semble résulter que dans la situation donnée,
il ne saurait être question que de choisir parmi les méridiens, les plus répandus des
quatre grands observatoires qui publient les principaux almanachs nautiques et éphémé-
rides astronomiques: Greenwich, Paris, Berlin et Washington. — Et puisque, au point
de vue purement scientifique, il serait indifférent que l’un quelconque de ces quatre mé-
ridiens servit de méridien initial, le choix nous semble devoir se décider uniquement
d’après les deux considérations pratiques suivantes:

Quel méridien aura la plus grande chance d’être accepté généralement ou du
moins par la presque totalité des pays civilises?

Par quel choix causera-t-on le minimum possible de travail nécessité par les
changements à introduire dans les cartes, les almanachs, les manuels et les recueils
géographiques ?

Réduit à cette formule, il n’est pas douteux que le problème doit être résolu
en faveur du Méridien de Greenwich, qui est de beaucoup le plus répandu actuellement,
et qui satisfait le mieux aux deux conditions énoncées, au point de vue géographique,
nautique, astronomique et cartographique.

En effet, l'immense empire britannique avec ses 20 millions de kilomètres carrés
et ses 250 millions de population, s'étend sur toutes les parties du monde. Sa marine
marchande comptant 40,000 navires d’un tonnage de 6 à 9 millions de tonneaux, et un
équipage de 370,000 hommes, dépasse en importance l’ensemble de toutes les autres
marines. Et il faut encore ajouter qu'un grand nombre d’autres pays, parmi lesquels
les plus considérables par leur marine marchande, tels que les Etats-Unis, l'Allemagne
l'Autriche, l'Italie, font usage également du méridien de Greenwich pour leur navigation,
de sorte qu’on peut affirmer, que 90°, des navigateurs de long cours calculent leurs
longitudes d’après le méridien de Greenwich.

Quant à l'usage qu’en fait l’Astronomie, les éphémérides calculées pour le mé-
ridien de Greenwich, les ,Nautical Almanach“ anglais et américain, sont également les
plus répandus dans les observatoires, bien que la ,Connaissance des Temps“, calculée
pour le méridien de Paris, et le „Berliner Jahrbuch“ ne leur cèdent point pour Ja
richesse et l’exactitude des données astronomiques. :

Enfin au point de vue cartographique, on peut affirmer que les relevés topo-
19*
 

 

148

graphiques et surtout hydrographiques qui sont dessinés d’après le méridien de Green-
wich, embrassent une surface terrestre plus grande que les cartes sur lesquelles les
longitudes sont comptées d’après un autre méridien quelconque.

Pour toutes ces raisons nous avons l’honneur de proposer à la Conférence, de
se prononcer pour le méridien de Greenwich, comme offrant le moins de difficultés et
le plus de chances d’être accepté généralement comme premier méridien universel.

Unification des heures.

Cette question est évidemment et directement liée à celle des longitudes; pour
la science elle se trouve même résolue en même temps que l’autre; car du moment que
toutes les éphémérides et les almanachs sont calculés d’après un seul et même méridien,
c’est évidemment le temps de ce méridien que l'astronomie, la géodésie, la météorologie
et la physique du globe emploieront partout où il faudra rapporter les observations,
faites ordinairement d’après le temps local, à un seul et même temps universel.

Cependant la question se complique et prend de l'importance par le fait, qu’à
notre époque ce ne sont plus seulement les sciences, mais encore certaines sphères im-
portantes de la vie pratique, toutes les institutions modernes qui servent aux com-
munications internationales si prodigieusement accrues et accélérées, les administrations
des chemins de fer, des lignes de steamers, des telögraphes et des postes qui, après
avoir essayé de se défaire de la diversité des heures locales à l’intérieur des différents
pays, réclament maintenant un temps unique, universel, cosmopolite.

C’est même là, en partie du moins, l’origine de la délibération actuelle de notre
assemblée. Car à la même époque environ où, par l'entremise du gouvernement italien,
le vœu du Congrès géographique de Venise en faveur de Vunification des longitudes
était porté à la connaissance des autres gouvernements, dont quelques uns, et en pre-
mière ligne le Sénat de Hambourg, ont demandé à notre Commission permanente de
s’en occuper; à la même époque, à peu près, le Congrès de Washington a engagé le
Président des Etats-Unis à proposer aux autres Etats, de réunir une Conférence inter-
nationale à Washington, dans le but de s’entendre sur le choix d’un méridien unique,
servant de point de départ pour les longitudes et pour le temps universel à employer
dans le monde entier.

Et, dans la dépêche par laquelle de Département d'Etat de Washington a chargé
les Ministres américains de s'informer des dispositions des autres Gouvernements à cet
égard, Monsieur Frelinghuysen constate, que l'absence d’une heure universelle est devenue
une cause d’embarras dans le monde des affaires et du commerce moderne, depuis que
l'extension des communications par télégraphes et chemins de fer à réuni des pays et
des continents qui se servent d'heures absolument différentes.

Plusieurs de ces Gouvernements, avant de répondre définitivement à cette demande
des Etats-Unis, ont voulu prendre le préavis scientifique de l’Association géodésique et

 

 

 
$; Pr
Ut que
éridien,
gi
rations,

t, qui
68 II:
qui
rations
apres
erelts

notre
allel,
tudes
DE
e de
at le

 

 

f

“re RSET REE peri

REP NNE PERRET Er

RFI NTM NN EDEN REINE TEEN TEE

SUR

149

ont désiré que notre Conférence délibérât sur la possibilité et les moyens d’organiser
une heure universelle.

Nous devons donc aborder cette étude.

Commençons par prévenir un malentendu, qui n’est pas à craindre, sans doute,
dans le sein même de notre Assemblée, mais qu’il importe de ne pas laisser naître dans
l'esprit du public. Il ne s’agit pas naturellement de vouloir supprimer l'heure locale
dans la vie civile, qui est nécessairement et absolument règlée par le cours apparent du

x

Soleil; nous ne songeons pas à faire lever les populations de certains pays à midi, ni
à faire diner d’autres à minuit. Non, l’heure locale restera toujours le régulateur naturel
de la vie de tous les jours pour les travailleurs et les populations sédentaires.

Pour concilier avec cette règle fondamentale et immuable de la vie des nations,
les besoins des gens qui voyagent ou qui communiquent entre eux, tout autour de la
Terre, par dépêche ou par lettre, et qui souffrent de la diversité inévitable non seulement
des heures, mais même du changement de date qui intervient en passant d’un hémis-
phère à l’autre; et en même temps, pour satisfaire aux besoins des sciences, il n’y
a qu'un moyen, c’est d'introduire a côté des heures locales, une seule heure universelle,
déterminée par le premier méridien.

On a bien essayé, dans plusieurs pays, de remplacer les différentes heures
locales par une heure nationale; mais on n’y à réussi que dans les pays dont l'étendue,
dans le sens des parallèles, est assez restreinte pour ne comporter qu'une différence de
20 à 25 minutes, tout au plus, entre les heures locales des frontières orientales et
occidentales, et l'heure nationale; comme c’est le cas en Suisse, en Belgique, en Hollande,
en Italie, en Angleterre et même en France. Dans ces limites de 20 minutes environ,
l'humanité a essayé, dès l'antiquité, d'échapper aux inégalités du temps vrai, en créant le
temps moyen. Mais déjà en Allemagne, comme l’a démontré notre collègue M. Foerster,
dans le remarquable discours qu’il a prononcé en 1881 sur ce sujet, dans la société pour
l'avancement des sciences et des arts à Hambourg, on déplacerait trop, par une heure
nationale, le midi pour les habitants des provinces orientales et occidentales, et on
rendrait trop inégales les deux moitiés du jour, surtout si l’on réfléchit que la variation
de l'équation du temps, dans les différentes saisons, constitue déjà une inégalité véritable,
qui viendrait s'ajouter d’une manière facheuse a celle qu’on introduirait artificiellement
par l'heure nationale. A plus forte raison, des heures nationales seraient pratiquement
intolérables pour la population des pays qui s'étendent sur plusieurs heures en longitude,
tels que l'Autriche, la Russie et les Etats-Unis.

D'un autre côté, le remplacement des heures locales par des heures nationales
ne remédierait nullement aux inconvénients dont souffrent les relations internationales
du grand commerce, et dont se plaignent les administrations des chemins de fer et des
télécraphes; au contraire, tout en diminuant le nombre des différentes heures avec les-
quelles elles ont à compter, ce système exagère aux frontières des pays limitrophes les

différences des heures qui s’y recontrent.
Il en serait de même avec quelques systèmes qu'on a proposés dans ces derniers

  

  
 

|
|

150

temps, de remplacer les heures locales par un certain nombre d'heures normales; ainsi
l'Institut du Canada a proposé de diviser le globe en 24 zones horaires, limitées par
les 24 méridiens principaux, à partir du méridien initial; et dernièrement le savant
astronome M. Gyldén, estimant avec raison que ces intervalles d'heures étaient trop
orands, les a remplacés par des intervalles de 10 minutes, en divisant la Terre par
144 méridiens horaires.

Mais avec le premier système, on imposerait encore aux populations des inéga-
lités entre les deux moitiés du jour qui, eu égard à l'équation du temps, pourraient
aller jusqu’A presque 1" '/,, et cela sans satisfaire aux exigences des grandes admi-
nistrations de communication. Au contraire, il arriverait ainsi que deux stations d’une
méme ligne de chemin de fer, éloignées de quelques kilometres et ressortissant de la même
administration, mais situées des deux côtés d’un de ces méridiens principaux, se trou-
veraient différer de 1" pour le temps de leurs gares. Et avec le système de M. Gyldén
qui violenterait moins les habitudes de la vie quotidienne, les chemins de fer, les postes
et les télégraphes auraient cependant à compter encore avec 144 heures différentes
et avec plusieurs heures à l’intérieur d’un même réseau administratif. Le progrès ne
serait pas sensible.

Enfin l'intérêt de la science aurait plutôt à souffrir qu’à profiter de l’introduction
des heures régionales ou nationales; car, comme nous l’avons dit déjà, toutes les mesures
exactes dans lesquelles entre la notion du temps, sont basées en premier lieu sur le
temps local; non seulement l’Astronomie ne peut déterminer directement que l’heure
locale, mais toutes les coordonnées célestes, géographiques, nautiques reposent sur des
observations faites suivant l'heure locale; la plupart des observations météorologiques,
magnétiques et autres semblables doivent également être distribuées d’après l’heure
locale. Et, d’un autre côté, pour combiner les observations faites en différents lieux,
les rendre comparables et en tirer des conséquences générales pour la science, il faut les
rapporter à une seule et même heure, et non pas à tout un groupe d'heures régionales,
qui ne seraient qu'un intermédiaire soit insuffisant, soit même nuisible.

Il nous semble résulter de cette discussion que, sans vouloir méconnaître les
avantages que Vheure nationale peut présenter dans certains pays, on ne pourra satis-
faire à la fois aux différents besoins de la vie civile, des grands établissements de com-
munications internationales, et de la science, qu’en introduisant, à coté des heures locales,
une seule heure universelle, cosmopolite.

Les administrations des chemins de fer, des grandes lignes de bateaux à vapeur,
des télégraphes et de la correspondance postale, qui recevraient ainsi, pour leur re-
lations entre elles, un temps unique, excluant toute complication et toute erreur, ne
pourraient cependant pas non ‘plus se passer entièrement des heures locales dans leurs
rapports avec le public. Elles se borneront probablement à employer l’heure universelle
dans leur service intérieur, pour les règlements de service, pour les horaires des con-
ducteurs de train et des capitaines, pour les jonctions des trains aux frontières etc.:
mais les horaires destinés au public ne sauraient être exprimés qu’en heure locale ou

 

TS

 
 

 

ac SO HLEEIE GT

EEE,

 
 

151

nationale. Les gares des chemins de fer, les bureaux des postes et télégraphes pour-
raient avoir à l'extérieur et dans les salles d’attente, des horloges indiquant l’heure
locale ou nationale, tandis que dans les bureaux on aurait, en outre, des horloges indi-
quant le temps universel. Les dépêches télégraphiques pourraient porter dans l'avenir
l'heure de consignation et de réception, exprimée, à la fois, par l'heure locale et par
l'heure universelle.

Cette coexistence des deux genres d'heures offrirait d'autant moins d’inconvénients
et donnerait lieu à d'autant moins d'erreurs que, sauf pour la région du méridien initial,
elles différeraient davantage entre elles et qu’on se déciderait, ainsi que nous le propo-
sons, à compter l'heure universelle de Où à 24h, tandis que, pour l’heure locale, il ne
nous semble pas nécessaire de supprimer la subdivision du jour en deux fois 12 heures,
et de se heurter ainsi contre l'habitude enracinée dans la grande majorité des pays.
L'usage des deux heures sera facilité pour les employés principaux, les conducteurs des
trains, les chefs de gare, les chefs de bureaux, etc., en leur procurant des montres à
double cadran, comme il en existe, dont l’un montrera, d’après le mode ordinaire, l'heure

‘locale ou nationale, et l’autre, placé sur le côté opposé, l'heure universelle allant de O0"

à 24.

Il ne reste plus qu'à examiner la question de l’origine de l'heure et du jour
universels, ce qui implique en même temps celle de la limite ou de la transition des
dates. Ici encore le choix nous semble devoir être fait d’après le principe, d'atteindre
la plus grande unification et simplification possible, sans imposer aux populations ouvrières
et sédentaires des changements d’habitudes trop considérables.

Il faut se rappeler, avant tout, qu’il existe une différence fâcheuse à bien des
égards, entre le jour civil qui commence à minuit et le jour astronomique qui commence
au midi suivant; et ce dernier n’est pas seulement usité par les astronomes, mais aussi
par les navigateurs; non seulement les éphémérides astronomiques proprement dites,
mais toutes les données astronomiques des almanachs nautiques sont calculées pour le
midi moyen.

Il n’est pas douteux qu’il ne soit extrêmement utile de faire disparaître cette
différence entre le jour civil et le jour astronomique. Mais d’un côté, nous croyons si-
non impossible, du moins très difficile et à certains égards même nuisible, d'abandonner
le midi moyen comme origine du jour astronomique; on trouverait peu d’astronomes
qui consentiraient à le remplacer par le minuit moyen. D’autre part, on peut encore
moins songer à vouloir faire commencer le jour du calendrier à midi, et à demander
aux populations de changer de date au milieu du jour. Il nous parait donc, pour le
moment, impossible de faire cesser cette différence entre le temps astronomique et l'heure
civile locale.

En revanche, rien n’est plus facile que de faire coincider Vheure et le jour
astronomiques avec l'heure et le jour internationaux, on adoptant la proposition faite
en 1879 en Amérique par M. Sandford Fleming, à l'Institut du Canada, et par M. Cleve-
land Abbe à la Société météorologique Américaine. Cette proposition, portée par les soins

  

  
 

152

du Gouvernement Britannique à la connaissance des corps savants, à été appuyée en-
suite par M. Struve dans un rapport qu'il a fait au mois de septembre 1880 à l’Académie
de St. Pétersbourg; elle a été recommandée également par M. Foerster dans la note
citée plus haut; elle consiste à régler l'heure universelle d’après le méridien qui est distant
de 180° de celui de Greenwich, c'est-a-dire à faire commencer le jour cosmopolite au mo-
ment de minuit de ce méridien ou, ce qui revient au mème, au moment du midi moyen de
Greenwich.

De cette manière, on fera coïncider le temps universel et le temps astronomique,
sans avoir rien à changer aux éphémérides astronomiques et nautiques, pas même le
changement de midi moyen en minuit moyen. Et d’un autre côté, on évite ainsi le
orand inconvénient qui résulterait de la fixation de l’origine du jour universel d’après
l'instant de minuit de Greenwich, savoir que nous aurions alors au milieu de l’Europe
la limite des changements de date qui, avec le système proposé, reste, conformément au
développement historique, situé dans l’extrème Orient, où il passe à l'extrémité Nord-
Est de l'Asie, à travers le pays des Tchouktchis, à peine habité, et ensuite sépare
quelques groupes d'îles, telles que les Aleutes et les îles Fidchi. Tandisqu’un méridien
océanique, comme celui de l’île de Ferro, aurait le grave inconvénient de séparer en
deux les dates de la Nouvelle Hollande et de la Nouvelle Séelande. En outre, de cette
manière, on peut espérer voir disparaître le changement de date pour les îles des
Philippines. Il est vrai, qu'avec ce système, pour une partie de l’Europe, les heures
du matin appartiendraient encore à un jour cosmopolite dont la date serait de 1 jour plus
faible que la date du jour civil: mais cette différence se fera sentir seulement dans les
administrations qui sont appelées à compter d’après l’heure universelle, et auxquelles
on peut, plus facilement qu'au grand public, demander de s'orienter dans ce domaine, et
de se familiariser avec la formule qui exprime la relation entre le temps universel et
local, savoir: Temps universel — Temps local — (122 + A). Ceci leur sera d'autant
plus facile que le cadran cosmopolite, montrant alors des heures voisines de 24!, ne leur
laissera pas de doute qu’ils se trouvent à la fin d’un jour cosmopolite, et qu’en outre,
il n’y a guère que deux à trois heures de la matinée où on travaille dans le monde des
affaires. Dans les Etats-Unis au contraire, on aurait l’avantage que tout le jour civil
ouvrable coïnciderait avec le jour universel de la même date. Cet avantage ne sera
qu'une récompense bien méritée par les Etats-Unis d'Amérique, pour avoir, parmi les
premiers et de bonne grâce, adopté le méridien initial de l’Europe.

Qu'il nous soit permis de présenter une dernière remarque pour réfuter une
objection plus spécieuse que fondée, qu’on pourrait être tenté de faire, en nous accusant
d’inconséquence en conseillant Greenwich pour le méridien initial des longitudes, et en
proposant de compter le temps à partir du méridien placé à 180° de Greenwich. Ab-
straction faite de ce que les deux font partie du même cercle méridien de la Terre, on
peut tout aussi bien dire que le méridien de Greenwich est l’origine du temps, puisque
les jours astronomiques et cosmopolites comptent à partir du midi moyen de Green-
wich. Et il serait certainement peu rationnel de vouloir imposer un changement de

 

a mil

 

 

 
 

£
Ë
Ë
Ë
Ë
È
N

een

ERAT CTP IN RET CT

D

 

Ë
i
E
k
à
Ê

153

numérotage des longitudes à la plus grande partie des cartes, et forcer les navigateurs
et la géographie, d'augmenter de 180° les longitudes auxquelles ils sont habitués, unique-
ment pour pouvoir appeler le méridien dont le jour civil sert d'origine aux dates, égale-
ment le méridien initial des longitudes; et en apparence seulement, car nous avons montré
qu’en réalité le premier méridien doit être déterminé par l'Observatoire de Greenwich.

Nous terminons notre rapport en proposant à l’Assemblée les résolutions
suivantes :

La septième Conférence générale de l'Association géodésique internationale,
réunie à Rome, à laquelle ont pris part des représentants de la Grande Bretagne, ainsi
que les directeurs des principales éphémérides astronomiques et nautiques et un délégué
du Coast and geodetic Survey des Etats-Unis, après avoir délibéré sur l’unification des
longitudes par l’adoption d’un méridien initial unique, et sur l'unification des heures
par l’adoption d’une heure universelle, à pris les résolutions suivantes :

I. L’unification des longitudes et des heures est désirable autant dans l'intérêt
des sciences que dans celui de la navigation, du commerce et des communications inter-
nationales; l'utilité scientifique et pratique de cette réforme dépasse de beaucoup les
sacrifices en travail et en accommodation qu’elle entraïînerait pour la minorité des nations
civilisées. Elle doit donc être recommandée aux Gouvernements de tous les Etats
intéressés, pour être organisée et consacrée par une Convention internationale, afin que
désormais, un seul et même système de longitudes soit employé dans toutes les éphémé-
rides astronomiques et nautiques, dans tous les instituts et bureaux géodésiques et topo-
eraphiques, ainsi que dans les cartes géographiques et hydrographiques.

II. La Conférence propose aux Gouvernements de choisir pour méridien initial
celui de Greenwich, défini par le milieu des piliers de l'instrument méridien de l’obser-
vatoire de Greenwich, parce que ce méridien remplit, comme point de départ des longi-
tudes, toutes les conditions voulues par la science et que, étant déjà actuellement le
plus répandu de tous, il offre le plus de chances d’être accepté généralement.

III. Il convient de compter les longitudes à partir du méridien de Greenwich
dans la seule direction de l'Ouest à l’Est, de 0° & 360°, ou de O0 à 24; les méridiens
sur les cartes, et les longitudes dans les registres devraient être désignés partout en
heures et minutes de temps, en laissant la faculté d’ajouter l'indication en degrés cor-
respondants.

IV. La conférence reconnait pour certains besoins scientifiques et pour le ser-
vice interieur des grandes administrations des voies de communication, telles que chemins
de fer, lignes de bäteaux & vapeur, telegraphes et postes, Vutilité d’adopter une heure
universelle, à côté des heures locales ou nationales qui continueront nécessairement à
être employées dans la vie civile.

V. La Conférence recommande comme point de départ de l’heure universelle
et des dates cosmopolites, le Midi moyen de Greenwich, qui coïncide avec l'instant de
minuit, ou avec le commencement du jour civil sous le méridien situé à 12* ou à 180°

de Greenwich.
20

  

  
 

154

Il convient de compter les heures universelles de 0° a 24,

VI. Il est désirable que les Etats qui, pour adhérer à l'unification des longi-
tudes et des heures, doivent changer de méridien, introduisent le nouveau système de
longitudes le plus tôt possible dans les éphémérides et almanachs officiels, dans leurs
travaux géodésiques, topographiques et hydrographiques et dans les nouvelles cartes ;
comme moyen de transition, il convient, dans les nouvelles éditions des anciennes cartes
dont il serait difficile de changer les cadres, d'inscrire au moins, à cote de la numération
des anciens méridiens, leur expression d’après le nouveau système.

Il importe enfin que le nouveau système soit introduit sans retard dans l’en-
seignement.

VII. Ces résolutions seront portées à la connaissance des Gouvernements et
recommandées à leur bienveillante considération, en leur exprimant le voeu qu'une Con-
vention internationale, consacrant l’unification des longitudes et des heures, soit conclue
le plus tôt possible par une Conférence spéciale.

Au nom de la Commission permanente,

Les Secrétaires Le Président
v. Oppolzer. G" Ibanez.
Hirsch, Rapporteur.

Monsieur le Président estime qu’il serait utile de faire imprimer ce document, afin
de pouvoir le mettre entre les mains des membres dans une des prochaines séances.
En outre, comme il s’agit d’une question importante et d’un intérêt particulier, M. le
Président pense qu’il conviendrait, pour approfondir la discussion, de la soumettre d’abord
au préavis d’une commission spéciale.

Cette proposition n'ayant pas rencontré d'opposition, le Président désigne comme
membres de cette commission: MM. Christie, Cutts, Faye, Foerster, Hirsch, Magnaghi,
Riimker.

Ces messieurs déclarent accepter leur mandat; M. le Président les prie de se
constituer immédiatement après la séance, et de le prévenir dès qu’ils seront prêts à pré-
senter leur rapport.

M. le Colonel Perrier demande, tant en son nom qu’en celui de M. Villarceau
de compléter la question par un point: la division décimale des angles et du temps, qui,
à leurs yeux, est connexe avec le problème de l'unification des longitudes et des heures.

M. Villarceau regrette en effet que la Conférence veuille s'occuper de la question
des longitudes et des heures, sans s’entendre en méme temps sur l’unité du temps qu’il
convient d’adopter. Il paraitrait que l’ancienne division du jour en 24 heures soit
envisagée comme inévitable, et cependant cette division ne repose sur aucun principe
naturel et est une des causes qui a le plus contribué 4 retarder le progrés des sciences

 

 

 

nn

 
 

155

Ri astronomiques. Il lui semble, que la division décimale du temps devrait préoccuper
L avant tout les savants qui désirent apporter des réformes dans ce domaine. Il propose
ley done que la Conference s’occupe d’abord de cette question préalable, et il espére que
Tay. la réforme de la division décimale de l’heure et du cercle, qui à été proposée par les
artes grands maîtres de la science à la fin du dernier siècle, trouvera de nombreëx adhérents
an au sein de cette assemblée.

M. le Président, approuvé par l'assemblée, renvoie cette proposition de MM.
Villarceau et Perrier au préavis de la commission, déjà chargée de l’étude de la question
des longitudes.

La séance est levée à 4 heures et demie.

 

  
 

156

DEUXIEME SEANCE

de la Conférence générale.

Rome, le 16 Oct. 1883.

Présidence de M. Zerrero.

Sécrétaires MM. Hirsch et v. Oppolzer.

Le président ouvre la séance à 21 30.

Présents MM. les commissaires: v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot,
v. Bauernfeind, Betocchi, Christie, Clarke, Outts, Faye, Fergola, Ferrero, v. Forsch, Fearnley,
Fischer, Förster, v. Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzont,
Loewy, Magnaghi, Mayo, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Pujagon, Respighi,
Riimker, Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Invités MM. d’Atri, Barilari, Blaserna, Cannizzaro, Cremona, Garbolino, Gori,
Lasagna, di Legge, Pisati, Pucci, de Rossi, Tacchini, dalla Vedova.

MM. Hirsch et v. Oppolzer donnent lecture du procès-verbal de la dernière séance,
en langue francaise et allemande; il est accepté, aprés que M. Perrier a demande et
obtenu une legère rectification au sujet de ce que M. Villarceaw avait dit hier.

M. le Président suspend la séance pour quelques minutes pour présenter a
Vassemblée S. E. M. le Duc Zorlonia, Syndic de Rome, qui, empéché d’assister a la séance
d'ouverture, exprime aujourd’hui la satisfaction que lui et la Municipalité de Rome
éprouvent de pouvoir offrir l'hospitalité du Capitole à une assemblée scientifique de cette
importance. L'assemblée témoigne, par des applaudissements, de sa reconnaissance pour ce
gracieux accueil.

M. le Président après avoir repris la séance, lit un télégramme qu'il vient de
recevoir de S. E. M. le Ministre des affaires étrangères, actuellement à Naples: Le voici:
Colonnello Ferrero presidente Conferenza geodetica Roma.

,Assente della Capitale impedito intervenire, mi associo alle dichiarazioni
del mio collega ministro della pubblica istruzione e la prego dare anche in
mio nome il benvenuto agli illustri stranieri scienziati eminenti, rendendosi
interpreta dei miei sentimenti di ammirazione e delle vive simpatie dell’Italia.

(signé) Mancini.

 

 

 
 

IR,

‚ Bass,
Fearnley,
Lorenzo,

Respioh,
no, Gun,

re SAN,
nande &

center À
ja scan
je Ru
de cet
e pou :

Le yl:

vb
p
|
E

TE ern

ERLITTEN

EEE TEE GET EEE EN Zn TEE TEL RERETETEETTT

157

Après avoir lu cette dépêche, M. le président demande l’autorisation de pouvoir,
au nom de l’assemblée, remercier télégraphiquement M. le ministre des affaires étrangères.
Cette proposition est acceptée à l’unanimité.

Ensuite M. le Président présente une proposition de M. Fergola, ayant pour but
d'examiner la variabilité de la position de l’axe terrestre par rapport à la surface solide
de la Terre, au moyen des variations séculaires de la latitude de quelques observatoires
convenablement choisis sur les deux hémisphères.

M. Hirsch donne lecture de la proposition de M. ZJergola conçue dans les
termes suivants:

Les pôles de l’axe de rotation de la Terre peuvent-ils être regardés
toujours comme sensiblement fixes à la surface de notre planête, ou bien sont
ils assujettis, pour causes géologiques diverses, à de très-petits mouvements,
appréciables toutefois à nos instruments les plus précis, avec les méthodes
d'observation très exactes de l’astronomie moderne ?

Une solution définitive de cette question, dans les limites de précision
que comportent à présent les déterminations de latitude, pourrait être évi-
demment obtenue en exécutant de ces déterminations dans plusieurs lieux
convenablement choisis pour le but dont il s'agit, pourvu que les observations
soient faites avec des instruments et des méthodes uniformes, à des époques
suffisamment éloignées.

Quels que soient les résultats de ces études, ils auront en tout cas
leur importance pour les progrès de la science, soit que l’on soit amené à
conclure, selon l’opinion du plus grand nombre des savants, que les pöles de
Vaxe de rotation doivent étre regardés comme sensiblement fixes a la surface
de la Terre, soit que l’on démontre quelques trés-faibles mouvements de ces
points, déjà soupçonnés par quelques astronomes, en vue des résultats obtenus
dans plusieurs Observatoires sur les valeurs des latitudes.

Si l’on pouvait discuter dans la Conférence générale de l'Association
géodésique un programme d'observations à faire dans le but énoncé, cer-
tainement les astronomes des observatoires les mieux placés pour cette
recherche seront, par cela même, engagés à l'étude du problème que je
viens de rappeler.

(sie) 2. Fergoln,

M. le Président nomme une Commission chargee de s’occuper de cette question
et de faire rapport à la Conférence. Avec l’assentiment de la Conférence, M. le Président
désigne, pour faire partie de cette commission, Messieurs v. Bakhuyzen, Christie, Cutts,
Schiaparelli et Villarceau qui se déclarent prêts à accepter le mandat.

Ensuite M. le Président communique une décision que la Commission géodésique

italienne a prise, savoir que, pour ne pas influencer trop par le nombre considérable de

 
 

|
|
|
|
|

158

 

seg membres les votes de la conférence, ce ne seront que les quatre membres faisant
partie de la commission directrice, qui émettront leur voix dans les scrutins.

M. v. Oppolzer regrette cette décision par laquelle un Si grand nombre de savants
éminents renoncent au droit de voter, dans des questions scientifiques où il ne s’agit pas
de distinction entre les nations; il regarde cette décision de la Commission Italienne
comme un acte de courtoisie particulière.

M. le Président déclare passer au Qme point du programme des séances et
propose que, suivant l'habitude suivie jusqu’à présent, les délégués présentent leurs rapports
dans l’ordre alphabétique allemand des Etats respectifs. En conséquence M. le Président
donne la parole à M. v. Bauernfeind pour lire le rapport sur les travaux faits en Bavière.
(Voir Rapport Général pour 1883, Bavière.)

Ce rapport est suivi d’une discussion se rapportant à l'observation faite par
M. v. Bauernfeind sur les tassements notables que présentent souvent des bâtiments,
les ponts etc., même plusieurs années après qu'ils ont été bâtis.

A ce propos, M. v. Bakhuyzen fait observer que les pierres fixées, il y a déja 200 ans,
pour marquer le niveau moyen de la mer & Amsterdam, ont montré, dans un nivellement
récent, des différences insignifiantes qui ne dépassent pas le maximum de 7 mill.

Mr. /ennequin obtient la parole pour lire le rapport sur les travaux exécutés
en Belgique. (Voir Rapport Général pour 1883, Belgique.)

Ensuite M. Perrier présente le rapport sur les travaux exécutés en France. Il com-
mence son exposé en regrettant de n'avoir pas pu remplir la promesse faite, à la conférence
de la Haye, savoir de déterminer la pesanteur en Suisse et à Vienne avec le régulateur
de Villarceau; parceque l'appareil qui devait servir a ces opérations, a présenté des diffi-
cultés inattendues. (Voir Rapport Général pour 1883, France.)

A la question de M. Perrier, si la Belgique pouvait prendre part à Véxécution
de la différence de longitude projetée entre Paris et Leyde, pour l’année prochaine, M.
Hennequin répond qu’il remercie M. le Colonel Perrier de la proposition de collaboration,
introduite à l’occasion de la lecture de son rapport sur les travaux de la France. Mais
il exprime le désir de ne pas s’engager actuellement sur ce point, l’époque indiquée par
M. le Colonel Perrier ne rentrant pas dans les convenances de l’Institut cartographique,
parce qu’elle est trop rapprochée et que le Capitaine Delporte, empêché par ses fonctions
de professeur à l’Ecole de guerre, ne serait pas disponible pour ces opérations dans le
courant de 1884.

M. Perrier dit qu'il prendra volontiers des dispositions — de concert avec M.
v. Bakhuyzen — pour remettre d’une année les observations dont il s’agit.

MM. v. Oppolzer et Barraquer prient M. Perrier de leur donner des explications
sur la manière suivie en France pour déterminer les mouvements du trépied et du pilier
dans les observations de pendule à réversion, dont il vient de parler dans son rapport.

M. Perrier prie ses collégues de vouloir attendre les communications qu'il sera
en mesure de faire plus tard, et ajoute que l'appareil de Repsold employé en France,
possède un trépied d’une très grande stabilité, de sorte que l'influence de ses oscillations

 

pete ee

 

 

TT

 
E

EEE

 

 

STOLL LL TT TT ve

MOT T re ennnr

 

 
  
 

Ë
È
|
F
F
e
E
Ê
a
5
F
&
|
E
ee
E
E
f

159
mm
sur la longueur du pendule a secondes a été trouvée de 0,03 seulement au moyen de
la méthode statique de Pezrce.

M. Villarceau ajoute au rapport de M. Perrier quelques explications au sujet de
son régulateur: Les déterminations de la pesanteur à l’aide de cet appareil n’ont pas
jusqu'à présent donné des résultats satisfaisants, parce que les appareils construits par
M. Breguet, tout en fonctionnant admirablement comme régulateurs, ont présenté moins de
sûreté au point de vue de la mesure de la pesanteur relative, à cause de plusieurs défauts
dont ils étaient affectés et parmi lesquels il croit devoir mentionner un: il suppose que
les nouveaux coussinets que M. Breguet à malheureusement polis au moyen du seul
brunissoir, ont subi par le frottement, causé par la rotation rapide, une espèce de modi-
fication moléculaire, ce qui aurait dérangé la marche régulière de l'appareil au point de
l'arrêter complétement; cependant il espère arriver à vaincre ces difficultés par d’autres
modifications, qu’il projette.

M. Parraquer fait observer la grande influence que peut avoir le mouvement du
pilier lui même, à côté de celui du trépied; il a trouvé par ses expériences l’ensemble

mm

de ces deux influences sur le pendule d’un mètre égale à 0,08, résultat qu'il a obtenu
presque identiquement par les deux méthodes de Plantamour et de Cellérier; il ajoute
que, par suite de la construction plus solide que Repsold a apportée au trépied de son
instrument, l’influence de ses mouvements se trouve reduite à */, de ce que Plantamour
avait trouvé. Enfin il demande & M. v. Oppolzer quelles valeurs il a trouvé avec son
appareil pour les corrections dues a V’oscillation du trépied.

M. v. Oppolzer répond qu’avec sa méthode dynamique, il a trouvé pour le pendule

mm

d'un métre une correction de 0,19. La méthode de Cellérier lui avait donné, apres

mm

avoir consolidé le trépied, la valeur de 0,16; cependant 6n repètera les expériences
avec cet instrument modifié d’après la première méthode.

Ensuite M. Nell présente le rapport sur les travaux éxécutés en Hesse. (Voir
Rapport Général pour 1883, Hesse.)

M. le Colonel Ferrero cède la présidence à M. le vice-président Zaye pour lire le
rapport sur les travaux faits en Italie. (Voir Rapport Général pour 1883, Italie.) Les
commissaires italiens MM. de Stefanis, Betocchi et Schiaparelli ajoutent quelques expli-
cations à ce rapport.

M. de Stefanis fait observer que dans les publications que lon va distribuer à
la Conférence et dans celles qui paraîtront sous peu, on trouvera un exposé detaillé des
travaux faits par l’Institut géographique militaire de Florence.

M. Betocchi constate que dans le courant de l’année dernière on à ajouté trois
nouveaux maréographes au nombre de ceux qui existaient auparavant, sovoir à Palerme,
Messine et Cagliari; on en ajoutera encore un quatrième dans une localité que l’on
désignera plus tard; la réduction des courbes est en cours d'exécution; mais il faut
beaucoup de temps pour l’achever.

M. Schiaparelli en repondant à l'observation de M. Perrier, que la réduction

 
 

  
  

 

160

des observations francaises de la longitudes Paris-Milan est déjà achevée, fait observer
que ces réductions sont également très avancées du côté italien, c’est à dire qu’on à achevé
le calcul des corrections de l’horloge, ainsi que celui des signaux de temps, de manière
que sous peu ou pourra obtenir les résultats définitifs.

M. Faye qui a de nouveau cédé la présidence à M. Ferrero, désire proposer à la
Conférence une suggestion sur l'application des opérations géodésiques à l'étude des
phénomènes des volcans qu'on suit aujourd’hui avec tant d'intérêt en Italie. I suffit
d’un coup d’oeil sur les cartes de l’Etat-Major italien, pour voir que l’Etna est bien
isolé et qu’on pourrait en étudier l’attraction dans deux directions cardinales par des
mesures de latitude et de longitude. Si l’on parvenait à déterminer approximativement
la densité moyenne, ces opérations permettraient de décider s’il existe de grandes cavités
au dessous des volcans, ainsi que cela a été longtemps soutenu.

M. de Rossi observe que de pareilles recherches exécutées sur un volcan actif
ne seraient pas suffisantes, mais qu'il conviendrait de les compléter par des études sem-
blables qu’on instituerait sur un volcan éteint, par exemple sur le Monte Cavo au Latium,
qui s’y prête également par sa situation isolée.

M. Ferrero fait remarquer que, il y à déjà trois ans, M. Schiavoni a fait des
propositions semblables à la commission italienne ; il espère que ces expériences qui ont
dû être renvoyées jusqu’à présent, à cause du manque des moyens nécessaires, pourront
être entreprises prochainement.

M. Respighi demande quelles méthodes on pourrait employer pour ces détermi-
nations; il lui semble que les différences de longitude n’offrent pas un degré suffisant
d’exactitude pour être utilisées dans ce but.

M. Faye rapelle à cet égard les travaux analogues éxécutés en Écosse, et il
croit que les déterminations géologiques sont les plus difficiles; il lui semble utile de
faire également des observations de pendule à la base et au sommet de la montagne.

M. Æirsch en se référant aux anciennes observations du Shehallien, ajoute qu’une
des plus grandes difficultés consiste dans une détermination assez exacte du volume de
la montagne que l’on considère; heureusement les Italiens possèdent déjà pour l’Etna
un relief fait avec assez de précision, ce qui pourrait faciliter beaucoup cette détermination.

M. Loewy observe que justement avec d'aussi faibles distances on pourrait
atteindre pour les déterminations des différences de longitude une exactitude réelle de
0°01 4 0°02, laquelle n’est nullement inférieure à celle qu’on peut obtenir avec les déter-
minations des latitudes.

M. Perrier partage complètement cette opinion de M. Loewy.

En vue de la séance que doit avoir demain, à 10 heures, la commission pour
unification des longitudes et du temps universel, M. ÆZirsch propose de tenir la prochaine
séance générale, Jeudi à 2 heures. Cette proposition est approuvée et M. le président
lève la séance à 5 heures du soir.

 

 
TROISIEME SEANCE

de la Conférence générale.

Rome, le 18 Octobre 1883.

Présidence de M. Ferrero; MM. Hirsch et v. Oppolzer remplissent les fonctions
de Secrétaires.
La séance est ouverte à 21 15m.
Sont presents les Délégués: MM. v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot,
v. Bauernfeind, Betocchi, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer,
Foerster, v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni,
Loewy, Magnaghi, Mayo, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Pujacon, Respighi, Riimker,
Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau. |
Les Invités: MM. Barilari, Battaglini, Blaserna, Cantoni, Cerruti, Cremona, @’ Atri, |
Dimi, Galitzine, Garbolino, Govi, Lasagna, di Legge, Millosevich, Pisati, Pucci, Rosalba, |
de Rossi, Q. Sella, Stromei, Tacchini, de Vita.
M. le Colonel Ferrero, au nom de la Commission géodésique italienne, qui a dé-
cide de dedier au G?! Baeyer une medaille d’honneur, en signe de reconnaissance pour
ses grands mérites pour la géodésie, adresse à l’assemblée le discours suivant:

Messieurs !

Lorsque la Commission italienne eut à s'occuper des réceptions à faire
aux illustres étrangers, à l’occasion de la septième Conférence internationale,
sa première pensée s’est portée sur le vénérable fondateur de l'Association,
parce que, en honorant le nestor des géodésiens, elle savait très bien qu’elle
aurait en même temps honoré ceux qui en avaient suivi l’initiative; de même
que les titres d'honneur des chefs des armées rejaillissent sur les armées
elles-mêmes.

Le docteur Baeyer espérait prendre part à cette Conférence, et nous
avons partagé son illusion jusq’au dernier moment. Si le général avait été
présent, cela aurait été bien beau, car au Capitole il aurait reçu un témoignage
du respect et de l'admiration des Italiens.

 

 
 

 

 

La medaille que la Commission italienne, avec l'approbation du Gouver-
nement de Sa Majesté, a fait exécuter, rappelle elle-même le titre principal
de l'illustre savant, c’est à dire la création de l'Association dont nous faisons
partie.

Lorsque l’on pense que, si aujourd’hui des savants de toutes les parties du
monde se trouvent réunis dans un but commun, avec le plus parfait accord
et avec la meilleure camaraderie scientifique, nous le devons à l’heureuse
initiative et à l’énergique volonté du général Baeyer, l’on doit trouver bien
naturel que des étrangers à la patrie de lillustre général, lui donnent un
témoignage de leur reconnaissance et montrent par là que le vénérable vieillard
est une de ces personnalités qui ont pour patrie le monde entier. J’ai donc
l'honneur de présenter à la Conférence la médaille destinée au général Baeyer,
avec la certitude de trouver dans le coeur de chacun de vous l'écho des
sentiments qui ont inspiré les Italiens.

M. le Ga Ibanez s'associe, au nom de tous les délégués des autres pays, à la
démarche de la commission Italienne, en s'exprimant ainsi:

Messieurs, Après l’éloquent discours de notre honorable Président,
vous n’attendez pas de ma part une tentative d'ajouter quelque chose au
témoignage des sentiments d’admiration et de reconnaissance, si bien mérités
par notre vénérable fondateur, et si parfaitement exprimés par le Président de
la Commission Italienne.

Mais j'ai la certitude d’être l'interprète de vous tous, en exprimant
l'enthousiasme unanime avec lequel tous les membres étrangers s'associent à
la noble et solennelle démonstration, dont l’illustre maître de la géodésie
vient d’étre l’objet de la part des géodésiens d’Italie.

Je demande à l’Assemblée de se lever toute entière, pour témoigner de
ces sentiments, et je propose de lever ensuite la séance.

L'assemblée s'associe, en se levant, à cette démonstration, et M. le Président
remercie M. le G*! Ibanez de l’approbation chaleureuse qu'il vient de donner, au nom de
l’Assemblée, à la demarche de la commission Italienne; il remet la médaille entre les
mains de Monsieur le Professeur v. Helmholtz, en s’exprimant ainsi:

-Je remercie Son Excellence le Général Zbañez des belles paroles qu'il
vient de prononcer; à présent il me reste a prier M. v. Helmholtz de bien
vouloir se charger de remettre la médaille au Général Baeyer. Transmis par
les mains d’un savant aussi illustre, notre médaille doublera de valeur.“

Le bureau de la Conférence propose et l’Assemblée décide de donner connaissance
au G® Baeyer de l’acte qui vient de s’accomplir, par le télégramme suivant:

„La Conférence géodésique internationale s’est associée avec bonheur à
la démonstration par laquelle la Commission géodésique Italienne vient de
témoigner, en séance spéciale, de la vénération générale pour Votre Excellence,
en lui dédiant une médaille d’honneur.“ Le Bureau.

La séance est levée a 2 30".

 

 
l ( Ua,
Wing
ah
2 Li

Te ty
dt
“Ty
Ver hin
Ment u
Tell
al din
Brey
cho da

ik

‘ident
088 a
mérité
ent de

nant
lent à
odésie

er de

ident
il de
ok

qu
piel
pa

pie

ra
de
(0,

 

Tagen m

163

QUATRIEME SEANCE

de la Conference generale.

Rome, le 18 Octobre 1883.

La séance est reprise à 2h 45m,

M. Hirsch lit une dépêche envoyée par M. le Général Baeyer, dans laquelle il
remercie la Conférence de l’avoir nommé président honoraire dans la première séance.

Ensuite MM. les Secrétaires ». Oppolzer et Hirsch donnent lecture du procès-
verbal de la deuxième séance, en langue allemande et française.

Après avoir tenu compte de quelques observations faites par Messieurs Æennequin,
Betocchi, dé Rossi, Faye, Perrier et Barraquer, le procès-verbal est adopté par la
Conférence.

M. le Président donne la parole à M, van de Sande-Bakhuyzen pour lire le rapport

sur les travaux des Pays-Bas. (Voir Rapport général pour 1883, Pays-Bas.)

M. le Président demande au deuxième délégué de la Commission hollandaise
présent, M. Schols, s’il aurait quelque chose à ajouter au rapport de son collègue; M. Schols
ayant repondu négativement, M. le Président ouvre la discussion sur ce rapport.

M. Faye prie M. v. Bakhuyzen de vouloir lui donner encore quelques explications
sur les marques placées pour indiquer le niveau moyen de la mer à Amsterdam, et dont
il à déjà parlé dans la dernière séance.

M. v. Bakhuyzen explique que depuis deux siècles, pour pouvoir fermer à temps
les écluses qui garantissent le pays contre les hautes mers, on lit régulièrement sur des
marques convenablement fixées le niveau de la mer; les registres de ces observations
ont été toujours conservés; de cette façon on peut aujourd’hui calculer quelle fut, pendant
toute cette époque, la hauteur moyenne des hautes eaux. Dans l’origine il y avait 8 de
ces pierres; maintenant il en existe encore 5; puisque les observations qu’on a continue
à faire sur ces 5 pierres, ont donné des résultats qui ne different des anciens que tout
au plus de 8 millimètres, on peut en déduire linvariabilité à la fois de ces marques et
de la hauteur moyenne de la mer à Amsterdam.

aile

 
 

164

Ensuite M. Zearnley obtient la parole pour lire le rapport sur les travaux faits en
Norvege. (Voir Rapport général pour 1883, Norvege.) oe

M. v. Oppolzer rapporte en peu de mots sur les travaux faits par la commission
autrichienne pour la mesure des degrés, et M. v. Kalmar donne connaissance des nom-
breux travaux éxécutés dans l'Institut géographique militaire. (Voir Rapport général
pour 1883, Autriche.)

M. le Président demande au troisième délégué autrichien, M. le Major /7artl,
s’il a quelque chose à ajouter aux rapports qu'on vient d'entendre; sur la réponse négative
de M. Hartl, M. le Président ouvre la discussion sur le rapport autrichien. A la
remarque, faite par M. v. Oppolzer sur la publication de la difference de longitude
Bregenz— Paris, M. Loewy répond que les calculs sont achevés de son côté depuis des
années, et promet a M. v. Oppolzer de lui envoyer les cahiers des calculs le plus tot possible,
en ajoutant qu'il croyait les avoir envoyés depuis longtemps.

M. le Président donne la parole à M. le Général Barozzi pour présenter le rapport
sur les travaux de la Roumanie; celui-ci déclare qu’il n’a aucun rapport pour cette
année, parceque d’autres travaux plus pressants n’ont pas permis de s'occuper de ceux
pour la mesure des degrés.

M. v. Forsch fait le rapport sur les travaux éxécutés en Russie. (Voir Rapport général
pour 1883, Russie.)

M. Hirsch résume les travaux éxécutés en Suisse, en complétant les renseigne-
ments contenus dans le Procés-verbal de la 26™° séance de la Commission géodésique
Suisse. (Voir Rapport général pour 1883, Suisse.)

A l’occasion de ce rapport il fait savoir à la Conférence, qu’on a placé et rectifié
le comparateur universel au Bureau international des poids et mesures, et qu'à partir de
l’année prochaine on pourra y envoyer tous les étalons et échelles qu’on voudra avoir
étalonnés, de même que les poids qu'on voudrait faire comparer, ainsi que les thermo-
mètres et les baromètres de précision. Les circulaires, indiquant les conditions à observer,
seront distribuées très prochainement dans le monde scientifique et technique.

Enfin il rappelle que le comparateur géodésique est en construction et sera monté
dans quelques mois au Bureau international des poids et mesures, de sorte que l’année
prochaine on pourra commencer à y déterminer les équations des règles de bases.

M. le Président fixe pour demain à 10 heures la réunion de la Commission du
méridien, et déclare explicitement que tous les membres de la Conférence ont le droit
d'assister aux séances de cette commission. En outre, le Président prévient l’Assemblée,
conformément aux statuts, que demain à 21h. aura lieu une séance destinée aux élections
règlementaires des membres de la Commission permanente; à cette séance peuvent prendre
part tous les délégués des Etats faisant partie de l'Association géodésique internationale.

A 3 heures du même jour aura lieu la 6" séance de la Conférence générale.
La séance est levée à 41 30m.

 

 

 

oran ne

 
 

Æ

Non
Loy.
ley]

art,
re
La
tude
des
be,

voll
10-
vel,

a a a a aa TE RTE

165

CINQUIEME SEANCE

de la Conférence générale,

Rome, le 19 Octobre 1883.

Président M. Ferrero.

Secrétaires MM. Æirsch et v. Oppolzer,

Délégués présents: MM. v. Bakhuyzen, Barrozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauernfeind,
Betocchi, Faye, Ferrero, Fischer, v. Forsch, Hartl, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar,
Magnaght, Nell, v. Oppolzer, Perrier, Riimker, Schiaparelli, Schols, Villarceau.

M. le Président ouvre la séance a 22 30™ en rappelant que, conformément aux
statuts et à la décision prise dans la premiere séance préparatoire de la Commission
permanente, il faut procéder dans cette séance à la nomination de trois membres de la
Commission, en remplacement de Messieurs v. Bauernfeind, Hirsch et Ibanez, qui doivent
sortir cette fois, suivant l’ordre établi. Il fait observer qu'il faut en outre choisir un
quatrième membre à la place de M. le général Baulina démissionaire; il rappelle enfin
que les membres sortants peuvent être réélus, et que M. le général Baeyer à chargé
M. v. Oppolzer de voter pour lui. — En tenant compte de la voix de M. le général
Baeyer, le nombre des votants est de 24; — comme les nominations doivent se
faire au scrutin, M. le Président fait distribuer à chaque commissaire un bulletin sur
lequel il prie d'inscrire les quatre noms à la fois; — ensuite il prie Messieurs Dassot et
Fischer de vouloir bien se charger du dépouillement.

On constate que le nombre des bulletins distribués et rentrés est exactement de
24; le depouillement des bulletins donne le résultat suivant.

 
 

166

Ont été nommés, à la majorité absolue, Messieurs:

v. Bauernfeind avec 23 voix

Ferrero oe,
Hirsch Al
Ibanez oe,

En outre ont recu des voix: Messieurs Baeyer 1, Magnaghi 2, Perrier 2, Schia-

parelli 1, Seeliger 1, Villarceau 1.
Le Président demande aux quatre &lus, s’ils sont prêts à accepter leur nomi-
nation; comme tous répondent affirmativement, M. le Président les déclare élus membres

de la Commission permanente, conformément aux statuts. Il lève la séance & 2% 55™.

 

 

 

 
 

SIXIEME SEANCE

de la Conference generale,

Rome, le 19 Octobre 1883.

President: M. Ferrero.

Secrétaires: MM. Fürsch et v. Oppolzer.

La séance est ouverte a 34,

Sont présents les Délégués: MM. v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot,
v. Bauernfeind, Betocchi, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer,
Foerster, v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni,
Loewy, Magnaghi, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Pujacon, Respighi, Rümker,
Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Invites: MM. D’ Atri, Barilari, Blaserna, Cremona, Galitzine, Garbolino, Garcia-
Villar, Gracomelli, Lasagna, di Legge, Malvolti, Pucci, Rosalba, de Rossi, Q. Sella, Stromei,
Tacchini, de Vita.

M. v. Oppolzer lit la dépéche suivante envoyée par M. le général Baeyer, dont
voici la traduction: |

»J exprime avec bonheur ma profonde gratitude pour la haute distinction
que la Commission italienne m’a accordée et à laquelle la Conférence générale
s’est associée. (signé) Baeyer.“

Ensuite MM. Hirsch et v. Oppolzer donnent lecture du procès-verbal de la 3°
et 4me séance, en langue française et allemande; le procès-verbal est accepté après une
petite rectification demandée par M. v. Bakhuyzen.

Ensuite M. le Président Xerrero demande à pouvoir faire les propositions suivantes:

„l. Dans l'intérêt de nos travaux, en ce qui concerne les différences des longitudes
entre les points italiens et les stations astronomiques des États limitrophes, j'ai pensé de
prier quelques uns de nos collègues de se constituer en commission.

Ainsi il s'agirait de combiner des opérations de longitude entre Malte, Naples,
Rome, Corfu, Brindisi, Vallona etc. Pour cela je prie de se former en commission les
honorables collègues MM. Christie, Perrier, v. Kalmur, Magnaghi et Fergola.

„2. Pour combiner le rattachement trigonométrique de Malte avec la Sicile, et

 
 

|
|
|
|
|

168

pour le rattachement de la Corse et de la Sardaigne, je prie de se constituer en com-
mission MM. Clarke, Bassot, de Stefanis, Perrier, Magnagh.

„Je prie MM. les commissaires de se réunir aussitôt après la séance. Les deux
commissions peuvent traiter ensemble les questions qui leur sont renvoyees.“

La Conférence approuve ces propositions et les membres désignés se déclarent
prêts à faire partie des deux commissions.

M. le general Ibanez présente le rapport sur les travaux espagnols pour la mesure
des degrés, et fait distribuer à cette occasion une carte représentant graphiquement les
travaux exécutés en Espagne, ainsi que le dernier volume des annales de l’Institut géo-
oraphique (Memorias del instituto geografico y estadistico, T. 19).

Il présente en outre les feuilles de la carte d'Espagne éxécutées l’année dernière;
elles sont maintenant arrivées au nombre de 21 feuilles.

En se rapportant à la différence de niveau entre l'Océan et la Méditerranée dont
M. Jbañez à parlé dans son rapport, M. Perrier dit qu'en France aussi on à trouvé un
résultat qui se-rapproche beaucoup du chiffre espagnol, savoir 0780.

M. Ibañez demande à M. Perrier, si cette valeur se base sur les anciens nivelle-
ment de Bourdaloue; M. Perrier répond que oui, mais il ajoute que ce nivellement, bien
qwinférieur en exactitude aux opérations actuelles, suffit cependant pour établir le
chiffre approximatif, qwil a indiqué.

M. v. Oppolzer ajoute & cette occasion que par les nivellements autrichiens allant
de Trieste par la Baviére et les lignes de la „Landesaufnahme“ prussienne, on a trouve
des différences semblables entre la mer Adriatique et la Mer du Nord.

M. v. Bakhuyzen fait observer que le zéro normal d'Amsterdam mentionné par
M. v Oppolzer, ne correspond pas au niveau moyen de la mer à Amsterdam, mais se
rapporte plutôt aux hautes eaux moyennes; ce qui fait que la différence trouvée doit être
diminuée de 16 centimètres.

M. v. Bauernfeind ajoute encore que le nivellement bavarois se rattache aux
repères donnés par l'institut géodésique prussien, dont les cotes, fournies par la Landes-
aufnahme différent assez sensiblement.

M. le Président donne la parole à M. Barraquer pour rapporter sur les expériences
de pendule faites en Espagne. (Voir Rapport Général pour 1883, Espagne.)

M. v. Helmholtz demande la parole pour présenter, en son nom et en celui de
M. Fischer la proposition suivante:

„La Conférence géodésique internationale, adresse aux gouvernements
des Etats, qui font partie de l’Association géodésique, la prière de bien vouloir,
autant que cela.est possible par des mesures administratives, faire conserver
les repères qui ont servi dans les différents pays aux nivellements de précision,
afin qu’on puisse les utiliser plus tard pour l'étude des changements de niveau
qui seraient intervenus avec le temps.“

(signé) v. Helmholtz.
(signé) Fischer.

 

 
ON.

pis
oJ,
va

al

}

 

SEMI AR ET TT PN Te PT CE N

 

NE

nn

EIERN

 

a

M. v. Helmholtz ajoute que le but de sa proposition est de préserver de la
destruction les repères qui ont de l'importance, non seulement pour les travaux de la
mesure des degrés, mais aussi pour d’autres recherches Scientifiques, par exemple pour
la géologie.

Pour la Prusse en particulier une recommandation de la part de la Conférence
internationale ne serait pas sans utilité pour la conservation des repères fixés par
l'Institut géodésique, à côté des repères officiels installés par la „Landesaufnahme“; car
d’après sa manière de voir on peut, sans danger, laisser subsister les uns à côté des
autres, ces deux espèces de repères, pourvu qu'on les distingue bien et qu’on donne aux
ingénieurs, appelés à s’en servir, les instructions nécessaires.

M. Hirsch soutient vivement cette proposition, en faisant observer les grands
dangers auxquels sont également exposés ces repères dans les autres pays à cause de la
passion de destruction dont sont possédés certains individus, en Suisse surtout Messieurs
les touristes, et il. démontre la nécessité de les faire protéger par des mesures
administratives.

M. Perrier désire que la protection dont on veut couvrir les repères de nivelle-
ment soit étendue aussi aux signaux de triangulation. Messieurs v. Helmholtz et Hirsch
acceptent volontiers cet amendement.

M. v. Bauernfeind fait observer que dans son pays, on a déjà pensé depuis
longtemps a protéger les repéres et les signaux contre la destruction, cependant il constate
qu’en retournant aprés 14 ans sur la ligne du Fichtelgebirge, il a trouvé trés peu de
repères détruits. La proposition de Messieurs v. Helmholtz et Fischer avec l’amendement
de M. Perrier est approuvée à l’unanimité.

M. le Président passe ensuite au troisième point du programme, comprenant les
rapports spéciaux sur les progrès faits dans les travaux pour la mesure des degrés
Tl donne la parole & M. v. Bakhuyzen pour lire son rapport sur les travaux astro-
nomiques, savoir sur les déterminations des longitudes, latitudes et azimuths. (Voir
Annexe Nr. I.)

Pendant cette lecture on distribue deux cartes exécutées par l’Institut géographique
Italien: l’une représentant les différences de longitude, l’autre les déterminations de
latitudes et d’azimuts.

M. v. Bakhuyzen désire qu'avant de donner définitivement son rapport à l’imprimerie,
on envoye un certain nombre d'épreuves aux différents commissaires pour y corriger
éventuellement quelques données.

M. Ferrero cède la présidence à M. Faye, pour lire le rapport sur Pétat des travaux
de la triangulation européenne (Voir Annexe No. II). Pendant la lecture de ce rapport
on distribue & MM. les commissaires des épreuves de ce méme rapport, sur lesquelles M. le
rapporteur prie les membres d’apporter les corrections éventuelles qu’ils trouveront nécessaires.

M. Perrier, en parlant de la lacune dans la triangulation de Tunisie mentionnée
par M. Zerrero, ajoute qu’elle sera remplie dans le courant de l’année prochaine; en
même temps il assure que le voeu exprimé par M. Ferrero d’un rattachement de la Corse

22

 
 

 

 

170

avec la Toscane et avec la France, est également compris dans le programme des travaux
français, et il espère qu'ils pourront être entrepris bientôt; il projette en outre de faire
une détermination de différence de longitude entre l’île de Corse et Nice, à la fois au
moyen du télégraphe et à l’aide de signaux lumineux.

M. Ferrero reprend la présidence. M. Faye exprime le désir qu’on mesure, dans
ces opérations géodésiques très-importantes, toujours aussi des angles de hauteur recipro-
ques afin d’étudier la réfraction terrestre.

M. Perrier obtient la parole pour présenter le rapport sur les mesures des bases
faites dans les dernières années et sur les appareils employés. (Voir Annexe No. III.)

M. Hirsch remercie M. Perrier de son rapport très détaillé et appuie la propo-
sition qui s'y trouve, de mesurer une base avec deux appareils, l’un bimétallique et
l’autre monométallique, muni de thermométres à mercure ; il désire cependant que les deux
appareils employés soient à traits et non pas à bouts et qu’on n’employe pas le zinc
dans les règles bimétalliques.

M. Hirsch ajoute qu'un des résultats les plus importants qu'ont donné les mesures
faites en Suisse avec l'appareil de M. Ibanez, c’est qu'il est possible et même utile,
d’arranger les mesures de manière à pouvoir déterminer le coefficient de dilatation des
règles par les mesures sur le terrain mêmes.

La prochaîne séance aura lieu samedi le 20 Oct., à 3 de l’après-midi, car à dix
heures du même jour doit avoir lieu la séance de la Commission pour l'unification du
méridien. Le président lève la séance à 5h 15».

 

 

 
 

 

|
Ê
f

|
|
|

SEPTIEME SEANCE

de la Conference generale.

Rome, le 20 Octobre 1888.

Président: M. Ferrero.

Secrétaires: MM. Hirsch et v. Oppolzer.

La séance est ouverte a 3° 15”.

Sont prösents les Délégués: MM. v. Bakhuyzen, Barozzi, Barraquer, Bassot, v. Bauern-
feind, Betocchi, Clarke, Faye, Fearnley, Ferrero, v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin,
Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni, Magnaghi, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier,
Pujacon, Respighi, Rümker, Schiaparelli, Schiavoni, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Les Invités: MM. d’Atri, Barilari, Blaserna, Cremona, Galizine, Garbolino, Garcia-
Villar, Giordano, Lasagna, di Legge, Pisati, Pucci, Rosalba, Strome:, Tacchini, de Vita.

Messieurs les Secrétaires donnent lecture, en langue française et allemande, des
procès-verbaux de la 5m et 6m séance; ils sont approuvés après qu'on à tenu compte
de deux petites rectifications proposées par Messieurs v. Bakhuyzen et v. Bauernfeind.

M. Zirsch obtient ensuite la parole pour donner lecture de son rapport sur les
nivellements de précision. (Voir Annexe No. IV.)

A la fin de son rapport M. Hirsch exprime le désir que l’Institut géographique
militaire italien à Florence veuille se charger de la confection d’une carte des nivellements
de précision, puisque le Bureau central ne possède pas les moyens nécessaires pour l’exécuter.

M. le Président répond, qu’il se fera un devoir de communiquer à la Direction
de l'Institut géographique militaire de Florence le désir exprimé par M. Zürsch;
M. de Stefanis qui lui a succédé dans la direction des travaux trigonométriques, se
chargera volontiers, de surveiller l’exécution du canevas des nivellements de précision.

M. de Stefanis se déclare prêt à se charger de ce travail. La discussion étant ouverte
sur le rapport concernant les nivellements, M. v. Forsch fait des communications sur les
jonctions des nivellements russes avec les réseaux autrichiens et allemands; il fait observer

22*

 
 

 

 

172

qu'on est, du côté Russe, arrivé déjà dans l’année précédente jusqu’au point Pu.
Nimmersatt qui, du reste, n’a pas encore été atteint par le nivellement prussien, et qu’on
nivellera la ligne Warsovie-Bromberg afın d’obtenir dans ce dernier point une jonction avec
le nivellement de la Landesvermessung prussienne. — La jonction avec le réseau
Autrichien est prévue dans les stations de Granica et Radziwilowo; dans le premier de
ces deux points, que les ingénieurs Autrichiens ont déjà atteint, on sera parvenu pro-
bablement dans ce moment aussi du côté de la Russie.

M. Perrier regrette que parmi les désirs exprimés par M. Hirsch dans son rapport,
on n'ait pas mentionné le grand nivellement qu’il conviendrait voir s’exécuter entre l'Océan
atlantique et le Pacifique à travers les Etats-Unis de l'Amérique; puisque le Coast and
geodetic Survey prend part à notre entreprise, on pourrait lui communiquer ce désir
dans l'intérêt de la science.

Pour expliquer le fait, dont il a été question dans le rapport sur les nivellements
de précision, savoir que la longueur des lignes nivelées en Prusse indiquée dans le rapport
de cette année est inférieure au chiffre donné dans le rapport précédent, M. Fischer

fait observer que M. le général Paeyer à fait rejeter une certaine partie des anciens

nivellements.

M. Betocchi ne croit pas pouvoir s'associer à l’opinion exprimée dans le rapport,
savoir que des observations faites aux maréographes pendant trois années puissent suffire
pour déterminer le niveau moyen de la mer.

M. Æirsch explique que dans le rapport il est seulement dit, qu'un tel intervalle
de temps peut suffire pour donner une approximation suffisante à servir de base pour le
choix d’un horizon général.

M. v. Bakhuyzen, en s'appuyant sur l’expérience qu’il à faite, que souvent des repères
principaux fixés dans des bâtiments sont déplacés pour les remettre après, d’une manière
très douteuse, voudrait qu’on assurât leur position en plaçant, à deux ou trois mètres au
dessus et au dessous, des repères secondaires dont on doit mesurer exactement la différence
de hauteur par rapport au repère principal; de cette manière on pourrait contrôler toujours
la position des repères principaux et la rectifier éventuellement; cette méthode a été
employée sans difficulté dans les Pays-Bas, où les repères principaux se trouvent à des
distances de 7 à 8 kilomètres.

M. Hirsch croit que les propriétaires des bâtiments ne permettraient pas facilement

de fixer plusieurs marques à la fois; pour la Suisse où les repères se trouvent espacée à

peu pres d’ 1™, il croit que le contrôle par les repères suivant et précédent peut suffire.
M. Ibanez fait des observations analogues et voudrait restreindre la proposition
de M. v. Bakhuyzen seulement aux repéres fondamentaux.
M. v. Bakhuyzen accepte volontiers cet amendement; la proposition est mise au
voix et est acceptée après avoir été redigée dans la forme suivante:
»La Conférence recommande d'assurer les repères fondamentaux, en les
entourant de plusieurs repères secondaires, servant de témoins.

ow

 

 

 
 

port,
day

dis

ents
Dport
Nele

EERO TILL IIT OD

oes

 

LRN EL ST I TT er ee

 

M. le Président met aux voix les 7 résolutions proposées a la fin du rapport de
M. Hirsch, et la proposition ajoutée par M. Perrier; elles sont adoptées soit à l’unanimité,
soit à une grande majorité.

Ensuite M. le Président donne la parole à M. Zbañez pour donner lecture de son
rapport sur les maréographes, selon le point Ill. 5 du programme. Ce rapport
sera publié comme tous les autres parmi les annexes du rapport général. (Voir Annexe
No. V.) Apres la lecture du rapport, M. le Président ouvre la discussion sur cet objet.

M. Betocchi dit que les maréographes qui fonctionnent en Italie, ne sont pas au
nombre de 7, comme il est dit dans le rapport, mais au nombre de 15; cependant on a
relevé seulement les courbes de 7 de ces maréographes.

M. Ibanez déclare vouloir tenir compte de cette rectification dans son rapport.

M. Betocchi ajoute en outre que d’autres maréographes sont en construction; par
exemple deux construits par la municipalité de Puzzuoli, dont un en pleine mer et
l’autre, comme fait observer M. Rossi, près du temple de Sérapis. M. Betocchi n’est
pas d'avis, comme le propose M. Marx dans sa notice, d'apporter aux observations maréo-
graphiques des corrections dûes à l’état de baromètre, à la quantité de sel contenue dans
la mer etc., etc.; il opine qu’on ne devrait pas tenir compte de ces corrections, car il
ne s’agit pas de déterminer un niveau idéal de la mer, mais de fixer le niveau réel.
Quant au désir de M. Marx d’exclure les observations faites par les maréographes placés
à l’intérieur des ports, il dit qu'il faudrait alors mettre de côté presque tous les résultats
obtenus jusqu'à présent; par exemple en Italie le relevé de 14000 courbes serait réduit
& ZETO.

M. Hirsch accepte parfaitement le voeu de M. Ibanez que les nouveaux maréo-
graphes qu’on va installer dans l’avenir, devraient être placés autant que possible en
dehors des ports, bien qu’il estime que, quelle que soit l’exposition qu’on choisisse, la con-
figuration de la côte excercera toujours une influence sur le niveau.

M. Betocchi mentionne à cet égard qu’en Italie les maréographes placés dans
les ports sont mis en communication avec la mer libre par des conduits d'assez grande
dimension, disposition sur laquelle il se permet d'attirer l'attention de ses collègues.

M. Faye s'associe aux opinions de M. Betocchi et désire en outre faire la pro-
position que, pour simplifier le travail et pour arriver plus vite à un résultat, on se
décide à exclure du relevé des courbes maréographiques les parties influencées par les
tempêtes et les cyclones, comme on le fait également pour les observations magnétiques
dont on exclut celles qui sont influencées par des perturbations ou orages magnétiques.

M. Betocchi est du même avis d'autant plus que les parties des courbes maréo-
graphiques dessinées sous l'influence des mouvements cycloniques, sont trop difficiles
à relever.

Le même relève le passage du rapport de M. Ibanez dans lequel il se déclare
fortement contre le système d'envisager la moyenne arithmétique entre le maximum et
le minimum comme véritable moyenne; il semblerait d’après cela que cette méthode
incorrecte est encore suivie dans quelques pays. En Italie on ne la jamais adoptée.

 
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

174

Passant à un autre point du rapport, il est d’avis que trois ans ne suffiraient pas pour
fournir la véritable moyenne de la mer; il faudra pour l’océan surtout embrasser toute
la période lunaire des marées.

M. Hirsch se déclare contre l'exclusion d’une partie quelconque des courbes,
quelles que troublées qu’elles soient; théoriquement on s’expose ainsi à fausser la véritable
moyenne qu'on veut obtenir. Du reste les tempêtes excercent sur la hauteur de l’eau
non seulement une influence positive, mais dans d’autres phases une influence dépressive
dont l'intensité se compensera avec l’autre nécessairement à la longue; et enfin il lui
semblé impossible de fixer les limites où commence et où finit le caractère cyclonique
du mouvement de l’eau; la limite entre un fort vent et une tempête serait nécessairement
arbitraire.

M. Jbañnez se déclare parfaitement d'accord avec cette manière de voir et demande
que la Conférence se déclare formellement contre toute exclusion d’une partie quelconque
des données fournies par les maréographes, attendu que, par un pareil procédé, on s’expose
à fausser les données de l'observation. La difficulté signalée par M. Zetocchi pour le
relevé de ces courbes tourmentées n'existe en réalité pas, puisque le planimètre parcourt
facilement le zig-zag le plus compliqué; dans la pratique de ses maréographes, il n’a
jamais rencontré aucune difficulté de cette nature.

M. Betocchi a voulu dire seulement, que les contours de ces zig-zag se confondant
facilement, l'exactitude des relevés devient forcément moindre. Toutefois lui même ne
les à jamais exclus complêtement du calcul.

M. v. Æelmholtz estime qu’on peut échapper assez facilement à l'inconvénient des
mouvements trop violents des vagues, si l’on met le puits du maréographe en communi-
cation avec la mer au moyen d’un canal d’un diamètre relativement faible par rapport
aux dimensions du puits. Il partage l'opinion de MM. Hirsch et Ibañez qu'il n’est pas
permis d’exclure du calcul une courbe quelconque, quelle que tourmentée qu’elle soit par
des tempêtes, puisque on ne peut parvenir à éliminer les nombreux termes périodiques
d’une période plus on moins longue, que par une continuité rigoureuse des courbes;
l'exclusion d’un intervalle quelconque ne serait admissible que si l’on pouvait parie
compte par le calcul de l'influence des termes périodiques contenus dans cette partie, ce
qui n’est guère possible.

M. Ibanez remarque que la communication entre la mer et le puits du maréo-
graphe au moyen d’un tuyau relativement étroit proposée par M. v. Zelmholtz, est en
effet employée dans la plupart des maréographes.

M. v. Bakhuyzen croit cependant que si l’on faisait le tuyau de communication
trop étroit, non seulement les oscillations du maréographe se trouveraient très retardées,
mais certains mouvements caractéristiques de la mer, à périodes courtes, comme on en
observe par exemple au Helder, ne se marqueraient plus du tout.

Une discussion s'engage entre MM. v. Bakhuyzen, Ibanez et v. Helmholtz sur les
limites à observer pour les diamètres de ces tuyaux de communication. M. v. Felmholtz
estime qu'il faudrait fixer ce diamètre par rapport à celui du puits de telle façon que

 

 

|
|
|
|
|

 
 

Diy
Lott,

they
a,
leu
Eye
| hi
ne
ent

Lande
gue
pose
mr Ie
re Out
Il ia

ndant
me IR

t des
MIN:
port
st pas
t par
Jigues
bes;
tel

je, €

pare
st El

, ati
ees
op él

y 8
poll
y gt

een

145

les mouvements des vagues qui ont une période de 20 a 30 secondes ne se fassent
plus sentir.

M. Betocchi attire enfin l’attention de ses collègues sur une disposition qu'il a
employée avec succès dans les maréographes italiens, savoir de construire des canaux
assez larges qui sont munis d’un certain nombre de diaphragmes, lesquels, agissant pour
ainsi dire comme des soupapes, arrêtent les secousses brusques, causées par les vagues.

La discussion étant close, M. le Président met aux voix les quatre propositions
qui terminent le rapport de M. Ibanez et qui sont adoptées avec grande majorité.

Sur la proposition de M. Hirsch on fixe la prochaine séance de la conférence
générale à lundi 22 Oct. 10: du matin, et la séance est levée à 6 heures.

 
 

I
|
|

 

ee

HUITIEME SEANCE

de la Conférence générale.

Rome, le 22 Octobre 1883.

Président: M. Ferrero.

Secrétaires: MM. Zirsch et v. Oppolzer.

La séance est ouverte à 10h 15".

Sont présents les Délégués: MM. v. Zakhuyzen, Barraquer, Barozzi, v. Bauernfeind,
Betocchi, Christie, Faye, Fearnley, Fergola, Ferrero, Fischer, v. Forsch, Hartl, v. Helm-
holtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Lorenzoni, Magnaghi, Nell, Oberholtzer
v. Oppolzer, Perrier, Pujaçon, Respighi, Schiaparelli, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Les Invités: Cannizzaro, Cremona, Garcia-Villar, Pisati, Pucci, Rosalba, de Rossi,
Tacchini.

Le Procès-verbal de la 7% séance est lu en Allemand et en Français; il est
adopté par la Conférence, et plusieurs membres désirent y ajouter quelques développements.
M. v. Helmholtz explique que pour les recherches géodésiques que le niveau moyen des
eaux seul intéresse, les tuyaux trés étroits des maréographes sont en place, comme M.
le G# Baeyer par exemple en à fait construire pour celui qu'il a installé à l’île d'Helgoland.

M. Faye reconnaît que le procès-verbal a reproduit exactement ce qu'il à dit
hier au sujet de la nécessité d’exclure les parties das courbes maréographiques influencées
par les tempétes. Mais il tient aujourd’hui à ajouter que ce n’est pas seulement pour
des motifs pratiques et de convenance, mais essentiellement pour des raisons théoriques
qu’il insiste sur cette exclusion, parceque il maintient qu’on fausserait le véritable niveau
moyen de la mer, si l’on y comprenait des données aussi anomales.

M. Betocchi dérirerait qu’une commission de spécialistes se réunisse pour s'entendre
sur toutes ces questions soulevées au sujet des maréographes.

 
 

> 188

ernfand,

, Hele

halter

|

ke Ross

je
pement.
ren I
ne À
gai
jai
ences
t pr
opie
git"

ai?

ET

Monsieur le Président envisage la nomination d’une telle commission comme trop
tardive et propose que M. Betocchi adresse aux collègues qui dirigent ces travaux dans
les différents pays, une circulaire pour leur soumettre ses idées et propositions et s’entendre
avec eux. M. Betocchi se déclare d’accord.

M. v. Oppolzer obtient la parole, pour lire son rapport sur la détermination
de la pesanteur au moyen de differents appareils.“ (Voir Annexe No. VI.)

Le Président remercie M. ». Oppolzer de son interessant et important travail;
il croit l'heure trop avancée pour ouvrir aujourd’hui une discussion sur cette matière, et
propose que, vue l'importance du sujet, le rapport soit traduit et publié aussi en français
dans les annexes du Rapport Général. Cette proposition est adoptée par l’Assemblée.

M. le Président fixe pour Mardi à 2} la séance spéciale, destinée à la discussion
de la question des longitudes, et pour Mercredi & 10% du matin la dernière séance de la
Conférence générale.

La séance est levee a 12% 40".

  

  
 

 

NEUVIEME SEANCE

de la Conférence générale.

Rome, le 23 Octobre 1883.

Président: M. Ferrero.

Secrétaires: MM. Hirsch et v. Oppolzer.

Sont présents les Délégués: MM. v. Bakhuyzen, Barraquer, Barozzi, Bassot,
v. Bauernfeind, Betocchi, Christie, Clarke, Cutts, Faye, Fearnley, Ferrero, Fischer, Foerster,
v. Forsch, Hartl, v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Loewy, Magnagh,
Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier, Pujagon, Respighi, Rümker, Schiaparelli, Schols,
de Stefanis, Villarceau.

Les Invités: MM. d’Atri, Barilari, Blaserna, Cremona, Fergola, Garcia-Villar,
Garbolino, Giacomelli, Giordano, Galluzzi, Lasagna, di Legge, Malvolti, Millosevich, Pucei,
Rosalba, de Rossi, Stromei, Tacchini.

La séance est ouverte à 21 15".

On distribue une note autographiée de M. le Prof. Folie de Liège, qui recom-
mande, comme premier méridien absolu, celui pour lequel la nutation diurne est nulle.

M. le Président donne la parole à M. Hirsch, pour présenter le rapport de la
Commission spéciale, à laquelle l'étude de la question de l’unification des longitudes et
des heures a été renvoyée dans la première séance.

M. Hirsch donne lecture du rapport suivant, en demandant à l’assemblée de
bien vouloir tenir compte du peu de temps dont il a disposé pour sa rédaction, Sur-
chargé qu'il est par tous les autres travaux du Secrétariat. Il remercie Ceux de ses
collègues, qui ont bien voulu lui remettre la rédaction de leur vote dans la commission.

Rapport

de la Commission chargée d’examiner les propositions du bureau de l’Association
sur Vunification des longitudes et des heures.

La Commission, composée de MM. Christie, Cutts, Faye, Foerster, Hirsch, Magnaght
et Rümker s’est constituée, le jour méme de sa nomination, le 15 Octobre, en choisissant

à

 

 

 
 

188,

Bassıt
Pose,
Lag
Schals

Villar,
, Pure,

; mule.
t de bb
ides ei

jée de
p, SU
de #
isst.

a iol

   

179

M. Faye pour Président et M. Hirsch pour rapporteur. Elle a tenu trois séances, rem-
plissant les matinées du 17, du 19 et du 20 Octobre, auxquelles ont été invités et ont
assisté tous les membres de la Conférence qui désiraient prendre part à la discussion.

Sans pouvoir donner le procès-verbal détaillé de ces séances, nous tâcherons
de résumer brièvement, sans nous astreindre à l’ordre chronologique de la discussion,
et aussi complètement que possible, toutes les opinions qui se sont fait jour; surtout
nous reproduirons textuellement toutes les propositions qui ont été faites, et finalement
les résolutions qui ont réuni la majorité de la Commission, et qui modifient et complètent
sur quelques points les propositions faites par le bureau de la Commission permanente.

La première séance a été consacrée essentiellement à une discussion générale
des principes et des tendances qui déterminent les différents points de vue dans ces
questions. Dans la seconde séance, où les membres étaient déjà en possession du Rap-
port imprimé, on est entré dans le vif des questions principales, et on à proposé d’y
joindre celle de la division décimale des angles et du temps. Dans la troisième enfin
on a examiné, l’une après l’autre, les résolutions proposées et on à procédé au vote sur
chacune d'elles.

M. Faye a ouvert la discussion, en exposant qu'à son point de vue personnel,
la réforme projetée se recommande essentiellement, sinon uniquement, par le besoin
pratique et indéniable d’une heure universelle et commune au monde entier.

Le point de départ à choisir pour cette heure universelle, lui semble assez
indifférent. Par contre, au point de vue de lastronomie, il n’est nullement convaincu
de la nécessité, pas même de l'utilité, de changer l’état actuel des choses. La diversité
des éphémérides, loin d’être un mal, lui semble au contraire très désirable, parce que
ces publications entretiennent le feu sacré pour l'astronomie; il regrette même la dis-
parition d’un certain nombre d'anciennes éphémérides, comme celles de Coïmbre, de
Milan, de Vienne etc., et il n’aimerait pas à voir le .Nautical Almanac“ devenir le seul
et unique régulateur de l’Astronomie dans le monde, comme cela serait la conséquence
de l’adoption generale du méridien de Greenwich. La Connaissance des Temps“ en
particulier, qui est maintenant à son 210% Volume, a un passé qui mérite d’être respecté;
et les astronomes français n’accepteraient pas facilement la nécessité de refaire toutes
les tables astronomiques.

Tl lui semble encore plus difficile d’amener la marine française, habituée depuis
des siècles à naviguer d’après le méridien de Paris, à changer toutes ses habitudes et
à refaire tout le matériel des cartes hydrographiques et des pilotes.

Il se peut, toutefois, que le Gouvernement français se trouve plus accessible à
la réforme projetée, si l’on parvient à lui prouver qu’elle serait avantageuse au point de
vue de la civilisation générale.

M. Foerster estime, au contraire, qu'au point de vue purement astronomique,
l'unification des méridiens et les résolutions importantes, proposées par le bureau de la
Commission permanente, seront d’une grande utilité scientifique, en contribuant à simpli-

fier sensiblement une partie notable du travail des calculs astronomiques, surtout si le
23*

  
 

 

 

 

 

 

 

 

180
méme esprit de prudence qui a présidé aux propositions du rapport, en ce qui concerne
l'unification de l'heure, nous préserve également de pousser l’unification des époques
pour les calculs astronomiques au delà des limites indiquées par la nature des choses.

Mais il reconnaît que la raison qui actuellement milite le plus en faveur de la
mesure d’unification proposée, c’est la nécessité urgente d'introduire un temps homogène
dans l’intérieur des grands services publics de communication, dans lesquels la diversité
des heures commence à devenir de plus en plus la cause de nombreux conflits, de dépenses
inutiles et parfois de véritables dangers. Et c’est la science qui doit présider à l’intro-
duction de cette homogénéité de l'heure de précision, afin que ses propres intérêts ne
soient pas laissés de côté dans ce nouveau développement d'organisation humaine; elle
ne doit pas se laisser devancer dans une telle question par les administrations, en offrant
ce déplorable spectacle, que les savants seraient le moins disposés à se débarasser des
soins de l’infiniment petit des habitudes. — Et quel étrange phénomène, que de voir des
savants plus préoccupés de motifs nationalistes, dans des questions scientifiques, que les
nations et leurs gouvernements eux mêmes!

M. Foerster rejette toute idée de pouvoir se contenter d’un premier méridien de
calcul, c’est a dire défini seulement (comme celui de Ferro) par rapport à un grand
observatoire éloigné (celui de Paris), et non pas fixé matériellement et directement par
un tel observatoire. D’après nos idées actuelles, une seule et simple longitude géogra-
phique ne suffit plus pour déterminer un plan méridien; car il se peut que dans le
même plan méridien géocentrique, les longitudes géographiques diffèrent de plusieurs
dixaines de secondes d’arc. Donc, les méridiens de caleul ne suffiront plus pour déter-
miner, à côté du réseau des longitudes géographiques, les coordonnées géocentriques,
qui ne peuvent être définies que par un point de la surface du globe, combiné avec le
centre de gravité et l’axe de rotation. Pour fixer les bases d’un tel système géodésique,
il faudra songer aussi à des observations continues et variées de la Lune, parceque
c'est par ses mouvements, qu'on pourra le mieux déterminer la position du centre de
gravité terrestre par rapport aux points d'observation à la surface. Des considérations
de cet ordre contribuent à justifier le choix de Greenwich comme origine des longitudes,
puisque c’est l’observatoire où l’étude de la Lune a été poursuivie en tout temps avec
le plus d'effort et de suite.

M. Rümlker reconnaît volontiers le mérite du bureau hydrographique francais et
du bureau des longitudes pour les cartes maritimes et les éphémérides nautiques; il rend
pleinement hommage au rôle historique et à la position actuelle, occupée dans la science
par la , Connaissance des temps“, dont la France a tout lieu d’être fière. Malgré cela,
il ne croit pas que la transition au méridien de Greenwich entraînerait pour la marine
française les perturbations que M. Faye parait redouter; car d’après l'expérience que
M. Rümker a eu l’occasion de faire, les officiers de la marine française marchande sont
familiarisés avec l'usage des cartes anglaises et du ,Nautical Almanac“, presque autant
que les marins des autres nations.

Les éphémérides astronomiques de Berlin ont également un passé très respectable

'
|
|

 

u
Hi
6

;
a
a

 
 

 

;
|
|
E
|
|
|

 

181

de plus d’un siècle; et malgré cela, le Gouvernement Prussien n’a pas hésité, il y a déjà
35 ans, en cèdant aux vœux de la marine marchande d'Allemagne, de fonder, à côté des
éphémérides astronomiques de Berlin, un Almanach nautique „Das Berliner nautische
Jahrbuch“, qui se répand de plus en plus, même dans les autres pays, et dans lequel
toutes les coordonnées astronomiques sont calculées pour le méridien de Greenwich.
Aussi la plupart des cartes employées par la marine allemande et même toutes les
cartes de la mer du Nord et de la Baltique, publiées par le bureau hydrographique
allemand, sont rapportées au méridien de Greenwich.

M. Magnaghi constate que l'Italie a adopté pour ses cartes hydrographiques le
méridien de Greenwich; il croit du reste qu’une assez grande partie des cartes maritimes
publiées en France, sont essentiellement basées sur des cartes anglaises. On pourrait
réaliser une économie considérable en travail et en argent, si l’on s’entendait sur l’uni-
fication des longitudes. Ce serait une gloire pour Rome, si du capitole partait une
pareille mesure, qui contribuerait sans doute à rapprocher les nations.

M. Hirsch est surpris de voir qu’on paraît soupçonner, dans les mesures pro-
posées, une tendance dirigée contre la France et des conséquences nuisibles aux intérêts
français. Il affirme que dans son esprit et dans celui des collègues qui ont contribué
à l'élaboration du projet, il n’a pas existé trace de pareilles intentions. Tout au
contraire, M. Hirsch est persuadé que la France, à laquelle on doit l'initiative pour une
grande partie des réformes de cette nature, ne peut et ne doit pas rester étrangère à
celle-ci. Si cette grande nation qui, autrefois, était à la tête du progrès dans ces do-
maines, voulait, en trahissant son glorieux passé, assumer maintenant le rôle d’enrayeur,
ce serait à déplorer avant tout dans l'intérêt de ce noble pays, mais ce serait à regretter
aussi dans l'intérêt général de l’humanité, qui, à l'avenir aussi peu que dans le passé,
ne voudra ni ne pourra se passer du concours de la France. De même que l'individu
est souvent obligé de sacrifier son intérêt personnel direct pour le bien général de la
société dont il fait partie, de même, les nations doivent quelquefois savoir faire des
sacrifices d’amour-propre dans l'intérêt du progrès de l'humanité tout entière. La France,
du reste, en sacrifiant son méridien de Paris, augmentera considérablement les chances
de voir son système des poids et mesures adopté par les nations qui ne l’ont pas encore
introduit définitivement, sourtout par l'Angleterre.

Enfin, les collègues français ne peuvent pas méconnaître que, si le monde entier
s'entend pour adopter le méridien de Greenwich, la France ne pourra pas à la longue
rester à l'écart et devra suivre tôt ou tard; ne vaut-il pas mieux alors l’accepter de
suite et de bonne grâce? ;

M. Foerster s'associe entièrement et cordialement à tout ce que M. Hirsch vient
de dire, sur le grand rôle de la France dans le progrès des unifications scientifiques.
On pourrait même envisager l'unification des longitudes et des heures qu’on va entre-
prendre, comme une conséquence de la logique pure et élevée, avec laquelle le génie
français a autrefois pris l'initiative des grandes idées d’unification, en suivant ses aspi-
rations généreuses pour le bien de Vhumanité, et en proclamant l’idée et la pensée
scientifique comme juge suprême des choses humaines.
 

 

 

182

Sans doute, on peut commettre quelquefois dans cette logique du progres, des
exagérations passageres, parmi lesquelles M. Foerster croit devoir classer la division
decimale du jour; mais l’unification des longitudes et des heures, dans l’esprit modere
des propositions du Rapport, n’appartiennent certainement pas à ces exagérations.

Quant à la suppression de calculs inutiles dans certaines éphémérides, M. Foerster
est d'avis, qu'on ne devrait jamais justifier un travail inutile par la seule considération
qu'il fournit un moyen d'exercice ou qu’il entretient le feu sacré pour le travail astro-
nomique. Il incombe à la science une telle foule de travaux nécessaires, que tous ceux
qui participent à la direction des grands bureaux scientifiques, ont le devoir de simplifier
autant que possible leurs programmes, et de s'entendre avec leurs collègues sur une
division rationelle du travail, afin de gagner la plus grande somme possible de forces
pour les tâches indispensables.

M. Perrier n’est pas opposé à l’adoption d’un méridien initial; mais il doit avouer
tout d’abord que, comme géographe, topographe ou géodésien, la question le laisse bien
indifférent: il n’est pas un partisan chaleureux de cette réforme si préconisée de nos jours.

En géographie, par exemple, on à à considérer des cartes générales embrassant
le globe entier, planisphères ou mappemondes, ou des cartes comprenant des régions
déterminées d’une grande étendue, telles que la surface entière ou une portion considérable
d’un grand pays, et, dans les deux cas, il importe peu qu’on ait adopté tel ou tel
méridien initial. Chaque carte donne, en effet, approximativement, les différences de
longitude et, si l’on veut des renseignements plus précis, on est toujours réduit à les
demander à un tableau général des positions géographiques, analogue à celui qui est
donné dans la ,Connaissance des temps“, et rapporté, pour les longitudes, à la même
origine que la carte.

Pour les cartes topographiques, il n’y a aucun avantage à adopter un même
méridien initial. Chaque feuille de la carte porte, en effet, un canevas de méridiens
gradués et le lecteur peut y trouver, avec une certaine exactitude, les différences de
longitudes des points qui l’intéressent, en même temps qu'il peut se faire une idée bien
nette de la distance en longitude entre la feuille considérée et le méridien de départ
ou méridien national. — Rapporter chaque feuille à un méridien lointain ne pourrait
qu'introduire quelque confusion dans l'esprit. Si même toutes ces feuilles sont assem-
blées sur un panneau commun, comme cela à été fait pour la carte de France en 1878,
nest il pas évident que, pour le topographe, le méridien national fournira une ligne de
repère plus assurée, plus commode que tout autre méridien plus ou moins lointain.

Mais, dit-on, si les cartes ne sont par rapportées à un même méridien, comment
pourra-t-on comparer les régions limitrophes de deux cartes voisines? Cette objection
n’est par fondée; car les cartes topographiques des divers pays ne sont exécutées, ni à
la même échelle, ni d’après le même système de projection, et le seul moyen pratique
de les raccorder entre elles, consiste à dessiner, au delà de chacune d’elles, une bande

supplémentaire d’une certaine étendue, dont les positions et les détails sont fournis par
la carte voisine.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

F
€
E
È
F
}

en m nn

k
i
F
E
i
Ë
£
E
Ë
Ë
i
te
£
I
Ë
F
|
À

183

x

Si nous considérons enfin les cartes ou plans exécutés & une trés grande échelle,
les levers de detail, il n’y à évidemment aucun intérêt à les rapporter à un méridien
initial, qui n'aurait aucune signification précise pour le lecteur.

Le même raisonnement s'applique évidemment aux cartes marines qui compren-
nent aussi des cartes générales et des levers de détail.

On ne voit pas bien quels avantages sérieux présenterait, dans tous ces cas,
l'emploi d’un méridien international. Tout au plus peut on admettre que l'adoption
d’un tel méridien, pour les cartes générales, permettrait de les comparer plus aisément
entre elles; mais, pour les cartes nationales, pour les levers de détail, il n’existe aucun
avantage et, par contre, de graves inconvénients.

La plupart de ces cartes sont terminées, ou, du moins, très avancées en Europe,
et chaque pays a adopté comme méridien initial ou méridien zéro, celui qui passe par
son observatoire national: Greenwich pour l'Angleterre, Paris pour la France, Madrid
pour l'Espagne etc. Les méridiens sont tracés sur les cartes et régulièrement espacés
entre eux d’un nombre simple de minutes d'angle. Faudra-t-il effacer la première gra-
duation pour en établir une nouvelle, plus ou moins compliquée, ramenée au méridien
initial, ou bien maintenir l’ancienne eraduation avec l’ancien réseau, et tracer un nouveau
réseau avec une graduation spéciale, comprenant un nombre entier de minutes d'arc ?
Dans les deux cas, on aboutit à une complication inutile et sans intérêt, et il est fort
douteux que les directeurs des Instituts géographiques consentent jamais à exposer
leurs planches-mères à des opérations semblables qu'on pourrait qualifier de désastreuses.

Cela étant, les géodésiens continueront, comme par le passé, à rapporter les
points de leurs pays respectifs à leur méridien national, afin qu'il y ait concordance
entre les résultats des calculs et les positions assignées à ces points sur la carte même.
Quant aux études de géodésie générale, il sera toujours facile aux géodésiens, qui ont
l'habitude des calculs, d'établir un tableau général des longitudes de tous les points
intéressants du globe, et le choix du méridien initial ne présente, dans ce cas, qu'un in-
térêt secondaire.

Ainsi, en résumé, si l’unification des longitudes peut être recommandée pour la
confection des cartes générales, cet avantage ne compense pas la perturbation introduite
dans les cartes topographiques, qui sont bien autrement importantes; et M. Perrier serait
tenté de repousser le choix d’un méridien initial, si l'adoption d’une heure universelle,
qui dépend du choix de ce méridien, n’était imposée par la nécessité de ramener à une
époque commune, tous les faits dépendant des relations internationales et concernant les
postes, les télégraphes, les steamers etc., non moins que certains services scientifiques
rattachés à la physique du globe.

M. Perrier se rallie donc à l'adoption d’un méridien international pour les cartes
générales, mais il demande le maintien des méridiens nationaux pour les cartes topo-
graphiques des divers pays, de même qu'il approuve l'adoption d’une heure commune
pour les relations internationales, tout en maintenant V’heure locale ou nationale pour

l’intérieur de chaque pays.
 

|
|
|
|

184

Quel sera donc ce méridien initial?

Contrairement aux conclusions du Rapporteur, M. Perrier ne pense pas qu’il soit
nécessaire de choisir le méridien d’un des grands observatoires existants. Il importe
seulement que l’origine des coordonnées en longitude soit rapportée à l’un de ces obser-
vatoires, relié lui-même à tous les autres, et, si l’on tient compte de la condition, souvent
exprimée comme un desideratum par les géographes, que ce méridien initial ne doit
couper aucun des grands pays de l’Europe, et doit traverser le moins possible de terres
habitées sur le versant opposé du globe, on est tout naturellement conduit à proposer
comme méridien international un méridien voisin du méridien historique de Vile de Fer.
M. Perrier placerait, par définition, le méridien initial à 18 degrés, un cinquième de quadrant,
à l’ouest du méridien de Greenwich, qui est, parmi les observatoires dont la position est
bien déterminée, le plus occidental des grands observatoires de l’ancien monde. — L'heure
internationale serait celle de ce méridien international et on la déduirait aisément de
l’heure locale, en chaque lieu dont la longitude serait bien déterminée.

M. Perrier se hâte de dire qu’il exprime ici une opinion toute personnelle.

Il ne se dissimule pas, du reste, que le méridien de Greenwich obtiendra dans
la Conférence une majorité considérable. C’est là un fait dont il faut bien tenir compte.
Peut-être même obtiendrait-il l’unanimité dans la Conférence diplomatique, appelée à
prendre plus tard une décision définitive, si cette unanimité même devait entrainer,
à courte échéance, le triomphe complet du système métrique décimal des poids et mesures.

M. Perrier fait, à ce sujet, appel à ceux des collègues qui font partie du Comité
international des poids et mesures, et auxquels il appartient de provoquer ce triomphe
définitif. Toutes les nations civilisées des deux mondes ont adopté le système métrique,
à l'exclusion de tout autre système, sauf la Grande Bretagne; nous avons parmi nous deux
délégués de ce grand pays. Que la Conférence toute entière leur demande, et sa voix
sera entendue, de tenter un grand effort auprès de leur gouvernement pour que l’ex-
tension du système métrique en Angleterre soit, dès aujourd’hui, favorisée par tous les
moyens possibles et devienne bientôt l’adoption absolue et légale.

Mais ce n’est pas tout; une lacune considérable reste encore à combler, même
chez les nations qui ont déjà adopté le système métrique. La division décimale n’est
encore appliquée nullepart à la mesure du temps, et ne l’est qu’en France aux mesures
angulaires.

C’est pourquoi il propose avec son collègue M. Yvon Villarceau, une mesure

x

qu’on trouver peut-être un peu radicale et qui consiste à adopter desormais:

comme unité de temps, le jour et
comme unité d’angles, la circonférence ;

le jour et la circonférence ne comportant plus que des subdivisions décimales.

M. Perrier laisse à M. Yvon Villarceau le soin de développer les avantages in-
contestables de cette proposition qui est comme le corollaire naturel indispensable des
discussions relatives à l’unification des longitudes et des heures, et qui, si elle était

|
|
|
=

 

11
i
ty

PRE AE IIE

EEE Le

 
 

x

=F

 

ë
5

EEE EEE EHELEUTE ELSE EEE T RRP ey

 

185

adoptée, doterait la science et l’humanité d’un système irréprochable de mesures décimales
appliqué aux longueurs, aux poids, aux volumes, au temps et aux angles.

M. Villarceau fait distribuer une brochure qui traite de la division décimale de
la circonférence et du jour, et il donne lecture d’une grande partie de la discussion qui
a eu lieu a ce sujet en 1872 devant l’Académie des sciences de Paris. M. Villarceau
se déclare partisan de la division centésimale de la circonférence entière, et non pas
du quart de cercle, et en même temps de la division décimale systématique du jour.

M. Foerster à été surpris d'entendre développer par M. Perrier des arguments
du genre de ceux que les adversaires du système décimal ont l'habitude d’employer,
en prétendant que les avantages qu’on cherche à réaliser, sont de faible importance et
ne compensent pas les désagréments du changement des vieilles habitudes. Ceux qui
parlent ainsi, oublient que les petits effets, en s’additionant continuellement et pour des
millions d'êtres humains, finissent par constituer un gain très respectable.

En ce qui concerne le progrès dont il s’agit, on n’a pas songé encore à un argument
qui ne manque pas d’une certaine importance, savoir: que la multiplicité des systèmes
de longitudes est une des principales causes par lesquelles s'expliquent l'ignorance et Vin-
certitude déplorables, dans laquelle se trouvent le plus grand nombre, même des gens
cultivés, quant aux coordonnées géographiques, surtout pour les longitudes des lieux.

M. Foerster, passant aux propositions de MM. Perrier et Villarceau, concernant
la division décimale des angles, avoue qu'il en a toujours été un partisan convaincu,
depuis qu'il a eu, en calculant avec les tables de Bouvard, l’occasion d’en apprécier les
très grands avantages. Bien entendu, il vise la division centésimale du quart de cercle
lequel est et doit rester l’unité naturelle, et non pas celle de la circonférence totale,
qu'on propose essentiellement pour justifier par son accord la division décimale du jour,
tandis que les divisions des angles ont une portée générale bien plus importante que
cette relation. De même, il ne verrait pas le moindre avantage à la division décimale
du jour qui soulèverait certainement, non seulement dans le grand public, mais aussi
parmi les savants, une opposition invincible, et avec raison; car pour la lecture des
cadrans des horloges et des montres, l’orientation d’apres la verticale et Vhorizontale
est non seulement une habitude enracinée, mais repose sur la nature de la vue. Il

x

suffit du reste d'adapter convenablement la division du temps à celle des angles. Qu'on

profite de la lecon historique, en se rappelant que la division décimale des angles
n’a pas abouti, à la fin du dernier siècle, parcequ’on n’a pas apporté alors à cette
réforme les tempéraments voulus. Qu'on se contente pour le moment de recommander
la division décimale du quart de cercle pour les opérations de calcul, et dans ce but,
de développer les tables qui y servent. Toutefois M. Foerster ne voudrait pas lier
absolument cette question à celle de l'unification des longitudes et des heures, qu'on
risquerait ainsi de compromettre; une fois que l'heure universelle sera créée et entree
dans les habitudes des savants et des ingénieurs techniciens, on pourra plus tard y
réaliser peut-être une division rationelle.

M. Hirsch partage entièrement ces vues et voudrait traiter ces questions séparé-

24

 
 

 

186

ment; il est prêt à voter une déclaration de principe en faveur de la division centésimale
du quart de cercle, pourvu qu’on renonce à vouloir dépasser la réforme de Laplace et
qu’on fasse abstraction de la division décimale du temps. Sur ce terrain il s’entendra
volontiers avec M. Perrier sur la rédaction d’une déclaration de principe.

M. Christie reconnaît les avantages de la division décimale des angles, qui présente
cependant en même temps aussi certains désavantages. Ainsi, la conversion des angles
sexagésimaux en temps et réciproquement, est bien plus facile avec le rapport simple
de 1 à 15 ou de 4 à 1, qu'avec la division centésimale. Pour la navigation aussi, le
rapport simple entre le mille marin et la longitude exprimée en minutes, est extrèmement
précieuse. Pour certains calculs il vaudrait donc mieux de conserver la division angulaire
actuelle; pour d’autres calculs, p. ex. ceux des planètes, des perturbations etc. il recon-
naît la supériorité de la division décimale.

M. Riimker veut réserver également la division actuelle pour la navigation et
estime qu'on compromettrait la nouvelle réforme aux yeux des marins, si l’on voulait
les forcer d'abandonner la précieuse relation entre l’unité itinéraire et les angles actuels.

La discussion sur cette question étant close, l'accord se fait sur une decla-
ration de principe, qui tient compte de toutes les réserves formulées, et l’on décide de
la comprendre sous le No. IT parmi les résolutions proposées.

Il est ensuite passé à la discussion détaillée des différentes résolutions.

A l’occasion de la première, M. Loewy obtient la parole pour combattre en prin-
Cipe la réforme proposée.

M. Loewy dit qu'il ne veut envisager la question de l'adoption d’un premier
méridien qu'à un point de vue très-restreint et purement astronomique, c’est à dire
au point de vue de la publication des observations, et au point de vue de la construction
des éphémérides et des recherches théoriques auxquelles elles servent de base.

Dans le plus grand nombre des recherches astronomiques, dans celles qui se
rapportent aux observations purement physiques, aussi bien que dans celles qui ont pour
objet les astres situés en dehors de notre système solaire, aux étoiles doubles par
exemple, aux parallaxes etc., il suffit pour la publication, de connaître la date, même
à quelques jours près; l’adoption d’une heure universelle n’a donc en ce cas aucune
importance.

Pour ce qui est relatif aux astres appartenant à notre système solaire, on peut
les classer en deux catégories: 1°) ceux dont la théorie est établie avec une très grande
précision, 2°) ceux dont les éléments de l’orbite ne sont déterminés qu’approximativement.

Pour les astres les plus importants de notre système solaire, les grosses planètes,
la théorie est tellement exacte, que la différence possible entre elle et l'observation peut
être considérée comme une constante pour une période de plusieurs jours; il suffit de
connaître la date de l'observation; la connaissance de l'heure n’entre donc pas dans les
travaux ultérieurs. Pour ce qui concerne la publication des observations des comètes
et des astéroïdes, il trouve qu'il n’y aurait non plus, au point de vue du travail en
général, aucun avantage, malgré les modifications essentielles apportées par la commission
dans ses propositions primitives.

|
|
I
|
|

nisésipéaéietdrss stats

 

|

 

REEL Ne EL TB

ELEN AMOR ERE AIRE RL EB CEH HS

  
 

LE

TROMPETTE ENT EIRE ee

&

et

ON

I
Ë
Ë
F
q
F
E

CERN TL TT IT SS TE TT eee

187

M. Loewy croit que l'innovation projetée n’est pas satisfaisante. D'un côté, le
calcul des données théoriques pour le même méridien dans les diverses publications
faciliteront bien la comparaison des résultats; mais, d'un autre côté, on introduit dans
chacune de ces publications une sorte de dualisme préjudiciable aux intérêts scienti-
fiques. En utilisant ces documents, il faudrait à l’avenir, dans beaucoup de recherches,
effectuer un travail spécial de raccordement.

M. Loewy est conservateur, en sa qualité de directeur d’une éphéméride. Il trouve
que si l’on veut rompre avec des traditions plusieurs fois séculaires, il faut que les
réformes proposées aient une valeur incontestée et reposent sur des raisons de premier
ordre; il faut que les perturbations jetées dans les usages conduisent au moins dans
l'avenir à une économie sérieuse de travail; et finalement il faudrait, pour l'adoption
d’une mesure aussi radicale, qu’en pesant le pour et le contre, la balance penchät en
sa faveur d’une façon éclatante. Or, dans le cas actuel, en se plaçant au point de vue
astronomique, M. Loewy pense que ces conditions essentielles ne se trouvent pas réalisées
d'une manière suffisante, et il préfère donc le statu quo. —

Monsieur Rümker, sans partager en rien le point de vue purement négatif de
M. Loewy, croit cependant qu'il y à certaines parties des almanachs nautiques, qu'il fau-
drait continuer à exprimer en temps local, comme par exemple la plupart des données
qui se rapportent aux calculs des marées.

M. Foerster repond à M. Loewy, en appuyant ses indications par un exemplaire
de la „Connaissance des temps“ pour 1884 qu’il a sous la main; il démontre que pour
toutes les données de cette éphéméride, qui ne sont pas destinées a faciliter l’obser-
vation immédiate de certaines phases locales des mouvements et phénomènes célestes,
c’est-à-dire, pour les coordonnées écliptiques du soleil, de la lune, et des planètes, pour
les coordonnées linéaires du soleil et pour toutes les coordonnés et distances lunaires,
qui sont calculées d'heure en heure ou de 3 heures en 3.heures, l’unification des époques
sera d’une grande utilité, soit pour la rédaction des éphémérides, soit pour les astro-
nomes qui en font usage. Pour le calcul consciencieux de toutes ces parties des éphé-
mérides, qui comporte aussi des comparaisons assez étendues avec les résultats des
autres grandes éphémérides, M. Foerster évalue le travail annuel, qu’on économisera par
l'unification proposée, à quelques semaines d’occupation de plusieurs calculateurs exerces.
Et l’époque de transition une fois passée, il n’existera aucun désavantage qu'on puisse
citer vis à vis de cette simplification considérable et permanente.

Le dualisme et les discontinuités que M. Loewy redoute comme conséquence
de l'unification des méridiens, n’existeront pas. En effet, au lieu de la distinction prin-
cipale, qui existe à présent dans la ,Connaissance des temps”, entre les données calculées
soit pour les époques des culminations à Paris, soit pour le midi et minuit de Paris,
il y aura simplement la distinction entre les données pour les culminations à Paris
et les données calculées pour les époques du temps universel. Quant à la discontinuité
causée, d'après M. Loewy, par l'introduction de l'heure universelle dans les éphémérides,
c'est une très petite affaire, comparée avec les changements non seulement de forme,

24*

 
 

 

 

188

mais aussi de théorie et de principe, que la „Connaissance des temps“ a subis dans le
courant de son existence, et principalement sous la direction de M. Loewy, lequel n’a
jamais hésité a introduire les réformes les plus radicales, quand il les a reconnues utiles,
et qui par ce radicalisme a mérité grandement de l’astronomie et de la „Connaissance
des temps“.

M. Hirsch ne peut reconnaître comme fondés, dans l’exposé de M. Loewy, que les
arguments en faveur de la conservation du méridien local pour les éphémérides de pas-
sage. Pour les phénomènes des marées, il y a en effet certaines données, par exemple
les établissements de ports, qu'il conviendra toujours de donner en temps local.

En conséquence, il propose de modifier la fin de la première résolution, en y
introduisant la réserve ,que le méridien unique doit être employé dans les almanachs
astronomiques et nautiques, à l'exception des données pour lesquelles il convient de con-
server un méridien rapproché, comme pour les éphémérides de passage, ou bien qu’il
faut indiquer en heure locale, comme les établissements de ports etc.“

Avec cet amendement, la première résolution est adoptée à l'unanimité, avec la
réserve de la part de M. Faye, qu'il croit toute cette réforme uniquement justifiée par
les besoins pratiques de l’unification de l’heure. —

La deuxième résolution du rapport, devenue maintenant le No. III, recommandant
pour méridien initial celui de Greenwich, a été adoptée par toutes les voix contre celle
de M. Faye.

A propos de la troisième résolution, M. v. Oppolzer fait remarquer qu'après avoir
émis une déclaration de principe en faveur de la division centésimale, il serait peu’
conséquent de parler de 360°.

D'un autre cöte, MM. Rümker et Magnaghi se déclarent contre la désignation
des longitudes en heures sur les cartes, du moins sur les cartes marines, où le navi-
gateur a besoin de trouver les longitudes indiquées en arc. On convient de laisser
de côté la seconde partie de cette proposition, et de se borner & recommander que, dé-
sormais, les longitudes soient comptées seulement dans un seul sens, de l'Ouest à l'Est
à partir du méridien initial.

Dans cette forme la éroësième résolution (devenue No. IV) est adoptée par 6 voix
contre une.

La quatrième résolution (actuellement le No. V), en faveur d’une heure universelle
pour Certains besoins scientifiques et pratiques, est adoptée à l’unanimité.

La cinquième proposition Au rapport a soulevé une longue discussion.

M. Christie voudrait supprimer la différence entre le jour astronomique et le
jour civil, en adoptant le minuit de Greenwich pour le commencement de l’un et de
l’autre. Il ne voit pas de nécessité de conserver le midi comme origine du jour astro-
nomique, Surtout maintenant que le travail astronomique du jour gagne de plus en plus
sur le travail de nuit. Ce dualisme donne souvent lieu à de fâcheuses erreurs de date.
D'un autre côté, M. Christie craint que la différence qu'on introduirait ainsi entre la date

a
5
F
:

nn

 

a SS

|
|
|
i]
| 4
14
|
|
|

Wy

 
 

 

|
F
E
;
Ê
É
Ë
i
Ë
F
E
|
|
|
I
F
2

189

universelle et la date civile, pour les heures de la matinée en Europe, n’ait pour consé-
quence d’effaroucher les administrations des chemins de fer et des télégraphes.

M. Faye rappelle à cet égard que Laplace déjà avait accepté minuit pour ori-
gine du jour astronomique.

Malgré cette grande autorité, MM. ZZrsch et Æoerster doutent que la majorité
des astronomes soient prêts à sacrifier le midi comme origine du jour.

M. ZZirsch rappelle que ce sont précisement des hommes pratiques de l'Amérique
qui ont, les premiers, proposé la combinaison que le Rapport recommande,

MM. Rümler et Magnaghi se déclarent également partisans de ce système,
parceque les marins commencent nécessairement leurs jours à midi, avec le passage du
soleil, et qu'ils s’habitueraient plus facilement au jour universel, s’il commençait au midi
de Greenwich.

M. Zoerster ajoute à toutes ces considérations un point de vue qui lui semble
être décisif en faveur de la proposition du rapport. C’est la nécessité d’assurer, de la
manière la plus complète, l'exactitude des dates, surtout dans les contrées situées près
de la limite entre les dates locales qui viennent de l'Est et de l'Ouest. Ce sont pré-
cisément ces lieux (à l’Est de l’Asie) pour lesquels l'introduction d’une date universelle
aura la plus grande importance et pour lesquels il importe que cette date ne change
pas pendant les heures des affaires. Car, par suite des caprices de la délimitation des
dates locales orientales et occidentales près de cette limite, il existe pour le commerce
avec ces contrées le plus grand danger d’erreur d’un jour; tandis qu’en Europe on sera
toujours en état de décider, d’après la nature des choses, quelle a été la véritable date,
dans tous les cas où il y aura désaccord entre la date universelle et la date locale, ou
lorsqu'on aura oublié d'indiquer la date universelle à côté de la date et de l'heure
locales. La solution recommandée par M. Christie troublerait en outre d’une manière
fâcheuse la continuité, si importante, entre le passé de la chronologie astronomique et
le nouveau système du temps universel. On risquerait ainsi de créer avec celui-ci un
troisième type de temps, tandis que, d’après la proposition du Rapport, l'heure cosmo-
polite serait en méme temps l’heure scientifique universelle.

M. Schiaparelli se déclare également pour la combinaison proposée par le rapport,
comme satisfaisant le mieux à toutes les exigences.

Finalement l'amendement de MM. Christie et Faye, consistant à dire simplement
„la Conférence recommande l’adoption de Vheure de Greenwich pour l’heure universelle“
est rejetée et le premier alinéa de Varticle V adopte par 5 voix contre 2. Par contre, on
tombe d’accord pour supprimer le second alinéa et pour conserver seulement la disposition,
d’aprés laquelle l’heure universelle est comptée de 0" a 24, ce qui est adopté à l’unanimité.

La proposition de M. Foerster de la compléter par cette autre: tandis que les
heures civiles continuent d’être comptées de 0" à 12, en distinguant les deux moitiés
du jour par la désignation des premières 12? du matin par les chiffres romains“, ne
réunit que 2 voix, parceque la majorité de la Commission à craint de compromettre

 
 

 

 

 

 

Vautorité de ses propositions, en entrant dans des détails par trop minutieux, surtout
lorsque, par leur nature, ils sont plutôt de la compétence des administrateurs que des savants.

La sixième résolution du rapport (devenue le No. VIT) est adoptée sans change-
ment par six voix contre une. —

M. Hirsch constate avec grande satisfaction qu’on est parvenu a s’entendre sur
tous les points essentiels, ce qui lui semble de bon augure pour la réussite de la réforme
des longitudes, d’abord au sein de l’Association géodésique, et plus tard devant les Gou-
vernements et dans la Conférence diplomatique qu’ils se proposent de réunir. ‘Tout en
se félicitant grandement d’un pareil résultat, il estime cependant que le progrès à accom-
plir dans cette direction, n’acquerra toute son importance pour l’avancement général de
la civilisation, que s’il devient en même temps le point de départ pour l'unification
complète sur le terrain, peut être plus important encore, des poids et mesures. M. Zürsch
comprend parfaitement l'importance du sacrifice que la France est appelée à faire, en
abandonnant son méridien de Paris pour celui de Greenwich. Il s’est réjoui de la
déclaration de ses collègues français que le Gouvernement de la République est disposé,
malgré l'opposition des quelquesuns des savants francais, à se rallier à l’unification .des
longitudes et des heures, si elle est généralement acceptée.

M. Æirsch n’en à jamais douté; et il considérerait le résultat comme incomplet,

si la France restait à l'écart. Mais pour faciliter au Gouvernement et aux savants
français le sacrifice qui leur est demandé, et pour qu'ils puissent justifier aux yeux de
l'opinion publique de leur pays, une pareille concession vis-a-vis de l’Angleterre, M. Hirsch
espère que celle-ci, de son côté, voudra bien, répondre par une concession analogue sur
le terrain des poids et mesures, en favorisant l'adoption définitive du systéme métrique
par l'accession à la Convention du mètre, et en s’associant au Bureau international des
poids et mesures, fondé à Paris, dans le but de procurer à tous les Etats des proto-
types métriques scientifiquement déterminés et rigoureusement comparés. Une telle
réciprocité de bons procédés entre les deux grandes nations, un pareil échange d'idées
généreuses et de consessions libérales, profiteraient grandement au progrès général, et seraient
de la dernière importance, en particulier pour la réussite de l’œuvre de la „Gradmessung“.
En effet, il est évident que pour faire concourir à la connaissance du Globe terrestre,
les vastes travaux faits en Angleterre et aux Indes, il faudra comparer directement, au
bureau de Breteuil, les règles qui ont servi aux Anglais à la mesure des bases, et qu'il
faudra comparer également les pendules et leurs échelles, employés par M. Clarke et les
autres Savants Anglais dans leurs nombreuses expériences; car malgré les beaux travaux
que M. Clarke à exécutés pour établir les équations nécessaires, on est encore loin de
pouvoir tout exprimer dans la même unité.

M. Zirsch pense donc, que pour assurer la réussite définitive de notre tentative,
il faudrait que la Conférence rattachât ses propositions d’unification de longitudes à l'espoir
que l'Angleterre consentira à y répondre par son entrée dans l'Association géodésique,
ainsi que par son adhésion à la Convention du mètre. En conséquence, d'accord avec

ne nan

en eS

qe nn

 
 

u

=

=

 

ÊË
&
E
re
B

ee ee

|
F
|
|
|
F
|
E
|

191

le bureau de la Conférence et un grand nombre de collégues, il a proposé d’ajouter
l’article VIII suivant:

„La Conference espère que, si le monde entier s’accorde sur V’unification des
longitudes et des heures, en acceptant le meridien de Greenwich, comme point de depart,
la Grande Bretagne trouvera, dans ce fait, un motif de plus pour faire, de son côté,
un nouveau pas en faveur de l’unification des poids et mesures, en adhérant à la Con-
vention du mètre du 20 Mai 1875.“

M. Christie déclare que, personnellement, il est tout disposé à appuyer une pa-
reille proposition auprès de son Gouvernement, comme étant utile sous tous les rapports,
et particulièrement dans l’intérét de la science. Il croit devoir rappeler ce qu'il a déjà
dit, qu'il n’a pas reçu d'instructions de son Gouvernement à ce sujet, qui n’avait pas
été mentionné dans la lettre d'invitation adressée par le bureau de l'Association au
Gouvernement Anglais, et qu'il n’est pas autorisé à faire espérer que le gouvernement
introduira prochainement, d’une manière obligatoire, le système métrique des poids et
mesures.

Toutefois M. Christie rappelle que ce système se trouve déjà facultativement
adopté en Angleterre depuis nombre d’années, et que son usage se répand de plus en
plus dans le monde scientifique et technique anglais.

Par conséquent M. Christie croit que l’Angleterre a, comme les autres pays qui
sont dans le même cas, un intérêt à entrer dans la Convention du Mètre qui à pour but
de procurer aux Etats contractants des prototypes scientifiquement comparés.

M. Christie déclare que lui même est très-sensible à la satisfaction qu’on donne
à l’Angleterre en choisissant son méridien pour méridien universel; il ne doute pas
que son sentiment ne soit partagé par ses compatriotes et que l'unification des longitudes
ne crée une tendance à favoriser l’unification des poids et mesures. Dans son opinion
personnelle ce serait un grand avantage pour la science.

Après ces déclarations la commission a adopté à l'unanimité la résolution
No. VIII.

De même, on adopte la dernière résolution, en approuvant le désir exprimé par
M. von Oppolzer que les documents qui se rapportent à la question de l’unification des
longitudes, soient imprimés à part et sans attendre la publication des Comptes rendus
généraux de la Conférence.

Ensuite M. le général Cutés a adressé à la commission les paroles suivantes:

Maintenant que les questions importantes soumises à nos délibérations ont reçu,
je l’espère, leur solution définitive, et qu’un accord dû au mérite de la cause s’est établi,
je dois, avant que la Conférence ne se sépare, déclarer que le Gouvernement et les
Sociétés savantes des Etats-Unis se sont inspirés, dans cette matière, ainsi que le savent
presque tous mes éminents collègues, d’abord de la nécessité, ensuite et surtout du désir
de favoriser les intérêts de la science, aussi bien que ceux du commerce de terre

et de mer.
, . . . ge Cee 4 , 2 . 5 , z
D'un côté, le jour civil tel qu’il existe actuellement, à été maintenu; d’un autre

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

192
côté et par des raisons scientifiques et commerciales d’une haute importance, un méri-
dien initial et un zéro de temps, applicables à toutes les nations, ont été introduits.
Ces décisions ouvrent une nouvelle époque qui sera de mieux en mieux appréciée, à
mesure que les progrès des nations, des relations internationales et de la science, qui
ne connaît ni latitude ni longitude, feront apparaître, par leur développement assuré,
tous les avantages du nouveau système.

„Il y à environ dix jours que les grandes corporations, propriétaires de 161,000
Kilomètres de chemins de fer en exploitation aux Etats-Unis et au Canada, ont adopté
le méridien de Greenwich comme origine du temps. Je crois pouvoir, en conséquence,
exprimer l’espérance que tous les gouvernements représentés à la septième Conférence de
l'Association géodésique européenne accepteront, sur la recommandation de cette Confé-
rence, l'invitation du gouvernement des Etats-Unis d'envoyer des délégués à la Conférence
internationale — je pourrais dire au congrès — qui sera tenue l’année prochaine à
Washington, à l'effet de résoudre la question de l’unification des longitudes et du temps,
et probablement, de proclamer cette grande réforme comme un fait accompli.“

Enfin M. Faye tient à déclarer de nouveau que: s’il à dû voter contre quelque-
unes des résolutions, il est cependant convaincu que le gouvernement français passera

par-dessus ces répugnances personnelles, et qu'il s’associera à tous les autres pays S'il

s’agit d'assurer ainsi un progrès utile à la civilisation générale.*)
Pour faciliter la votation au sein de la Conférence, la commission a décidé de
faire réimprimer les résolutions dans la forme que ses délibérations leur ont donnée.
Voici le texte de ces propositions :

Résolutions proposées par la commission.

La septième Conférence générale de l’Association géodésique internationale réunie
à Rome, à laquelle ont pris part des représentants de la Grande Bretagne, ainsi que
les directeurs des principales éphémérides astronomiques et nautiques et un délégué du
Coast and geodetic Survey des Etats-Unis, après avoir délibéré sur l'unification des
longitudes par l'adoption d’un méridien initial unique, et sur l’unification des heures par
l'adoption d’une heure universelle, à pris les résolutions suivantes :

(Adoptée à l'unanimité de la Commission, avec une reserve de M. Faye.)

I. L’unification des longitudes et des heures est désirable, autant dans l'intérêt
des sciences que dans celui de la navigation, du commerce et des communications inter-
nationales; l’utilité scientifique et pratique de cette réforme dépasse de beaucoup les
sacrifices en travail et en accomodation qu’elle entrainerait. Elle doit donc être re-
commandée aux gouvernements de tous les Etats intéressés, pour être organisée et con-
sacrée par une Convention internationale, afin que désormais un seul et même système

) M. Faye faisait allusion à l'adoption définitive du système métrique en Angleterre.

rimes ame < . wi

 

 
 

 

END EP

D FSC

TEEN men nn emo D

 

193

de longitudes soit employé dans tous les instituts et bureaux géodésiques et topo-

graphiques, pour les cartes géographiques et hydrographiques, ainsi que dans toutes les

éphémérides astronomiques et nautiques, à l'exception des données pour lesquelles il

convient de conserver un méridien local, comme pour les éphémérides de passage, ou

de celles qu'il faut indiquer en heure locale, comme les établissements de port, etc.
(Adoptée à l’unanimité.)

II. Malgré les grands avantages que l’introduction générale de la division décimale
du quart de cercle, dans les expressions des coordonnées géographiques et géodésiques,
et dans les expressions horaires correspondantes, est destinée à réaliser pour les sciences
et pour la pratique, il paraît justifié, par des considérations essentiellement pratiques, d’en
faire abstraction dans la grande mesure d’unification proposée dans la première résolution.

Cependant, pour donner en même temps satisfaction à des considérations scienti-
fiques très-sérieuses, la Conférence recommande, à cette occasion, d'étendre, en multi-
pliant et en perfectionant les tables nécessaires, l’application de la division décimale du
quart de cercle, du moins pour les grandes opérations de calculs numériques, pour les-
quelles elle présente des avantages incontestables, même si l’on veut conserver l’ancienne
division sexagésimale pour les observations, pour les cartes, la navigation, etc.

(Adoptée par 6 voix contre une.)

III. La Conférence propose aux Gouvernements de choisir pour méridien initial
celui de Greenwich, défini par le milieu des piliers de l’intrument méridien de l’obser-
vatoire de Greenwich, parce que ce méridien remplit, comme point de départ des longi-
tudes, toutes les conditions voulues par la science, et que, étant déjà actuellement le plus
répandu de tous, il offre le plus de chances d’être accepté généralement.

(Adoptée par 6 voix contre une.)

x

IV. Il convient de compter les longitudes 4 partir du méridien de Greenwich
dans la seule direction de l'Ouest à l'Est.

(Adoptée à l’unanimité.)

V. La Conférence reconnaît, pour certains besoins scientifiques et pour le service
interne des grandes administrations des voies de communication, telles que chemins de
fer, lignes de bateaux à vapeur, télégraphes et postes, l'utilité d'adopter une heure uni-
verselle, à côté des heures locales ou nationales, qui continueront nécessairement à étre
employsées dans la vie civile.

(Adoptée par 5 voix contre 2.) ,

VI. La Conférence recommande, comme point de départ de l'heure universelle
et des dates cosmopolites, le midi moyen de Greenwich, qui coïncide avec l'instant de

minuit ou avec le commencement du jour civil sous le méridien situé à 128 ou a 180°

de Greenwich.
(Adoptée à l'unanimité.)
Tl convient de compter les heures universelles de Où à 241.
(Adoptée par 6 voix contre 1.)

VII. Il est désirable que les Etats qui, pour. adhérer à l'unification des longi-
25

 
 

 

 

 

194

tudes et des heures, doivent changer de meridien, introduisent le nouveau systeme de
longitudes, le plus töt possible, dans les éphémérides et almanachs officiels, dans leurs
travaux géodésiques, topographiques et hydrographiques, et dans les nouvelles cartes.
Comme moyen de transition, il convient, dans les nouvelles éditions des anciennes cartes
dont il serait difficile de changer le canevas, d’inscrire au moins, 4 cdoté de la numé-
ration des anciens méridiens, leur expression d’aprés le nouveau systéme.

Il importe enfin que le nouveau système soit introduit sans retard dans l’en-
seignement.

(Adoptée à l’unanimité.)

VII. La conférence espère que, si le monde entier s'accorde sur l'unification
des longitudes et des heures, en acceptant le méridien de Greenwich comme point de
départ, la Grande Bretagne trouvera, dans ce fait, un motif de plus pour faire, de son
côté, un nouveau pas en faveur de l'unification des poids et mesures, en adhérant à la
Convention du Mètre du 20 mai 1875.

(Adoptée à l’unanimité.)

IX. Ces résolutions seront portées à la connaissance des Gouvernements et re-
commandées à leur bienveillante considération, en leur exprimant le vœu qu’une conven-
tion internationale, consacrant l'unification des longitudes et des heures, soit conclue le
plus tôt possible par les soins d’une Conférence spéciale.

M. Faye remercie M. le rapporteur de la reproduction fidèle et complète de son
vote, dont il ne lui avait pas remis de rédaction.

MM. Perrier et Loewy présentent, au sujet de quelques passages du rapport, des
observations dont il est tenu compte immédiatement,

M. van der Sande Bakhuyzen demande la parole pour lire, en son nom et en
celui de son collegue M. Schols, la déclaration suivante:

„Les questions soumises & la Conférence géodésique concernant le choix d’un
premier méridien et d’une heure commune, ne nous paraissent pas pouvoir étre discutées
utilement dans cette réunion. Elles intéressent bien plutöt la cartographie, la marine
et les administrations des postes, des telegraphes et des chemins de fer, que la géodésie.

Leur solution ne dépend pas des recherches qui sont l’objet de notre association:
elle dérivera de considérations d’un ordre différent, en grande partie étrangères même
à la science.

»Toute résolution prise par cette assemblée à l'égard du choix d’un premier
méridien ou d’une heure commune, manquerait d'effet utile, tant qu’elle ne serait pas
conforme à des intérêts dont la protection ne rentre pas dans les attributions de l’Asso-
ciation géodésique.

2 „La solution des questions proposees ne peut &tre obtenue que par une Con-
ference internationale des gouvernements, qui représentent l’ensemble des intérêts en
cause. Une Conférence diplomatique a été proposée par le Gouvernement des Etats-

it
}
Hi
'
$

 

 

 

 

 

 
 

 

OL Compe Ei
1 |
ores (I Tapp:
aan wilt
: sl
en

mat ki
roi dE
yorapl ) À

a ee

on, qe

195

Unis. Notre gouvernement ayant donné ses instructions au délégué qui le représentera
a cette Conférence, il ne nous appartient pas de les faire connaître, ni de les discuter
dans cette assemblée.“ —

M. Æirsch, tout en reconnaissant que la déclaration qu’on vient d'entendre, doit
être consignée dans le Procès-verbal, s'étonne que Messieurs les délégués Néerlandais ne
l’aient pas produite dès l’abord, dans la première séance de la Conférence, où la question
de l'unification des longitudes et des heures, a été mise a l’ordre du jour et renvoyée à
l’étude d’une commission spéciale. Il regrette que ses collègues des Pays-Bas aient cru
devoir assister à des délibérations dont ils finissent par déclarer se désintéresser

x

complètement. Il tient à constater que les délégués Néerlandais sont seuls à contester
la compétence de la Conférence à s'occuper de ce sujet, dont elle a été nantie cepen-
dant directement par plusieurs des Etats intéressés. Tous les autres délégués ont été
autorisés par leurs Gouvernements à délibérer sur cette matière, et ont même recu
des instructions à cet égard. En tout cas, la déclaration qu'on vient de lire, entraîne
la conséquence que les commissaires des Pays-Bas, bien qu'ils assistent à la séance, ne
peuvent pas être mis en compte dans les votes qui doivent intervenir.

Messieurs vo. Bakhuyzen et Schols S'en déclarent d'accord et demandent à ne pas
figurer dans les scrutins qui auront lieu.

Sur la proposition de M. Hirsch, la Conférence décide qu’on votera d’abord sépa-
rement sur chacun des articles et ensuite, par appel nominal, sur l’ensemble des résolutions.

M. le Président constate la présence de 29 membres ayant droit de voter.

La première résolution est mise en discussion.

M. Perrier reproduit une partie des arguments qu'il a exposés dans la Com-
mission, pour prouver que l'emploi d’un méridien initial éloigné, ne se recommande pas pour
les cartes topographiques et les relevés à grande échelle, pour lesquels il faudra conserver
dans chaque pays le méridien national. Au moins il faudrait recourir à une double gra-
duation d’après les méridiens universel et national. Il doute que les instituts géodésiques
et les bureaux topographiques se résolvent à l’emploi d’un méridien unique. Il renouvelle
la proposition qu’il avait faite dans la commission, de restreindre l'emploi du méridien
unique aux cartes générales.

M. Hirsch ne comprend absolument pas les difficultés que M. Perrier prévoit
pour la topographie; ni dans les relevés sur le terrain, ni dans les calculs, ni dans le
dessin de la carte, l’éloignement plus ou moins grand du méridien d’après lequel on
graduera finalement la carte, ne peut se faire sentir. Est ce que les cartes topogra-
phiques des départements orientaux de France sont plus difficiles à faire que les autres,
à cause de leur plus grande distance en longitude du méridien de Paris? et cependant
cette distance est plus considérable que l’augmentation, de 2° environ, qui résulterait
pour les longitudes Françaises, de l’adoption du méridien de Greenwich. — Il serait
plus prudent de ne pas parler au nom de tous les instituts géodésiques et bureaux
topographiques, parmi lesquels on connaît déjà aujourd’hui un grand nombre qui ne
verront aucune difficulté à l’emploi d’un méridien unique.

25*

 
 

 

 

 

 

196

M. v. Helmholtz nie également tout inconvénient pouvant résulter de l’eloignement
du premier méridien pour la cartographie spéciale; du moins on ne s’en est pas apperçu en
Allemagne où pendant longtemps le méridien de Ferro a été presque généralement employé.

… M. Magnaghi oppose à M. Perrier l'expérience générale des relevés et cartes
hydrographiques, dont la grande majorité, dans le monde entier, indiquent les longitudes
d’après le méridien de Greenwich.

M. Foerster, Sans partager les craintes de M. Perrier, ne voit pas, d’un autre
côté, de nécessité à ce que toutes les cartes topographiques spéciales portent le méridien
de Greenwich; si la consession demandée peut contribuer à faciliter la transition au
nouveau Système, il n’y verrait pas d’inconvénient, et il propose dans ce but, de tracer
dans l’article I les mots ,et topographiques“.

Cet amendement, appuyé par M. Riimker, est adopté par 23 voix contre 1.

La résolution I, ainsi amendée, est adoptée par 22 voix contre 8.

On passe à la discussion de l’article IT, concernant les divisions angulaires dé-
cimales.

M. Villarceau considère cette résolution comme un simple voeu platonique, qui
restera sans effet utile, si l’on ne se décide pas pour la division décimale de la circon-
férence entière et en même temps pour la division décimale du jour.

M. v. Helmholtz se prononce, dans l'intérêt de la physique, pour la conservation
de la seconde de temps actuelle, attendu que presque toutes les constantes des sciences
physiques reposent sur cette unité. Quant à la division décimale de la circonférence
totale, il ne s’y oppose pas, et croit même que la division centésimale est déjà actuelle-
ment très répandue dans les instruments de physique et de géodésie.

M. Foerster ne veut pas revenir sur les raisons qu'il a fait valoir dans la dis-
cussion au sein de la commission, en faveur de l'usage de la division décimale du quart
de cercle pour les grands calculs astronomiques et géodésiques: tandisque la division
du jour en dix parties rencontrerait certainement une opposition insurmontable et justifiée.

M. Perrier est partisan de l’opinion de M. Villarceau dont il appuie la pro-
position; car il est convaincu que l'avenir appartient à la division décimale de l'heure
et de la circonférence. Ce n’est qu’en se prononçant pour elle, sans réserve, que la
Conférence créera une réforme complète et viable de toutes les mesures. Il annonce
du reste qu'il a commencé la construction de tables trigonomètriques, à 8 décimales,
basées sur la division décimale de la circonférence, qui ne tarderont pas à paraître.

M. Hirsch ne croit pas que la division centésimale de la circonférence soit usitée
quelque part pour les instruments géodésiques et astronomiques, à l'exception des
tambours des vis micrométriques; en France même, autant qu'il sache, ces cercles sont
encore une rare exception. M. Ærsch regrette de voir les honorables collègues Français
revenir à leur première proposition, rejetée par la commission; car l’article II, accepté
par celle-ci, est le résultat d’un compromis entre les adversaires absolus et les partisans
à outrance des divisions décimales, et ce compromis tomberait du moment qu’on voudrait
revenir sur la division décimale du temps et du cercle entier.

en

u

nn

on

 
 

Ht
ps

 

 

i
E
E
|
:
|
|
F
|
|
1
|
Ë
|
|

197

M. Villarceau ayant retiré sa proposition, l’article IL est adopté par 24 voix.

La resolution III, recommandant Greenwich pour point de départ des longitudes,
étant mise en discussion, M. v. Helmholtz aimerait savoir quelles garanties on aura pour
la conservation indéfinie et précise du méridien de Greenwich, qui, d’aprés le rapport de
M. Hirsch, serait déterminé par le milieu des piliers de l'instrument méridien de cet
observatoire. Or ces instruments et leurs installations ne durent pas éternellement, et
avec le temps il s'opère des changements dans les observatoires.

M. Christie répond que toutes les fois qu’on change quelque chose à l’emplace-
ment d’un instrument à l'Observatoire de Greenwich, comme probablement dans tous les
autres, on prend les soins les plus minitieux pour fixer, par des repères, l’ancienne po-
sition de l’instrument; il n’y à donc rien à craindre de ce chef.

M. /Zirsch ajoute que, l'observatoire de Greenwich se trouvant rattaché géodé-
siquement au réseau de premier ordre, et surtout relié astronomiquement, par des déter-
minations télégraphiques de longitude, à d’autres observatoires nombreux, la colline de
Greenwich pourrait même disparaître par un tremblement de terre, sans que le méridien
fondamental fût compromis ou rendu incertain.

M. Perrier estime cependant que, la jonction entre l'Angleterre et la France
reposant forcement sur quelques triangles seulement, l'observatoire de Greenwich est
géodésiquement moins bien fixé que d’autres points. Toutefois ce n’est pas à ses yeux
le principal motif contre le choix proposé; c’est qu’il préfère un méridien initial océanique,
dont il à exposé, dans la commission, les avantages nombreux. En s’y référant, il pro-
prose l’amendement qu'on choisisse pour premier méridien celui qui est situé à 18° à
l'Ouest de Greenwich.

M. Villarceau a des scrupules géodésiques et astronomiques contre le choix pa-
tronné par la commission; il croit qu'un point de l’équateur vaudrait mieux pour définir
le méridien initial.

M. Foerster ne croit pas nécessaire de répéter tous les arguments qu’on à fait
valoir, contre le choix d’un simple méridien de calcul pour l’origine des longitudes, et
toutes les raisons, par lesquelles on à combattu les méridiens océaniques. Avec la pro-
position de M. Perrier, ce serait encore Greenwich, qui serait le véritable point de départ,
seulement on en cacherait le nom; et pour satisfaire à pareille fantaisie, on obligerait à
changer la numération de longitude pour une foule de cartes géographiques et hydro-
graphiques, et on prétendrait que les éphémerides astronomiques et nautiques fussent
calculées pour un méridien idéal, éloigné certainement de tout observatoire? Le Rapport
et la discussion ont surabondamment établi que le méridien de Greenwich satisfait le mieux
à toutes les exigences de la science et aux considérations pratiques.

Au vote, l'amendement de M. Perrier est rejeté par 18 voix contre 4, et Var-
ticle III adopté par 22 voix contre 5.

Les resolutions IV et V ne rencontrent pas d’opposition et sont adoptées, la pre-
miére par 24, et la seconde par 27 voix.

L’article VI par contre est combattu, d’abord par M. Faye, qui trouve la définition

 
 

 

 

198

adoptée pour l’origine du jour universel trop compliquée, et préférerait dire simplement :
L'heure de Greenwich est choisie pour heure universelle.“

M. v. Oppolzer craint que cette définition de M. Faye ne provoque des incer-
titudes et des malentendus, puisque le jour moyen compté par 24 heures, à jusqu'ici
toujours commencé à midi; il faudrait donc en tout cas compléter la proposition de M.
Faye, en ajoutant que l'heure universelle commence à midi. C’est alors la rédaction
proposée par la commission, que M. ». Oppolzer préfère conserver telle quelle.

M. Perrier se déclare contre le midi comme commencement du jour universel,
parce que, avec ce système, on créera une double date pour les heures de la matinée
en Europe.

M. Christie partage la manière de voir de Mrs. Faye et Perrier, pour les raisons
qu'il a développées au sein de la commission; il craint que cette disposition ne compro-
mette l’adoption de l’heure universelle.

M. Foerster rappele que dans la commission déjà il à éte répondu à ces considé-
rations, en faisant valoir, qu'un des principaux avantages de l'introduction du temps uni-
versel, consistera à faire disparaître la solution de continuité et l’incertidude pour les
dates dans l’extrème Orient, et que cet avantage, sera le plus sûrement réalisé avec la
combinaison proposée.

M. Hirsch ne méconnait pas que l'inconvénient, signalé par MM. Christie et Perrier,
savoir que la date du jour universel différera, pour les heures de la matinée en Europe,
de la date du jour civil, constitue une objection sérieuse contre la combinaison proposée ;
aussi a-t-il, pour cette raison, hésité longtemps avant de s’y ranger. Ce qui l’a décidé
enfin, c’est ce grand avantage, qu’on parvient ainsi à mettre d'accord le jour universel
non seulement avec le jour astronomique, mais surtout encore avec le jour des navigateurs,
qui, eux, ne peuvent pas abandonner le midi comme origine du jour, si même les astro-
nomes s’y résignaient. D’autre part, il ne faut pas oublier que l'inconvénient invoqué
par les opposants, ne concerne pas le grand public, qui continuera à compter avec le
temps local et le jour civil, lequel commencera, comme par le passé, avec minuit.

La discussion étant close, l'amendement de M. Faye ne réunit que 8 voix, et la
résolution VI est adoptée par 22 voix.

À l’occasion de l’article VIT, M. Ibañez fait observer qu'ayant abandonné dans
la première résolution la recommandation du méridien unique aux bureaux topographiques,
il serait logique de la supprimer aussi dans le 7% article.

M. Perrier voudrait en outre supprimer toute la seconde partie du premier alinéa,
comme répétition inutile de ce qui se trouve déjà dans la première résolution.

Les membres de la commission étant d'accord sur cet amendement, l’article VII,
ainsi réduit, est adopté à l’unanimité par 26 voix.

L'article VIIT, qui exprime l'opinion de la Conférence, que l'adoption générale
du méridien de Greenwich déterminera l'Angleterre à de nouvelles mesures en faveur
de l'introduction du système métrique, ne provoque qu’une discussion de forme. L’amen-
dement de M. Bassot, de dire „La Conférence émet le vœu“ au lieu de, ,La Con-

 

 

 

 

RE a

 
 

er

 

 

199

férence espère“, ne réunissant que 9 voix, l’article VIIL est adopté à l'unanimité par
25 voix.

Le dernier article No. IX, exprimant le vœu que la réforme recommandée soit
prochaïnement consacrée par une Convention internationale, est mis en discussion.

M. Perrier croit ce vœu inutile, attendu qu’une Conférence diplomatique est déjà
convoquée dans ce but par le Gouvernement des Etats-Unis.

M. Hirsch répond que le Gouvernement de Washington s’est borné à demander
aux autres Gouvernements si, le cas échéant, ils seraient disposés à se faire représenter
dans une Conférence qu’il convoquerait à Washington, dans le but d'arriver à une uni-
fication des méridiens et des heures. Il parait que quelques réponses ont été dilatoires,
et on sait que plusieurs Etats ont fait dépendre leur décision de l'étude préalable de la
question par la Conférence géodésique. Comme le résultat de celle-ci est favorable à
la reforme projetée, il y a donc lieu de recommander aux Hauts Gouvernements, de
donner suite à l'initiative des Etats-Unis, et M. Hirsch est méme d’avis, qu'il convient
de rappeler expressément cette initiative, en ajoutant les mots „telle que le Gouverne-
ment des Etats-Unis l’a proposée“,

L’article final, ainsi complété, est adopté à l’unanimité par 27 voix.

Toutes les résolutions ayant été ainsi débattues et adoptées séparément, M.
le Président procède au vote, par appel nominal, sur l’ensemble des résolutions.

M. Hirsch croit devoir faire remarquer que dans le scrutin qui va avoir lieu,
des membres, qui n’approuvent pas tous les détails tels quils ont été arrêtés par la
majorité, peuvent cependant voter pour l’ensemble des résolutions, lorsqu'ils en approu-
vent le fond et les dispositions essentielles.

M. le Président ayant invité les membres, ayant droit de vote, à se prononcer
par oui ou par non, sur la question, s'ils adoptent l’ensemble des résolutions, telles que
la Conférence vient de les arrêter, l’appel nominal, fait par ordre alphabétique des pays,
donne le résultat suivant :

Ont voté oui:

MM. wv. Oppolzer, v. Kalmar, Hartl, Rümker, v. Bauernfeind, Hennequin, Nell,
Faye, Villarceau, Perrier, Bassot, Christie, Clarke, Fearnley, v. Helmholtz,
Fischer, Foerster, Barozzi, v. Forsch, Ibanez, Barraquer, Pujagon, Cutts, Hirsch,
Betocchi, Ferrero, Magnaghi, Schiaparelli; en tout 28 délégués.*)

M. Loewy s’est abstenu.

MM. Faye, Villarceau, Perrier et Bassot ayant voté l’ensemble des résolutions,
en reservant leurs opinions dissidentes sur plusieurs points, M. le Président fait remarquer,

*) D'après une décision prise par la Conférence dans la séance suivante du 24 Octobre, il faut
ajouter aux 28 voix émises en faveur de l'unification des longitudes et des heures, les deux voix de M. le
Gal Baeyer et de M. le Prof. Nagel, qui tous les deux ont déclaré, par lettre, voter en faveur de ces

iculi i éridi tr ich; ui porte & 30 le nombre des
mesures et en particulier pour l’adoption du Meridien de Greenwich; ce qui f on
Les Secrétaires

voix favorables, contre une seule abstention. '
Hirsch. v, Oppolzer.

 
200

que leurs opinions et leurs votes émis sur chaque point, seront consignés dans le Procès-
verbal de la séance; il ne pourra donc pas exister de doute sur la position que les dé-
légués Français ont prise, en votant pour l’ensemble des résolutions.

M. le Président est heureux de constater que la Conférence, sauf une seule
abstention, a été unanime à se prononcer en faveur de la grande réforme qui aura
une importance considérable pour les sciences et pour la vie des nations.

M. Betocchi rappelle qu'il y a environ trois siècles, qu’on à proclamé la réforme du
calendrier à l'endroit même où aujourd’hui on inaugure la réforme de la division du temps.

M. Hirsch propose & la Conférence de prier le Gouvernement d'Italie, de bien
vouloir communiquer les résolutions de la Conférence, par voie diplomatique, aux autres
Gouvernements; il espère que le Gouvernement du Roi y consentira, d'autant plus qu'il
y à un précédent à invoquer, puisqu'il a porté à la connaissance des Gouvernements les
vœux émis par le Congrès géographique libre de Venise.

M. v. Helmholtz appuie la proposition, en rappelant d’autres précédents analogues,
où le Gouvernement du pays, dans lequel une Conférence à siégé, s’est fait son organe
auprès des autres; ainsi le Gouvernement Francais a communiqué aux autres Gouver-
nements les résolutions du Congrés d’électriciens de Paris.

La proposition de M. Ærsch étant adoptée à l’unanimité, Monsieur le Président
déclare vouloir se charger de faire les démarches nécessaires auprès du Gouvernement.

Après avoir fixé la seconde séance de la Commission permanente au lendemain,
24 Octobre, 4 9'/." du matin, et la dernière séance de la Conférence générale elle même,

x

au même jour a 10", la séance est levée a 5'/,".

En terminant, nous donnons ci-après le texte des Résolutions telles qu’elles ont
été adoptées par la Conférence:

Résolutions

de l’Association géodésique internationale concernant l'unification des longitudes
et des heures.

La septième Conférence générale de l’Association géodésique inter-
nationale, réunie à Rome, à laquelle ont pris part des représentants de la
Grande Bretagne, ainsi que les directeurs des principales éphémérides
astronomiques et nautiques, et un délégué du Coast and geodetic Survey
des Etats-Unis, après avoir délibéré sur l'unification des longitudes
par l’adoption d’un méridien initial unique, et sur l'unification des heures
par l’adoption d’une heure universelle, à pris les résolutions suivantes:

 

if
i
te

.—

 

 

 

 
 

F
FE
|
È
FE

1. L’unificaton des longitudes et des heures est désirable, autant
dans l’intérét des sciences que dans celui de la navigation, du commerce
et des communications internationales: l'utilité scientifique et pratique
de cette réforme dépasse de beaucoup les sacrifices de travail et les
difficultes d’accommodation qu’elle entrainerait. Elle doit donc être re-
commandée aux gouvernements de tous les Etats intéressés, pour être
organisée et consacrée par une Convention internationale, afin que, désor-
mais, un seul et même système de longitudes soit employé dans tous les
instituts et bureaux géodésiques, du moins pour les cartes géographiques
et hydrographiques générales, ainsi que dans toutes les éphémérides
astronomiques et nautiques, à l’exception des données pour lesquelles il
convient de conserver un méridien local, comme pour les éphémérides
de passage, ou de celles qu’il faut indiquer en heure locale, comme les
établissements de port, etc.

IL. Malgré les grands avantages que l'introduction générale de la
division décimale du quart de cercle, dans les expressions des coordon-
nées géographiques et géodésiques, et dans les expressions horaires
correspondantes, est destinée à réaliser pour les sciences et pour les
applications, il convient, par des considérations essentiellement pra-
tiques, d’en faire abstraction dans la grande mesure d’unfication pro-
posée dans la première résolution.

Cependant, pour donner en même temps satisfaction à des consi-
dérations scientifiques très sérieuses, la Conférence recommande, à cette
occasion, d'étendre, en multipliant et en perfectionnant les tables
nécessaires, l’application de la division décimale du quart de cercle, du
moins pour les grandes opérations de calculs numériques, pour lesquelles
elle présente des avantages incontestables, même si l’on veut conserver
l’ancienne division sexagésimale pour les observations, pour les cartes,
la navigation, etc.

Il. La Conférence propose aux Gouvernements, de choisir, pour
méridien initial, celui de Greenwich, défini par le milieu des piliers de
Pinsteument méridien de l'observatoire de Greenwich, parce que ce
méridien remplit, comme point de départ des longitudes, toutes les
conditions voulues par la science, et que, étant déjà actuellement le plus
répandu de tous, il offre le plus de chances d’être généralement accepté.

IV. Il convient de compter les longitudes à partir du méridien de
Greenwich dans la seule direction de l'Ouest à l’Est. a

V. La Conférence reconnait pour certains besoins scientifiques, et
pour le service interne des grandes administrations des voies OY con.
munication, telles que celles des chemins de fer, lignes de bateaux a

1 ea ilite d’ i e heure universelle
vapeur, télégraphes et postes, l’utilité d adopter un . 5

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

202
à côté des heures locales ou nationales, qui continueront nécessairement
à être employées dans la vie civile.

VI. La Conférence recommande, comme point de départ de l’heure
universelle et des dates cosmopolites, le midi moyen de Greenwich, qui
coïncide avec l’instant de minuit ou avec le commencement du jour civil
sous le méridien situé à 12! ou à 180° de Greenwich.

Il convient de compter les heures universelles de OP à 244.

Vil. ll est a désirer que les Etats qui, pour adhérer: à l'unification
des longitudes et des heures, doivent changer de méridien, introduisent
le nouveau systéme de longitudes et d’heures les plus töt possible.

Il importe également que le nouveau systéme soit introduit sans
retard dans l’enseignement.

VIII. La Conférence espére que, si le monde entier s’accorde sur
l’unification des longitudes et des heures, en acceptant le méridien de
Greenwich comme point de départ, la Grande Bretagne trouvera, dans ce
fait, un motif de plus pour faire, de son côté, un nouveau pas en faveur
de l’unification des poids et mesures, en adhérant à la Convention du
Mètre du 20 mai. 1875.

IX. Ces résolutions seront portées à la connaissance des Gouver-
nements, et recommandées à leur bienveillante considération, en leur
exprimant de voeu qu'une Convention internationale, consacrant l’unifi-
cation des longitudes et des heures, soit conclue le plus tôt possible, par
les soins d’une Conférence spéciale, telle que le Gouvernement des Etats-
Unis l’a proposée.

Certifié conforme :
Les Secrétaires Le Président
A. Hirsch. Th. v. Oppolzer. GM Ibanez.

 

a EERIE

 

 

 
 

E
i
I
|
E
5
E
N

ee

een

ALLEL LI TOE TTT ET

Armeen

7
>
5
F
F
E
E
Ë

 

203

DIXIÈME SÉANCE

de la Conférence générale.

Rome le 24 Octobre 1888.

Présidence de M. Ferrero; MM. Æirsch et v. Oppolzer remplissent les fonctions
de Secrétaires.

Sont présents: Messieurs les délégués: v. Dakhuyzen, Barozzi, Barraquer,
Bassot, v. Bauernfeind, Cutts, Faye, Ferrero, Fergola, Fearnley, Fischer, v. Forsch, Hartl,
v. Helmholtz, Hennequin, Hirsch, Ibanez, v. Kalmar, Nell, Oberholtzer, v. Oppolzer, Perrier,
Respighi, Rümker, Schiaparelli, Schols, de Stefanis, Villarceau.

Messieurs les invités: d’Atri, Dlaserna, Cremona, Galluzzi, Lasagna, di Legge,
Loewy, Millosevich, Pisati, Prosperi, Pucci, Rosalba, de Rossi, Tacchini.

La séance est ouverte à 10" 20".

Messieurs les Secrétaires donnent lecture, en Allemand, et en Français, du Procès-
verbal de la 8% séance, qui est adopté à l’unanimité.

M. le Président donne connaissance de la constitution de la commission perma-
nente, qui dans une séance de ce matin vient d’élire son bureau.

Ont été nommés Président: M. le Général Zbañez,

Vice-Président: M. ». Bauernfeind.
Secrétaires: MM. Hirsch et v. Oppolzer.

M. le Président constate qu’à l’occasion du vote qui a eu lieu hier au sujet des
résolutions concernant la question du méridien, on à oublié de mentionner que M. le G®
Baeyer et M. le Prof. Nagel se sont prononcés, par lettres, en faveur de l’unification des
longitudes et des heures, et en particulier pour le choix du méridien de Greenwich
comme méridien initial. Il demande à la Conférence, de décider si l’on doit encore tenir
compte de ces deux voix, émises par correspondance.

Apres une discussion, à laquelle prennent part MM. v. Bakhuyzen, Faye, v. /1elm-
holtz, Hennequin, Hirsch et Perrier, et dans laquelle le voeu a été émis que la question
du droit de vote par correspondance soit règlée à l'avenir par une disposition du Régle-

26*

 
 

 

 

 

 

 

 

 

ment, la Conférence décide que les deux votes de MM. Baeyer et Nagel doivent étre
ajoutés au Procès-verbal de la dernière séance.

M. le Président, rappelant que la clôture de la 8° séance a dû intervenir
immédiatement après la lecture du rapport de M. v. Oppolzer sur les observations de
pendule, demande si quelqu’un désire prendre la parole a ce sujet.

Personne ne demandant la parole sur la question du pendule, on passe au
point suivant de l’ordre du jour, et M. v. Bauernfeind obtient la parole pour présenter
son rapport sur la réfraction terrestre.*)

La discussion étant ouverte sur ce sujet, M. Æartl croit que la période diurne
de la réfraction dont s'occupe le rapport de M. v. Bauernfeind, est connue depuis long
temps, mais que la période annuelle se saurait être étudiée que dans les observatoires fixes,
tandisque dans les observatoires passagers et même aux simples stations trigonométriques on
pourrait contribuer utilement à l'étude de la période diurne et des influences météorologi-
ques sur la réfraction.

M. Hartl soumet, dans ce but, la proposition suivante, que M. Hirsch traduit on
français et qui est ainsi Concue :

La 1% Conférence générale de l'Association géodésique émet le voeu de voir, dans
les pays faisant partie de l'Association, se multiplier les recherches sur la réfraction
terrestre, afin d'établir l’influence que les circonstances locales du sol et les conditions
climatériques exercent sur ce phénomène.

La méthode, employée par M. ». Bauernfeind dans les observations spéciales sur
la ligne Döbra-Kapellenberg, et dernièrement sur trois lignes dans les Alpes Bavaroises,
se recommande sans doute pour de pareilles recherches. Tontefois on peut aussi obtenir
des résultats utiles a Voccasion des triangulations, surtout de premier ordre, si l’obser-
vateur S’astreint à mesurer entre les observations d’angles horizontaux, de temps à autre
également des distances zénithales d’un ou de plusieurs signaux, et qu’il relève en même
temps la température, la pression et, si possible, l'humidité.

Aux moments de la plus grande variation de la réfraction, savoir aux heures du
matin et du soir, ces mesures de distances zénithales (dont chacune se composerait p.
ex. de deux visées, le cercle à droite et de deux autres, le cercle à gauche) devraient
se faire dans des intervalles de 30" à 30": autour de midi il suffira de les faire à toutes
les heures; bien entendu, en employant toujours les mêmes parties du cercle vertical.

De même on pourrait dans les stations astronomiques, où l’on détermine les
latitudes, azimuts et longitudes, recueillir des données utiles pour la période diurne et
dans les observatoires permanents, d’après l'exemple de Struve**), pour la période annuelle
de la réfraction terrestre.“

 

*) Voir Annexe VII du Rapport Général.
**) Voir „Gradmessung in den Ostseeprovinzen Russlands.“

 

a —

 
 

F
|
}
|
'

OER

NEA

nn

7

Va een ee een

et

FR ORME PERRIN LE IOI ELE I

PET

LRA TY

EEE

205

M. v. Bauernfeind appuie la proposition de M. Hartl, en rappelant qu'en 1878
déjà la Commission permanente, dans sa réunion à Hambourg, a pris des résolutions
analogues qu'il serait utile de voir consacrées maintenant par la Conférence générale.
Du reste il rappelle que les influences météorologiques sur la réfraction ont été sérieuse-
ment étudiées dans ses observations.

M. Fischer fait la remarque, que l’Institut géodésique de Berlin se propose
d'entreprendre de pareilles observations de réfraction à partir de l’année prochaine.

M. Rümker, vu qu’il existe sur la côte de la Baltique, comme à Pillau et à
Memel, plusieurs écoles de navigation qui possèdent les moyens nécessaires pour faire des
observations de réfraction, en mesurant la hauteur de l'horizon de la mer, croit qu'il
serait utile d'inviter ces établissements, peut-être par l'intermédiaire du Ministère du
commerce Prussien, à comprendre dans le programme de leurs travaux scientifiques des
séries régulières d'observations de la hauteur de l'horizon de la mer.

M. Perrier ne voit pas clairement les avantages qui résulteraient de l'exécution
de la proposition de M. Æurtl. On faisait de ces observations autrefois, dans les commence-
ments de la géodésie, sans grands résultats. En tout cas, ces mesurers de hauteurs ne
seraient indiquées qu'entre des stations reliées par des nivellements géométriques, et à
condition qu’on les ferait réciproquement et simultanément; c’est ainsi que lui, avec M.
Bassot, en à exécuté en France depuis plusieurs années. Ils ont constaté à cette
occasion une variabilité du coéfficient de réfraction telle, que la formule de Avot ne sert
souvent à rien, et qu'il faut voir dans de pareilles mesures plutôt des recherches météoro-
logiques que des études géodésiques. En tout cas, les observations isolées et unilatérales,
exécutées à l’occasion, pendant quelques jours, dans une station de montagne, ne servi-
raient à rien.

M. Æartl repond qu’il reconnaît parfaitement l’influence prépondérante des conditions
météorologiques sur la réfraction qu'on à trop longtemps traitée uniquement au point de
vue mathématique. Les formules admises ne représentent pas la période diurne, parcequ’elles
supposent, pour la diminution de la température avec la hauteur, des valeurs moyennes
normales qui n'existent presque jamais à un moment donnè. Les observations montrent
pour les stations de montagne une amplitude de variation bien plus faible que dans les
stations de plaine. — Des observations, telles qu'il la recommande, pourvu qu’elles
deviennent générales et nombreuses, serviraient précisement à fair mieux connaître les
rapports entre les éléments météorologiques et la réfraction.

M. Perrier ne saurait admettre avec M. v. Bauernfeind qu'entre la réfraction terrestre
et astronomiques il n'existe qu’une différence de degré. Il rappelle à cet égard et quant
aux réfractions latérales les importants travaux du Colonel /Zossard, qui se trouvent
publiés dans le 9™° Volume des Mémoires du Depot de la Guerre.

La proposition de M. Hartl, mise aux voix, est acceptée par 21 voix.*)

 

*) M. Fearnley a remis vers la fin de la séance au Bureau une note, d’apres laquelle il aurait
° 5 , E : a Atp R 1% .
voulu faire, à propos de la réfraction terrestre, une remarque qui ne manquerait peut-être pas d'importance.

Il se réserve de la produire, sous forme d’annexe, dans le „Generalbericht“. en
Les Secrétaires.

 
 

M. le Président donne la parole a M. Schiaparelli pour présenter le rapport de la
Commission spéciale à laquelle, dans la seconde séance de la Conférence, à été renvoyée
la proposition de M. Zergola.

M. Schaparelli lit le rapport suivent:

 

11
13
>
|
|

Rapport |

sur Je projet d'opérations proposé par Mr. le professeur Zergo/a dans la séance du 16 Octobre 1883 |
pour Pétude des mouvements de Paxe de rotation de la Terre dans son intérieur, et des variations des latitudes I
I
|

qui en dépendent.

Messieurs,

Notre honorable collégue M. le Professeur Fergola, propose à la conférence
de rechercher si les pôles de l’axe de rotation de la Terre peuvent être regardés comme
sensiblement fixes à la surface de notre planète, ou bien, si, par l’action de causes diverses
(principalement géologiques) ils sont sujets à des mouvements appréciables à nos instruments
les plus précis et en employant les procédés les plus exacts de l’Astronomie moderne.

C’est un grand problème qui intéresse la Géodésie aussi bien que l’Astronomie 5
et la Géologie, et qui paraît très digne de notre considération: mais c’est en même temps |
un sujet qui présente des incertitudes et de graves difficultés de nature théorique et |
pratique. Ces incertitudes et ces difficultés, il nous a fallu les discuter, du moins en partie,
et autant que les circonstances pouvaient le permettre dans le peu de temps que nous
avons eu à notre disposition. Dans ce but Mr. le Professeur v. Bakhuyzen, que nous avions
choisi comme notre Président, a appelé Mr. Fergola dans le sein de la Commission, pour
obtenir un exposé plus détaillé des idées qui l’ont amené a présenter son projet, et pour
en recevoir d’autres éclaircissements. Votre Commission vous propose maintenant Vadoption
du projet en question; mais elle pense qu’il est de son devoir de justifier en méme temps
cette résolution par un court exposé des raisons qui ont eté examinées pour et contre.
Car on pourra peut être abréger la discussion de la Conférence, en écartant dès le
commencement certaines objections qui se présentent naturellement dans un sujet aussi
intéressant que difficile.

Et d’abord, pour ce qui regarde la question de principe, M. Fergola propose
d'examiner la stabilité de l’axe de rotation en recherchant, par des observations aussi exactes
que possible, si les latitudes terrestres sont réellement aussi invariables qu'on l’a supposé
jusqu'à present. Or la latitude d'un lieu peut changer aussi bien par l'effet
d’une variation de la verticale, que par l’effet d’un changement de direction dans l’axe
de rotation dans l’intérieur de la Terre, Si nous Supposons que dans le voisinage de la è
station considérée ait lieu un déplacement de masses considérables produit par des causes

 

 

 
 

FNL RTT

EEE EEE Te

ES RIEL PEE TER IML IE GPT INTE

   

207

géologiques: ce déplacement pourra produire une petite variation dans la verticale, en
changeant la direction de la gravité: en même temps il pourra changer -un peu la
direction de l’axe du moment maximum d'inertie du globe terrestre, et par conséquent
la direction aussi de l’axe de rotation. Aïnsi la variation observée dans la latitude sera
l’effet composé d’un déplacement de la verticale et d’un déplacement de l’axe de rotation.
On s’est demandé de quelle manière il sera possible de séparer ces deux effets l’un de l’autre.

À ceci on a répondu, que la variation de la verticale ne peut être sensible que
dans la proximité de la région où se produit le phénomène géologique: cette variation
sera par conséquent un fait local, qui pourra altérer les latitudes sur un espace relativement
petit. Au contraire le changement de la direction de l’axe est un fait de nature générale,
qui changera la latitude dans toutes les régions de la Terre, suivant une loi simple et
régulière, qu'il est facile de déterminer. Si done on à considéré la latitude, non d’un
seul endroit, mais d’un nombre assez considérable de points convenablement espacés entre
eux, ainsi que Mr. Fergola le propose, il est à espérer qu’on réussira à dégager le fait
général, relatif au déplacement de l'axe, de la foule des faits particuliers relatifs aux
différentes verticales des lieux d'observation, de la même manière à peu près qu'on à
réussi à dégager, parmi les mouvements spéciaux des étoiles fixes, le mouvement général
apparent dû à la progression du systéme solaire: avec la différence que dans notre Cas
cela se fera probablement avec beaucoup plus de facilité et d’exactitude. Ajoutons a cela,
que la constatation bien certaine d’une variation séculaire sensible dans une seule
latitude serait déjà un premier pas très important pour l’avancement de l'étude qu’on
se propose, même lorsqu'on ne pourrait pas arriver à une solution complète de la question
elle mème.

Un autre point préliminaire très important était d'examiner, si les présomptions
que nous peut fournir l’état présent de la théorie sur un déplacement mesurable de
l'axe sont assez fortes pour encourager des tentatives faites dans le but de le constater
par l'observation. Personne ne doute, en effet, que l’axe de rotation ne soit sujet a des
petits balancements produits par des mouvements petits et grands de matière à la surface de la
terre, et peut étre aussi dans son intérieur: la vraie question est de savoir si ces
mouvements peuvent jamais devenir assez grands et continuer assez longtemps dans la
même direction pour devenir en quelque manière sensible à nos instruments. A cet égard
il faut remarquer, que, d'aprés les observations très délicates faites à Poulkova et
ailleurs, à de différentes époques, on à trouvé que l’axe effectif ou instantané de rotation
suit (du moins à notre époque) de très près l'axe principal du moment maximum d'inertie;
que le cercle, que le pôle de rotation effective devrait décrire autour du pôle d'inertie
dans une période de 305 jours, suivant la théorie de la rotation des corps libres, est
d’un rayon extrêmement petit, de trois ou quatre mètres au plus, et peut être encore
beaucoup moindre. La question du déplacement de l'axe de rotation dès lors est réduite
à celle du déplacement de l'axe principal d'inertie, qui en diffère d’une quantité inappréciable.

Maintenant la recherche théorique du dégré de mobilité, auquel l'axe principal
d'inertie peut être sujet en conséquence des mouvements géologiques, à été faite plusieurs

 
 

 

208

fois, et encore dernierement d’une maniere la plus complete par le Prof. Georges Darwin:
les résultats numériques auxquels on est arrive ne paraissent pas bien propres, au
premier abord, a nous engager dans la voie proposée par M. Fergola. En effet on a
trouvé que pour obtenir seulement des variations d’une seconde par siécle dans la direction
de l’axe d’inertie, il faut supposer a la surface terrestre des mouvements de matiére
tout-a-fait hors de proportion avec ceux qu’on observe réellement. C’est en s’appuyant
sur cette base, que les astronomes ont toujours refusé d’admettre, dans la position des
poles sur la terre, des variations tant soit peu considérables, et qu'ils ont toujours opposé
une complète incrédulité aux hypothèses imaginées par quelques géologues pour expliquer
certains résultats de leurs observations. Et il faut bien convenir, qu’en se plaçant à
ce point de vue, la proposition de Mr. Fergola pourrait paraître dirigée vers la solution
d’une question dont la réponse serait facile à prévoir.

Mais qu'il me soit permis de remarquer ici, qu’une telle manière d’envisager la
question n’est pas complète. Tous ces raisonnements ont pour base la supposition, que
la Terre est un corps absolument rigide, et qu’elle n’a aucun pouvoir d’ajuster plus
ou moins complétement sa figure à la position de l’axe de chaque moment. Si l’on
suppose la Terre fluide ou du moins douée d’une plasticité suffisante, le problème se
présente sous un aspect bien différent. Ce n’est pas ici l'endroit de traiter la question
sous cette nouvelle forme, qui du reste a été déjà examinée en partie par Mr. Darwin.
Je dis seulement, que si la Terre était fluide dans son intérieur, il suffirait de supposer
des actions géologiques tout-à-fait ordinaires pour expliquer des mouvements du pôle
de plusieurs secondes par siècle, si l'observation les avait constatés.

Ainsi, de ce côté il faut regarder comme possibles des mouvements de l'axe de
rotation, assez sensibles pour être reconnus à l’aide de nos moyens actuels. Il ne faut
pas se dissimuler, que dans les derniers temps il y a une tendance à considérer la Terre
comme un Corps doué d’une grande rigidité: mais je ne pense pas que ce sujet soit déjà
assez éclairci pour faire disparaître toutes les incertitudes et pour rendre inutiles des
recherches capables d'éclairer cet autre côté de la question. J’oserai même dire, qu’en
définitive c’est d’un examen rigoureux et complet de la question du déplacement des
pôles, par la théorie et par l'observation à la fois, qu’on pourra acquérir des notions
certaines sur l’état de cohésion de la matière à l’intérieur de la Terre, et jeter enfin la
sonde mathématique dans ces profondeurs mystérieuses, qui ont paru jusqu’à présent à
peu près inaccessibles à l'esprit humain.

Pour ne pas abuser trop de votre temps, Messieurs, je passerai sous silence d’autres
côtés du problème proposé, qui ne sont pas moins séduisants: par exemple sur la relation
qui doit exister entre les mouvements de l'axe de rotation et les variations du niveau
de la mer. Je passe à la partie pratique de la question, en demandant en premier
lieu: avons-nous des indices bien suffisants d’un changement des latitudes, pour entreprendre
des recherches si étendues et si laborieuses? Et s’il faut s’occuper de la constance des
latitudes, pourquoi ne pas s’en tenir aux déterminations qu'on en fait continuellement

 

iF
|

a er el

 

 
 

E
Ë
fk
[
E
Ë
|
|
|
i
|
K
i
|
F
Ef
|
F

 

i
i
È
i

209
dans les grands Observatoires, où ces déterminations sont l’objet d’une préoccupation
continuelle et des travaux les plus soignés?

Messieurs, l’Astronomie a fait dans le dernier siècle des progrès si rapides dans
la partie instrumentale et pratique, qu'il n'existe dans aucun observatoire un instrument,
avec lequel on ait déterminé exactement la latitude pendant un intervalle un peu long,
de 50 ans par exemple. Et même lorsque l'instrument est resté le même pendant un
intervalle moindre, les circonstances ont changé souvent; on à refait le bâtiment, élargi
les trappes, changé les cercles où fait des trous dans le cube central, déplacé les
thermométres, etc. Ajoutez les changements dans les méthodes d'observation, dans les
constantes de réduction, les erreurs variables, constatées ou négligées, dans les instru-
ments météorologiques ou dans les tables qui servent au calcul de la réfraction. Enfin les
observateurs, ces instruments vivants, changent aussi par la force inévitable des choses. Il est
évident, d’après cela, que les mesures modernes ne peuvent être comparées aux anciennes,
qu'à l’aide d’une étude toujours plus on moins incertaine et souvent impossible des nom-
breuses causes d'erreur, qui ont toujours rendu si difficile la détermination des latitudes
absolues. Aussi faut il bien avouer, que la diminution indiquée par les latitudes récentes
de plusieurs Observatoires, en comparaison avec les latitudes analogues déterminées au
commencement de ce siècle, ne donnent pas d'indices bien concluants. Mr. l’Astronome
Royal d'Angleterre nous à fait remarquer, que la diminution de la latitude de Greenwich,
accusée par la comparaison des observations actuelles avec celles de Bradley suivant le
calcul de Bessel, n’est point confirmée par la discussion des observations des derniers
40 ans, publiée dans le Tome XLV des Mémoires de l’Astronomical Society. La
seule série qui témoigne avec quelque poids en faveur d’une variation sensible des latitudes,
est celle des latitudes observées à Poulkova pendant à peu prés 25 ans, au grand cercle
vertical d’Ertel: série dont Vhomogénéité ne paraît rien laisser à désirer, à l'exception de
l'identité des observateurs, qui manque ici comme partout ailleurs. En réduisant par une
méthode uniforme toute cette série, M. Nyrèn a trouvé des discordances, qu’il ne saurait
autrement expliquer, que par une diminution progressive et uniforme de la latitude,
d'environ une seconde par siècle. Le résultat, qui est digne d’une grande attention,
pourrait étre vrai, sans étre en contradiction avec la constance de la latitude de Green-
wich qui résulte des recherches de l’Astronome Royal. Car il est évident que les effets
d’un mouvement du pôle ne sont pas les mêmes sous tous les méridiens terrestres; et la
différence de longitude entre Greenwich et Poulkova est d'environ 2 heures.

Le projet de M. Fergola a pour objet principal d'éliminer toutes ces nombreuses
incertitudes et difficultés qui s’attachent aux latitudes absolues, en appliquant ici le même
principe qui a été si utile dans les observations du pendule et dans une foule d’autres
recherches; c'est à dire, en réduisant le question à des déterminations relatives, et à la
mesure facile et exacte de petites différences. Dans ce but, M. F'ergola choisit plusieurs
couples d’observatoires placés, à peu de minutes près, sous le même parallèle, mais très
éloignés en longitude, par exemple Rome et Chicago, dont la différence en longitude est

. . . ° LCA % ya / 1 À ave {7
de 6" 40", tandis qu’en latitude ils different seulement d’environ 4 minntes d’arc. Si
27

 
 

 

 

maintenant nous supposons deux observateurs avec des instruments identiques, occupes a
déterminer les deux latitudes par l'observation simultanée (a quelques heures ou a
quelques jours près) des mêmes étoiles, la différence de ces latitudes sera évidemment
indépendante des déclinaisons des étoiles observées. Et si les deux instruments sont deux
instruments de passage bien solides et bien symétriques, controlés en azimut par des
mires, employés dans le premier vertical à la manière de W. Séruve, on pourra éviter,
non seulement les erreurs de réfraction et l'effet de leurs anomalies, en observant pendant
une année entière; mais aussi les erreurs des divisions des cercles, des vis micrométriques,
et des flexions de la lunette, et enfin aussi ceux de la flexion de l’axe, et les irrégularités
des tourillons, pouvu que leur construction permette non seulement de retourner avec
facilité et sûreté la lunette, mais aussi d’alterner la position des coussinets eux
mêmes. En observant un nombre suffisant d'étoiles près du zénith, on pourra dé-
terminer la petite différence des deux latitudes avec beaucoup de précision, et
cette précision pourra encore être augmentée considérablement en supprimant les
erreurs personnelles par l’öchange des observateurs et des instruments, exactement
comme on le fait pour les différences de longitude. Il y a plus: si les mouvements
propres des étoiles employées sont assez exactement connus, on pourra même employer
un seul observateur pour les deux stations, en le faisant observer successivement dans
l’une et dans l’autre, pourvu que l'intervalle n’exeède pas une année. Avec une bonne
organisation du systéme d'observation, il est certain que la différence des latitudes pourra
être obtenue avec une précision tout-à-fait comparable a celle qu’on peut obtenir dans
la détermination de la constante de l’aberration par des observations de la même espèce,
c'est à dire à quelques centiémes de seconde près. (C’est une précision peut-être dix fois
plus grande que celle d’une latitude absolue. En répétant ces observations une seconde
fois on pourra constater, au bout de 30 ou 40 ans, des variations qui exigeraient plusieurs
siècles pour être reconnues à l’aide des méthodes ordinaires *). Lorsque ces variations de
la différence des latitudes seront bien constatées pour plusieurs couples d’observatoires, il
n’y aura pas la moindre difficulté à en déduire la solution du problème proposé sur
Vinvariabilité des latitudes.

Tel est, en géneral, le principe des opérations proposées par M. Fergola: les
détails ultérieurs pourront être étudiés par les personnes qui seront chargées de mettre
ce projet en exécution. Il ne serait peut être pas nécessaire de faire ces observations
exclusivement dans les observatoires permahents: on pourrait choisir d’autres couples
de stations placées à peu près sur le même parallèle, ou exactement sur le même parallèle
si l’on veut, à des intervalles en longitude de trois à douze heures. Cependant la con-
sidération exposée par Mr. Fergola à ce sujet mérite d’être remarquée: c’est à dire, que
les observatoires étant des institutions durables, on aurait plus de chance, en les choisissant,

*) Cela suppose naturellement, que les conditions moyennes de la localité, autant qu'elles
influencent les anomalies des réfractions, restent les mêmes pendant tout l'intervalle.

 

 

 

 

 

 
 

|
;
}
i

CINDER EIR RT WI

TIT

nn

RE UETTEETEN TEE ERER EEREEETNTTTTET TEE TETETT

LR ETT TN TOT

 

R
|
E
F

TEE

TER

RE eee bane)

211

de voir répéter les observations par nos successeurs au bout de longs intervalles de
temps. C’est pourquoi nous croyons devoir borner & present le plan des opérations aux
cinq couples proposés par Mr. Fergola.

Observatoires. Différ. de latitude.  Différ. de longitude.
Cap de Bonne Espérance—Sydney . . 4 22” Spb iy
Santjago— Windsor (Australie) . . . . 9 47 Geeks
Rome-2Oitas0xe: jio'd cline h we wre! be 6 40
Naples—New-York (Columbia Coll.) . . 6 22 beige
Eichonne > Washinsten: «i .ah waliary onolbayT 4 31

Rien n’empéche cependant d’augmenter cette liste, et méme de l’elargir en
admettant des différences de latitude un peu plus grandes. On pourra, si l’on veut,
employer aussi des stations temporaires, en fixant leur emplacement par des repères
indestructibles. C’est surtout dans les États-Unis d'Amérique, dans la Russie d'Europe
et d'Asie, et dans le Japon qu’on pourrait espérer trouver d’autres correspondances
semblables aux précédentes, et même de les créer, si elles n'existent pas. Pour ce qui
concerne les États-Unis, Mr. le Général Cutts nous a fait espérer le concours puissant du
Coast- and Geodetic-Survey. |

Comme conséquence de toutes les considerations qui viennent d’être exposées,
nous avons l'honneur de vous recommander les résolutions suivantes:

I. Que le Bureau Central envoie à tous les observatoires et à toutes les
institutions qui s'occupent de travaux géodético-astronomiques une copie de la proposition
de Mr. Fergola et du présent Rapport;

II. Que pour les observatoires nommés dans le plan proposé pas Mr. Fergola
et pour le Coast- and Geodetic-Survey des États-Unis, cet envoi soit accompagné
par une lettre spéciale contenant une invitation à coopérer à l'exécution de ce plan.

Villarceau.

v. Bakhuyzen.

Cutts.

Schiaparelli (rapporteur).

La discussion étant ouverte, M. v. Bakhuyzen explique que M. Christe, ayant dû
partir hier soir, n’a pas pu signer le rapport de la Commission, mais qu’il en approuve
les conclusions.

M. Respighi est d'avis que la commission a eu tort de recommander exclusivement
la méthode des passages au premier vertical pour la détermination des latitudes; en
effet on n'obtient pas ainsi une véritable méthode différentielle, mais on doit toujours
comparer les deux latitudes absolues du couple d’observatoires. Pour obtenir ces latitudes,
il estime que sa méthode d'observer des étoiles voisines du zénith au Nord et au Sud,

a

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

212

a la fois directement et par réflexion dans un bain de mercure, est préférable; par cette
méthode on s’affranchit de toutes les erreurs qui compromettent les résultats des observations
ordinaires des distances zénithales, telles qu’on les pratique ordinairement dans les obser-
vatoires; car on échappe ainsi aux erreurs de division des cercles, à l'incertitude du nadir,
des déclinaisons et de la réfraction. Aussi les résultats qu’il à obtenus, pour la latitude
de son observatoire, par différents couples d'étoiles zénithales observées directement et par
réflexion, ne différent que de quelques centièmes de secondes, tandisque, avec la méthode
ordinaire, il existe une incertitude de plus d’une seconde. La méthode du 1° vertical,
tant prônée par les astronomes Russes et Allemands, n’est pas appréciée au même point
par les Anglais.

M. Schiaparelli croit que cette question de la valeur relative des deux méthodes
ne peut pas se résoudre ici par des arguments, mais seulement par la comparaison des
résultats bien établis, obtenus par elles. Or, W. Struve a déterminé la constante de
l’aberration, par la méthode du 1° vertical, avec une très haute précision qui ne saurait
être mise en doute. Les observations méridiennes par contre, même de premier ordre.
comme celles de Greenwich, montrent toujours des différences de 1” et plus, entre les
résultats des différentes années.

M. Faye envisage que les deux méthodes mentionnées sont bonnes; celle des passages
au 1° vertical pourrait même être perfectionnée, en éliminant l’équation personnelle par
Vemploi de la photographie.

Quant au fond de la question, M. Faye croit l’idée de M. Fergola heureuse, bien
qu'il doute qu’on trouve ainsi des variations du pôle appréciables; si l’on remonte aux
observations des solstices par les anciens, p. ex. à celles d'Eratosthène à Syéne et à
Alexandrie, qui étaient exactes à quelques minutes près, et qu’on les compare aux
modernes, on arrive à une variation au dessous de '/;” par an. D’un autre côté, M. Faye
croit pouvoir même invoquer la constance des zones de végétation autour du pôle comme
argument pour son invariabilité. Mais tout en étant convaincu de celle-ci, il approuve
les recherches proposées par M. Fergola et recommandées par la Commission.

M. Respighi ne voudrait nullement exclure la méthode du 1* vertical: mais il
croit qu’on devrait laisser les observatoires auxquels on s’adressera pour l'exécution de ces
recherches, libres d'employer les moyens qui leur semblent les plus propres pour arriver aux
meilleurs latitudes absolues. Il aimerait en même temps qu’on leur recommandât de
rechercher si, dans leurs anciennes observations, il ne s’en trouve pas qui puissent être utilisées.

M. Ferrero estime que ce serait rejeter les propositions de la commission qui
réposent essentiellement sur l'identité des moyens employés dans les observatoires de
chaque couple, si l’on voulait combiner les résultats de différentes méthodes et de
différents instruments.

M. Loewy approuve le principe des propositions de la Commission, mais il croit qu'on
pourrait donner satisfaction aussi à celle de M. Respighi. M. Loewy envisage la méthode des
observations méridiennes comme la meilleure pour la détermination des latitudes, pourvu
qu’on sache se préserver de certaines sources d’erreur, parmi lesquelles il croit qu’une

 

|
&

 
RETTET

 

 

213

des principales est la détermination du pôle par les passages supérieurs et inférieurs
des circumpolaires, ce qui expose à l'influence de la différence de la réfraction de jour
et de nuit. Avec la méthode que M. Zoewy a publiée, qui dispense de l'observation
des deux passages au méridien et n’emploie que des observations nocturnes, on y échappe.

M. Schiaparelli explique que la methode du 1° vertical n'a été citée par la Com-
mission que comme exemple; il admettrait volontiers toutes les méthodes qui sont sus-
ceptibles d’une précision suffisante, pourvu qu’on les applique, dans les deux observatoires
combinés, de la méme maniére et qu’on échange les instruments et si possible les obser-
vateurs, pour maintenir l'identité des circonstances dans les deux stations.

Après quelques observations échangées encore entre MM. Respighi, Loewy, v. Bak-
huyzen et Schiaparelli sur les mérites et les difficultés des différentes méthodes, MM. Hirsch
et Ferrero estiment qu'avec la concession faite par M. Schiaparelli, il n’y a plus lieu
de continuer la lutte entre le méridien et le 1° vertical. Suivant leur proposition, la
Conférence adopte d’abord, par 24 voix, la proposition de M. Respigh, de pouvoir employer
aussi les méthodes méridiennes, à la condition que les résultats, dans les deux observatoires
conjugués, soient rendus comparables par l'échange des instruments. Ensuite les propo-
sitions de la Commission sont adoptées à l’unanimité par 28 voix.

La Commission qui devait s'occuper des jonctions géodésiques de l'Italie avec les
pays voisins, ne fait pas de propositions, les pourparlers qui ont eu lieu ayant montré
qu'il faudra toujours recourir, pour de pareilles opérations, à une entente directe entre les
pays et les savants intéressés, qui, dans chaque cas donné, ne sera pas difficile à obtenir.

Quant au point No. IL, 8 du programme, M. Fischer fait, au nom de M. le
Général Baeyer, la communication, qu’il regrette extrémement de ne pas pouvoir soumettre
à la Conférence le catalogue des publications géodésiques récentes, qui ont paru depuis
1879. M. Sadebeck, qui devait compléter le travail qu'il avait fait pour la dernière Conférence,
ayant pris sa retraite au 1° Avril, M. le Général s’est proposé de s’en charger lui même;
mais ayant été absent de Berlin pendant une grande partie de l'été, il ne lui a pas été
possible de terminer le travail avant l'ouverture de la Conférence. En tout cas ce
catalogue paraitra comme annexe aux Comptes-Rendus de la 7”° Conference.

Sur la proposition de M. le G* Ibanez, l'Assemblée exprime, en se levant, sa
profonde reconnaissance au Gouvernement du Roi pour l’acueil sympathique qu’il a accordé
si gracieusement à la Conférence, ainsi qu'à la Ville de Rome et à son syndic, pour
Vaimable hospitalité avec laquelle elle à été reçue au Capitole.

M Bassot propose de remercier le Bureau de la manière habile et consciencieuse
dont il a rempli ses difficiles fonctions, et en particulier Monsieur le Président de la
haute impartialité et de l’amabilité avec laquelle il a dirigé les débats de la Conférence.

L'assemblée s'associe, en se levant, à ce témoignage de reconnaissance.

M. Riimker croit être l’organe de tous ses collègues, en remerciant Messieurs les

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

officiers et fonctionaires de l’Institut géographique militaire, et parmi eux spécialement
M. le Capitaine Cornaglia, ainsi que Messieurs les employés du Capitole, qui tous ont aidé, de
la manière la plus aïmable, le bureau et les Secrétaires, ainsi que les membres de la
Conférence, en facilitant les rapports et en fournissant avec empressement tous les ren-
seignements utiles.

Cette motion est approuvée unanimement par l’Assemblée.

M. le Président remercie la Conférence de ces témoignages flatteurs pour lui, ses
collègues et ses aides, et, en levant la séance à 1 heure, il prononce la clôture de la
7e Conférence géodésique internationale.

 

 
 

(ar rem pri

Te

TREE TIR

F
|
E

 

PROCES VERBAUX DE LA COMMISSION PERMANENTE.

PREMIERE SEANCE
de la Commission permanente.

Rome, (Salone dei conservatori) le 14 Octobre 1883.

Présidence de M. le G* Ibanez.

MM. Hirsch et v. Oppolzer remplissent les fonctions de Secrétaires.

Sont présents en outre: les Membres MM. v. Bauernfeind, Faye, v. Forsch.

M. le Président ouvre la séance à 2'/b, en souhaitant la bienvenue aux collègues,
et donne la parole aux Secrétaires pour la lecture du projet de Rapport de la Commission
permanente pour l’année 1853.

Ce rapport, auquel sont jointes les deux lettres d’excuse de MM. Baeyer et Nagel,
est approuvé à l'unanimité par la Commission qui décide qu'il sera lu dans la premiere
séance de la Conférence générale dans les deux langues.

M. le Général Baeyer en regrettant d’étre empêché par la faiblesse de sa santé
de venir assister à la Conférence, charge M. v. Oppolzer de le remplacer dans la Com-
mission. Dans la question du 1° Méridien, M. Baeyer se prononce pour le choix de celui
de Greenwich. Enfin il annonce que le Rapport du Bureau Central sera présenté par
M. le Prof. Fischer, chef de section de ce bureau.

En réponse à l’observation faite par un membre, qu'il aurait été désirable que
ce Rapport du Bureau Central fût communiqué d'avance par M. Fischer au bureau de la
Commission permanente, M. le Président promet qu’il tachera de se le procurer encore à
temps pour pouvoir le faire traduire pour la première séance de la Conférence.

M. Nagel qui se trouve, par une maladie des yeux, empêché pour la première fois,
d'assister à la Conférence générale, déclare que le Gouvernement de Saxe l’a autorisé

 
  

 

 

 

 

 

 

216

par décret du 5 Septembre dernier, conformément à son rapport, à se prononcer en faveur
du choix du 1° Meridien de Greenwich. .

À la demande du Président, la Commission permanente décide que le vote de
M. le G*l Bacyer sera émis par M. v. Oppolzer, et celui de M. Nagel par M. Hirsch.

La Commission adopte à l'unanimité l’ancien Réglement pour la Conférence générale.
D'après l’article premier de ce Réglement. M. le Président consulte la Commission sur
les propositions qu’elle voudrait présenter à la Conférence pour la formation du bureau,
dans le cas où pareille proposition ne sortirait pas du sein de la Conférence même. On
est d'accord avec M. le Président sur la liste suivante:

M. le G*# Baeyer, Président d'honneur,

M. le Colonel Ferrero, Président,

MM. Faye et v. Bauernfeind, Vice-Presidents,
MM. Hirsch et v. Oppolzer, Secrétaires.

Ensuite on fixe le programme pour la 1'° séance de la Conférence générale, qui
comprendra: le rapport de la Commission permanente, celui du Bureau Central, et enfin
le Rapport de M. Hirsch sur la question de l’unification des longitudes et des heures. —

M. Hirsch désirerait que dans l’intérêt de Vapprofondissement de cette derniére
question, elle fût soumise au préavis d’une commission spéciale qui serait nommée dans la
première séance, pour présenter son rapport dans une des séances ultérieures qui serait
exclusivement consacrée à la discussion de cet objet.

M. v. Bauernfeind relève un oubli commis dans la liste des délégués, publiée par
le Bureau Central, ot il aurait fallu indiquer, comme un des délégués Bavarois, M. le
Dr. Seeliger, Directeur de l’observatoire de Bogenhausen.

La séance est levée à 3h.

 

Ne

EEE ee

 

erging EEE È

 

ns
  
   

Te EEE

a

a

amener ty pe

 

217

DEUXIEME SEANCE

de la Commission permanente.

Rome, le 24 Octobre 1883.

Présidence de M. v. Bauernfeind.

Sont présents en outre: MM. Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez et
v. Oppolzer.

La séance est ouverte & 9° 30".

Les Secrétaires donnent lecture du procès-verbal de la 1° séance en allemand et
en français. Il est adopté. On passe aux élections des membres du bureau, en rappelant
que M. Hirsch est chargé de la voix de M. Nagel, et M. ». Oppolzer de celle de M. le
G* Baeyer.

Par conséquent neuf bulletins sont distribués pour l'élection du président; le
depouillement donne huit voix pour le M. Général Ibanez et une pour M. Faye.

À la demande du président M. le Général Zbañez déclare accepter son élection,
en remerciant ses collègues de lui continuer leur confiance.

Faisant usage du droit de président, il désigne ensuite M. v. Bauernfeind comme
vice-Président. Ce dernier accepte sa fonction avec remerciements et cède la présidence
a M. Ibanez.

On passe & Vélection des deux secrétaires; le dépouillement des bulletins de vote
donnent 7 voix & M. v. Oppolzer et 7 voix pour M. Hirsch. MM. Ferrero et Nagel ont
obtenu chacun 2 voix.

MM. Hirsch et v. Oppolzer en remerciant leurs collègues déclarent accepter ces
fonctions.

M. Ferrero distribue au nom de M. le Général Baeyer une note ,,Ueber die Még-
lichkeit, die Resultate der geodätischen Arbeiten so darzustellen, dass die Originalbeobach-
tungen intakt bleiben“ avec un annexe ayant pour titre: „Vergleichung der in Preussen
gemessenen Grundlinien.“ —

M. Hirsch, en son nom et en celui de son collégue M. v. Oppolzer, declare que
le temps fait défaut aux secrétaires pour terminer aujourd’hui les deux proces-verbaux qui
restent à faire de la séance de la Conférence (hier et de celle qui va suivre aujourd’hui ;
ils tâcheront de terminer au moins le premier jusqu'à ce soir et sont prêts à le sou-

28

 
 

 

 

 

218

mettre à la Commission dans une séance qui aurait lieu, dans ce but, ce soir à neuf
heures chez M. le Président. Quant à l’autre, il faudra le faire circuler parmi les mem-
bres de la Commission pour le faire approuver.

Ces propositions sont adoptées.

M. Hirsch, au nom de M. Foerster retenu par indisposition, donne lecture d’une
note dans laquelle M. Foerster recommande d'utiliser les observations de la Lune pour
certaines recherches géodésiques.

M. Hirsch ajoute quelques développements dans le sens de M. Foerster, et pro-
pose de publier cette note intéressante dans le procès-verbal, sans discuter le principe
et la possibilité pratique de la méthode proposée, afin de la porter à la connaissance des
astronomes et géodésiens que cela concerne. Voici la note de M. Foerster :

Il est à désirer, que les astronomes, dans l'intérêt de la géodésie aussi bien que
de l'astronomie, commencent à introduire dans leurs discussions des observations lunaires
fondamentales, du moins comme quantités indéfinies avec leurs coefficients, les termes
suivants :

1. La correction de la valeur adoptée pour la distance du lieu d'observation
au centre de gravité de la Terre;

2. La correction de la valeur adoptée pour l’angle compris entre le rayon, qui
joint le lieu d'observation au centre de gravité de la Terre, et l’axe
terrestre;

3, La correction de la valeur adoptee pour Vinclinaison du plan de langle
mentionne au plan de l’angle analogue appartenant au centre du grand
instrument méridien de Greenwich.

En méme temps il est désirable qu’on multiplie et perfectionne autant que possible
les observations lunaires, qui, à l’aide des équations de condition contenant les trois in-
connues indiquées sous No. 1—3, serviront très-utilement à diminuer l'incertitude con-
sidérable qui pèse encore sur les déterminations des coordonnés géocentriques, déduites
de la seule combinaison des mesures géodésiques avec les observations des étoiles.“

Après quelques observations de M. Faye auxquelles répond M. +. Oppolzer, cette
proposition est acceptée.

La séance est levée à 10! 15".

SE

ee

  
 

EG

wen oniva ss

DH Rp ee

 

|
I
|
|

 
 
  
 

 

219

TROISIEME SEANCE

de la Commission permanente.

Rome, le 24 Octobre 1883.

Presidence de M. Ibanez.

MM. Hirsch et v. Oppolzer fonctionnent comme secrétaires.

Sont presents: MM. v. Bauernfeind, Faye, Ferrero, v. Forsch.

La seance est ouverte & 9° du soir.

On lit le Procés-Verbal de la 2™° séance de la Commission, dans les deux langues,
il est approuvé.

Les Secrétaires expliquent qu’il leur a été impossible de terminer le Proces-verbal
de le séance speciale de Mardi, et qu'il sera mis plus tard en circulation parmi les Membres
de la Commission pour étre ratifié.

M. Hirsch explique par quelques mots le mode à suivre. Le moyen le plus facile
sera la circulation en épreuves.

Cette proposition est adoptée.

M. le Président met en discussion le choix du lieu de la réunion pour l’année
prochaine. |

M. Hirsch propose l'observatoire privé, fondé à Nice par M. Bischofisheim avec
une rare liberalite, et qui est un des établissements scientifiques les plus richement dotés
du monde.

M. Hirsch à pu se convaincre que le propriétaire recevrait la Commission per-
manente avec un grand empressement et serait heureux de lui offrir l’hospitalité pour ses
séances. M. Hirsch voudrait cependant, en considération des changements qui pourraient
encore se produire, qu’on suivit cette fois le procédé employé toujours à cette occasion,
savoir qu’on charge le bureau de faire, au moment voulu, les démarches nécessaires et de
mettre ensuite, par circulaire, les membres de la Commission à même de décider défi-
nitivement sur le lieu et l’époque de la réunion. Cette dernière serait probablement le
milieu d'Octobre.

M. Faye approuve l’idée et verrait avec plaisir dans cette réunion une fête
d’inauguration pour l’observatoire de Nice.

28*

 
 

Tout en approuvant provisoirement le choix de l’observatoire de Nice, la Commission

charge son bureau des démarches ultérieures.

On décide également que le programme de la réunion sera arrété plus tard par

circulaire.
La séance est levée a 9! 30",

(signé) G*! Ibanez.
v. Bauernfeind.
Faye.
Ferrero.
v. Forsch.
Hirsch.
v. Oppolzer.

 

 

 

EEE Teer

 

NT

 

 

 
 

 

General-Bericht

über
den Fortschritt der Arbeiten
für die
Europäische Gradmessung

im Jahre 1883.

 

 

RAPPORT GENERAL

SUR

LES PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L’ANNEE 1883.

 
 

 
 
   
 

i
5
i
FR
k
f
F
|
Ê
|
E

me eT

|

 

223

Bayern. Baviere.

In der Voraussetzung, dass sämmtliche Herren Commissare von meinem in den
Verhandlungen der im September vorigen Jahres im Haag vereinigt gewesenen perma-
nenten Commission der Europäischen Gradmessung (Seite 70 — 74) abgedruckten Berichte
über die Bayerischen Arbeiten der letzten zwei Jahre 1881 und 1882 Kenntniss genommen
haben, liegt mir blos ob, über die Thätigkeit unserer Gradmessungs-Commission in dem
dritten Jahre nach der sechsten Allgemeinen Gradmessungsconferenz, d. h. über das
laufende Jahr 1883, zu berichten. Bekanntlich ist in dieser bei der K. Akademie der
Wissenschaften bestehenden Bayerischen Commission für die Europäische Gradmessung
seit dem Tode unseres Collegen Professors v. Lamont die Stelle eines Mitglieds für die
astronomischen Arbeiten unbesetzt gewesen, bis sie endlich, wie ich den verehrten Herren
Collegen in meinem Cirkularschreiben vom 10. Januar d. J. mitgetheilt habe, nach drei
Jahren durch die Berufung des Herrn Professors Dr. Seeliger in würdigster Weise wieder
ausgefüllt wurde. In Folge davon konnten die Geschäfte des Jahres 1883 wieder auf
drei Commissare vertheilt werden, und es wurden dieselben, wie folgt, vollzogen.

1. Die Refractionsbeobachtungen,

welche ich im Anschlusse an meine früheren hierauf bezüglichen und bereits veröffent-
lichten Messungen in den Jahren 1881 und 1882 an drei Punkten des Bayerischen
Hochgebirges und seines Vorlandes mit 12 Gehilfen ausführte, sind nach vollständiger
Reduction und graphischer Darstellung der Resultate in diesem Jahre zum Druck gelangt,
und zwar in folgenden zwei, den Denkschriften der K. Bayer. Akademie der Wissen-
schaften einverleibten und den Herren Gradmessungs-Commissaren bereits zugestellten
Abhandlungen des Unterzeichneten:
a) „Neue Beobachtungen über die tägliche Periode barometrisch bestimmter
Höhen.“ München 1883, Verlag der K. Akademie (Classe I, Bd. XIV,
Abtheilung 3); in Commission bei G. Franz.
b) „Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction. Zweite Mit-
theilung.“ München 1883, Verlag der K. Akademie (Classe Bday,
Abtheilung 1), in Commission bei G. Franz.

Ueber die Hauptergebnisse dieser beiden Abhandlungen giebt das von der per-
manenten Commission mir übertragene und in der X. Sitzung der siebenten Allgemeinen
Conferenz erstattete (in den Verhandlungen dieser Conferenz abgedruckte) Referat über
„Neuere Untersuchungen, welche sich auf die atmosphärische und namentlich die terre-
strische Refraction beziehen“, eine summarische Uebersicht, auf welche ich mir hier zu
verweisen erlaube.

 
 

 

 

224

2. Das Bayerische Pricisionsnivellement

betreffend, so habe ich bereits in meinem vorjährigen Berichte erwähnt, dass die 243'/,
Kilometer lange Fichtelgebirgsschleife, deren erstes Nivellement einen Schlussfehler von
10.8 Centimeter und einen Kilometerfehler von 7™™ hatte, im Jahre 1882 zum zweiten-
male vollständig und auf das Genaueste doppelt nivellirt wurde, um den fraglichen Fehler,
der unmöglich in solcher Grösse von Störungen in den Schwererichtungen herrühren
konnte, und den ein an der schiefen Ebene zwischen Neuenmarkt und Marktschorgast
schon früher vorgenommenes partielles Nivellement nicht aufzudecken vermochte, aufzu-
finden. Dieses gelang auch, wie meine ebenfalls in den Denkschriften der K. Bayerischen
Akademie der Wissenschaften publieirte und an die Herren Commissare versandte dritte
Abhandlung des Näheren nachweist, nämlich

c) „Das Bayerische Präcisions-Nivellement.“ Sechste Mittheilung. München

1883, Verlag der K. Akademie (Classe I, Bd. XIV, Abtheilung 3), in

Commission bei G. Franz.

Zu dem Entschlusse, die Fichtelgebirgsschleife zum zweitenmale, und in Bezug
auf die des schon erwähnten Fehlers vorzugsweise beschuldigte schiefe Ebene sogar zum
drittenmale doppelt nivelliren zu lassen, bestimmte mich nicht allein der Wunsch nach
vollständiger Aufklärung des in Rede stehenden Fehlers, sondern auch der Beschluss des
im Jahre 1881 in Venedig tagenden internationalen geographischen Congresses, die
internationale Gesellschaft für die Europäische Gradmessung zu ersuchen: „sie möge
das Feld ihrer Untersuchungen auch auf die, durch periodisch zu erneuernde Präcisions-
nivellements messbaren Bewegungen der Erdrinde ausdehnen.“

Das neueste (zweite) Nivellement der Fichtelgebirgsschleife hat nun zwei wich-
tige Resultate geliefert:

Erstens das, dass der grosse Anschlussfehler des älteren im Jahre 1869
hergestellten Nivellements wirklich nur von ungenauen Beobachtungen der damit be-
trauten Ingenieure herrührt. Diese Ungenauigkeit fand aber nicht, wie anfangs ver-
muthet wurde, an der schiefen Ebene der Südnord-Eisenbahn bei Neuenmarkt, sondern in
der Strecke zwischen Haslau und Franzensbad auf der Bahnlinie Oberkotzau-Eger statt,
und zwar in Folge eingetretenen schlechten Wetters, durch das sich die beiden nivelliren-
den Assistenten leider nicht abhalten liessen, den Abschluss der genannten Strecke,
welche bei guter Witterung zu nivelliren begonnen worden war, noch vor Abend her-
beizuführen. Wenn hier eingewendet werden kann, dass nach unserem in der ersten
Mittheilung über das Bayerische Präcisions-Nivellement (Seite 14 bis 24) beschriebenen
Nivellir-Verfahren ein mehrmaliger und gleichgerichteter Irrthum zweier zusammen-
arbeitender Ingenieure fast unmöglich erscheint, so ist dagegen zu erinnern, dass damals
(vor beinahe 15 Jahren) die nur näherungsweise hergestellte Grösse des Einflusses der
geneigten Libelle den Standfehler noch nicht so genau erkennen liess als dieses später
mit Hülfe von Correctionstafeln möglich war, wo von jeder Aufstellung aufs Bestimmteste
gesagt werden konnte, ob die Beobachtungen zu wiederholen sind oder nicht. (Vergl,
Seite 17 der I. Mittheilung.)

 

 

 

 

 

 

 
 

À
i
|
>
i

rn en

995

At

 

Zweitens beweist das neue Nivellement der Fichtelgebirgsschleife, dass in den
Kunstbauten der Eisenbahndämme (in Brücken, Durchlässen, Stützmauern, Häusern etc.)
selbst im vierten Jahrzehnt nach ihrer Erbauung noch Senkungen vorkommen, welche
einem im dritten Jahrzehnt vorgenommenen Nivellement gegenüber noch sehr merklich
sind, indem sie bei Dämmen von 20 bis 30 Meter Höhe 5 bis 7 Centimeter betragen. Aus
den Erfahrungen, welche über das Senken von aufgeschütteten Erdmassen vorliegen,
ist zu schliessen, dass das Setzen der hier in Betracht kommenden Kunstbauten, bevor
sie als Träger von Fixpunkten gewählt wurden, in dem ersten und zweiten Jahrzehnt
ihres Bestehens noch weit beträchtlicher gewesen sein muss, als wir im Jahre 1882
fanden, und dass demnach für die Herstellung von Präcisionsnivellements als Regel
gelten muss: dieselben auf Strassen- oder Hisenbahndimmen von geringem Alter entweder
gar nicht oder doch nur mit der Vorsicht herzustellen, dass man sich nach jeder Unter-
brechung der Arbeit (selbst nur über Nacht oder von Samstag auf Montag) durch einen
ausserhalb des zu nivellirenden Dammes im sogenannten gewachsenen Boden angebrachten
Kontrol-Fixpfahl von der Unbeweglichkeit des Bodens innerhalb der Ruhezeit überzeugt.
Auf die hier mitgetheilte Thatsache der nach dreissig und mehr Jahren noch möglichen
Senkung von in Dämmen stehenden Bauwerken dürften vielleicht von Seite unserer per-
manenten Commission sowohl der internationale geographische Congress als die Herren
Commissare der Europäischen Gradmessung aufmerksam zu machen sein; ersterer, um ihm
zu beweisen, dass sein Appell an die internationale geodätische Gesellschaft bereits eine
Beachtung gefunden und ein vorläufiges Resultat geliefert hat; letztere, um sie zu ver-
anlassen, bei sich ergebender Gelegenheit namentlich solche Polygone des Präcisions-
Höhennetzes wiederholt zu nivelliren, in denen eine Veränderung der gegenseitigen
Höhenlage von Fixpunkten erster Ordnung zu fürchten ist.

3. Die astronomischen Arbeiten

des laufenden Jahres bestanden theils in der Veröffentlichung einer Druckschrift über
früher in Bogenhausen ausgeführte Beobachtungen, theils in Vorbereitungen zur nächst-
jährigen Bestimmung der Länge, Breite und des Azimuths eines astronomischen Haupt-
punktes in Bayern. Dem Freunde und Mitarbeiter des verstorbenen früheren Mitgliedes
der Bayerischen Gradmessungs-Commission, Herrn Prof. v. Lamont, dem Herrn Obersten
©. v. Orff wurde nämlich von der mathematisch-physikalischen Klasse der K. Akademie
der Wissenschaften in München, obwohl er ihr z. Z. noch nicht angehört, gestattet, seine
den Herren Commissaren der Europäischen Gradmessung ebenfalls bereits mitgetheilte
Abhandlung:
d) „Die Länge des einfachen Sekundenpendels in Bogenhausen“. München 1883,
Verlag der K. Akademie (Klasse II, Bd. XIV, Abtheilung 3), in Commission
bei G. Franz.
in den Denkschriften der K. Akademie zum Abdruck zu bringen, und die bei derselben
bestehende Gradmessungs-Commission hat für deren Vertheilung an unsere internationale
Gesellschaft gesorgt. Ueber diese Abhandlung habe ich mich schon im vorjährigen
29

 
 

 

 

Generalberichte (Seite 74) auf Grund der vorläufigen NMittheilungen des Herrn v. Orff
geäussert, und unser College Herr v. Oppolzer wird dieselbe in seinem nächstens zu
erstattenden Referate über die „Bestimmung der Schwere mit Hülfe verschiedener Apparate“,
wie ich vermuthe, weiter besprechen. Ich möchte meinerseits hier nur betonen, dass auch
die Arbeit des Herrn ». Orff ein Beweis ist, wie sehr die Bayerische Gradmessungs-
Commission sich bestrebt, die ihr von der Königl. Staatsregierung gewährten Mittel im
Sinne der Europäischen Gradmessung zu verwenden. Bayern hat bekanntlich drei astro-
nomische Hauptpunkte: München, Mannheim und Bamberg. Für die beiden ersteren
liegen alle Bestimmungen bereits vor, für den letzteren wollten Herr v. Lamont und Herr
v. Orff sie längst machen, kamen aber aus verschiedenen Gründen nicht dazu. Diese
Arbeiten sind nun nebst anderen auf das neue astronomische Mitglied unserer Bayerischen
Commission, Herrn Professor Dr. Seeliger übergegangen, und derselbe hat die Mittel,
welche ihm der Etat pro 1883 hierfür gewährt, zum Theil auf den Ankauf eines Pistor’schen
Passageninstrumentes, das seine Sternwarte noch nicht besass, zum Theil aber auf die
Herstellung von Beobachtungspfeilern auf dem Thurme der Altenburg bei Bamberg und
auf zwei anderen in Betracht kommenden Hauptdreieckspunkten (Grossgleichenberg und
Hoheleite) verwendet. Es sind bis jetzt alle Vorbereitungen getroffen, damit die Beobach-
tungsarbeiten für Polhöhen- und Azimuthbestimmungen sofort im Mai oder Juni 1884
ununterbrochen durchgeführt werden können.

4. Die rein mathematischen Arbeiten,
welche in der Bayerischen Commission dem Herrn Professor Dr. ZL. v. Seidel zugewiesen
sind, haben im laufenden Jahre insofern eine Bereicherung erfahren, als dieser bekannt-
lich an starker Augenschwäche leidende Herr Commissar seine seit dem Jahre 1874 unter-
brochenen mathematischen Arbeiten wieder aufzunehmen im Stande war. Diese Arbeiten
haben zunächst das Ziel, die Anwendung des von Herrn Professor v. Seidel in der 3. Ab-
theilung des XI. Bandes der Abhandlungen der mathematisch-physikalischen Klasse der
K. Bayer. Akademie der Wissenschaften gedruckten und den Herren Bevollmächtigten der
Europäischen Gradmessung auf der Conferenz in Dresden mitgetheilten Verfahrens zur
Berechnung der wahrscheinlichsten Werthe von Unbekannten aus grossen Beobachtungs-
complexen auf umfassende Aufgaben der Gradmessungen anzubahnen und die Methode an
diesen Problemen zu erproben. Herr Professor v. Seidel hat zu Ende der Herbstferien
(im Oktober 1883) den Assistenten der Bayerischen Gradmessungscommission, Herrn Karl
Oertel, in die Arbeiten zur Ausführung von Ausgleichungsbeispielen eingewiesen, und er
wählte hierzu zunächst einen relativ einfachen Fall, nämlich die Ausgleichung der Er-
gebnisse der bisher für das Unternehmen der Gradmessung angestellten und bereits ver-
öffentlichten telegraphischen Längenbestimmungen. Dabei liess er, eben des Beispiels
wegen, vorerst bis auf wenige speciell begründete Ausnahmen bei den einzelnen Bestim-
mungen diejenigen relativen Gewichte gelten, welche in der Bruhns’schen Ausgleichung
von 1881 angewendet worden sind; es wurden jedoch (mit entsprechend beige-
legten Gewichten) die inzwischen veröffentlichten neuen Bestimmungen, ferner ein paar

 

rer

 
 

|
|
|

 

ohne ersichtlichen Grund dort weggelassene ältere hinzugenommen, und Herr Oertel hat
auch Fehler in den von BDruhns mitgetheilten Normalgleichungen gefunden, wesshalb
natürlich die Seidel’schen Ausgleichungen nicht völlig mit denen von Pruhns überein-
stimmen. Bei dieser Gelegenheit hat sich der Rechner Herr Oertel bereits überzeugt,
wie leicht es ist, nachträglich hinzukommendes Material dem schon vorliegenden einzu-
verleiben und streng die kleinen Veränderungen zu bestimmen, welche durch dessen Hin-
zufügung sich an den wahrscheinlichsten Werthen der Unbekannten ergeben. Vor der
Veröffentlichung ist noch eine Hauptprobe über die Erfüllung der sämmtlichen Normal-
gleichungen zu machen, und Herr Professor v. Seidel beabsichtigt auch, in Zukunft nach
Maassgabe fernerer Veröffentlichungen ähnlich bestimmter Längenunterschiede die Aus-
gleichung des ganzen Netzes derselben nach den strengen Principien der Methode der
kleinsten Quadrate stets auf dem Laufenden zu erhalten, was nur sehr unbedeutende
nachträgliche und von Zeit zu Zeit vorzunehmende Arbeiten veranlassen wird.
München, Ende Januar 1884.
C. v. Bauernfeind.

Belgien. Belgique.

Premier Rapport.

Depuis la communication en date du 1° Juin 1883, insérée au Comptes-rendus des
séances de la réunion de La Haye en Septembre 1882, les travaux de la section géodésique
de l’Institut cartographique militaire ont continué à avoir pour objet l’achevement des
calculs relatifs à la compenstion du réseau géodésique belge, d’après la méthode due au
savant et très regretté colonel d'état major Adan, et exposée en 1880 dans le tome premier
de la Triangulation du Royaume de Belgique (Observations et calculs, p. XXXT).

Ces calculs auraient été complètement terminés en ce moment, s’il n'avait fallu
interrompre le travail de deux officiers de la section surmentionnée pendant la période
des manœuvres de cette année.

La publication de ces calculs sera commencée et probablement achevée dans le
courant de 1884.

Observations astronomiques.

Une latitude et un azimuth seront déterminés en 1884, dans le sud-est du pays,
par M. le capitaine adjoint d’état major Delporte, avec le concours de l’un des astronomes
de l'Observatoire royal de Bruxelles. :

Quant aux observations de longitude, il est à espérer qu’elles pourront être

29*

 
 

228

effectuées, lorsque des observations de cette nature seront faites au nouvel Observatoire
| de Bruxelles, dont la construction est commencee.
|

Nivellement.

 

Les opérations de raccordement des nivellements belges et des nivellements des
| Pays-Bas ont fait reconnaître un écart maximum d'environ 0"350 entre les valeurs ob-
| tenues pour la différence de niveau entre Ostende et Amsterdam. Ilsera, en conséquence,
| procédé ultérieurement à des opérations de vérification et, s’il y à lieu, on reprendra
I certaines lignes des nivellements belges en se conformant aux méthodes et aux procédés
scientifiques actuels. |

16 Octobre 1883.
H Le Major d'Etat-Major, Directeur
| E. Hennequin.

Deuxieme Rapport.

La section géodésique de l’Institut cartographique militaire a poursuivi pendant |
l'année 1883, les calculs de compensation du réseau de triangles du 1* ordre; elie a |
terminé les opérations relatives aux 8° et 4° groupes subsidiaires, les derniers du réseau. j
| Le 3° groupe subsidiaire, qui comprend 8 équations aux angles et 5 équations
| supplémentaires, se rapporte aux stations de Bande et de Noville. L'accord des côtés de
juxtaposition avec les groupes voisins (les 8°, 9° et 10° groupes fondamentaux) s’est fait
dans les limites indiquées dans le tableau suivant:

 

 

 

 

 

| Désignation des | 3° groupe | dé, ; Ate |
| ide ae | 8° groupe. 9e groupe. | 10° groupe. | Différences. |
|| | | | |
| Wéris—Malempré | 15698"3617 | 1569873862 | | —0"0245 |
| Achene—St. Hubert | 37380.3755 | 37380.2575 | +0.1180 |
| St. Hubert—Wardin| 28844-1842 | 28844-1595 +0.0247 |
| Wardin—Anlier 20641-3525 20641°3691 | —0-0166 |

Wardin—Beho 27902-98599 2790279165 0.024

 

 

 

Le 4° groupe subsidiaire comprend 11 équations aux angles, 4 équations aux
côtés et 5 équations supplémentaires. L’accord des cötes de juxtaposition s’est maintenu |
encore dans des limites trés étroites ainsi qu’on peut en juger par ce second tableau:

 

 
 

|
|

 

229

 

 

| di
| |
|
|

4° croupe.

 

 

 

 

Désignation des cotes. sine | 8° groupe. | 11° groupe. en
St. Hubert— Bouillon | 3945270114 | 3945179851 +0"0263
Bouillon— Willerzie | 25269-7805 | 25269-8591 —0.0786
Willerzie—Philippeville | 84907-3379 | 3490778620 | —0.0241
Philippeville—Flavion | 14008.3244 | 14008-3928 | —0.0684

Flavion—Bois de Villers 15998-9282 | 15999-0022 230-0740

|

 

L'’achèvement des calculs relatifs aux 12 groupes fondamentaux et aux 4 groupes
subsidiaires ayant fait connaître les corrections à apporter aux directions du réseau, il a
été possible de terminer les opérations pour 40 Stations, sur les 84 que comporte le
réseau primaire.

Les calculs ont consisté :

1° dans la recherche du point nul à chaque station;
20 dans la détermination des corrections et directions définitives;
30 dans le calcul de l’erreur moyenne à chaque station.

Ces erreurs moyennes permettront d'établir à la fin des travaux l’erreur moyenne
des observations de la triangulation du 1‘ ordre.

Toutes les mesures sont prises pour qu’en 1884, de Juin à Septembre, on puisse
observer une latitude et un azimut dans le Sud du pays. Le point choisi est la station
de 1° ordre Hamipré, dans la province du Luxembourg.

Il était de toute nécessité d’avoir dans cette partie du pays un contrôle aux
calculs géodésiques. Non seulement ces observations permettront de comparer la latitude
astronomique d’Hamipré avec la latitude géodésique, mais serviront à déterminer l’amplitude
de l'arc de méridien correspondant à la chaine de triangles se dirigeant de Lommel vers
Hamipré, c’est-à-dire dans le sens de la plus grande dimension Nord-Sud du pays.

27 Mars 1884.

Le Major d’Etat-Major, Directeur
E. Hennequin.

 
 

=

 

 

ae

Frankreich. France.

RKRapport

sur les travaux exécutés en France, en 1883.

Dépot de la Guerre (Service Géographique).

Operations Géodésiques.

Les opérations sur la Nouvelle Méridienne comportent, en 1883, les mesures
dangles en 17 Stations, entre la base de Melun et St. Martin du Tertre.

5 de ces Stations (Montgriffon, Kosny, Belle-Assise, Montgé et St. Martin du
Tertre) appartiennent au réseau méme de la Méridienne.

5 Stations (Chatillon, Butte-Chaumont, Terme-Nord, Terme Sud, Terme Inter-
médiaire) servent au raccordement de la Nouvelle base de Juvisy a Villejuif avec
cette chaine.

4 Stations, convenablement choisies (Chatillon, Mont Valérien, Morlu, Bry), sont
également reliées à la Méridienne et au Panthéon. Elles forment un quadrilatère extérieur
à Paris, et chacune d'elles est destinée à devenir, plus tard, le centre d’une station
astronomique, où l’on mesurera avec le plus grand soin la latitude et un azimut, à l’abri
des fumées et des trépidations du sol, de manière à en conclure ensuite avec une grande
précision la latitude de la Station primordiale du Panthéon.

Enfin, on a rattaché au réseau l'observatoire de Paris, l’observatoire de Mont-
souris, et la station astronomique faite en 1866 par M. Villarceau à St. Martin du Tertre.

Les observations de jour ont présenté des difficultés particulières en raison du
trouble de l'atmosphère provenant des fumées des usines de la banlieue de Paris.

On a dû attendre, pour observer de jour avec de bonnes images, les rares instants
pendant lesquels la pluie ou un vent favorable, chassant pour quelques heures les vapeurs
de Paris, rendaient l'atmosphère calme et transparente.

C’est Surtout quelques heures après le coucher du Soleil, à l’heure où les foyers
s’éteignent et où l’activité industrielle diminue, que l’on a pu trouver des moments
favorables. Sans l'emploi des observations de nuit, les opérations autour de Paris seraient
restées impraticables dans de bonnes conditions de durée et de précision.

La portion triangulée à nouveau de la nouvelle méridienne de France s'étend
maintenant de 42° 30° à 49°. Il ne reste plus que 2 degrés à mesurer pour la prolonger
jusqu'à Dunkerque.

Le calcul provisoire des triangles compris entre la base de Perpignan et celle
de Melun donne, en partant de Perpignan, entre la longueur de la base de Melun
mesurée par Delambre et la longueur déduite de la Triangulation une différence de 02

Base mesurée par Delambre — 11842152
Base calculée — 11841.952

 

 

 
 

Ce n’est la qu'un résultat provisoire, qui pourra être modifié mais légèrement par
les calculs définitifs.

Opérations astronomiques.

L’une des missions de l’Académie des Sciences, constituée pour observer le passage
de Vénus en Amérique, a été confiée au Dépôt de la Guerre, sous la direction du Colonel
Perrier, assisté de M. le Com‘ Bassot et de M. le Cap® Defforges.

La mission s’est installée aux Etats-Unis, à St. Augustin, en Floride.

M. Perrier observait avec un équatorial de 8 pouces; M. Bassot avec un
équatorial de 6 pouces, M. Defforges a obtenu 200 photographies du passage avec une
lunette horizontale de 6 pouces.

La longitude a été déterminée télégraphiquement, par rapport à Savannah, une
des stations du réseau des longitudes américaines, par M. le Cap*® Defforges de l'Etat-
major francais et M. Preston assistant du Coast-Survey. Les deux observateurs ont occupé
successivement les deux stations de Savannah et de St. Augustin, chacun avec son
instrument méridien, éliminant ainsi dans la moyenne des résultats, l’équation personnelle
des observateurs et celle des instruments.

M. le Commandant Bassot a mesuré la latitude de la station par quatre séries
de distances zénithales d'étoiles observées à leur passage au méridien.

Mesures de la pesanteur.
Pendule à réversion de Repsold.

Des opérations ont été entreprises à l'Observatoire de Paris, par M. le Cap.
Defforges, dans le but de déterminer l'intensité de la pesanteur, à l’aide d’un pendule à
réversion, construit en 1880 par MM. Repsold frères, à Hambourg, pour le Dépôt de la
Guerre. Ce pendule à une longueur de 056.

L’étalon a été comparé à deux règles du Bureau International des Poids et
Mesures, par M. Benoît, adjoint au Bureau International et M. le Cap° Defforges.

La durée de l’oscillation a été déterminée par la méthode des coincidences.

Le support de Repsold, plus stable que ceux qui avaient été livrés antérieure-
ment par les mêmes constructeurs, reposait sur un fort cube de pierre très solidement
fondé. La flexibilité du support à été ainsi réduite à un nombre assez faible; on a
trouvé par une série d'expériences statiques très concordantes:

e — 0.000008

par suite, la correction, due à cette cause d’erreur, de la longueur du pendule simple
déduite des observations, calculée par la formule de MM. Peirce et Cellérier, atteint une
valeur relativement assez faible:

di = 02000029
3 Centiemes de millimetres environ.

 
 

 

Da a ame

232

On est donc en droit d’esperer que cette correction est exacte a quelques
microns pres.
On a obtenu par une série d’expériences trés concordantes pour la longueur du
pendule simple qui bat la seconde à Paris, à l'Observatoire
4 mo) à 10
M. Peirce (Note à son mémoire de 1882) arrive à la valeur
= tele
Les expériences de Borda et de Biot, discutées par Baily et Saigey, conduisent au
résultat suivant:
1 — 01999908
La discussion des mêmes observations par M. Peirce le conduit à admettre
= 102993915

La concordance de ces quatre nombres paraît assez remarquable pour être signalée.

Calculs.

Les calculs relatifs au triangle de la longitude Paris-Nice-Milan sont très avancés.
La différence de longitude Paris-Nice déjà calculée donne les résultats suivants :

f M. Bassot à Paris

1° Opération | | dem = 19" 515515

M. Perrotin à Nice |

M. Perrotin à Paris

M. Bassot à Nice
Différence 0503

2° Operation | ar 1) 5] 4

Pour la différence de longitude entre Paris et Milan, nos calculs sont aussi
terminés, et dès que nous aurons reçu communication de ceux de notre collègue, M. Celoria,
la longitude pourra être calculée en quelques jours d’une manière définitive.

Les calculs de M. Perrotin, directeur de l'observatoire de Nice, pour la différence
de longitude Nice-Milan sont aussi terminés.

Nous espérons recevoir prochainement les calculs semblables de M. Celoria pour
la station de Milan et fermer ainsi le triangle Paris-Nice-Milan.

Ce n’est pas sans quelque impatience que nous attendons le résultat définitif de
la différence de longitude Paris-Milan; il nous permettra, en effet, en le combinant avec
la difference obtenue entre Vienne et Genève, de découvrir le côté fautif du polygone
des longitudes franco-suisses, où s’est révelée, nous l’avons déjà dit à l'Association, une
erreur inexpliquée de quatre dixiémes de seconde de temps (0°4).

Nos calculs provisoires, relatifs à la station de Guelt-es-Stel, en Algérie, dans le
triangle des longitudes:

 

 

zu

 
 

E
'
Ë
F

233

Alger-Guelt-es-Stel-Laghouat et le calcul de la latitude ont donné les résultats
suivants:
N 7, jLongitude Or 40” 41° Est de Paris
pour Guelt-es-Stel - nn
\Latitude 35° 7’ 50°5 N.

M. le Colonel Perrier fait ensuite connaitre & l’Association les documents qui lui
ont été transmis par M. Mare, vice-président de la commission du Nivellement general
de la France, et concernant spécialement les Marégraphes.

On trouvera ci-après, d’abord, la lettre de M. Marx qui soulève quelques questions
interessantes et ensuite les tableaux qui résument les résultats déjà obtenus ou calculés
à l’aide des marégraphes de France.

Commission
du Nivellement Général de la France.

Conformément à la demande contenue dans la lettre de M. le Général Ibanez
du 15 Mars 1883, nous vous remettons, ci-joint, les renseignements sur les marégraphes
établis sur les côtes de France. Ces renseignements sont consignés sur les tableaux de
la forme indiquée par cette lettre.

Nous y avons joint:

1° Un dessin du marégraphe du Hâvre, qui donne le type de la plupart des
appareils employés sur les côtes de l'Océan, et qui ont été installés depuis 1850 par
l'Ingénieur hydrographe Chazalon.

20 Deux dessins du marégraphe de Nice; l’un, indiquant l’appareil employé;
l’autre, faisant connaître les dispositions prises pour éviter que les effets de la houle se
fassent sentir dans le puits du flotteur.

Les tableaux 1, 2 et 3 donnent les indications relatives à l'installation des
marégraphes.

L’étude de ces tableaux souléve plusieurs questions que nous croyons devoir
signaler à l’attention de la Commission géodésique internationale :

I. Ne convient-il pas d’exclure, pour la détermination du niveau moyen de la
mer, tous les marégraphes situés:

19 à l'embouchure des fleuves, où les résultats sont faussés comme hauteur des
eaux et comme variation de leur densité par les eaux amenées par ces fleuves ;

2° dans l’intérieur des ports, où la hauteur des plus basses mers est souvent
influencée par les chasses et par les cours d’eau qui débouchent dans ces ports;

32 Au fond des rades ou bassins, où la mer se trouve refoulée par les lames du
large, et qui accusent des hauteurs d’eau plus grandes que la hauteur réelle.

30

 
 

 

 

 

 

 

234

II. Ne convient il pas de soustraire les canaux de communication entre la mer
et les puits des marégraphes à l’action de la houle, par un systeme d'écrans, comme il
est indiqué sur le dessin que nous donnons des dispositions adoptées pour le marégraphe
de Nice.

Les tableaux 4 et 5 donnent les résultats par année, et les résultats généraux
que nous avons pu obtenir par le dépouillement des feuilles d'observations, depouillement
qui n’a pu être terminé dans tous les ports. Les cotes indiquées sont les cotes brutes
et qui n’ont subi aucune correction. On a voulu attendre, avant d'effectuer ces cor-
rections, l’avis de la Commission géodésique internationale à l’examen de laquelle nous
croyons devoir soumettre les points suivants:

1° La moyenne des hauteurs maxima et minima diffère plus ou moins, mais dans
certains ports, de quantités considérables, de la hauteur moyenne réelle. C’est cette
dernière seulement qui doit être recherchée; il importe que ce point soit bien arrêté.

20 La correction due à la pression barométrique est trés-importante et peut
s’opérer facilement. Il est nécessaire, pour cette correction, de tenir compte de la hauteur,
au-dessus du niveau moyen de la mer, de la cuvette du baromètre qui sert à déterminer
la pression.

30 Le niveau indiqué par les ordonnées sur l'appareil diffère souvent de la
hauteur observée directement au moyen de l’échelle placée dans le puits du marégraphe,
par suite de la dilatation ou de l’extension des fils de suspension du flotteur et de trans-
mission du mouvement de ce flotteur à l’appareil enregistreur. Il y a la une correction
importante à faire, en inscrivant deux ou trois fois par jour les différences constatées.

Au marégraphe de Cette, on à diminué l’erreur due aux variations de longueur
du fil du flotteur, en placant ce flotteur sur un câble sans fin qui passe sur la roue motrice.

4° La force du vent et la déclinaison lunaire exercent sur le niveau de la mer
des influences dont on doit tenir compte.

59 Les variations de densité de l’eau de la mer déterminent, outre un enfon-
cement plus ou moins grand du flotteur, des différences dans la hauteur du niveau moyen
lui-même. Il conviendra donc de donner au flotteur une section horizontale assez grande
pour qu'il ne soit pas nécessaire d’avoir égard à la première cause de perturbation.
Mais, il faudra, en outre, déterminer journellement la densité de l’eau dans le puits de
l'instrument.

69 Indépendamment de ces causes, il sera utile d'examiner si les différences
avec la moyenne trouvée après un certain nombre d'années, ne résultent pas de phéno-
mènes constants, et de rechercher sinon la cause, du moins la loi de ces phénomènes.
Il peut se faire que le continent se soulève ou s’abaisse sur la côte où est installé le
marégraphe, et il sera possible d'arriver à le constater en cherchant la loi des variations.

Ces différentes corrections ont été faites pour les résultats fournis par les feuilles
du marégraphe de Brest, par les soins de M. l’Ingénieur en Chef hydrographe Bouquet
de la Grye. La hauteur moyenne de la mer après correction est de 1090 au-dessus de

 

 

nm m

 
 

la surface de niveau adoptée pour le nivellement général de la France. Cette hauteur
différe de 0"046 de la moyenne, sans correction, trouvée entre les plus hautes et les
plus basses mers.

En résumé, nous pensons qu’on ne pourra discuter utilement le repère à choisir
pour le nivellement de précision de l’Europe que lorsqu'on aura obtenu les résultats des
observations d’un certain nombre de marégraphes convenablement déterminés, en dehors
des causes d'erreurs que nous avons signalées, et quand ces résultats auront reçu les
corrections à prescrire par la Commission Géodésique internationale, et dont nous venons
d'indiquer les principales. Les points du continent à discuter seront évidemment ceux
pour lesquels les variations du niveau moyen de la mer auront été reconnues nulles, ou
les plus faibles, après un temps d'observation assez long, puisque ce seront ceux qui
présenteront le plus de garanties de fixité.

Paris le 16 Août 1883.

Le Vice-Président de la Commission du Nivellement
signé: Marx.

Renseignements

fournis à la Commission Géodésique internationale sur les Marégraphes.

Tableaux No. 1 et 2 Installation des Marégraphes

No. 3 do.
à No. 4 Résultats par année
No. 5 Résultats Généraux
Nos: bi Résultats corrigés du Marégraphe de Brest
55 manque n No. 6 Dessin du marégraphe du Havre
+ = 24 un dessin manque ‘ No. 7 Dessin du marégraphe de Nice (2 pieces)
858 manque : No. 8 Note sur les corrections à apporter aux

observations marégraphiques.

30*

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mer.

Mer du Nord.

Pas-de-Calais .

Manche. ....

Manche....

Manche. ...

Océan. . ....

Océan. .....

Océan.

Méditerranée .

Méditerranée

236

Installation des Marégraphes de France.

Nom de la
localité où
il se trouve.

Dunkerque

Boulogne

Le Hâvre

 

| Cherbourg

|
|
|

| St. Servan

Brest

| St, Nazaire
Fort Boyard
La Pointe de

Grave |

Arcachon

Socoa |

Cette

Nice

| Débarcadère dans la

 

 

Tableau No. 1.
EE

Désignation |
|

du lieu par rapport |
à sa dénomiation

en terme de Marine.

1

Chenal du port.

Extrémité de la je-
tée à l’intérieur
du chenal

Chenal du port.

 

Tout de l’avant-port |
militaire, |
|

Ause du Solidor. |

Port militaire.

Extrémité du mile.

Musoir de la jetée
du port

Eperon de la jetée de

la pointe de grave.

baie d'Arcachon.

Port de Socoä, ex-
trémité de la jetée.

Extrémité du mole
Richelieu.

Bassin du Carénage.

 

Désignation
du lieu, par rapport
à la configuration

locale.

Côte ouverte.

Détroit du Pas-de-
Calais,

Embouchure de la
Seine

Rade de Cherbourg.

Embouchure de la
Rance.

Rivière de la Pen-
feld.

Embouchure de la
Loire.

Rade de Vile d’Aix.
Embouchure de la
Gironde.

Baie assez pro-
fonde.

Cote assez ouverte.

Le brise-lame situé
au large ne pour-
rait influencer
les résultats.

Côte ouverte.

 

Remarques.

Influencée par les chasses et les
tirages à la mer des canaux
des vattringues.

Infiuencée par les chasses et les
crues de la Liane

Influencée par les crues de la
Seine.

Influencée par la sortie et l’entrée
des Navires.

Le tuyau de communication est
au-dessus du niveau des basses
mers.

Influencée par les crues de la
Penfeld.

Peut-étre influencée par les crues
de la Loire.

Doit-étre prochainement trans-
portée a Vile d’Aix.

Influencée par les crues de la
Gironde,

Les mouvements du flotteur par-
fois assez troublés par le chocs
des Navires contre le débar-
cadère.

Le puits n’est pas assez profond
et se trouve au-dessus des
basses-mers.

Bon emplacement.

Bon emplacement

|
t
|
|

———

EIR ee re

ra

 

 

 

 

ee
 

Installation des Maregraphes de France.

Tableau No. 2.
1 ee SS
| Echelle de la courbe qu'il fournit |
| Valeurs numériques

 

 

 

 

 

Indication Systéme — |
| | obtenues dans le cas
du de | | L
: 0 | 7 Id’ötre graphique et
Marégraphe. l'appareil. Echelle | Echelle | grapoid
du Temps. | des hauteurs. | compteur.
| |
Dunkerque . . ... | Système Chazalon. — Le | 0*001 par minute | 0"05par mètre | Simplement graphiques.
flotteur actionne à l’aide | |
d’un fil tendu par un|
contre poids, une roue | |
| qui, par l'intermédiaire | |
| d'une roue plus petite, | |
| fixée concentriquement | |
| sur le même arbre, met | |
| en mouvement un crayon | |
appuyé sur un cylindre |
porte-carte horizontal |
mu par un mouvement |
d’horlogerie. |
Boulogne. . . . .- do. | 0"001 par minute | 0"05par mètre | do.
Pe Barre .....| do. | do. (0-10 40 | do.
Cherbourg . . ... do | do. F0 107 “do | do.
| | |
SE Servan. ....| do. | do. 10.10 do. | do.
| | ||
2 | | do. | do. 1010 di | do.
| | |
St. Nazaire. .... do. | do. KO || do.
| | | |
Fort Boyard ... do. | do. 0 20 do. | do.
La Pointe deGrave | do. | do. 010 do, do.
|
Arcachon .-... | do. do. "0.10 do. | do.
Le Socoä...... | do. | do. 0. 10> do: | do.
N Les inscriptions se font | 070005 par minute | 0®50par mètre | Le flotteur est attaché à
| sur un papier continu qui | | une chaine sans fin qui
passe du cylindre où il est | | passe d’une part sur
touché par le crayon sur | | une poulie plongeante
un autre cylindre où il| | maintenue par un
s’enroule. | | contre poids et d’autre
| part sur la roue mo-
| || trice.
Nice . ah | Le cylindre porte-carte est | 0700083 par minute | 0720par mötre | do.
| vertical et n’a que 0.235 |

 

de hauteur sur 0.15 de | |
diamètre. |

|
|
|
F

 
 

 

 

 

Indication

Classe et figure
|
|

|
|

 

Installation des Maré.
Tableau

Canal de Communication avec

 

 

 

 

 

des au 7 | Dimension Déclivités
Mareetaphes. ees see de la bouche. du Canal.
| |
| | & Basen.
Dunkerque........- | Canal en maconnerie en communi- | 10700 0710 0700
cation avec la mer par un tube |
en fonte de 0.10 de diametre |
Boulesne. .....2..% Deux tubes en plomb de 0.06 de | 15.00 0.06 | 0.00
| diamètre. L’un d’eux forme siphon
et permet de vider le puits au mo- |
ment de la basse-mer |
Le Havre... Aqueduc cylindrique en poterie 4.60 0.50 0.025
@heruoureg ......... | Aqueduc en maconnerie 5.00 £10 sur 0.50 0.05
Mie pervall - 5)... 2... Tuyau en poterie 1.60 0.10 0.00
Bes .....: | Aqueduc en maçonnerie 7.00 0.40 sur 0.40 0.00
be Nazaire! . . : .\. .:.. | Deux ouvertures dans la maçonnerie | 0.50 0.06 0.00
du puits |
Fort Boyard...... Puits en communication avec la mer | 0.00 0.20 sur 0.20 0.00
par les enrochements de fondation |
et par diaphragme en fonte avec
ouverture
La pointe de Grave . . .| Communication directe "1.00 0.30 0.00
Azcnehen 2 7... hn. : | Communication directe | 0.00 | Fond du puits fermé par un 0.00
| | grillage à mailles serrées
| quatre ouvertures de
| 0.03
me 000 0 FL. . | Communication directe par les fis- | 6.50 ‘ 0.00
| sures du rocher |
Cone oe ers Nee \L Communication directe par les en-| 0.00 4 0.00
rochements de fondation |
Da. Aqueduc en maconnerie 5.50 0.20, mais les effets 0.05
de la houle sont com-|en sens inverse
| battus par des écrans per- de l’entrée
| cés de trous de 0.03

 

 

 

 

 

 

 
 

0

0.0
IN

(il

graphes de France.
No. 5.

 

 

 

| Causes d’obstruction du canal

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
fa mor. | Distance de la bouche | | up
| | Intensité | par motif
| ee : “sapere | |
Exposition | au fond du puits. LE la nn au moment | | | des matiöres
de la bouche par _ | (Différence de niveau entre | ii sienne Courant | de la nature |
| = .„ | (Les distances negatives | | | que l’eau
rapport au courant | le bas de Vorifice de prise |sont celles au-dessous de la des eaux. | du sol. | i
des eaux. | d'eau et le fond du puits.) | surface de la basse-mer.) | | | COURS
- — — = = = — | — | — —
Dans le sens du courant | 0750 — 92720 | = Sol Sablonneux| Sable fin
| | | |
do. | 0.60 RA | do. | do
| | |
|
|
|
do. | 0.10 — 0.85 | » | Sol argileux | Vase
1! | I |
| | | |
En face du courant | 0.25 —1:35 | ” | do. | do.
|| || |
do. | 0.10 + 0.20 |» | Sol rocheux | ‘Vase et sable
| || |
Dans le sens du courant | 0.10 —1.10 | > | do. | do.
| | | | |
do. 0.10 de orifice inférieur | L'orifice inférieur a—0.15| ss | Sol argileux | Vase
| | | |
En face du courant | 0.00 | — 0.415 | ” | do. do.
| | | |
| | | |
Sens du courant | 1.00 | —1.00 | : | Sable Sable
En face du courant | ap —0.49 | = do. do.
| |
do. | : 2100 | : Roches do.
| | | Puits encombré
| | |
Latéral au courant | a Er | = | Enrochements do.
| | |
| | |
Sens du courant | 0.35 —0.725 | 3 |  Argileux Vase et sable
| |
Il 1} |
|| | |
| | |
| |

 

 

 

 
 

 

 

 

—

 

 

Marégraphes

Résultats par année.

0, SSS

Indication chaque année. | |
__| Hauteur |

 

Maximums et Minimums des différents niveaux de la mer dans
2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

des Lea Ta mr, ee = Observations.
| Maximums | Minimums. | moyenne. |
Marégraphes. if Fee A ihe — |
| | |
Annie, | Mois. | Jour, hauteur.! | nee | | Mois. | Jour. |hauteur.
| | | |
Marégraphe de Dunkerque.
| 1862 | Décembre! 20 |-+4"82 | 1862 |Septembre| 11 |—2718 | +0784
1868) Janvier, | 21 4.53 | 1863 Avril 4° 2519, 0.94
| 1864 | Mars |- 10 4.91 | 1864 |Novembre| 30 | 2.28 | 0.79
| 1865 | Janvier 28 4.88 | 1865 |Septembre 8 | 2.28) 0.84
| 1866 Novembre) 24 4.35 || 1866 | Janvier 3. | 245) 006 La d'Eérencc u
| 1867 |Décembre| 13 4.53 | 1867 | Juillet | 8 | 2.26 | 0.82 | Ja hauteur moyenne
| 1868 | Février | 8 4.38 | 1868 | Février 24 242 | 0.80 observée et la mo-
1869 | Fevrier | 26 4.40 | 1869 Janvier | 3 2.38 | 0.79 | yenne calculée des
Marégraphes | 1870 | Février 29 4.98 | 1870 | Avril 18. |~2:46 |. 0:77 - | deamtos De eee
ae 1871 Novembre, 16 4.08 | 1871 | Janvier 4 | 9.99! 0.77 um eee
| 1872 | Avril 9 3.98 | 1872 | Aoüt 20 2.90 | 0.81 || G=ag eu mein
| 1873.| Péyrier | 27 4.18 | 1873 | Aoüt 11 2.20) 0.5 | ray
Drnkößune | 1874 Septembre; 26 4.38 | 1874 Mars 5 2.04 | 0.80 partie, à ce que les
2 1875 | Février 22 4.18 | 1875 | Janvier 27 1.2| 107 |oeskrn eee
| 1876 | Mars 13 4.08 | 1876 | Janvier 20 0.96 | 1.24 | sont trop fortes par
| 1877 | Février 2 4.38 | 1877 | Juillet 18 0.82). 1.28 suite des chasses et
| 1878 | Novembre 3 4.38 | 1878 [Septembre 8 192, 28 du tirage a la mer
| 1879 | Octobre 18 4.24 | 1879 |Novembre| 14 2.26 0.91 | pour l'asséchement
1880 Novembre} 19 3.92 | 1880 | Janvier | 12 9.22 | 0.68 | des Wann
| 1881 | Février 27 4.48 | 1881 | Mars | 20 el om
1882 | Février 19 4.66 | 1882 | Février | 21 1.88 || 0.84
[| 1888 | Mars | 12 | 4.78 | 1883 | Janvier 7 1.19 | 1.08

 

 

 

 

 

Moyenne calculée | -+0.86 Moyenne observée
| — 0790.

|
|

Jodi

Mars

Y

Chet
(Port

Où
| Dé

 

 

 
 

241

de France.
N Tableau No. 4.

ee [ä6€ä——;
| |

chaque année. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Maximums et Minimums des différents niveaux de la mer dans |
a nn | Hauteur |
| Maximums Minimums | | Pe
oe | Lo
anes | Mois. | Jour. eee /Année. Mois. | Jour. hauteur. |
= I | | | | I |
Marégraphe de Cherbourg.
( | 1869 Mars 29 +4717 || 1869. | Octobre 3 |—2"59|| +0779 | Les hauteurs sont
| 1870 | Octobre 26 4.95 | 1870 Mars 19 2.64 0.81 | observées au maré-
| 1871 Septembre, 29 A ISA Avril 7 Drag 0.86 || graphe du port mili-
| 1872 Septembre 18 4.14 | 1872 Mars 10 2.33 | 0.91 | taire par rapport
LR | 1873 | Octobre 7 4.97 | 2873 Mars 29 2.47} 0.90 | au zéro des cartes
Puma | 1874 Septembre) 28 4.22 | 1874 | Mars 19 2.62 0.80 | marines. Ces hau-
et hy Cherbourg | 1875 INovembre| 14 4.28 | 1875 | Mars 9 2.41 0.94 || teurs ont été dimi-
als à ee 8114876 | Mars 12 4.44 | 1876 | Janvier 13 92,25 1.10 | nuéesde2”68pourles
t bie (Port Militaire)| | 1877 | Janvier 1 4.49 | 1877 Mars 1 2.43 1.03 | rapporter au nivean
Jui 1878 | Octobre 26 4.21 || 1878 Mars 12.220 2.68 0.77 || moyen de la mer a
ni x | 1879 | Février 10 4.28 | 1879 Mars 11-610 2.48 0.90 || Marseille.
a ta | 1880 | Octobre 5 4.07 | 1880 | Janvier 13 2.25 0:91 La hauteur mo-
en) | 1881 | Janvier 30 4.20 || 1881 | Juillet 14 2.39| 0.90 | yenne indiquée est la
ki [| 1882 Septembre; 28 4.29 | 1882 | Février 20 2.61 0.84 | moyenne des hauteurs
far | | maxima et minima.
dus Moyenne calculée | + 0.873; Moyenne observée
ils : — 07905.
ai
Marégraphe de St. Servan.
[| 1874 |Septembre| 27 soir |+7.81 || 1874 |Septembre|27 matin|— 5.38 + 1.22 La moyenne indi-
ine Maré h | 1875 | Mars 9 matin | 7.56 | 1875 Avriel 8 soir 5.46 1.05 | quée est celle entre
| De 1876 Août | 21 soir | 7.41 | 1876 | Février | 10 soir | 5.09 1.16 | les hautes et basses
N. de 1877 Mars |2 matin| 7.74 | 1877 Mars 1 soir 5.31] 1.22 || mers.
Se Servak j | 1878 Septembre Oesoir | 7. 2 1878 Mars 20 soir 5.65 1.08 |
| 1879 | Mars 10 matin 7.78 | 1879 | Mars | 10 soir | 5.42) 1.15 |
(Dependant de | | 1880 | Août | 21 soir 1.8 1| 1880 | Juillet |24 matin) 5.01 1.15
ans | iol | Août 1lsor| 7.72 3 1881 | Août |12 matin, 5.50 LU
a Marine) || 1882 | Août | 30 soir | 7.78 | 1882 | Février | 20 soir | 5.71 1.04
|| 1883 | Mars 11 matin| 7. 80 | 1883 | Mars |11 matin) 5.64] 1.08
|
Moyenne | 1.126) au-dessus du niveau
de Marseille.

 

 

 

 

31

 
 

242

Resultats par anne,

  

Marégraphes

 

Indication

chaque année.

Maximums et Minimums des differents niveaux de la mer dans

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
| |
| Hauteur |
des | ae | | Observations.
: Maximums. | Minimums. | moyenn |
Marégraphes. | |
| | |
Année.| Mois. | Jour. hauteur, Année. Mois. | Jour. hauteur. |
Marégraphe de Brest.

{| 1851 | Avril 19 |+47758) 1851 Mars 18 |—27782|+07988 | Le tableau ci-
| 1852 | Avril 6 4.758] 1852 | Mars 8 2.842 0.958 | contre donne les
| 1858 | Octobre 5 4.368) 1853 | Mars 27 2.672) 0.848 | hauteurs maxima et
| 1854 |Septembre 8 4.558) 1854 | Février 28 2.592) 0.983 | minima brutes sans
| 1855 Septembre) 27 4.848) 1855 Aott 29 2.752) 1.048 | correction.
| 1856 | Avril 6 5.178 1856 Mars 8 2.262| 1.138 | Les moyennes sont
| 1860 Septembre 16 4.898) 1860 | Février 9 2.712) 1.073 | celles entre les plus
| 1861 Mars 27 4.878 1861 Mars 28 2.672) 1.103 | hautes et les plus
| 1862 | Février 18 4.528| 1862 Avril 15 2.542) 0.993 | basses eaux qui, pour
| 1863 Août 2 4.488| 1863 | Février 19 2.652) 0.918. | le port de Brest

Marégraphe || 1864 Mars 9 5.118 1864. Avril 7 2.652) 1.233 | différent très-peu de

| 1866 | Mars 18 5.068 1866 | Avril 17 2.872| 1.248 |la moyenne vraie.

de 1867 Mars 20 4.518| 1867 | Février 20 2.492] 1.013 |
1868 [Septembre 17 4.978] 1868 | Février 10 2.912) 1.083 |
Brest. || 1869 en 6 4.848 1869 | Février 28 3.042] 0.903 |
| 187 .838 72 |
| 1871 |Sopiembrel ar | sera ıorı | Ami | 6 | 2.84) 1068 |
Tate te | a del Mae | |
1873 | Mars 1 | 5.108) 1873 Septembre) 8 | 2.682) 1.163 |
ns ne . ne 1874. Mars 19 2.892) 0.948 |
| vri .828| 1875 | Mars 9 2.489] 1.173 |

1876 Mars 10 4.568) 1876 Septembre) 19 2.382) 1.0938 | La moyenne véri-

| 1877 Mars 29 4.608| 1877 Mars 1 2.752) 0.828 | table nie correction

1878 Août 29 5.018 1878 Mars 20 2.902) 1.059 | serait 1,083, ainsi

| 1879 Avril 7 4.998) 1879 Mars 10 2.722) 1.138 | qwil résulte du

| | tableau spécial du

Moyenne |+1.044 | Port de Brest, joms

| | aux pièces.

 

 

 

 
 

DERE

IM

J

Ik }
I u

DA
ai

tx
ke

à

np

de France.

Tableau No. 4. (Suite)

 

Maximums et Minimums des différents niveaux -de la mer dans
chaque année.

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
Indication |
| Hauteur |
en | Maximums. | Minimums. moyenne. | hrs
Marégraphes. oS
Année. Mois. Jour. hauteur. | Année. Mois. | Jour. (hauteur. |
Marégraphe d'Arcachon.
1877 [Septembre 9 |+8"289| 1877 ; Octobre 31 —1972| +07525 |
| 1878 | Octobre 26 3.274) 1878 Mars 20 1.90) 0.53 |
Marégraphe 1879 Avril 8 3.31 | 1879 | Octobre 16 1.74 0.60
d’Arcachon | 1880 | Février 101 3.11 | 1880 | Janvier 14 1.621 0.50 |
ee... _ || 1881 | Février il 8.30 || 1881 Mars 2 1.68 0.54 |
situé à l'extré-| 1882 | Octobre 27 3.87*| 1882 | Février 20 22061. 0.01 | *) Tempéte du
mité du débarca- | | 27 Octobre.
dere d’Eyrac. | |
Le rapport | Moyenne calculée +0.518 La différence entre
entre les ordon- | | la hauteur moyenne
nées et les vari- | | observée et la moy-
ations du niveau | enne des hautes et
de la mer est | basses mers est de
egal a "in. | | 0724.
Marégraphe de Cette. ¢
(| 1874 | Octobre 16 oa 1874 | Janvier 29 |—0.288| +0.240 Les hauteurs sont
| 1875 | Octobre 20 0.436| 1875 | Février 6 (a) | 0.256 | rapportées au zéro du
Marégraphe || 1876 | Décembre 4 0.636| 1876 Mars 13 0.304) 0.198 | nivellement Bourda-
| 1877 | Janvier 8 (by. | 1877 Mars it 0.240) 0.202 | loue.
de {| 1878 | Octobre 19 0.416] 1878 | Janvier 30 0.206) 0.252 (a) Le crayon est
Cette. || 1879 | Décembre 3 0.642) 1879 Mars 10 0.196 0.220 | sorti de la feuille à
| 1880 | Octobre 9 0.496! 1880 | Décembre 11 0.252] 0.268 || — 0.384, de sorte que
U 1881 | Janvier 19 0.608 1881 | D&cembre 24 0.244) 0.206 | la cote minimum n’a
I | pu être enregistrée.
(b) Le crayon est
Moyenne calculée |-+ 0230 | sorti de la feuille a

 

 

ol”

 

 

—- 0.656, de sorte que
la cote maximum n’a

pu être enregistrée.

(c) Hauteur moy-

|| enne pour l’ensemble

de l’année.

 
 

244

 

Maregraphes

Résultats Généraux

EL SE a
EEE SSS

Durée de la période des observations auxquelles ce résumé se rapporte

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Indication
des Premier jour d'observation Dernier jour d’observation
Marégraphes.
Année. Mois. Jour. Année. Mois. Jour.
Dankerque .. 0... <5... : 1862 Féviier 12 1883 Mai 81
|
Bonloche 5.2. 5% 1876 Aoüt 1 1883 Mai 31
Me Havre: 626. oi es 1876 1879
Cherbourg |. a. - 6) ce ees | 1869 Janvier 1 1882 Décembre | 31
|
SL Sorgan au ou ou 1874 Mai 1 1883 Juin | 1
Best Se eee ee oe: 1851 Janvier 1 1879 Décembre | 31
Be... 2850 1866 1869 |
|
Arcnelon 24 cic. oe wk. 1877 Janvier 1 1883 Janvier | 1
|
|
|
Sn... | 1874 Janvier i 1881 Decembre | 31
|
Da 0 sy, 1882 Janvier 1 1882 Décembre | 31

 

==

de

 

+7

+0

 
 

a

Y

hy

I

on

ar

|
|
|
|
|
|
|

de France.
Tableau No. 5.

I

Niveau de la mer
durant la période des observations

 

 

Surface
de niveau à laquelle
se rapportent

Altitude
des surfaces mentionnées
par rapport à un ou
à plusieurs repères

Remarques.

 

 

 

: a |les chiffres précédents. fondamentaux par chaque |
Maximums. | Minimums. Moyenne. | Un |
+4782 —2748 +0"90 || Niveaumoyen de la mer || La surface mentionnée se | Les résultats obtenus par le maré-
à Marseille trouve à 040 au-dessus | graphe sont influencés par les
du 0 de l'échelle des ma- chasses effectuées lors de la
rées placée dans le vieux] basse-mer. Le chiffre indiqué
port de Marseille pour le niveau minimum de la
basse- mer pourrait donc être
trop fort.
= a +0.84 do. do. On n'a pu donner les hauteurs
minima parceque le tuyau destiné
a vider le puits s’ensable assez
facilement, et parceque cette
hauteur est aussi influencée par
les chasses et par les crues de
la Liane.

La hauteur moyenne résulte
d'observations directes faites
avec soin.

+0.951
+4.49 —2.68 +0.905 do. do. Moyenne indépendante du Maxima
et Minima.
+7.81 —5.71 +1.050 do. do. Moyenne de Maxima et Minima.
+5.178 | —3.042 +1.090 Voir la feuille spéciale.
+0.620
+3.87 —2.132 +0.579 do. do. Le Maximum indiqué est excep-
tionnel, et il est di a une
violente tempéte du 27 Octobre
1882, Moyenne indépendante des
Maxima et Minima.
+0.646 | —0.196 | +0.230 do. do.
+0.40 —0.65 —0.15 do. do. Moyenne ind&pendante des Maxima
et Minima.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

246

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Maregraphe
Relevé des observations faites de
Joefficient Correction :
| Moyenne eh résultant de la | Correction Correction Correction
| des hautes et| pour passer de Hauteur | comparaison du | yelative dépendant ee
basses meYs, | ]3 moyenne des | moyenne |niveau indiqué |. de la -
Années. | corrigée de la | Hautes et basses ei par l’appareil | l'influence | (selinaison de à

| pression mers à la ee? avec le niveau | Au Vent la pluie

baromètrique. | moyenne réelle. weh : la lune. pluie.

| (1) (2) (8) (4) 6) 2 (7)

I =

| |

| |

| 1851 17058 +0702 17085 —07003 +07004 0000 07000

| 1852 1.108 do. 1.135 —0.006 —0.009 —0.001 0.000

| 1853 1.089 do. 1.116 —0.004 +0.006 |  —0.002 0.000

| 1854 1.051 do. 1.078 — 0.004 +0.008 |  —0.004 0.000
1855 1.062 do. 12089 —0.005 +0.008 | —0.005 = =O 2002
1856 1.107 do. 1.134 —0.017 —0.003 | —0.005 +0.005
1860 1.086 do. 1.113 —0.006 —0.002 —0.004 0.000
1861 1.066 do. 1.093 — 0.002 —0.007 —0.003 0.000
1862 1.075 do. 1.102 +0.002 —0.012 —0.002 0.000
1863 1.072 do. 1.099 0.000 —0.002 —0.000 —0.018
1864 1.049 do. 1.076 —0.003 —0.003 +0.001 —0.006
1866 1.066 do. 1.093 +0.011 —0.013 0.002 0.000
1867 1.062 do. 1.089 +0.015 — 0.008 +0.002 0.000
1868 1.037 do. 1.064 1.0.0085 0.01 +0.002 +0.005
1869 1.049 do, 1.076 +0.008 —0.005 +0.002 +0.006
1870 1.017 do. 1.044 0.000 — 0.004 +0.001 +0.008
1871 1.034 do. 1.061 +0.006 —0.009 —0.001 0.000
1872 1.048 do. 1.075 —0.001 —0.026 —0.002 0.000
1873 1.067 do. 1.094 — 0.006 —0.009 —0.003 +0.005
1874 1.028 do. 1.055 +0.002 —0.010 —0.003 +0.006
1875 1.064 do, OO — 0.008 —0.004 — 0.004 0.004
1876 1.078 do. 1.105 —0.002 —0.013 —0.005 0.000
1877 1.064 do. 1.091 —0.002 —0.015 —0.005 —0.001
1878 1.081 do. 1.108 —0.007 — 0.016 — 0.004 +0.001

Moyenne 17063 17090
1
L'erreur moyenne d’une observation est de 0%01585.
L’erreur probable de la moyenne est de =E0%00216.

PR ep dei el oeil je

 

 
Fe

ae a

=
=

 

Ali
4p.
We
ol E
Ait)

nn

nn

SRE I TF ESET SOREN EL ETE

 

de Brest.
1851 à 1878.

oo

Correction

Tableau No. 5».

 

 

 

 

relative à la diffé. Somme ne
rence systémati- : Cotes entre la moyenne
que entre la es Pie définitive :
moyennegénérale| Corrections définitives. | 4 jeg nd Observations.
et les résultats ; |
annuels. annuelles. |
(8) (9) (10) 1)
— IE — 07014 Oval +07012 Les résultats des années 1857, 1858, 1859 et 1865
—0.014 —0.030 12.107 — 0.024 manquent.
—0.013 —0.013 1.103 —0.020 Le chiffre inscrit dans la colonne (2) est la diffé-
—0.011 —0.011 1.067 +0.016 rence entre Ja moyenne des hauteurs maxima et minima
—0.010 —0.014 1.075 0.008 et la véritable hauteur moyenne constatée. Elle est
— 0.009 — 0.029 1.105 — 0.022 très-faible pour le port de Brest, où l'onde semi-diurne
—0.005 —0.017 1.096 —0.013 a presque la forme théorique.
— 0.003 —0.015 1.078 +0.005 Les chiffres de la colonne (4) indiquent les cor-
— 0.002 —0.014 1.088 — 0.005 rections résultant de la comparaison des ordonnées
—0.001 —0.021 1.078 +0.005 fournies par le marégraphe avec la hauteur vraie
0.000 —0.011 1.065 0.018 au-dessus du zéro observée directement; cette diffé-
+0.002 +0.002 1.095 —0.012 rence tient 4 la variation de longueur des fils de
+0.003 +0.002 - OO —0.008 suspension et de transmission, principalement par suite
+0.005 +0.006 1.070 +0.013 de la dilatation.
+0.006 +0.017 12093 —0.010 La correction relative à l’influence du vent (co-
+0.007 +0.012 1.056 +0.027 lonne 5) a été trouvée par une formule fonction du
+0.008 +0.004 1.065 +0.018 nombre de degrés de l’an&mometre, formule basée sur
+0.009 —0.020 1.055 +0.028 Vobservation directe.
+0.010 +0.003 1.097 —0.014 La correction inscrite (colonne 7) aurait da étre
+0.011 +0.006 1.061 +0.022 faite en fonction de la variation de densité de l’eau
+-0.012 +0.000 1.091 —0.008 de la mer, mais faute d'observations directes sur cette
+0.014 —0.006 1.099 —0.016 densité, on a dû rechercher en particulier l'influence
+0.015 —0.008 1.083 0.000 de la pluie. Cette correction n’est qw’approximative.
+0.016 —0.010 1.098 —0.015 Dorénavant on devra observer chaque jour la densité.

 

—

17083

 

 

La correction portée colonne (8) a pour objet de
tenir compte d’une variation systematique constatée
dans les moyennes annuelles. Elle a été déterminée
en cherchant, par la méthode des moindres carrés, le
coefficient de cette variation supposée fonction linéaire
du temps écoulé.

I1 semblerait résulter de cette variation systé-
matique que le niveau de la mer s’est abaisse ou
plutôt que celui du sol s'est élevé constamment pen-
dant la durée des observations.

Enfin on s'est apperçu, après la rédaction du
tableau, qu'on n'avait pas tenu compte, dans les cor-
rections relatives à la pression baromètrique, de la
hauteur au-dessus du niveau de la mer de la cuvette
du baromètre à mercure qui avait servi à constater
cette pression. Par suite de cette différence de niveau,
il conviendrait d'ajouter 07007 à la moyenne trouvée,
ce qui donne pour la cote definitive 1090.

 
 

| 248

 

| Hessen. Hesse,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Die Arbeiten im Grossherzogthum Hessen beschränken sich, wie schon wieder-
| holt erwähnt wurde, auf Präcisions-Nivellements. Nach Vollendung eines sehr voll-
| ständigen Netzes in den beiden südlichen Provinzen des Landes wurden seit dem Jahre
| 1882 die Nivellements in Oberhessen begonnen und auf Eisenbahn-Dämmen, theilweise
auch auf Chausseen ausgeführt. Die schematische Figur giebt eine Uebersicht dieser

| Linien, von welchen einzelne doppelt nivellirt wurden.

| Die Arbeiten wurden ganz in der gleichen Weise ausgeführt, wie dies im General-
| bericht für 1869 Seite 95 angegeben ist.

| Die Buchstaben in der Figur bedeuten:

| W ....@Westbahnhof in Hanau.

| De @Ü0stbahnhof in Hanau.

| | Ge @Gelnhausen.

| Bd... @Büdingen.

| So ..... [ jStockheim, Zeïichen am Sockel des Stationsgebäudes.

| ee @Ranstadt.

| ne, Zeichen auf der Brücke in Ober-Mockstadt.

| onto à [ jZeichen auf dem Kilometerstein an der Kreuzung der Chaussee
| bei Dornassenheim.

| we QF riedberg.

| BS eee QHeldenbergen.

I een [ Zeichen auf dem Kilometerstein, südlich von Ilbenstadt, an der
Kreuzung der Chaussee nach Stammheim.

| Sa .... [ jZeichen auf einem Stein an der Gartenmauer des Wirthshauses
| in Stammheim.

| A a. [ Zeichen auf der nordöstlichen Ecke der Brücke über die Nidda,

nördlich von Assenheim.
Br .... [[]Zeichen auf der Schwelle des Stationshauses Bruchköbel.
eo . Bolzensteine der Preussischen Landesaufnahme.
|

Wir bezeichnen wieder, wie früher, durch:

h den Höhenunterschied,
| ! die Entfernung,
| p das Gewicht,

| ;
| und bemerken, dass die Strecken 3, 4, 5, 6, 9 und 13 doppelt nivellirt wurden, und dass
; den gemittelten Höhen das doppelte Gewicht wie den einfach nivellirten beigelegt wurde.

 

 

i nme

 

 

 
 

 

 

m km
bh, == 0.03003 P= 1 0, — Use
eo _ OU nr =21,0 p, = 0.046
Rh 55450 kr) D == U0
Rh 391995 ne #02 Do 027
Rn out i = 20.0 m = Doi
i == 20108 D 69 mn — 000
b= 204007 8.0 p, == OS
D — 25200! D — "90 o, = O17
me. = 81 D = 000
i, == 00.939930 =: 28 ,, == Urol
h, — 2480323 LoS 19 De Ot
We = 15426000 i 102 0, — U0GZ
h,, — 10.734389 po Ole Pia = 0.025
2. — 16.640616 u 0 Dy = 4.135
m 1082997 | p,, — 0.149
Rs" 1654263 be “D pe == 0.210
hy, = 24.84223 ie — 29 Py = 0.345
Wer, =: 11201232 100 pe == 0100
he, = 23.117264 a 64 a 00.292

Die Punkte W, O und G kommen in dem Gradmessungs-Nivellement Swinemiinde-
Konstanz vor. Ihre Meereshöhen sind:
32

 
 

250

 

W— 1058195

| 0 = 108.6492 |
| G = 131.0043 |

Mit Benutzung dieser Werthe erhalten wir die sechs Bedingungs-Gleichungen :
= —h, + h, — 22.3551

=h—h —h, —hp thr the m hr ns + 25.1908
h, —h, + h,, — 2.8357

neh he 43

ht, + hy hr has = Mi

a RS a

|

|

 

eS oo oc 2 =]
I

I

 

 

 

Durch Einführung der obigen Werthe der » finden sich die Widersprüche:

 

 

 

| en, 0
| w, =+ 5.24 w, = — 6.99

W, =— 21.86 w, = + 4.75
| Die 6 Normalgleichungen sind: |
| en dr + 1987 = 0 |
| SD, 6.1 & 4h 5.62b 2° 8.0 b+ 762 be 4. 524 = 0 4
| —_ 1 leky 7 ONE, D 15dek, —— 21.86 =. 0 |
| + 5.6 4, + 16.2 &, — 6.6 & — 40 &, — 0.51 = 0 |
| MCD 06e 208. = 28% — 609-— 0 |

 

| B16 et on 309 À db 0 |

| Die Werthe der Correlaten finden sich daraus:
: L - 051981 ii En 08866 |

 

| k, = + 0.09051 NE = SO |
| k, = + 1.39490 = 01804

 

Die an die  anzubringenden Verbesserungen 0, sowie die ausgeglichenen / er-
hält man darnach wie folgt:

| pera cs, D Ad + 236 hi — 063309
| ER en h, = 22.98909
| 6 oe + Le ne 354643
| 5 bn — — 042 hr 331553
| ee = — 0% Wee <=. 211582
| se ae en h, == 2.51809
| dress Quay apie ges h, —= 20.48035
| Oe 500 (ui) = 070 hoo == 482101

 

 

 
 

 

8, = + 40(—&, +h) = — 0.86 hi = 21.02590
= + 23h Ah = + 1.05 h. = 37.00035
De 69 &, = — 141 hy == 24.80182
6, = —162% +) = + 1.48 Rh... 1542143
nat = — 028 hie == 10.73461
Sioa Us oe 0 he == 1000100
6,= + 67(—4, +h) = + 8.74 A. 18.838871
6,= + 37 (—&+%) = + 0.59 h,, == 1.04042
ans EI Kia = 046 h, — 24.834177
J, = —10.0 fk, ed heb = 01087
Öse 3.4 k, = — 0.66 b= 22901188

Der mittlere Fehler m pro 1 Kilometer ergiebt sich:
in = V CRE pue = 2.653 Millimeter.
6 6

Die Höhen der einzelnen Punkte über dem Mittelwasser der Ostsee finden sich,
wenn auf Millimeter abgerundet wird:

Ba = 134.551 Tr oo ss
So — 131.235 Sa — 149.178
R — 128.519 eo:
M — 126.006 Br oa
Re 1n187 6562 — 108.015
F — 150.814 6576 — 123.188
H — 185.387

Im Band V der Nivellements der Landesaufnahme sind die Hühen der beiden
Boizensteine über Normal-Null angegeben und zwar:
6562 — 107.843, 6576 — 123.018

m
Addiren wir zu jeder dieser Angaben 0.056, um solche. auf das Mittelwasser
der Ostsee zu reduciren, so erhalten wir:

6562 — 107 899 ü. d.O. 6876 — 123.0744. 4.0.

Das eine Resultat ist um 116, das andere um 114 Millimeter kleiner, als die
oben gefundenen Werthe.

Dr. Nell.

—— — ——  EEOEEOOOOOO>

32*

re

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Italien. Italie.

Rapport sur l’état actuel des travaux en Italie.

Travaux trigonométriques.

19 Les travaux trigonométriques de l’Institut géographique militaire ne sont
plus sous ma direction depuis le mois de juillet dernier et sont passés sous la direction
du Lieutenant Colonel De Stefanis. Je me contente donc de vous donner un aperçu
général de la situation actuelle des travaux, en laissant à l'officier supérieur que je viens
de nommer, le soin d’entrer dans de plus grands détails, s’il le croit nécessaire.

Le canevas que vous avez sous les yeux, à l’échelle de 1 : 2 500 000, vous indique
toute la triangulation italienne. Cette triangulation couvre entièrement la superficie du
royaume. La partie qui a été observée avec la précision nécessaire pour les hautes
recherches de Géodésie, est marquée par une teinte rouge; tandis que la partie observée
uniquement dans un but topographique, ou qui n’est pas encore observée, est marquée
par une teinte jaune. Dans le projet des travaux de l’Institut géographique militaire,
déjà approuvé depuis une année par le Ministère de la Guerre, il est établi que toute la
partie péninsulaire de la triangulation doit être observée avec la plus haute précision
avant 1886. D'autre part la Commission géodésique italienne, dans sa dernière réunion
à Padoue, a décidé de faire exécuter, dans le même laps de temps, les stations de la partie
occidentale de la Sicile.

Aïnsi il est à espérer qu’en 1886 tout le réseau italien sera définitivement observé.
Cependant il resterait encore une lacune entre la Sardaigne, la Corse et le continent:

pour la combler, nous nous mettrons d'accord avec nos collègues français, en profitant de
leur présence ici.

Mesures de bases.

2% Les bases actuellement mesurées en Italie (en faisant abstraction des bases
anciennes) sont au nombre de sept, savoir:
1° La base du Tessin, en Piémont,
at x : » de Üdine, dans là Wétile,
29 y 13 } OÜkien, en Sardaione,
0 5 „9,5099, en Qapitanate,
Do, Ne Lecce en Pouille,

69 |, daROran,:en. Calabre,
1%, de Oulane, en Sicile:
On pourrait à la rigueur y’ joindre la base mesurée aux environs de Naples,
laquelle n’atteint pas la longueur d’un kilomètre.

}
|
1
|
|

DDR ramener

EEE WE

 
 

k
k

na ann nn

253

Pour avoir un système complet et rationnel de bases, distribuées de manière que
l'erreur probable des côtés les plus éloignés ne depasse pas les limites établies, il reste
encore une lacune. En effet dans le quadrilatére, qui à, à peu près, pour sommets les bases du
Tessin, d’Udine, de Foggia, et d'Ozieri, il n’y à aucune base mesurée. C’est vers le centre
de ce quadrilatère, c’est à dire dans le voisinage de Grosseto, en Toscane, que se trouve
l'endroit le mieux placé pour y mesurer une base.

Cette base sera mesurée probablement avant la fin de 1886.

Etalonnage.

30 Jusqu'en 1879 les comparaisons des mesures se faisaient sous la direction
du Professeur Schiavoni dans le local de Pizzofalcone à Naples; mais depuis la suppression
de la section de Naples il a fallu chercher à Florence un local pour faire les comparaisons
et les étalonnages des mesures. La Commission géodésique avait proposé de profiter du
terrain adjacent à l'observatoire d’Arcetri pour y bâtir un local approprié à cette sorte
de mesures: mais n'ayant pu obtenir la cession du terrain en question, la direction
de l'Institut géographique à fait adapter pour les étalonnages un local dans d’assez
bonnes conditions, annexe de l’Institut même, avec l’avantage d’une plus grande com-
modité pour les observateurs.

Outre le comparateur de Bessel en usage chez-nous depuis 1858, et un ancien
comparateur de Troughton, l’on doit installer dans ce local un comparateur de Wanschaff
et un comparateur spécial pour les mires de nivellement.

Il serait cependant à désirer qu'un accord s’établit entre la ‘Commission géodé-
sique et la Commission des poids et mesures, pour que celle-ci construisit un local dans
les conditions les plus parfaites pour les comparaisons des mesures de haute précision.

Comme il est inévitable que la Commission royale des poids et mesures construise
un établissement complet et à la hauteur de la science moderne, il est à souhaiter que
la Commission géodésique puisse trouver, dans cet établissement modèle, les comparateurs,
les étalons et les chambres à température constante, dont elle aurait besoin pour l’&ta-
lonnage des règles géodésiques.

Nivellements de précision.

40 L'état actuel des nivellements de précision est indiqué sur le canevas par
des lignes rouges qui suivent les routes sur lesquelles ils ont été exécutés.

Ces nivellements ont eu leur développement dans la Haute Italie, pour les coor-
donner avec les levés topographiques de cette région; mais en satisfaisant à ce but pratique,
on a obtenu en même temps un résultat très utile pour la science, en réunissant la mer
de Genes avec l’Adriatique et en joignant ces mers avec la Baltique et la mer du Nord
par l'intermédiaire des nivellements de la Suisse et de l’Autriche.

Il n’est pas besoin de dire que ces nivellements seront étendus à toute la penin-

 
 

 

 

 

 

254

sule italienne et aux iles, soit par des lignes longitudinales soit par des lignes trans-
versales.

Il est à souhaiter que l’Institut géographique militaire puisse donner un plus
erand développement aux travaux dont il s’agit, moyennant le concours d’autres Ministères,

surtout de celui des travaux publics, qui est si intéressé à la connaissance de l’hypsométrie
du pays.
Etudes maréographiques.

5° Les nivellements de précision se rattachent aux maréographes dont une
partie appartient à la Commission géodésique, une partie au ministère des travaux publics
et à celui de la marine. Notre collègue M. le professeur Betocchi, sous la direction duquel
sont placés les travaux de cette nature, vous donnera sans doute des renseignements utiles.

Travaux astronomiques.

6° Le canevas que vous avez devant les yeux, vous donne également l’etat actuel
des travaux astronomiques. L’on a marqué par des lignes droites rouges les différences
de longitudes déterminées par le télégraphe, et par des lignes à traits rouges les diffe-
rences de longitudes qui sont projetées. Nous profiterons de la présence des astronomes
étrangers pour nous mettre d'accord avec eux sur les opérations de longitudes qui intéressent
les états limitrophes, et pour nous renseigner sur l’existence des lignes télégraphiques
nécessaires.

Les déterminations de latitude et d’azimut sont indiquées sur le canevas. Dans
l'avenir, ces déterminations seront développées suivant les exigences scientifiques de notre
Association, et selon les moyens dont nous disposerons. N'ayant pas besoin pour ces
opérations futures de nous mettre d’accord avec les délégués étrangers, je n’ai pas Cru
nécessaire de les faire indiquer sur le canevas.

Pour ce qui concerne les observations de l'intensité de la pesanteur, la Com-
mission à chargé plus spécialement de ces recherches M. le professeur Lorenzoni, directeur
de l'Observatoire de Padoue. |

M. le professeur Respighi, qui a participé 4 tous les travaux astronomiques de la
Commission, a en outre continué de s’occuper de la formation d’un catalogue d’étoiles.

Quant aux calculs concernant les deux différences de longitude Milan-Paris et
Milan-Nice, nous sommes heureux de constater qu’il ne sont pas restés en arriére de ceux
exécutés en France pour le méme but. Les corrections de la pendule de Milan sont
entièrement déterminées, le relevé des signaux echangés et leur réduction sont complets;
de sorte qu’il suffira d’un travail de peu de jours pour arriver à la déduction définitive
des résultats.

Publications.

79 Je termine ce rapport en donnant ici une liste des publications de la Com-
mission géodésique jusqu'à ce jour.

mme

OPT

 

 

ee

 
 

 

255

Istituto Topografico Militare, Istruzioni sulle riconoscence trigono-
metriche (1877).

Istruzioni sull’ eseguimento delle stazioni trigonometriche (1877).

Coordinate di Bonne, comprese fra 35° e 71° di latitudine;-0° e 40° di longi-
tudine, calcolate di grado in grado, supposto il parallelo medio alla latitudine di 00° (186);

Elementi trigonometrici dei punti contenuti nei fogli della carta d'Italia, Foglio

241 (1882).

Foglio 242—43 (1882).
Foglio 245 (1881).
Foglio 246 (1881).
Foglio 247 (1881).
Foglio 254 (1880).
Foglio 255 (1881).

Foglio 263

 

64 (1881).

Osservazioni azimutali di 1° ordine nell’ Italia settentrionale dall 18/7 al 1800,
un volume di 5 fascicoli con introduzione.
I. Deserizione dell’apparato di Bessel. — IH. Primi studi eseguiti sull’apparato

V.

di Bessel per determinare gli elementi necessari alle varie misure. —
IH. Misura della base di Foggia. — IV. Misura della base di Napoli.
(Un fascicolo, 1875).

Misura della base di Catania. — VI. Nuovi studi eseguiti sull’apparato di
Bessel. — VII. Misura della base del Crati. — VIII. Misura della base
di Lecce. (Un fascicolo, 1876).

. Cenni preliminari sulla triangolazione di 1° ordine eseguita lungo la zona

meridiana da Capo Passaro a Lissa. — X. Osservazioni e calcolo della rete
di Capitanata e collegamento della medesima con la triangulazione austriaca
sulle coste dalmate. (Un fascicolo, 1877—78).

_ Osservazioni e calcolo della rete di Basilicata. — XII. Osservazioni e cal-

colo della rete del Crati. — XIII. Osservazioni e calcolo della rete di
Calabria. — XIV. Direzioni corrette e lati rispettivi delle tre reti, cioé
Basilicata, Crati e Calabria con brevi cenni sulla situazione topografica dei
punti trigonometrici che costituiscono le dette reti. (Un fascicolo, 1881—82).

Misura di una base geodetica, eseguita nel 1874 nelle vicinanze di Udine, (Un
fascicolo, 1877). L.

Latitudine ed azimut, determinati nel 1874 sull’ osservatorio di Pizzofalcone a
Napoli. (Un fascicolo, 1877.)

Latitudine ed azimut, determinati nel 1875 al monte Li-Foi in Basilicata e
Castania in Sicilia. (Un fascicolo, 1876.)

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

256

Processi verbali delle sedute della Commissione geodetica italiana. —

Anno 1865.
Anno 1867.
1 4868,
rn utes

„ 1873 (riunione del Giugno).
„ 1873 (riunione del Dicembre).
„ 1875 (riunione del Gennaio).
, 1875 (riunione del Novembre).
„1818.
yw O80).

L’intera raccolta a tutto il 1880.

A. Ferrero, Esposizione del metodo dei minimi quadrati (1876).

G. V. Schiaparelli e G. Celoria, Differenze di longitudine tra l’osservatorio di
Brera e quello di Neuchätel, e la stazione trigonometrica del Sempione.

G. Lorenzoni, Determinazione della latitudine e di un azimut sull’Estremo nord-
ovest della base die Lecce.

A. Betocchi, Sui mareografi esistenti in Italia.

A. Betocchi, Dello stato attuale delle osservazioni mareografiche.

@. Celoria e G. Lorenzoni, Differenza di longitudine fra Milano, Padova, Vienna
e Monaco di Baviera.

M. Rajna, Determinazione della latitudine dell’osservatorio di Brera in Milano e
dell’osservatorio della R. Universita in Parma, per mezzo dei passaggi di alcune stelle
al 1°. Verticale.

L. Respighi e G. Celoria, Osservazione eseguite nell’anno 1879 per determinare
la differenza di longitudine fra gli osservatorii astronomici del Campidoglio in Roma e
di Brera in Milano.

G. Lorenzoni, G. Celoria, A. Nobile, Differenza di longitudine fra Genova-Miläno-
Napoli e Padova.

Sous presse.
Proseguimento delle reti nelle provincie meridionali, lungo la meridiana Capo-
Passaro-Lissa.
Osservazioni di 1° ordine fatte nell’isola di Sardegna.
Pubblicazione delle livellazione di precisione.

Enfin, je remplis le triste devoir de vous signaler une nouvelle victime de
la Science.

 

 

 
 

|
|

u

Au mois de juillet dernier, l’ing6nieur géographe Mansueti, de l'Institut géogra-
phique militaire, en se rendant à une haute station dans les Alpes, tomba dans un
précipice et termina ainsi sa Carrière.

Il n’avait pas encore trente ans, mais il était déjà connu et estimé pour ses
travaux: son avenir s’annoncait sous les plus beaux auspices, lorsqu'il perit pour le service
de la science et du pays.

Il est bien juste que son nom ne passe pas inobservé par vous et qu'il figure
dans le martyrologe de la Science.

Le Président de la Commission géodésique Italienne
A, Ferrero.

Niederlande. Pays-Bas.

Résumé des travaux géodésiques exécutés dans les Pays-Bas en 1883.

Triangulation. Aprés la mort de notre regretté collégue M. Stamkart les obser-
vations trigonométriques ont été suspendues. Comme le nivellement de précision touche
à sa fin, nous avons cru qu'il valait mieux employer tous nos moyens à l’achèvement de
cette partie de notre tâche, avant de reprendre les observations trigonométriques. De
cette manière nous aurons le temps d'examiner en détail les observations qui ont été
faites, afin de savoir jusqu'à quel point nous aurons besoin de les refaire sur quelques
stations. Après l'achèvement du nivellement de précision, nous espérons reprendre active-
ment ces observations et les mener à bonne fin.

Détermination des longitudes. Par suite du manque de calculateurs, les réductions
des observations faites en 1880 et 1881 pour la determination de la difference de lon-
gitude entre Leide et Greenwich ont été confiées aux soins du personel de l’obser-
vatoire de Leide. Pour autant que les travaux de Vobservatoire le permettaient, ces
calculs ont été poursuivis. On espère pouvoir les terminer dans quelques semaines.

Le projet de déterminer en 1883 la différence de longitude Paris-Leide wa pu
étre éxécuté par suite d’empéchement de la part des astronomes Francais. A la, suite:
des pourparlers avec le colonel Perrier, chef du service géographique militaire à Paris,
on à décidé que les observations seront faites aux mois de Mai, Juin et Juillet prochain,
par le commandant Bassot et M. 7. G. van de Sande Bakhuyzen.

Nivellement de précision. Aprés V’achevement du réseau hypsométrique dans les:
provinces du sud et de l’ouest, il était nécessaire de l’étendre dans les provinees du Nord.
Bien qu’en 1875 et 1876 une ligne d'Amsterdam à Nieuwe-Schaus, passant par
Deventer, Assen et Winschoten ait été nivelée pour le raccordement avec le

nivellement Prussien, on n’avait déterminé les cotes que d'un petit nombre de reperes,
33

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a

 

dans la province de Groningue. La province de Frise avait été provisoirement
laissée de côté.

Afin d’avoir une bonne jonction avec les lignes de nivellement du sud, on décida
de ne pas se fier simplement aux déterminations antérieures des cotes des repères de
Zwolle ou de Meppel, mais de niveler une nouvelle ligne partant d’Utrecht et
passant par Amersfoort, Nykerk, Harderwyk, Elburg et Kampen pour aboutir
a Genemuiden, et de la relier par deux lignes latérales au nivellement antérieur, nom-
mément A Zwolle et 4 Meppel. De cette maniere les nivellements de la Frise et de
Groningue seraient mis en rapport avec les reperes d'Amsterdam à l’aide de deux
lignes de nivellement distinctes, mais reliées entre elles, tandis qu’en même temps on
déterminerait les cotes d’un certain nombre de repères le long du Zuiderzee.

De Genemuiden les lignes de nivellement seraient continuées par Lemmer,
Smek et Leemvarden à Groningue pour se rattacher au repère d’Assen. De cette
ligne principale partiraient des lignes secondaires de Lemmer à Stavoren, de Leem-
varden à Harlingen, de Buitenpost à Holwerd, de Grypskerk à Soutkamp
et de Groningue par Winschoten à Delfzyl.

Pour exécuter ce projet, une reconnaissance fut faite par Vingénieur C. Lely
dans le printemps de 1883, sur les lignes Utrecht, Amersfoort, Elburg, Kampen,
Genemuiden, Vollenhoven, Lemmer, Leemvarden, Groningue, Assen et sur
la ligne secondaire de Groningue a Winschoten, A la suite de laquelle les reperes
furent disposés sur ces lignes.

Notre espoir de pouvoir achever en 1883 le nivellement sur toute cette ligne,
n’a pas été réalisé. Dans l’année passée nous n'avons pu disposer que du personnel né-

cessaire pour deux brigades. Cependant, grâce au temps favorable et au zèle et dévoue-

ment de ceux qui ont pris part au nivellement, une grande partie du travail à été
exécutée, nommément le nivellement de la ligne principale: Utrecht, Amersfoort,
Harderwyk, Kampen, Genemuiden, Lemmer, Smek, Leemvarden et des
lignes de raccordement à Zwolle et à Meppel en tout 234 Kilométres. La première
brigade a été sur le terrain du 17 Juillet au 29 Septembre; la seconde du 20 Juillet
au 15 Septembre.

En outre un second nivellement en deux sens fut exécuté au printemps entre
Alkmaar et Helder, parceque les différences des deux nivellements en sens inverse de
ce trajet, faits en 1882, étaient trop grandes. De sorte que le nivellement exécuté en
1883 s’étend sur une longueur de 280 Kilométres.

Tous les calculs pour les nivellements de 1883, ainsi que ceux pour la ligne
Alkmaar-Enkhuizen nivelée en 1882, sont achevés.

De ces calculs il est résulté que, quoique les cotes des repères à Amersfoort,
Zwolle et Meppel, déduites de la moyenne des deux nivellements en sens inverse exé-
cutés l’année passée, n’accusent que de faibles différences avec les cotes des mêmes repères
déterminées en 1875 et 1876, il y a entre les deux nivellements en sens contraire,

 

na dos

 

 
 

an)

le
pa,

to .

us

ine,

| IE
Ie |

be

Of, |

ies
jeté

it

gist
| de
fl

eq RD TE ET

259

 

exécutés en 1883, des différences, qui nous ont déterminé à répéter cette année le
nivellement de quelques lignes.

Ainsi que les années précédentes, la direction du nivellement de précision était
confiée à nos collègues M. G. van Diesen et 77. G. van de Sande Bakhuyzen, tandis que
jusqu’à la fin du mois d’Août Vingénieur C. Lely était chargé de la surveillance immédiate
des observations et des calculs. Lorsque le 1* Septembre il nous a quitté, à notre regret,
pour se charger d’autres fonctions, M. van de Sande Bakhuyzen à repris cette tâche.

Les exercices préliminaires et les calculs ont eu lieu à l’observatoire de Leide
où les archives et les instruments sont entretenus en bon état.

A mesure que les nivellements des pays limitrophes s’étendent et permettent leur
raccordement avec notre réseau hypsométrique, on obtient un plus grand nombre de
données pour déterminer la différence de la hauteur moyenne de la mer sur différentes
côtes avec cette hauteur sur notre côte et specialement avec la hauteur moyenne de
VY devant Amsterdam, lorsque ce bras de mer était encore en communication libre
avec le Zuiderzee, parceque cette dernière hauteur, déduite des observations de plus
d’un siècle et demi, a été comparée soigneusement avec les repères de différents ponts
et écluses à Amsterdam.

Jusqu'à présent on a fait usage des indications données dans le temps par notre
collègue M. Stamkart, modifiées d’après les résultats du nivellement exécuté à Amsterdam
en 1875. Il est à désirer que la hauteur moyenne de la mer par rapport à ’Amster-
damsche Peil soit déterminée de nouveau, en faisant usage de toutes les hauteurs
observées à Amsterdam depuis l’année 1701.

Afin de pouvoir déterminer de quelle manière ce travail considérable doit être
exécuté, on a commencé par le calcul des observations faites dans les derniers temps
avant la clôture de l’Y.

La Commission Néerlandaise
I. @. v. d. Sande Bakhuyzen
President.

Ch. M. Schols
Secrétaire.

Nous ajoutons en outre le

Résumé des travaux géodésiques exécutés dans les Pays-Bas en 1881.

Triangulation. M. F. J. Stamkart assisté de M. Vingénieur A. N. J. van Hees
à exécuté au mois de Juin et pendant la première moitié du mois de Juillet une petite
triangulation, afin de prolonger la base du Haarlemmer meer jusqu'au point trigono-
métrique du fort Schiphol, situé près de l’extrémité Est de la base.

En Juillet MM. Stamkart et van Hees sont partis pour la frontiére du nord, pour

opérer la jonction avec la triangulation du Hannovre. A Emden, la seule station qu’on
33*

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ait pu achever, ils furent retardés dans leur travail par des brumes continuelles, jusqu’a
la fin du mois de Septembre, de sorte qu’ils ont été obligés de laisser pour l’annee
prochaine les Stations Leer et Pilsum, situées ainsi que Emden sur le territoire
Allemand.

Nivellement de précision. Le nivellement de précision à été continué sous la
direction de MM. Z7. G. van de Sande Bakhuyzen et G. van Diesen par M. l'ingénieur
C. Lely, assisté par des ingénieurs qui venaient de sortir de l’Ecole Polytechnique et par
quelques élèves du cours supérieur de cette école.

Les lignes nivelées ont été les suivantes:

Sur le territoire des Pays-Bas:

19 Gorkum-Papendrecht-Zwyndrecht-Dordrecht-Moerdyk, longueur
41 Kilometres.

20 Breda-Filburg-Oirschot-Best, longueur 45 Kilomètres.

39 Filburg-Sught, longueur 18 Kiïlomètres.

49 S’Hertogenbosch-Grave-Nymegen, longueur 49 Kilometres.

Pour la jonction des nivellements Néerlandais et Belges:

59 Woensdrecht-Putten, longueur 11 Kilometres.
6° Breda-Strybeck, longueur 10 Kilométres.

7° Maarheeze-Budel, longueur 6 Kilometres.

8° Pey-Maeseyck, longueur 10 Kilometres.

99 Wyk (Maastricht)-Visé, longueur 12 Kilometres.

Enfin on à remesuré quelques parties des lignes Arnhem-Deventer et Moer-
dyk-West-Kapelle, sur une longueur totale de 13 Kilometres.

Une partie de la première ligne à été nivelée trois fois, le reste de cette ligne
ainsi que les lignes 2—9 deux fois; de sorte que la longueur totale des cheminements
est de 443 Kilometres.

Pour autant que les caleuls sont achevés, aucun polygone nouveau n’a été fermé
par les nivellements exécutés en 1880. Seulement l'erreur du polygone Amersfoort-
Deventer Zutfen-Arnhem est monté de 1 à 4 millimètres par le renivellement de
quelques parties de la ligne Arnhem-Deventer.

Publications sous le titre: Publications de la Commission géodésique Neer-
landaise I. Détermination à Utrecht, de l’azimut d’Amersfoort par J. A. C. Oudemans,
membre de la Commission. La Haye chez Martinus Nyhoff 1881; un rapport sur la
détermination de l’azimut Utrecht-Amersfoort à été publié par les soins de la
Commission et envoyé aux différents membres de l’Association géodésique internationale.

Personnel de la Commission. La Commission géodésique Neerlandaise à été com-
plétée par la nomination de M. Ch. M. Schols, professeur à l’Ecole polytechnique à Delft,
comme membre de la commission, par arrêté royal du 23 Juillet 1881. La Commission
lui à confié la charge de Secrétaire à la place de M. J. Bosscha.

Quoique ne se rapportant plus à l’année 1881, la Commission doit faire mention
de la perte qu’elle a subie par la mort de son président M. F. J. Stamkart décédé

 

TEE TR PRE LLL LLL LL A I er

tt

OS. om

rennes

an m np eee

 

 

eee — — —

 
 

PET re IRRE

SRO TLL TEL

261

à Amsterdam le 15 Janvier 1882. M. Stamkart était chargé depuis 1865 de la partie
trigonométrique des opérations géodésiques dans les Pays-Bas.
Par suite de ce décès les fonctions de président ont été confiées à M. U. @. van
de Sande Bakhuyzen.
La Commission Néerlandaise
H. G. van de Sande Bakhuyzen
Président.

Ch. M. Schols
Secrétaire.

PRISES

Oesterreich Autriche.

A. Bericht des k. k. österreichischen Gradmessungs-Bureaus.

Die Reductionsarbeiten wurden in diesem Jahre eifrig fortgesetzt und die dies-
bezüglichen Resultate dem Berichterstatter über die ausgeführten Längenbestimmun-
gen, Herrn H. @. van de Sande Bakhuyzen zur Publikation zugeschickt. Die Haupt-
aufmerksamkeit des Bureaus war in diesem Jahr auf das Studium der Pendelfrage ge-
richtet und ausführliche, zeitraubende Versuche wurden in dieser Richtung ausgeführt;
ich kann mich aber der Aufgabe entschlagen, auf dieselben hier näher einzugehen, indem
ein grosser Theil der so gewonnenen Erfahrungen in meinem Berichte über die Pendel-
frage Aufnahme gefunden hat.

Wien, 24. März 1884. v. Oppolzer.

B. Bericht |
über die Leistungen der astronomisch-geodätischen Abtheilung des K.k.
militär-geographischen Institutes im Jahre 1883.

A. Astronomische Beobachtungen.
1. Beobachtung von Polhöhe und Azimuth auf dem siidöstlichen Endpunkte der
Basis bei Ilidze (nächst Sarajevo).
. Beobachtung von Polhöhe und Azimuth auf dem Schlossberge bei Kronstadt.
. Bestimmung des Längenunterschiedes auf den Linien: Budapest—Kronstadt,
Basis Sarajevo— Budapest, Basis Sarajevo—Kronstadt, und Basis Sarajevo—
Pola.

ww do

 
 

 

 

262

Die Anzahl der Instrumente, der Uhren und der zur Längenunterschied-Messung
erforderlichen Apparate, welche das k. k. militär-geographische Institut besitzt, hätte
nicht hingereicht, um gleichzeitig drei astronomische Feldobservatorien damit ausrüsten
zu können; die Ausführung der unter 1-3 angegebenen Arbeiten wurde jedoch dadurch
ermöglicht, dass die Herren Professoren Hofrath Dr. Herr, Regierungsrath Dr. Ritter
v. Oppolzer, Dr. Tinter und Zbrozek mit Bewilligung des k. k. Unterrichts-Ministeriums
dem Institute die erforderlichen Instrumente und Apparate leihweise überliessen und
dass auch Herr Franz Schmidt in Lanzendorf zwei von ihm verfertigte astronomische
Pendeluhren für die Dauer des Bedarfes zur Verfügung stellte.

Die Arbeiten begannen anfangs Mai mit der Herrichtung des bereits im Jahre
1877 gebauten Feldobservatoriums am Széchényihegy bei Budapest und mit der Errichtung
solcher Feldobservatorien auf den beiden Stationen Kronstadt— Schlossberg und
Südöstlicher Basis-Endpunkt nächst Sarajevo.

Die Grösse und Einrichtung der Feldobservatorien, wie sie die astronomisch-
geodätische Abtheilung auf astronomischen Stationen 1. Ordnung (wo ausser Polhöhe und
Azimuth auch Längenunterschiede beobachtet werden) bauen lässt, ist aus beiliegendem
Plane zu ersehen.

Der Pfeiler für das Universal-Instrument wird in der Regel über dem durch
eine unterirdische Markirung bezeichneten Fixpunkte errichtet.

Nördlich oder südlich davon kommt der Pfeiler für das zur Zeitbestimmung
dienende Passagenrohr, während östlich oder westlich von dem Standpunkte des Univer-
sales der Pfeiler für das Passagenrohr im 1. Verticale gebaut wird.

Der Uhrpfeiler aber wird derart aufgestellt, dass das Zifferblatt der Pendeluhr
von jedem der drei Pfeiler und auch vom Apparattische aus deutlich gesehen werden Kann.

Das Fundament eines jeden Pfeilers soll, wenn thunlich, mindestens 1 Kubikmeter
Mauerwerk sein.

Die bereits erwähnte unterirdische Markirung des Universal-Instrumenten-Pfeilers
geschieht, indem in der Mitte der untersten Fundamentlage eine grössere Steinplatte
eingemauert wird, in welcher ein abgestutzter Zink- oder Messing-Conus mit eingeritztem
Kreuze auf seiner oberen Fläche eingelassen und mit Blei oder Schwefel-Einguss
befestigt ist.

Ueber den Pfeilern, deren Querschnitte sich nach den Dimensionen der aufzu-
stellenden Instrumente richten, wird nunmehr das Observatorium erbaut.

Die Pfeiler werden von dem auf einen Holzrost gelegten Fussboden des Obser-
vatoriums isolirt, damit die Erschütterungen, welche durch das Betreten dieses Fuss-
bodens entstehen, sich nicht den Instrumenten mittheilen Können.

An der Innenseite der Wände des Observatoriums sind die galvanischen Batterien
aufgestellt.

Auf dem der Uhr gegenüber angebrachten Apparattische befinden sich:

a. Ein Morse-Apparat sammt Relais, Boussole und Taster für die Corres-
pondenz zwischen den zwei Beobachtern.

u

rene

eee te OC CC II EEE

ER

 

 
 

SS 7 € OS

wv

=

 

 

emmener EIRE A DIN TRE PRET

263

b. Ein Registrirapparat von Zipp.

c. Das nach den Angaben des Herrn k. k. Regierungsrathes und Professors
Dr. Ritter v. Oppolzer construirte Schaltbrett,*) auf welchem sich alle zur
Regulirung der jeweiligen Richtung und Stärke der Ströme dienenden Vor-
richtungen (Commutatoren, Rheostat etc.) befinden.

Die Installirung der astronomischen Instrumente wird durch die vorher beschriebene
Anordnung der Pfeiler wesentlich vereinfacht, indem man nur nöthig hat, mit dem Univer-
sal-Instrumente die Richtung des Meridianes zu bestimmen und dann die Einführung
des einen Passagenrohres in den Meridian und des zweiten Passagenrohres in den de
Vertical einfach durch Collimirung auf das Fernrohr des Universal-Instrumentes bewirken
kann. Auch das Rectificiren der drei Instrumente in Bezug auf den Collimationsfehler,
die Einstellungskreise etc. wird durch die angegebene gegenseitige Stellung der Pfeiler
erleichtert und entfällt überdies das Erheben der Reductions-Elemente der Instrumenten-
Aufstellungen unter einander.

Auf dem Széchényihegy bei Budapest stand noch — wie bereits erwähnt — das
im Jahre 1877 zum Zwecke der Längenunterschied-Messungen mit Wien Türkenschanze,
Krakau und Pola Sternwarte gebaute Observatorium.

Dieses wurde anfangs Mai 1883 ausgebessert, und wurden sodann die zu den
Beobachtungen erforderlichen Instrumente und Apparate installirt, welche Arbeiten am
12. Mai beendigt waren.

In der Zeit vom 13. bis 18. Mai waren hier die für die drei projectirten
Stationen bestimmten Beobachter vereinigt, um die persönliche Gleichnng zu bestimmen,
was an 4 Abenden durch Beobachtung von Sternpassagen (ungefähr 1000 Fadenantritte
von jedem Beobachter) geschah.

Der Bau des Observatoriums in Kronstadt, auf der nördlichen vorspringenden
Kuppe des Schlossberges, in der unmittelbaren Nähe des Kastells und die Aufstellung
der Instrumente daselbst war am 2. Juni beendet.

Nicht so günstig gestalteten sich die Verhältnisse am südöstlichen Endpunkte
der Basis nächst Sarajevo, wo die Beschaffung sowohl des nöthigen Baumateriales, als
auch der Arbeitskräfte zum Baue des Feldobservatoriums nicht unbedeutende Schwierig-
keiten bereitete.

Diese und andere Ursachen verzögerten die Aufstellung der Instrumente, so dass
hier mit den Beobachtungen erst am 13. Juni begonnen werden konnte.

Bis 13. Juli waren 8 Beobachtungs-Abende zwischen den 3 Stationen: Basis
Sarajevo, Kronstadt und Budapest gelungen, wovon an fünfen gleichzeitig auf allen drei
Stationen dieselben Sterne beobachtet werden konnten, die übrigen Abende aber nur je
zwei Stationen umfassten.

*) Das Schaltbrett der österreichischen Gradmessung, von Dr. Th. Ritter v. Oppolzer. Sitzungsbe-
richte der kais. Akademie der Wissenschaften LXIX. Band, 1874.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

264

Während nun in Kronstadt und Sarajevo die Breitenbestimmung durch Beobach-
tungen im 1. Verticale vervollständigt wurde, übersiedelte der Beobachter von Budapest
__ wo die Breiten- und Azimuth-Bestimmung bereits im Jahre 1877 durchgefithrt worden
war — mit seinen Instrumenten nach Pola, um den Lingenunterschied zwischen Basis
Sarajevo und Pola zu messen.

Auf der Station Kronstadt ist während der Längenunterschied-Messungen und
nach denselben die Breite durch Beobachtungen von:

94 Sätzen Zenith-Distanzen südlicher Sterne und

DO . & des Polarsternes (à 6 Einstellungen).

14 Sterndurchgänge (à 11 Fäden) durch den 1. Vertical bestimmt, und sind
24 Sätze Azimuth gemessen worden.

Diese Sätze sind alle so vertheilt, dass dieselbe Anzahl auf die Morgen- und
auf die Abend-Stunden der Beobachtungstage fällt.

Bei den Azimuth-Messungen wurde entweder die Pyramide auf dem 22 km ent-
fernten trigonometrischen Punkte 1. Ordnung Pilisketetö pointirt, oder es wurde eine
Mire anvisirt, die zu diesem Zwecke auf einem solid gebauten Hause, etwa 3 km vom
Observatorium entfernt, angebracht war.

Um die für die Berechnung der Breiten- und Azimuth-Beobachtungen nothwen-
dige Uhreorreetion möglichst unabhängig vom Uhrgange zu erhalten, wurde in der Mitte
jedes Beobachtungs-Morgens oder -Abends an demselben Passagenrohre, welches für die

- Längenbestimmungen diente, eine Zeitbestimmung gemacht.

Zur Reduction des Azimuthes der Mire auf jenes der Pyramide ist der Winkel
Mire-Pilisketetö 48 mal gemessen worden.

Die Breiten- und Azimuth-Bestimmungen begannen anfangs Juli und waren am
17. Juli beendet.

Am 19. Juli war die Station Pola definitiv eingerichtet, und wurde am 21. Juli
mit der Messung des Längenunterschiedes Pola—Basis Sarajevo begonnen.

Die 8 nothwendigen Beobachtungs-Abende waren bis 11. August gelungen, und
verfügte sich nunmehr der Beobachter von Pola nach Sarajevo, um mit dem dortigen
Beobachter abermals die persönliche Gleichung zu bestimmen.

Vom 17. Juni bis 11. August wurde auf der Station Basis Sarajevo die Breite
durch Beobachtungen von:

48 Sätzen Zenithdistanzen des Polarsternes und

O4 45, 5 anderer, nördlicher, dann

DOS, i südlicher Sterne (a 6 Einstellungen)
ferner 29 Sterndurchgänge im 1. Verticale bestimmt.

Ueberdies sind 30 Sätze Azimuth der Seite Südöstlicher Basis- Endpunkt—
Bukovik (ein nördlich vom Observatorium liegender Hauptpunkt) gemessen und ist zu
diesem Behufe die Pyramide auf Bukovik pointirt worden.

Am 21. August war auch die zweite Bestimmung der persönlichen Gleichung
zwischen dem Beobachter von Pola und jenem von Basis Sarajevo fertig, so dass sich

un il EEE

ES

 

 

 
 

Ë
3
|

IE NI RIT ET

letzterer nunmehr nach Wien verfügen konnte, um da auch mit dem Beobachter von
Kronstadt die persönliche Gleichung ein zweites Mal zu bestimmen, was am 2. September
beendet war, und wodurch indirect auch die zweite persönliche Gleichung zwischen den
Beobachtern von Kronstadt und Budapest (Pola) abgeleitet werden konnte.

Zu erwähnen ist noch, dass der Leiter der Instituts-Sternwarte, Major von Sterneck,
welcher die astronomischen Beobachtungen in Kronstadt ausführte, dort auch den Unter-
schied der Schwere zwischen 3 Punkten von beträchtlichen Höhenunterschieden, mit
seinem eigenen, provisorisch hergestellten Pendel-Apparate bestimmt, und überdies im
November und Dezember 1883 die im Vorjahre begonnene Untersuchung über die Schwere
auf der Krusnahora bei Beraun in Böhmen fortgesetzt hat.

B. Trigonometrische Arbeiten.
1... Lriangulinune in; Tirol:

a. Signalbau. Pyramiden wurden errichtet auf den Punkten 1. Ordnung: Rödt-
spitze, Eidex, Grosse Kreutzspitze, Hochwildspitze und Hinterthalkogel (letz-
terer im Herzogthum Salzburg gelegen). Dann auf den Punkten 2. Ordnung:
Vilanders und Stivo, sowie auf dem als astronomische Station in Aussicht ge-
nommenen Punkte Siegmundskron bei Bozen.

b. Beobachtungen wurden vorgenommen auf den Dreieckspunkten 1. Ordnung:
Pasubio (2102 m), Eidex (2740 m), Roen (2115 m), Birkenkogel (2905 m),
Cima d’Asta (2848 m) und Grossglockner (3798 m).

Die Messungen auf den erstgenannten zwei Punkten sind beendet.

Auf Roen unterblieb die Messung nach der Marmolada (3260 m), weil ungewöhnlich
hohe Firn- und Eismassen auf letzterem Berge die Sicht nach der nicht auf dessen
höchster Spitze stehenden Pyramide verlegt hatten und es eines ganz unverhältniss-
mässigen Kostenaufwandes bedurft hätte, um die in der Visur gelegenen Hindernisse,
welche in niederschlagsärmeren Jahren nicht vorhanden sind, wegzuräumen.

Auf Birkenkogel ist noch die Messung nach dem auf italienischem Gebiete liegen-
den Antelao (dessen Pyramide wahrscheinlich zerstört ist) nachzutragen, auf Cima d’Asta
aber wurden die Beobachtungen durch den Eintritt sehr ungünstigen Wetters unterbrochen
und konnten der bereits vorgeschrittenen Jahreszeit wegen nicht wieder aufgenommen
werden.

Auf dem Grossglockner wurden in Folge der im vorjährigen Berichte erwähnten
nothwendig gewordenen Abänderungen des Netzes die Richtungen nach der Rödtspitze
und nach dem Hinterthalkogel gemessen.

Von Stationen 2. Ordnung wurden absolvirt: Vilanders und Stivo; überdies
wurde das in der Nähe von Bruneck, so wie das zwischen Lienz und dem Grossglockner
gelegene zur Uebertragung der Präeisions-Nivellements-Coten auf die Hauptpunkte
dienende Netz kleinerer Dreiecke u. z. ersteres durch Messung auf Spitzhörndl (2273 m)

und auf zwei Punkten bei Bruneck, letzteres durch die Beobachtungen auf Rottenkogel
34

 
 

 

 

 

 

 

 

266

(2765 m), Kalser Thorl (2204 m) und auf weiteren vier Punkten bei Kals und Windisch
Matai vervollständigt.

2. Ergänzungen in dem Gradmessungs- und Höhennetze

an der Grenze von Ungarn und Mähren, dann an der steirisch-österreichischen Grenze.

Hierzu war der Bau von Pyramiden auf Cupi, Cemerka und Fatra Krivan, ferner
auf Voralpe, Oetscher, Hochschwab, Schneeberg (in Niederösterreich), Wechsel und Schöckl,
endlich der Bau von vier Stangensignalen und die Ausbesserung von sechs Pyramiden
erforderlich.

Beobachtet wurde auf den Dreieckspunkten 1. Ordnung: Lopenik, Chmelova und
Inovec, dann auf Oetscher, Hochschwab, Schneeberg und Wechsel, ferner auf den Punkten
2. Ordnung Wapec und Klak.

3. Triangulirung im Occupations-Gebiete.

Das projectirte Gradmessungs-Netz wurde vollkommen beendet und noch überdies,
zur seinerzeitigen Fortsetzung desselben durch Novibazar, der dortige Anschluss vor-
bereitet.

Hierzu waren ausser dem Bau und der Herrichtung der Signale noch die
Beobachtungen auf den Stationen: Maglie (2484 m), Bielasica G. (1864 m), Bielasnica S.
(2065 m), Zep (1537 m), Stolac (1672 m), Borovac (1749 m) und Poljana (1529 m) nothwendig.

©. Präcisions-Nivellement.
Im Anschlusse an die Nivellements des Vorjahres wurden nachfolgende Linien
bearbeitet:
a. In Ungarn.
1. Doppelt die Linien:
a. Szathmar—N. Banya—Deés—Klausenburg—Grosswardein—P. Ladäny.
b. Csaba—Arad.
c. Grosswardein—N. Szalontha.
2. Zweites Nivellement der Linien:
a. Heiligenkreuz—Fiilek—Banréve.
b. Miskolez—Mezö Kövesd.
3. Einfach die Linien:
a. Poprad—Rosenau—Banréve.
b. S. A. Ujhely—Szerencs—Miskolcz.
c. Sajol—B. Csaba und
d. N. Szalontha—B. Csaba—Szegedin.
An diesen Linien sind in das Nivellement einbezogen worden:
Die Punkte 1. Ordnung Aranyhegy nnd Kurtics (Thurm der
reformirten Kirche) und die meteorologischen Stationen in Klausenburg,
Grosswardein, Hoed—Mezii—vVasarhely und N. Banya.

nn EEE II

 

 

|
|

 
 

8. Im Westen der Monarchie.
4. Doppelmessung der Linien:

a. Innsbruck—Landeck—Martinsbruck—Bozen—Franzensfeste, mit Einbe-
ziehung der schweizerischen Nivellements-Marke in Martinsbruck (N. F.240).

b. Zirl--Scharnitz zum Hauptfixpunkte Scharnitz (LXXXII).

c. Bozen—Trient— Landesgrenze mit einer Marke für den Anschluss Italiens
an Marke Bahnwächterhaus No. 280, 400 Meter diesseits der Grenze.

d. Tarvis—Pontafel—Landesgrenze zum erneuerten Anschlusse für Italien,
mit einer Marke am Bahnhofgebäude in Pontafel, 400 Meter diesseits
der Grenze.

An diesen Linien ist der Pfeiler der astronomischen Station Sieg-

mundskron bei Bozen (erbaut 1882) in das Nivellement einbezogen
worden.

y. Im Occupations-Gebiete. |
5. Doppelmessung der Linie: |
Basis bei Ilidze—Sarajevo—Zenica—Maglaj— Velika.
6. Einfache Messung:
Velika—Brod.
Am Schlusse des Sommers 1883 sind mithin in Oesterreich-Ungarn 12300 km
| theils doppelt, theils einfach nivellirt und 2190 gewöhnliche Höhenmarken als Fixpunkte
| 1. Ordnung hergestellt.

Durch die vorstehend eitirten während der Arbeitscampagne im abgelaufenen
Jahre ausgeführten Nivellements sind die Anschlüsse an die Nivellements der angrenzenden
Staaten, die in den früheren Jahresberichten schon erwähnt sind, um vier vermehrt, von
welchen jene

1. an das bayerische Präcisions-Nivellement in Scharnitz, Höhenmarke an der
Pfarrkirche (bayerischer Hauptfixpunkt LXXXII), ferner
an das schweizer Nivellement in Martinsbruck zu der schweizer Höhen-
| marke N. F. 240 und
i 3 an das italienische Nivellement südlich von Ala zur Höhenmarke am Bahn-
| wächterhause No. 280, so wie zu dem 0.4km entfernten Hektometersteine
| 307.8 unmittelbar an der italienisch- tirolischen Grenze,
| als fertie gestellt bezeichnet werden können, während noch ein Anschluss
4. für das italienische Nivellement seitens Oesterreich-Ungarns vorbereitet
ist u. z. jener in Pontafel zur Höhenmarke am Bahnhofe und zu der 0.4 km
entfernten Steinmarke auf dem östlichen Landpfeiler der Eisenbahn-Grenz-
brücke über den Pontebba-Bach.

Mit bayerischen Nivellementslinien ergeben sich nın an den sieben Anschluss-
punkten mit den zu diesen geführten österreichischen Nivellements fünf Anschlusspolygone,
von. welchen vier bereits im vorjährigen Generalberichte besprochen erscheinen, während

34*

vo

23 PEER NII DR AD a

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

für das durch den Anschluss bei Scharnitz neu formirte Polygon die Berechnungen zur
Zeit noch nicht beendet sein dürften.

Für die oben erwähnte schweizer Höhenmarke N. F. 240 in Martins-
bruck resultirt nach den bereits fertigen Berechnungen, abgeleitet auf der
kürzesten Linie von der Höhenmarke im Häuschen des selbstregistrirenden
Fluthmessers in Triest u. z. über Adelsberg, Laibach, Tarvis, Villach, Lienz,
Franzensfeste, Innsbruck, Landeck als Seehöhe orläulesii. ee. 1080.79 %
über dem Mittelwasser der Adria bei Triest.

In gleicher Weise abgeleitet u. z. über Adelsberg, Laibach, Tarvis
beziehungsweise über Adelsberg, Laibach, Tarvis, Villach, Lienz, Franzens-
feste, Bozen etc., sind die Seehöhen der beiden Anschlusspunkte an das
italienische Präeisions-Nivellement d. i. für die Höhenmarke am Bahnhofe in
ee en
und für die Höhenmarke am Bahnwächterhause No. 280 südlich von Ala mit .569.07 m
vorläufig erhalten worden.

Die Nivellements nach drei der hier angefithrten vier Anschlusspunkte, ferner
nach dem Anschlusspunkte Höhenmarke Kufstein Bahnhof (815) *), zweigen von Nivelle-
mentslinien ab, die als „Gebirgs-Nivellements“ bezeichnet werden müssen, nachdem in
ihrem Verlaufe bedeutende Höhen überschritten werden.

Während die schweizer Höhenmarke N. F. 240 einem solchen sogenannten
.Alpenpolygone“ direct angehört, bilden die übrigen hier in Betracht kommenden Nivel-
lementslinien in ihrem Zusammenhange noch 3 weitere derartige Polygone.

Diese sind: (Siehe beiliegende Skizze.)

1. Franzensfeste—Bozen—Martinsbruck (N. F. 240)—Landeck—Innsbruck—Fran-

zensteste.
9. Franzensfeste—Innsbruck— Wörgl—Bischofshofen—Radstadt— Spital a. d. Drau
— Lienz— Franzensieste.

3. Tarvis— Villach—Klagenfurt— Marburg —Pragerhof—Cili—Laibach—Tarvis.

4, Villach—Spital—Radstadt— Neuhaus—Lietzen—Leoben— Bruck a. d. Mur —
Graz— Marburg— Klagenfurt— Villach.

In diesen Polygonen werden die Alpenpässe des Reschenscheideck in 1497 m
Seehöhe und des Brenner in 1372m, so wie auch die Tauern in 1734 m*”) Meereshöhe
zwischen Schaidberg und Obertauern überschritten; ferner wird, beim Uebergange aus
dem Liesing- ins Paltenthal 849 m, beim Uebergang über das Toblacherfeld 1212 m, bei
Hochfilzen an der salzburg-tiroler Grenze 970 m und bei Eben zwischen Bischofshofen
und Radstadt 866 m, dann im Polygone 3 auf der Linie Laibach—Tarvis— Villach bei
Ratschach 869 m absolute Höhe erreicht.

*) Nummer des bayerischen Fixpunkt-Verzeichnisses.

**) Bei der des öfteren als besonders schwierig bezeichneten Linie der schweizer Präcisions-Nivel-
lements zwischen Chiavenna und St. Moriz wurden 1540 m über Repere de la Pierce de Niton, also 1913 m
Meereshöhe erreicht.

|

 

 

 
 

i
|
|
5

Die Schlussfehler nach den allerdings noch nicht endgiltigen Berechnungen, so-
wie andere auf diese Schlussfehler Bezug nehmende Daten, sind in der hier folgenden
kleinen Tabelle zusammengestellt:

OR SPL EN SO PE EE EP RENE RC EE TEE RESETS EST TE EYER TETAS EE OT
| Vorkommende | |
———| Mittel. | Breiten-

| |
| breite. | Differenz.

|

ae Anschluss-
Fiir Umfang £ 5 à
ree kleinste | grösste widerspruch
Polygon. | in km. :

Seehöhe im m.

 

in m.

 

 

 

 

a ee Moe 40,00 0 00 | ac
Poet ie out | ee eo res
St aod | 240 869 | 46 20/0 30 | — 0.09
ze no | 254 | 1734 47 5/11 0/1 + 0.03

Um die Vorzeichen der letzten Columne mit den anderwärts usuellen Bezeichnun-
gen vergleichen zu können, muss bemerkt werden, dass der Anschlusswiderspruch für
|

die — im Sinne Nord über West und Süd — grösser ausfallende Ankunfts-Höhe mit +

bezeichnet wurde.
v. Kalmar.

Portugal. Portugal.

Note sur les travaux géodésiques exécutés pendant Pannee 1883.

Triangulation. La mesure des angles a été continuée et terminée en 5 stations:
Almeirim, Caixeiro, Deiläo, Campo de Viboras et Lagoaça. Pour compléter le réseau
géodésique fondamental, il reste encore à observer les angles, avec des théodolites
de précision, sur 12 stations: Valle d’Agna, Montejunto, Coimbra, Caramullo, S. Pedro
Velho, Corvo, Leomil, Pisco, Cabeca alta, Jarmello, Laronco et Peneda. La mesure de
ces angles a été faite, il y a déja longtemps, avec des théodolites 4 verniers; mais ces
instruments n’étant pas comparables à ceux employés actuellement dans presque toutes
les triangulations de l’Europe, nous avons décidé le remesurage.

Nivellements de précision. Les nivellements géométriques ont continué à partir
du maréographe de Cascâes vers le nord. Dans son trajet on à nivelé le contour de
Lisbonne et une transversale passant par le château de S. Jorge où existe un sommet
géodésique fondamental. Ce même point a été rattaché par le nivellement géométrique
à observatoire astronomique, distant de 4727 mètres, et la différence de niveau des deux

 
 

mn

 

 

270

reperes (15"058) ne differe que de +0020 de celle qui a été obtenue par les distances
zénithales de la triangulation.

Les travaux du nivellement géométrique avancent avec toute la rapidité com-
Patible avec les autres opérations nécessaires au levé de la carte. On à établi déjà
8 repères de 1° ordre, 52 du 2°, tous en bronze, et plusieurs en pierre. L'erreur mo-
yenne kilométrique est jusqu'ici de 13, et le maximum dans la clôture des polygones
ne dépasse pas 8 millimètres.

Calculs. La compensation de la triangulation spéciale qui rattache l'observatoire
astronomique royal de Lisbonne aux sommets géodésiques de 1% ordre, a été faite,
et l'erreur probable des directions horizontales est de 0156. Cette erreur a été
trouvée en prenant pour base les corrections obtenues par le calcul de la compensation ;
et si l’on regarde seulement la clôture des triangles, l'erreur probable des angles est
de +0'273.

Tous les calculs des nivellements géométriques sont exécutés à double. Je
m’abstiens de mentionner ici les calculs provisoires de différent genres qu'on exécute
toujours pour l'avancement des triangulations secondaires.

Lisbonne, le 31 Mars 1884.
Carlos Ernesto de Arbués Moreira.

eee?

Preussen. Prusse.

Einen allgemeinen Ueberblick über die im Jahre 1883 ausgeführten Grad-
messungsarbeiten des Geodätischen Instituts habe ich in meinem der Allgemeinen Con-
ferenz erstatteten und in den vorstehenden Protokollen auf Seite 20—24 enthaltenen
Bericht bereits gegeben, den ich noch durch nachfolgende Zusammenstellung ergänze:

Uebersicht

der bisher ermittelten Höhenverhältnisse der Europa umschliessenden Meere.

In dem Generalbericht pro 1881/82 hat das Central-Bureau der Europäischen
Gradmessung die Höhenlage verschiedener Europa umschliessender Meere mit der Ostsee
verglichen. Seitdem ist gegen Ende des vorigen Jahres noch eine Vergleichung mit dem
Adriatischen Meere bei Triest hinzugekommen, die aber nicht mehr in dem Bericht an
die 7. Allgemeine Conferenz hat aufgenommen werden können. Da dieselbe von hohem
Interesse ist, so will ich die Mittheilung nicht verzögern und nehme sie hier im General-
bericht auf.

RS

 

 

 

 
 

+
&
Ë
Ë

8 TENET IT NER TI

EPO TAL PTT EE ON

271

Höhendifferenz zwischen der Ostsee und dem Adriatischen Meere.

Nach dem Nivellement zwischen Swinemünde und Konstanz ist die Höhe

von Röderau = mar

Nach dem Sächsischen een en er ar t) fo Fra anzens-
bad über Röderau = +349.797
Nach dem Bayerischen Nivellement er Eg er det ren : = + 15.977
Daher Eger über der Ostsee . = 466.204

Nach dem Oesterreichischen Nivellement liegt Eger über de ae
schen Meere : = +466.703
Folglich Ostsee ber ten Rachen Bore = + 0.499

Höhenverhältnisse der Europa umschliessenden Meere.
Hinsichtlich der Quellen wird auf den Generalbericht pro 1881/82 Seite 113 ver-

wiesen, auf den sich die Zahlen I, II,..... beziehen.
Nach I: dem Nivellement von Swinemünde über die Schweiz nach i
Marseille liegt die Ostsee über dem Mittelmeer . . . +0.664

Nach I: liegt der Nullpunkt des Amsterdamer Pegels über der Ode +0.242
Ferner liegt das Mittelwasser der Nordsee am Amsterdamer
Pegel über der Ostsee . . stone 420008
Nach III: liegt das Mittelwasser bei Ostende üb der Oi ae bb
Nach IH: Nivellement von Swinemünde über Amsterdam und Ostende
nach dem Mittelmeer liegt die Ostsee über dem Mittelmeer. +0.658
Nach IV: dem Spanischen Nivellement liegt der Ocean bei Santander
höher als das Mittelmeer bei Alicante . . . . +0.663
Ostsee und Ocean gehören also bis auf 1”” derselben Niysnitlächel an.
Nach der obigen Zusammenstellung liegt die Ostsee über dem Adriati-
sehen Meere 5: | i <7, eh. 0.490
Hiermit ist eine Grtnidlags Ron de nés ile Feststellüng der Niveau-
verhältnisse der Europa umschliessenden Meere endgültig herbeigeführt werden kann.
Bei Fortsetzung der. Untersuchungen werden folgende Punkte zu berücksich-
tigen sein:
1. Ist eine Revision der obigen Nivellementslinien nothwendig und zwar in
Bezug auf Genauigkeit sowohl, als auch in Bezug auf Verschiedenheit der
Nivellirungs-Methoden.
2. Nivellements fehlen noch auf folgenden Linien:
a) zwischen Ostende und Santander,
b) zwischen: Alicante und Marseille,
c) zwischen Marseille und Triest,
3, Die Mittelwasser der Meere sind, mit Ausnahme der Ostsee bei Swinemünde,
noch nicht endgiltig festgestellt.

 

 
 

 

212

4. Die Mittelwasser in Amsterdam und Ostende sind nicht das Mittelwasser
der Nordsee. Dasselbe wird erst durch den Pegel in Helgoland bekannt
werden, dessen Verbindung mit Swinemünde im Sommer 1884 hergestellt
werden soll.

Da aber die Erledigung dieser Punkte nur dann erreichbar ist, wenn die Grad-
messungsbehörden der betreffenden Länder die Ausführung der ihnen zufallenden Antheile
übernehmen, so werde ich demnächst an die Permanente Commission die Bitte richten,
den obigen Entwurf einer Prüfung und Vervollständigung zu unterwerfen, und die Durch-
führung zu unterstützen.

Bezüglich der näheren Details der Arbeiten verweise ich auf die nachstehenden
Specialberichte der einzelnen Abtheilungen des Instituts.

Baeyer.

Special-Berichte.

I. Bericht des Präsidenten über die unter seiner Leitung ausgeführten Nivellementsarbeiten.

Im Sommer 1883 ist die 3. Hauptnivellementslinie: Swinemünde—Cuxhaven in
Angriff genommen worden. Das Nivellement derselben ist auf den Strecken Stralsund—
Rostock—Warnemünde, Rostock—Kleinen— Wismar, Kleinen—Lübeck— Travemünde und
Lübeck—Hamburg—Harburg—Cuxhafen zur erstmaligen Erledigung gebracht worden.

Nachdem das Königliche Staatsministerium beschlossen hat, dass die vom
Geodätischen Institut angebrachten Höhenangaben durch Schutzplatten zu verdecken und
für die Folge die Höhenangaben von den Schildern des Instituts gänzlich wegzulassen
sind, habe ich die Verdeckung der die Höhe über der Ostsee angebenden Zahlen an den
Gradmessungsnivellements-Marken des Instituts ausführen lassen.

Die Gradmessungsnivellements-Marken des Instituts haben nunmehr die nach-
folgende Bezeichnung: „Europäische Gradmessung, Höhenmarke No.

Baeyer.

II. Bericht des Sections-Chefs Prof. Dr. Börsch.

Mit Bezug auf meinen vorjährigen Bericht wurde in der Berechnung der Polar-
coordinaten in der Weise fortgefahren, dass nach der Beendigung der Dreiecksberechnung
des Thüringisch-Märkischen Netzes die trigonometrischen Punkte desselben an Berlin
als Pol angeschlossen worden sind und hierauf die zweite Berechnung aller bis dahin in
erster Berechnung vorhandenen Porlarcoordinaten ausgeführt wurde. Nachdem auf diese
Weise verschiedene Coordinatensysteme hergestellt, sind die astronomisch bestimmten
Punkte von Memel bis Feldberg im Schwarzwalde zum grössten Theile an Berlin als

nn en a _-

v

ng EET

 

 

 
 

Polareoordinaten angeschlossen worden mit Ausnahme von Punkten der Netze, welche von
der Königl. Landesaufnahme zwar gemessen und berechnet, jedoch noch für die Zwecke
der Gradmessung einer Revision bedürfen. Die Heranziehung der Sächsischen, Bayerischen
und Württembergischen Netze in das Hauptcoordinatensystem für ganz Deutschland
konnte wegen noch nicht beendigter Arbeiten in diesen Staaten bis jetzt nicht in An-
oriff genommen werden.

Ferner wurde eine zweite Mittheilung der Literatur der praktischen und theo-
retischen Gradmessungsarbeiten aus den Jahren 1881 bis 1883 mit Nachträgen aus
früheren Jahren zusammengestellt, welche als Annex VIII des General-Berichtes der
Europäischen Gradmessung für das Jahr 1883 zur Veröffentlichung gelangt. Leider
wurde das Geodätische Institut nur von wenigen Commissaren durch Beiträge für diese
Literaturzusammenstellung unterstützt, so dass zum grössten Theile, und soweit dieses
durch Hinzuziehung anderer Literaturberichte und wissenschaftlicher Zeitschriften mög-
lich war, die Zusammenstellung selbstständig ausgeführt werden musste. Auf die Voll-
ständigkeit in der Aufführung aller hierhergehürigen officiellen und privaten Publicationen
darf mithin diese zweite Mittheilung nur in Bezug auf die officiell publicirten Werke
der Gradmessungscommissionen, sofern dieselben dem Geodätischen Institute bereits mit-
vetheilt sind, Anspruch machen, während in den Aufführungen der von anderen Gelehr-
ten hervorgegangenen Publikationen wohl noch hin und wieder Lücken sein können.

Börsch.

Ill. Bericht des Sections-Chefs Prof. Dr. Albrecht.

Als im April des vergangenen Jahres die Reduction der im Sommer 1882
ausgeführten Polhöhen- und Azimuthbestimmungen beendigt worden war, wurde der Druck
dieser Arbeiten in Angriff genommen und so rasch gefördert, dass der Abschluss des-
selben noch vor Beginn der Sommerarbeiten erfolgen konnte. Die Resultate dieser
Beobachtungen sind in Verbindung mit denjenigen aus dem Jahre 1881 unter dem Titel
„Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1881 und 1882“ bereits im Juni vorigen
Jahres zur Versendung gekommen. Ferner wurde im April und Mai 1883 der Druck
der Verhandlungen und des Generalberichtes für 1881 und 1882 von der Section geleitet.

Nachdem bereits im Mai eine Bestimmung der persönlichen Gleichung zwischen
mir und Herrn Richter auf der Sternwarte in Berlin erfolgt war, wurde am 12. Juni
die Längenbestimmung Berlin—Swinemiinde in Angriff genommen. In Berlin wurde mit
Genehmigung des Herrn Direktor Förster im westlichen Anbau der Sternwarte beobachtet,
während in Swinemünde die Beobachtungen in einem hölzernen Häuschen ausgeführt
wurden, welches 88 Meter nordöstlich vom Zeitball auf dem Königl. Bauhofe zu diesem
Zwecke errichtet worden war. Vom 12. bis 30. Juni beobachtete ich in Berlin und
Herr Richter in Swinemünde, vom 1. bis 9. Juli Herr Richter in Berlin und ich in

35

 
 

__ 24

 

Swinemiinde. In dieser Zeit sind in Summa 14 mehr oder minder vollständige Beobach-
tungsabende erlangt worden, welche das Endresultat :

Swinemünde (Zeitball) östlich von Berlin (Centrum der Sternwarte):

3” 28°96 +001
ergeben haben.

Nach Fertigstellung der Längenbestimmung Berlin—Swinemünde wurde die Aus-
führung der Längenbestimmung Swinemünde—Kiel in Angriff genommen. Nachdem Herr
Richter im Meridianzimmer der Sternwarte in Kiel, welches uns von Herrn Direktor
Krüger zur Verfügung gestellt worden war, die nöthigen Vorbereitungsarbeiten ausge-
führt hatte, begannen die Beobachtungen am 20. Juli. Dieselben konnten aber leider
nur langsam gefördert werden, da von der Mitte des Juli ab die Witterung sich sehr
ungünstig gestaltete und eine im August hinzutretende Erkrankung des Herrn Richter
eine vierzehntägige Unterbrechung der Beobachtungen nothwendig machte. So kam es,
dass erst am 25. und 26. August der Beobachterwechsel vor sich gehen und nach in-
zwischen günstigerem Verlauf der Witterung der Abschluss der Beobachtungen am
10. September erfolgen konnte, nachdem im Ganzen 14 nahezu voilständige Beobach-
tungsabende zwischen Swinemünde und Kiel erlangt worden waren. Das Endresultat
dieser Längenbestimmung beträgt:

Swinemünde (Zeitball) östlich von Kiel (Meridiankreis):

16” 28:20 +0°01

Am 11. September ging Herr Richter nach Königsberg, um mit Genehmigung
des Herrn Direktor Luther im Garten der Sternwarte einen Pfeiler zur Aufnahme des
Passageninstrumentes und ein Beobachtungszelt zu errichten. Nachdem dies erfolgt
und die nöthigen electrischen Einrichtungen in Königsberg ausgeführt worden waren,
wurde am 20. September mit der Längenbestimmung Swinemünde— Königsberg begonnen.
Inzwischen nahm aber die Witterung einen so ungünstigen Verlauf, dass in der Zeit
vom 20. September bis 7. October ein einziger Beobachtungsabend erlangt werden konnte,
was den Anlass dazu gab, die Längenbestimmung für dieses Jahr abzubrechen und deren
Ausführung auf das nächste Jahr zu verschieben.

Während meines Aufenthaltes in Swinemünde führte ich unter Mitwirkung des
Herrn Borrass neben den Beobachtungen zur Ermittlung der Längendifferenz auch eine
Bestimmung der Polhöhe sowohl unter Anwendung der Zenithdistanzmessungen mittelst
des Universalinstrumentes, als auch der Durchgangsbeobachtungen durch den I. Vertical
mit Hülfe des Passageninstrumentes aus. Die definitiven Resultate dieser Beoba chtungs-
reihen liegen zwar gegenwärtig noch nicht vor, indess ist schon jetzt zu erkennen, dass
auch in Swinemünde eine gleiche negative Lothablenkung in Polhöhe im Betrage von
etwa 5” vorhanden ist, wie solche bereits für eine Reihe von Stationen an der deutschen
Nord- und Ostseeküste in den früheren Jahren constatirt werden konnte.

Albrecht.

té mme

‘

|

 

 

 
 

Ë
i

ee

oo
|
ae

IV. Bericht des Sections-Chefs Prof. Dr. Fischer.

Wie bereits im vorjährigen Bericht erwähnt, war durch die Nachmessung der
fehlenden Winkel in der ostpreussischen Kette von 1858 nachgewiesen worden, dass der
als Stationscentrum angenommene und festgelegte Punkt Schodehnen nicht mit dem
Stationscentrum von 1858 identisch sei. Dadurch war die Nachmessung der ganzen
Kette erforderlich und wurden die noch fehlenden Winkelbeobachtungen im Sommer
1883 ausgeführt. Da von vornherein nicht eine Neumessung, sondern nur eine Ergän-
zung der fehlenden Richtungen auf den früheren Dreieckspunkten beabsichtigt war, so
waren wir an das Festhalten der alten Punkte gebunden, sonst hätte auf Grund einer
neuen Recognoscirung das Netz anders gelegt und Dreieckspunkte gewählt werden können,
wo die Ausführung mit weniger Schwierigkeiten und Kosten verknüpft gewesen wäre.
So mussten wir aber theils ausgedehnter Wälder wegen hohe Holzpfeiler bauen, theils
waren wir gezwungen, uns bis über 20 Meter weit vom Centrum aufzustellen, weil
merkwürdiger Weise gerade immer im Centrum die Richtungen nach den Objecten durch
Windmühlen oder Fabrikschornsteine verdeckt wurden. Die Arbeiten begannen im Juni
und wurden die Winkelmessungen auf den noch fehlenden Stationen am 1. September
beendet. Nach Vollendung der Stationsausgleichungen führten die Herren Dr. Simon
und Dr. Westphal die Netzausgleichung der neuen Kette 1858 in Verbindung mit der
alten Kette 1859 aus. Der mittlere Fehler einer Beobachtung ergiebt sich wie früher
zu 1:33, jedoch lässt der wenig günstig übereinstimmende Werth der Seite Sommer-
feld—Wildenhof, abgeleitet aus der Gradmessungsseite Algeberg—Kallningken, mit dem
der Küstenvermessung die Fortsetzung der Neumessung wünschenswerth erscheinen.

Bei der Bearbeitung des trigonometrischen Nivellements: Helgoland—Neuwerk—
Wangeroog und Neuwerk—Kugelbake richtete ich die Untersuchung auch darauf, ob
sich vielleicht ein Einfluss der Gezeiten auf die trigonometrische Höhenbestimmung er-
kennen lasse, veranlasst durch den Umstand, dass, ausser im Nordosten, Neuwerk
während der Ebbe in einem Umkreise von 10 Kilometer Radius trocken liegt. Für das
Nivellement Neuwerk—Kugelbake besteht ein solcher Einfluss nicht, weil bei Niedrig-
wasser die ganze Distanz trocken ist; dagegen hat die hierauf gerichtete Discussion der
Messungen ihn sicher bei Helgoland— Neuwerk nachgewiesen. Die Zenithdistanzen, welche
im Jahre 1881 zur Zeit der Fluth gemessen wurden, geben den Höhenunterschied im
Mittel um 0,5 Meter grösser, als die bei Ebbe angestellten; aus den Messungen des
Jahres 1878 beträgt diese Differenz 0,8 Meter in demselben Sinne. Da in der Zeit
von 10 Uhr Vorm. bis 4 Uhr Nachm. beobachtet wurde, so fiel an einigen Tagen der
Uebergang von Niedrigwasser zu Hochwasser oder umgekehrt in die sechsstündige
Beobachtungszeit, sodass an solchen Tagen der Verlauf des Einflusses verfolgt werden
konnte. Vereinigt man daher für einen solchen Tag die Messungen, welche in der Nähe
der Ebbe resp. Fluth stattfanden, in je ein Mittel, so ergiebt sich als Differenz des
Höhenunterschiedes Helgoland—Neuwerk in dem Sinne Fluth weniger Ebbe für:

35*

 
 

 

1881 Aug. 7: 2.0.21 Meter.
ln - .0.46

18 0 0. 1 7.00
HO! + 1.44

Dass das Trockenliegen Neuwerks zur Zeit der Ebbe in der That die Ursache
dieser Differenz ist, erhält eine weitere Bestätigung dadurch, dass in dem Nivellement
Helgoland—Wangeroog etwas Aehnliches sich nicht zeigt, weil Wangeroog, namentlich
nach Helgoland hin, sehr wenig trocken fällt. Dagegen tritt eine ähnliche Erscheinung
auf der Linie: Wangeroog—Neuwerk auf; hier ist aber die Abhängigkeit von Ebbe und
Fluth complicirter, weil Wangeroog in der Richtung nach Neuwerk weiter trocken liegt
als nach Helgoland, der Lichtstrahl ausserdem noch über mehrere trockne Stellen geht
und die Gezeiten für beide Stationen zu verschiedenen Stunden eintreten. Da hiernach
in dem Dreiecke: Helgoland—Neuwerk—Wangeroog der Höhenunterschied Helgoland —
Wangeroog sehr sicher ist, so will der Herr Präsident des Instituts später noch ein
trigonometrisches Nivellement zwischen Wangeroog und einem Festlandpunkte ausführen
lassen, welch letzterer dann durch eeometrisches Nivellement mit den Pegeln zu Wilhelms-
haven und Cuxhaven verbunden werden soll, um die nothwendige Controlle fiir die Nivelle-
mentslinie Helgoland—Neuwerk—Cuxhaven zu schaffen.

Die Vergleichung der astronomisch bestimmten geographischen Coordinaten der
belgischen Stationen Lommel, Brüssel, Nieuport und der englischen Greenwich mit den
von Bonn aus gerechneten geodätischen Positionen hat zu folgenden Resultaten geführt:

Polhöhe. Länge. Azimuth.
Astron. Geod. Differenz. Astron. Geod. Differenz. Astron. Geod. Differenz.
Lommel: DA 10; 8792. 8.60 0,82 — — — 110° 80' 20708 4749 +15759
Brüssel: 50 50 87.61 39.04 —1.43 — — — 99 44 55.89 56.38 — 0.49
Nieuport: 51 7 50.04 54.34 —4.25 — — — 96 39 45.03 32.27 +12.86
Greenwich: 51 28 38.30 44.51 —6.21 987 93°31 24808 —0°77 96 44 58.02 45.75 +12.27

Diese Resultate befinden sich in Uebereinstimmung mit den bereits ander weitig
ermittelten Differenzen zwischen astronomischen und geodätischen Bestimmungen in der
norddeutschen Tiefebene, welche auf besondere Krümmungsverhältnisse für diesen Theil
der Erde hinweisen.

Als weitere Büreauarbeit haben die Herren Dr. Simon und Dr. Westphal die
Controllrechnung für die Nachmessung der Berliner Grundlinie ausgeführt und beschäftige
ich mich mit einigen speciellen Untersuchungen über die Constanten des Brunner’schen
Basis-Apparates.

Fischer.

 

nie

nn

 

 
 

 

V. Bericht des Sections-Chefs Dr. Löw.

Im Sommer 1883 wurde der mir unterstellten Section vom Herrn Präsidenten
behufs genauerer Umgrenzung des Störungsgebiets des Harzgebirges die Bestimmung der
Polhöhe und eines Azimuthes auf Neubau bei Aschersleben, und der Polhöhe auf den
Punkten Huyseburg bei Halberstadt und Köterberg bei Höxter aufgetragen. Es konnten
jedoch uur die beiden ersteren Punkte erledigt werden. Die Beobachtungen wurden von
Herrn Werner und mir ausgeführt. Die definitiven Reductionen sind noch im Gange;
die vorläufigen Resultate zeigen jedoch, dass die ausgewählten Punkte in der That nahe
der äusseren Nulllinie und daher sehr nahe auf dem den Berechnungen zu Grunde gelegten
Bessel’schen Ellipsoide liegen.

Die Hauptthitigkeit der Section bestand in der Sichtung und Aufarbeitung älteren
Beobachtungsmaterials, hauptsächlich in der weiteren Bearbeitung des Märkisch-Thüringi-
schen Netzes. Aus dem Berichte meines Amtsvorgängers Herrn Geh. Reg.-Raths Sadebeck
vom vorigen Jahre sind die allgemeinen Angaben über die Anordnung der betreffenden
Kette zu ersehen, und wie derselbe Bericht angiebt, wurde in jenem Jahre die Aus-
gleichung bis zur Berechnung der definitiven Richtungen, einschliesslich der Prüfung der
Bedingungsgleichungen, fortgeführt. Von den Assistenten der Section: den Herren Werner
und Dr. Börsch, wurde die Bearbeitung des Netzes fortgesetzt und in Bezug auf Rech-
nung zum Abschluss gebracht.

Bei der Berechnung der Entfernungen der Dreieckspunkte ist die Länge der Seite
Inselsberg— Brocken, hergeleitet aus der Bonner Basis, zu Grunde gelegt, so dass eine
Vergleichung der Bonner und der Berliner Basis mittelst der Seiten Eichberg—Glienicke
und Glienicke —Colberg, welche die Verbindung zwischen der Küstenvermessung und der
Märkisch-Thüringischen Kette bewirken, erfolgen kann. Die Länge der Berliner Grund-
linie, hergeleitet aus der Bonner Grundlinie, wird gefunden zu 3.0787103 (Toisen), wäh-
rend die directe Messung ergab 3.0787220. Die Differenz beträgt daher 117 Einheiten der
7. Decimale oder 37459 der Länge.

Gelegentlich der Winkelmessungen sind auf den Punkten: Petersberg, Strauch,
Hubertusberg, Herzberg und Hagelsberg des Märkisch-Thüringischen Netzes die Polhöhe
und das Azimuth, wie es eben die zu Gebote stehende Zeit zuliess, mehr oder weniger
vollständig bestimmt. Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wurden alle diese Be-

obachtungen, auch die nicht vollständigen, vedueirt und sind dieselben beinahe vollendet.
Löw.

 
|
|
|

|

 

 

 

 

 

278

Russland. Russie.

Notre Section topographique militaire a eu, pendant les derniéres années, tant
de besogne à accomplir pour satisfaire aux besoins urgents de l’Etat-major, qu’il ne lui
restait que très peu de temps et de moyens pour des travaux géodésiques. Le seul
travail de ce genre, qui soit à mentionner ici, est la continuation du nivellement de
précision, à laquelle ont été employés quatre topographes pendant l'été passé.

Le nivellement a été poussé jusqu’à la mer Noire, de manière que nous possédons
aujourd’hui un double nivellement continu entre celle-ci et la mer Baltique, qui nous
servira à déduire la différence de leurs niveaux.

En outre deux tronçons de nivellements ont été poussés vers la frontière de
l'Autriche; l’un d'eux suit le chemin de fer de la Galicie et aboutit à Radziwilowa, où
il a été établi un point de repère sur un pilier en maçonnerie. J’invite nos collègues de
l'Autriche à vouloir bien s’y raccorder, lorsque leur nivellement y sera arrivé.

L'autre tronçon, partant de Varsovie, aboutit à Granitza, vis à vis Czakowa, de
l’autre côté de la frontière, où se trouve un point autrichien auquel nous nous rattacherons.

J'ajoute encore que, dans le courant de l’année 1883, M. le Colonel Kuhlberg &
déterminé la longueur du pendule simple en deux points du Caucase, savoir à Baku et
à Schemacha. Ces déterminations offrent un intérêt particulier, attendu que dans ces deux
endroits ou croit pouvoir supposer l’existence de vides souterrains.

Ed. Forsch.

eee

Sachsen. Saxe.

Die astronomischen Arbeiten haben im Jahre 1883 nur in den Berechnungen der
Bruhns’schen Beobachtungen bestehen können, die unter der Leitung des Herrn Prof.
Dr. Albrecht in Berlin ausgeführt worden sind.

Vollendet sind ausser den bereits publicirten Längen, Breiten und Azimuthen
die Berechnungen der Polhöhen und Azimuthe auf den Stationen Lausche, Leipzig
(Pleissenburg), Wachauer Denkstein, Grenzhübel, Wachberg, Markstein und Schwarze-
berg, wofür auch das Manuscript für den Druck fertig gestellt worden ist.

Die Polhöhen haben sich ergeben:

m

 

 

 
 

È
Ë
i
F

ee re

u
=]
>

zur Bausch ta! 3; oe u Von 50% 5 0
„ Leipzig (Pleissenburg, sudo Re Plellen 4) He 202566 01
SW ochatersBenkstein.. 22 2.230335 er Lo 0485
sonen re lS Seek sake bas Ve A0r 67
ehe ne. er ae or er, 5612 Bl
Mans em en ee ee 2.2 404
Schwarzeberg.....°; 51 24 8.18

”

Die Azimuthe können noch in führt en weil einzelne derselben sich
nur auf die Richtung der bei den Beobachtungen gebrauchten Marken beziehen, die
Winkel zwischen den Marken und den trigonometrischen Punkten aber noch nicht aus-
geglichen sind.

Von den astronomischen Arbeiten bleiben nur noch übrig:

1. Die Wiederholung der Beobachtungen auf dem Kapellenberge;
2. die Reduction dieser Beobachtungen;
3. die Berechnung der A en in Leipzig, Dresden und Broken

Die Ausgleichung des trigonometrischen Netzes I. Ordnung über Sachsen ist voll-
ständig beendigt. Es bleiben für dasselbe noch die Berechnung der Coordinaten und der
geographischen Positionen der einzelnen Netzpunkte, sowie die Genauigkeitsberechnung
im Rückstande. Dagegen ist für die Ausgleichung der Netzpunkte II. Ordnung, soweit
dieselben mit von den Punkten I. Ordnung angeschnitten worden sind, bereits ein Anfang
gemacht und es schreitet selbige rüstig vorwärts.

Zur Verbindung der astronomisch bestimmten fünf Punkte um Leipzig mit dem
Hauptnetz sind noch Winkelmessungen auf drei Punkten II. Ordnung nöthig, welche im
Laufe des kommenden Sommers ausgeführt werden sollen.

Nivellementsarbeiten haben im Jahre 1883 nicht stattgefunden. Im Jahre 1884
sollen noch einige Ergänzungsnivellements ausgeführt werden, um alsdann zur Haupt-
ausgleichung des Nivellementsnetzes übergehen zu Können.

Dresden im März 1884.
A. Nagel.

Schweiz. Suisse.

Suivant l'habitude prise dès l’origine de l’Association, la Commission géodésique
Suisse à fait parvenir aux Délégués, par l'intermédiaire du Bureau Central, le Proces-
verbal de sa 26 séance, tenue à l'Observatoire de Neuchâtel, le 17 Juin 1883; nous
pouvons done nous borner à résumer et à compléter les renseignements qui y sont
contenues.

 
 

|
|
|
i |

280
Nous avons déjà dans le Rapport de la Commission permanente à la Haye, annoncé
et déploré la perte cruelle que nous venions de subir par la mort de notre éminent collègue et
cher ami, M. Emile Plantamour, décédé le 6 Septembre 1882. Comme la Commission Suisse
plus anciens membres, a qui est dü une grande partie du travail

a perdu en lui un de ses
encore une fois briéve-

oéodésique accompli en Suisse, qu'il nous soit permis de résumer
ment l’activité que Plantamour a déployée pour cette œuvre.

Entré dans la Commission en 1862, pour remplacer M. Elie Ritter décédé,
Plantamour a voué à l’œuvre géodésique en Suisse une activité infatigable pendant 20 ans.
Presque toutes les déterminations de latitudes, longitudes et d’azimuts des points astro-
nomiques ont été exécutés et calculés par lui, ou avec sa coopération. Ainsi, il a fait
jusqu'à 10 déterminations télégraphiques de longitudes, dont 5 ont servi à relier son ob-
servatoire avec ceux de Neuchatel, Strasbourg, Munich, Lyon et Vienne, et 5 ont rattache
nos stations astronomiques, le Righi avec Neuchatel et Zurich, le Weissenstein et Berne
avec l'observatoire de Neuchatel, le Simplon avec Neuchatel et Milan, et le Gäbris avec
Zurich et Pfänder.

En outre Plantamour a eu Vinitiative d’introduire dans le programme des travaux
eéodésiques en Suisse, et par suite dans celui de la „Gradmessung“, la determination de
la pesanteur au moyen du pendule à réversion, pour l'étude duquel il a eu le plus grand
mérite, et qu'il a employé pour déterminer la pesanteur à Genève, au Righi, au Simplon
et à Berlin.

Enfin, depuis 1865, Plantamour à collaboré avec M. Hirsch à l’organisation et à
la direction du nivellement de précision de la Suisse, auquel il à voué également une
somme de travail considérable et pour l'avancement duquel il a aussi fait des sacrifices
pécuniaires, en supportant pendant quelques années les frais d’un second ingénieur.

Il sera difficile de combler sous tous les rapports la lacune laissée par la mort de
Plantamour, qui était aussi fort calculateur que bon observateur, et aussi versé dans les
branches géodésiques proprement dites qu’en astronomie. Ses amis et collègues
n’oublieront jamais la bonté et la noblesse de son caractère, la constance toujours égale
de son humeur, le dévouement illimité à la science et l’ardeur infatigable au travail
qu'ils ont admirés chez leur collègue jusqu'au dernier moment de sa belle vie, consacrée
toute entière au culte de la science.

La Commission Suisse a été complétée, l’année dernière, par la nomination de M.
le Colonel Gautier, successeur de Plantamour à la direction de l'observatoire de Genève.

I. Triangulation.

La dernière tâche à accomplir pour l'exécution du programme des travaux de
triangulation pour la ,Gradmessung“, la jonction des trois bases mesurées au réseau de
premier ordre, est presque complètement terminée.

Le réseau de la base d’Aarberg, mesuré comme les deux autres à l’aide
du bel instrument de Repsold à microscopes, que nous devons à l’obligeance de M. le
G* Ibanez, a donné des résultats très satisfaisants; l'erreur moyenne d’une direction

 

 

in

 

 
 

ë
|
F
i

EEE

résulte — +0"14 par la compensation dans les stations, et = + 0'38 par celle
du réseau.

Il est à remarquer que la nouvelle base donne, pour la longueur du côté de
jonction Chasseral-Röthi, une valeur presque identique à celle que Æschmann avait déduite
dans le temps de l’ancienne base Sugy-Walperswyl; la différence (0°62 + 056) n’est que
d'un +ri00 et dépasse à peine son incertitude. Toutefois, puisque l'équation entre les
règles qui ont servi aux deux mesures de bases, n’est pas suffisament connue, il ne faut
pas s’exagérer l'importance de cet accord.

Tout en faisant la même réserve quant à l’influence de l’équation définitive des
étalons employés dans les mesures des bases Allemandes et Suisses, on doit cependant
envisager comme très satisfaisant l’accord que les calculs de M. Scheiblauer ont montré
pour les parties communes de notre réseau et du ,,Rheinische Dreiecksnetz“. Car si l’on
déduit la longueur des côtés communs, d’une part de la base d’Aarberg et d’autre part
de la base de Bonn, on trouve une différence moyenne de + 041 + 036, tandisque
la différence moyenne des directions mesurées dans les stations limitrophes, Röthi, Wiesen,
Lägern, Feldberg et Hohentwyl, par les ingénieurs allemands et suisses, est seulement
de + 0°29.

Par contre le réseau de la base de Weinfelden, dont la disposition est
bien moins parfaite et qui a été mesuré en 1882 dans des conditions météorologiques tres
défavorables, à montré quelques défauts qui ont engagé la Commission à fair vérifier les
angles dans les stations de Weinfelden et de Hersberg; la répétition du calcul avec ces
nouvelles données qui se fait dans ce moment, fera voir si l’accord avec la base d’Aarberg
qui laissait à désirer, sera ramené à un degré convenable.

Le réseau de la base de Bellinzona a été exécuté, pour la plus grande
partie, pendant l'été de 1883; il reste encore trois stations à faire qui seront terminées
dans la campagne de cette année. Nous y avons employé pour la première fois les ob-
servations de nuit, pour échapper aux difficultés particulières qui s'opposent aux trian-
eulations pendant la saison chaude dans les montagnes du Tessin. Les lampes employées
sont à pétrole, montées dans une boîte mobile autour d’un axe vertical et horizontal,
avec des lentilles biconvexes de 60 de distance focale et 19% de diamètre.

Le II Volume de la „Triangulation Suisse“ est sous presse dans ce moment et
paraitra sous peu. Il comprend la compensation du réseau principal, le calcul des
erreurs, et les réseaux de jonction des observatoires et stations astronomiques.

II. Mivellement.

La 8e livraison du ,Nivellement de précision de la Suisse“ a paru au commen-
cement de Septembre 1883. Elle contient le reste des travaux exécutés dans les cam-
pagnes de 1879, 80, 81 et 82; les 16 lignes qui y sont publiées, complètent 5 anciens
polygones et forment trois nouveaux. Pendant le cours de l'impression nous avons fait
refaire une troisième fois la section, entre Nyon et St. Cergues, de la ligne de jonction

36

 
 

|
|
|
|
|
|

|
|
|
|
|
|
|

282

avec la France (près les Rousses) parceque les deux cheminements exécutés en 1865 et 1881
ne s’accordaient pas suffisament: ce qui nous à fait rejeter la première de ces opérations
comme entachée d’une erreur exceptionelle. Il en résulte pour notre jonction avec la
France et par suite pour la hauteur du point de départ de notre réseau (la Pierre du
Niton) au dessus de la Méditerranée & Marseille une legère correction (374705 au lieu
de 37407).

Les opérations des quatre dernières années ont ajouté deux nouveaux passages
des hautes Alpes, le Splügen et la Grimsel, à ceux qui faisaient déjà partie de notre
réseau; et elles nous ont servi a contrôler, par un nivellement double en sense inverse,
toutes les lignes principales du réseau. De sorte qu'après 18 ans de travail, nous avons
enfin terminé, du moins sur le terrain, le programme total de notre entreprise.

En vue des calculs de compensation du réseau que nous avons commences, jal
fait une étude sur la constance ou le degré de variabilité des instruments et des mires
employées, pour m’assurer si et dans quelles limites il faudrait récalculer les réductions
apportées aux résultats des différentes campagnes au fur et à mesure de leur achèvement.
Il résulte de ces recherches, publiées dans la 8®° livraison, que nous avons trouvé, en
ce qui regarde d’abord les instruments, une très grande constance; non seulement l’incer-
titude des déterminations des réticules, mais aussi les variations moyennes d’une année à
l’autre, restent dans des limites telles que l'exactitude des réductions n’en est point in-
fluencée, et nous avons obtenu toute garantie que les valeurs adoptées pour les constantes
instrumentales, correspondent, dans les limites voulues, à l’état réel des instruments pen-
dant l'opération. — Pour les niveaux, nous avons constaté chez quelquesuns des variations
de stabilité moléculaire des tubes, assez grandes pour justifier la précaution indispensable
de déterminer la valeur du niveau au moins une fois pour chaque campagne. Notre
expérience nous à appris que la qualité des niveaux, non seulement l’uniformité de leur
courbure, mais aussi la constance de leurs valeurs, est une des principales conditions qu’il
faut réaliser pour atteindre la plus haute précision dans ce genre d'opérations.

Pour nos deux mires l'étude complète des nombreuses comparaisons, faites chaque
année, au commencement et à la fin de la campagne, soit au bureau fédéral des poids
et mesures à Berne avec l'étalon en fer de 3", soit 4 Neuchatel sur les repères fixés
devant l’observatoire, ont donné des résultats très satisfaisants.

La variation moyenne de nos mires, calculée par mètre, est de + 020675, et
comme l'erreur des déterminations n’est que de +0®"014, on voit que la variation
est environ 5 fois plus forte que cette incertitude. Quelque faible qu’elle soit, on voit
cependant qu'il faut compter avec cette variation des mires, du moins dans un pays de
montagnes, comme le nôtre, dont le réseau renferme des lignes avec des différences de
niveau dépassant 1200, pour lesquelles par conséquent la variabilité des mires seule
produit une incertitude de 8°»,

Bien que les valeurs définitives de nos mires, diffèrent très peu (de 0016) de
celles avec les quelles les réductions ont été faites, il faudra cependant récalculer toutes
nos différences de niveau avec ces valeurs; toutefois nous attendrons pour cela, que

4
|
|

eee Die 7 ET ENT En nn cin.

do STE

am tot eo

a. ar gr

 

 

 
 

 

 

Vétalon de 3 métres de Berne ait pu étre comparé a Breteuil au métre prototype (ce qui
aura lieu dans le courant de cette année), de sorte que nos cotes seront alors exprimées
en véritables unités métriques.

En attendant, les calculs de compensation du réseau sont commencés et nous
espérons pouvoir les terminer également dans le courant d’une année, de sorte qu'à la
fin de 1884 ou au commencement de 1885 nous pourrons publier la 9" et dernière
livraison, qui contiendra les cotes compensées et exprimées en unités métriques de toute
notre hypsométrie, rapportées à notre plan de comparaison, passant par la Pierre du
Niton, puisque malheureusement il n’y a pas d'espoir d'arriver jusqu'alors à une entente
sur un horizon fondamental de l’Europe.

IH. Longitudes et observations de pendule.

Les calculs de réduction pour la longitude Genève—Vienne, interrompus par la
mort de Plantamour, ont été repris à l’observatoire de Genève par son successeur, Mele
Colonel Gautier. Lorsque le résultat Genéve—Vienne sera connu, ce qui se tardera pas,
comme en attendant Paris--Milan a été terminé, on aura alors tous les éléments pour
reprendre la question du polygone F ranco— Suisse et y apporter la solution qu’elle

demande.
Nous avons envoyé depuis l’été dernier l’échelle de notre pendule à réversion au

Bureau international des poids et mesures pour en déterminer l'équation et la dilatation
dans le comparateur universel. Ce travail sera prochainement terminé et nous reprendrons
alors en Suisse les observations avec les deux pendules, lourd et leger.

Neuchâtel, Mars 1884.
Dr. Ad. Hirsch.

Spanien Espagne.

Rapport sur les travaux géodésiques de l’Institut géographique et statistique.
Pendant l’année qui s’est écoulée depuis le dernier Rapport, l’Institut géographique
et statistique d’Espagne a exécuté, en ce qui concerne la géodésie du premier ordre, les
travaux suivants:

Jonction géodésique des Iles Baléares au Continent.
Les îles Baléares viennent d’être complètement reliées à la Péninsule au moyen
de grands triangles géodésiques dont les côtés atteignent des longueurs considérables,

jusqu’à celle de 240 kilomètres.
36*

 
 

284

L’emploi des observations de nuit et de la lumiere &lectrique, produite, soit par
des moteurs à vapeur, soit par de puissantes piles, a été indispensable, et a donné,
comme lors de la jonction de l'Espagne avec l'Algérie, les résultats les plus satisfaisants.

Sur les quatre sommets du grand quadrilatère de jonction on à fait fonctionner
simultanément des appareils produisant la lumière électrique et sur trois des sommets,
trois observateurs et trois instruments étaient en même temps en station, afin d'obtenir
dans une seule campagne géodésique la jonction complète en ce qui concerne les grands
triangles, puisque les observations sur la côte de la Péninsule étaient déjà faites dans
les années précédentes.

Deux observateurs viennent de faire, avec les moyens ordinaires de la géodésie,
les stations des petites îles de Cabrera et Formentera.

Nivellements de précision.

Une première ligne, située à la partie Ouest du territoire espagnol, laquelle en
partant de Maqueda se dirige vers la frontière du Portugal, à été nivelée à double
et en sens inverse depuis mon dernier rapport. Elle à une longueur de 342 kilomètres
jusqu’au pont international sur la Caya; elle comprend 85 repères en bronze. Une autre
ligne, qui commence à Alcalä de Guadaira, passe par Sevilla et termine près de
Badajoz, a une longueur de 236 kilomètres, avec 39 repères en bronze. La troisième
a son point de départ 4 Tordesillas, passe par Zamora, Salamanca et Caceres,
et continue jusqu’a Mérida. Son étendue est de 422 kilométres, avec 84 repéres en
bronze. Le résultat de la campagne de nivellements de précision a été ainsi de 1000 kilo-
mètres nivelés à double et en sens inverse, et le placement de 208 repères permanents.
Notre nivellement de précision à maintenant un développement de 7730 kilomètres nivelés
à double, avec 1585 repères en bronze.

Différence du niveau moyen entre l'Océan et la Méditerranée.

J’ai communiqué, il y a un an, la différence du niveau moyen de l'Océan par rapport
à celui de la Méditerranée, déterminée par les maréographes de Santander et d’Alicante,
conjointement avec la ligne de nivellement de précision qui les relie. Cette différence,
résultant du fonctionnement de six ans et demi, au moins, des deux maréographes, était de

066

Je n'avais pas osé, à cette époque, donner le résultat fourni par le maréographe
de Cadix dont le temps de fonctionnement n'était pas assez considérable ; mais ayant
fonctionné maintenant pendant trois années, le résultat obtenu alors a été confirmé, à un
petit nombre de centimètres près, et je crois utile de communiquer à la Conférence cette
nouvelle donnée, toujours avec la réserve naturelle que le temps de fonctionnement du
maréographe en question n’est pas suffisant pour donner un résultat définitif. La

 

 

 
 

ie
ù
\
N
&
Ü

N

i"

à sd a oo = dns <co

 

285

différence entre le niveau moyen de l'Océan à Cadix et celui de la Méditerranée a
Alicante, trouvée jusqu’à présent, est de
0°38

cest à dire un peu plus de la moitié de celle qui a été fournie par le maréographe de Santander.
Si l’on remarque que plus de 1500 kilomètres de côte séparent les deux maréographes
de l'Océan et que la distance entre celui de Cadix, placé non loin du détroit de Gibraltar,
et celui de la Méditerranée à Alicante est à peu prés la moitié, on ne sera pas étonné
de la pente assez sensible que la surface des eaux de l’Océan présentent en se déversant
dans la Méditerranée. Ce fait, qui sera sans doute confirmé par le fonctionnement, pendant
un nombre plus considérable d'années, du maréographe de Cadix, m'a semblé devoir être
communiqué à l'Association.

Intensité de la pesanteur.

Les travaux ont été faits à l'Observatoire de Madrid par notre Collegue
Monsieur le Colonel Zarraquer, lequel en rendra compte dans un rapport spécial. Je me
borne à constater avec satisfaction que le Gouvernement espagnol a donné avec libéralité
à l’Institut géographique et statistique tous les moyens que celui-ci à jugé nécessaires
de mettre à la disposition de l'observateur.

Travaux astronomiques.

La différence de longitude entre les sommets géodésiques Lerida et Reducto
a été déterminée par MM. le Colonel Eugenio et l'Ingénieur Esteban, fermant ainsi le
le triangle Madrid, Lérida, Reducto, qu'ils avaient commencé à observer l’année
précédente. Ces deux géodésiens de l’Institut s'occupent maintenant des calculs de ces
trois différences de longitudes.

Publications.

19 le Tome IV des Mémoires de l’Institut géographique et statistique, contenant
cing mémoires qui peuvent offrir un certain intérêt à quelques Membres de l'Association.

20 la sixième et la septième livraisons de la Carte d’Espagne au 1 : 50000,
composée chacune de trois feuilles, viennent d’être terminées. Elles portent à 21 le
nombre des feuilles publiées jusqu’à présent.

Madrid, le 31 Decembre 1883.

Le Général de Division
Directeur général au Ministére des Travaux Publics
Ibanez.

 
 

|
|

 

 

286

Rapport de M. le Colonel Barraquer sur la mesure de la pesanteur.

L’année derniére, a la réunion de la Commission permanente, jai eu l’honneur
d’annoncer a l’Association que je venais d’inaugurer en Espagne les travaux relatifs à
l'intensité de la pesanteur, qui, au nom de l’Institut géographique et statistique, me sont
personnellement confiés. Je possédais, à cette époque, plusieurs séries d'observations
faites au salon de la bibliothèque de l'Observatoire astronomique de Madrid, avec le grand
appareil à réversion construit par MM. Aepsold, et en employant les deux pendules, de
poids très-différents, qui battent à peu près la seconde; séries qui étaient suffisantes pour
en déduire une valeur de l'intensité de la pesanteur avec le degré de précision nécessaire.
Toutefois la circonstance d’avoir déjà alors à ma disposition un exemplaire du petit
appareil, livré par les mêmes constructeurs, et pourvu aussi récemment de ses deux pen-
dules de masses différentes, m'avait suggéré le projet de faire encore avec cet appareil
et sur le même emplacement, des expériences analogues, tächant de la sorte d’accumuler
des données pour une étude intéressante.

Aujourd’hui, j'ose le dire, ce but est atteint, puisque non seulement j’ai réalisé
ainsi une détermination complète de l'intensité avec le petit appareil, mais encore j'ai
eu l’occasion d'y ajouter de nombreuses expériences destinées à évaluer directement, avec
le grand appareil, l'influence du mouvement simultané de son support sur la longueur
calculée du pendule simple.

Je vais donc dire quelques mots sur mes nouvelles observations et exposer le ré-
sumé des résultats obtenus jusqu'a présent.

Rien d’essentiel n’a été changé aux procédés suivis dans les premières expériences
pour effectuer les observations analogues avec le petit appareil. Celles-ci consistent en

16 Séries, employant le pendule lourd, couteaux et plan de suspension en agate.
16 ” 29 7 29 léger, 7 4 ” 29

Chacune de ces séries faites en autant de jours ou séances, est composée d’ob-
servations arrangées d’après un programme symétrique, afin de mesurer alternativement
et dans les quatre modes de suspension des pendules, la distance entre les tranchants
des couteaux et la durée de l’oscillation isochrone; et en outre, au commencement et à
la fin de la série, la situation du centre de gravité du pendule. Pour les comparaisons
de l'intervalle choisi sur l’échelle avec la distance entre les couteaux, on observait ceux-
ci tantôt obscurs sur champ clair, tantôt éclairés sur champ obscur; et quant à la durée d’une
oscillation, elle résulte des valeurs observées de 2000 et 1600 oscillations respectivement pour
les pendules lourd et léger, soit des intervalles de 25 et 20 minutes environ, en enregistrant
toujours, pour obtenir chacun des deux instants qui les comprenaient, 50 passages, dans
le méme sens, du pendule par la verticale. On peut, d’aprés cela, calculer avec les don-
nées d’une seule série, les éléments dont dépend la longueur du pendule simple.

unsre fe Teen ae

 

 

 
Kl:

 

L

 

287

En ce qui concerne les expériences spéciales pour évaluer avec le grand appareil
l'effet de la flexibilité du support sur le résultat théorique, elles ont été faites au moyen
d'un appareil à miroir d’attouchement et ses accesoires pareil à celui dont s’est servi, il
y à quelques années, notre collègue bien regretté M. Plantamour. En faisant abstraction
de l'expérience statique, je me suis borné à étudier la constante du balancement par
l'observation des déplacements occasionés quand les pendules oscillaient dans des circon-
stances tout-à-fait semblables à celles qui avaient lieu lors des déterminations respectives
de la durée de l’oscillation. Aucune précaution ne fut omise dans ces expériences si
délicates, les conditions locales étant d’ailleurs excellentes. L'appareil de pendule remis
en place sur le pilier en pierre de taille, et le miroir reposant uniquement sur un grand
massif de la même matière, parfaitement isolé du pilier et de l'édifice de l'Observatoire,
et ayant réussi à me procurer un grossissement de 3500 fois environ, je fis osciller
successivement et sur le même support les deux pendules et cela dans les divers modes
de suspension, le lourd avec les couteaux et plan en acier aussi bien qu’en agate, pour pou-
voir calculer au besoin séparément des valeurs de la constante du balancement, rigoureuse-
ment applicables aux groupes respectifs des séries d'observations d’où l’on peut tirer
des résultats directement comparables. Cette opération fut terminée au bout de 20 jours
ou séances.

Dès le commencement de mes observations de pendule à l'Observatoire de Madrid,
je me suis mis à entreprendre leur réduction. Ce travail est déjà terminé quant
aux procédés pour obtenir des résultats d'ensemble. Une comparaison ayant été
faite, le dernier printemps, au Bureau international de Poids et Mesures, à Bretenil,
entre l'échelle du grand appareil et le mètre designé par L,, c’est au moyen de l'équation
de l'échelle qui en résulte, qu'on a réduit les valeurs calculées du pendule simple. Quant
au petit apparail il est à espérer que bientôt une opération analogue, poursuivie dans
le même Bureau, fera connaître de même la longueur absolue de l'intervalle compris sur
l'échelle par les traits observés. En attendant que je puisse déduire de toutes mes obser-
vations la valeur métrique la plus probable pour l'intensité de la pesanteur à Madrid,
j'ai à mettre sous vos yeux les résultats suivants, lesquels ne peuvent être affectés par
le calcul définitif que de très-faibles corrections.

Grand appareil.

Valeurs absolues de la longueur du pendule simple faisant à Madrid (Observatoire
astronomique) une oscillation dans une seconde de temps moyen et dans le vide, non
corrigées de l’effet du balancement du support.

Par la 1 Détermination Pendule lourd Couteaux et plan en acier 0.9927554 +27
si IQ + lécer - » » en agate 0.9928643 +26

non f 5 lourd : » à» en agate 0.9927444 +49
OP i oe der u en agate 0.,9928517 42

”

2

 
 

 

288

En appliquant à ces résultats inmédiats les formules de M. Cellérier, afin d'éliminer
les effets de la flexibilité du Support, on à pour la longueur absolue du pendule simple
à Madrid (Observatoire astronomique latitude 40° 24 30”, altitude 657")

Par les Déterminations 1 et 2 1 - 0929525 75)

a : 1 et 4 0.9929365 +81
. 3 et 2 0.9929620 +65
3 et 4 0.9929440 +88

d’où l’on déduit, en ayant égard aux poids, le résultat total le plus probable
L — 0.9929518 +34

D'autre part les expériences spéciales sur les déplacements de l'axe de sus-
pension fournissent les corrections suivantes à introduire dans les valeurs ci-dessus
du pendule simple, obtenues séparément, pour tenir compte du balancement du support:

Pour la Combinaison Pendule lourd couteaux et plan en acier +.0.0002056 33
on ” > 5 : » n enagate +0.0002016 +4
” ” ” ” leger ” ” ” ” ” +0.0000931 0,
et par conséquent, les longueurs corrigées du pendule simple, seront:

D’après la ire Détermination Los 0.9929610 28

2 : 0.9929574 E27

ome = 0.9929460 +49

4me 7 0.9929448 +42

et le résultat total le plus probable

L = 0.9929554 +17

Petit appareil.

Valeurs calculées pour la longueur du pendule simple faisant & Madrid (Obser-
vatoire astronomique) une oscillation dans une seconde de temps moyen et dans le vide,
exprimées en parties de l’échelle aux temperatures moyennes des observations, et sans
corriger de l’effet du balancement du support.

Par la 5™¢ Détermination Pendule lourd, Couteaux et plan en agate 0.9926659 4-18
Te Ban

0 » » léger neue » : 00 as

T= 69948

|
|
|
|

 

 
 

th
I

 

desquels on déduit à l’aide des formules de M. Cellerier le résultat le plus probable, exempt
de l'influence de la flexibilité du support, en parties de l'échelle à la température
de 129062

m

L’ = 0.9928151 +53

 

L’accord entre les valeurs les plus probables de la longueur absolue du pendule
simple, ci-dessus consignées, qui proviennent d’observations avec le grand appareil, met
en évidence, qu'on peut procéder, dans la mesure de la pesanteur, soit en eliminant
l'influence des mouvements simultanés du support par la combinaison des résultats obtenus
séparément avec les deux pendules de masses très differentes, soit par les observations
d’un seule pendule, en évaluant de plus, par des expériences spéciales, la dite influence.
Mais sans préjuger ici la question de préférence, laquelle devra toujours être accordée
au point de vue pratique, je remarquerai en passant que la précision du résultat total
obtenu par l'emploi des deux pendules, dépend d’une manière directe du rapport de leurs
masses. D'ailleurs les deux corrections calculées pour la longueur du pendule à secondes,
en employant toujours le pendule lourd et respectivement avec les couteaux et plan en
acier et en agate, présentent une différence bien petite (4 microns), mais qui dépasse de
beaucoup la limite des incertitudes qu'on peut assigner aux valeurs des corrections d’après
leurs erreurs probables. On pourrait donc croire à l'influence de causes dont les effets
sur la transmission au support du mouvement oscillatoire du pendule, ne se sont pas pro-
duits d’une manière tout-à-fait identique dans les deux cas.

Les chiffres qui résultent des observations avec les deux pendules du petit appa-
reil constatent une diminution très-sensible dans la constante du balancement en comparaison
de celle qui, selon les expériences de M. Plantamour, appartient à Vappareil de la Suisse;
ce fait, d’une importance secondaire, tient sans doute a une modification apportée par le
constructeur dans la forme du trépied. Je dis d’une importance secondaire, puisqu’on
ne saurait se dispenser jamais de l’étude des mouvements transmis par le pendule au
support, quelles que soient leurs masses et leurs conditions d'installation. De très-récentes
expériences que j'ai faites, en me procurant un grossissement supérieur à 6000 fois, et avec
le même appareil à miroir reposant sur un pilier bien solide, en pierre de taille, dans
l'édifice occupé par l’Institut géographique où j'avais fait dans le temps les obser-
vations de pendule dans un but provisoire, ont constaté encore une fois l'impossibilité
d'admettre à priori pour le calcul, l'invariabilité dans l’espace de laxe du mouvement
oscillatoire.

Voici tout ce que je dois communiquer, pour le moment, sur mes expériences sur
la mesure de la pesanteur, en me réservant de faire les remarques et d’exposer les con-
clusions que pourraient me suggérer mes travaux, lors de leur réduction définitive.

J. M. Barraquer
Délégué de l'Espagne.

37

 
 

 

290

Württemberg. Wurttemberg.

Die astronomischen Arbeiten in Württemberg sind vollendet; Ende vorigen Jahres
wurde die Publication von Azimuth und Breite der Stationen Bussen und Solitude versandt.

Was die geodätischen Arbeiten betrifft, so sind im letzten Herbst die Winkel-
messungen auf Station Lichteneck ausgeführt worden. Weitere Arbeiten machte der
ungünstige September unmöglich.

Nachschrift am 17. April 1884.

Am 11. April d. J. ist Prof. Dr. v. Schoder einem mehrjährigen Herzleiden er-
legen. Er hat als württembergischer Commissar das ganze Präcisionsnivellement erledigt
und die Winkelmessungen so weit gefördert, dass in ein oder zwei Jahren die Schluss-
berechnung stattfinden kann.

Prof, Dr. o: Zeck.

 

oo:

 

|
|
|
|
|
|
|

 
 

Nachtrag. Supplément

En |

Commission du Nivellement 2&nSry] de ke Ferner

~~ À

Conformément à la demande contenne dams Le lettre de M. Ik Canal Mes
du 15 Mars 1883 nous remettons ci joint

  
 

{

 

PDEMETES SU LES mérites Stahl

   

   

 

 

 

sur les côtes de France. Ces re sont consipomés sur les tüileaux de ke
indiquée par cette lettre.
Nous y avons joint:
1° Un dessin du marégraphe du qui dome ie type de Im mimemt des
et qui ont ét depuis 150) par l’Insémieur

   

e
Ia ge ren namanmamin ln Ne: | ur = Li } 5 ss oa P
2° Deux dessins du marégraphe de Nice, Tun intignant l'appareil employe, Yıamtıre

les effets de ie Idee ss

 

 

 

SUONS QUE DOTS CrTOYOIR

Ant I DT ONE D! LE
DIETnNATLONaAH

létemmimation du mivesan moyen de Ik

UL LLL “

nitats sont Tausses Gomme heuer ex

 

   

: ce 2 i. uP u RR TETE NON AUX nor nu fia Tre
a — 4 a 2 asaatınr in DUTY amor ti yay SS earLD> Am n Sr Ion. VOR aL KR
a 2 2 2 1 i COMES
CARLA Cl € > VOLIOUIUIL UC
} mc act anmTmom-
u. . = u 4 ait | mei SSL SODVeni
2° Dans Vintérieur des ports ob la hant
a ! | GES DOTE
nor je nat ang hacces ef nal les Ss J Tel t
Jui > 3 3 2 as

 
 

 

 

 

 

 

 

 

292

30 Au fond des rades ou bassins où la mer se trouve refoulée par les lames du
large et qui accusent des hauteurs d'eau plus grandes que la hauteur réelle.

II. Ne convient-il pas de soustraire les canaux de communication entre la mer
et les puits des marégraphes à l’action de la houle par un système d'écrans, comme il
est indiqué sur le dessin que nous donnons des dispositions adoptées pour le marégraphe
de Nice?

Les tableaux 4 et 5 donnent les résultats par année et les résultats généraux
que nous avons pu obtenir par le dépouillement des feuilles d'observations, dépouillement
qui n’a pu être terminé dans tous les ports. Les cotes indiquées sont les cotes brutes
et qui n’ont subi aucune correction. On a voulu attendre. avant d'effectuer ces corrections
l'avis de la commission géodésique internationale à l'examen de laquelle nous croyons devoir
soumettre les points suivants:

19 La moyenne des hauteurs maxima et minima differe plus ou moins, mais dans
certains ports de quantités considérables, de la hauteur moyenne réelle. C’est cette
dernière seulement qui doit être recherchée; il importe que ce point soit bien arrêté.

90 La correction due à la pression barométrique est trés-importante et peut
s’opérer facilement. Il est nécessaire pour cette correction de tenir compte de la hauteur
au-dessus du niveau moyen de la mer de la cuvette du baromètre qui sert à déterminer
la pression.

30 Le niveau indiqué par les ordonnées sur l'appareil diffère souvent de la
hauteur observée directement au moyen de l'échelle placée dans le puits du marégraphe
par suite de la dilatation ou de l’extension des fils de suspension du flotteur et de trans-
mission du mouvement de ce flotteur à l'appareil enregistreur. Il y a là une correction
importante à faire, en inscrivant deux ou trois fois par jour les différences constatées.

Au marégraphe de Cette, on a diminué l'erreur due aux variations de longueur
du fil du flotteur en placant ce flotteur sur un fil sans fin qui passe sur la roue motrice.

4° La force du vent et la déclinaison lunaire exercent sur le niveau de la mer
des influences dont on doit tenir compte.

59 Les variations de densité de l’eau de la mer déterminent, outre un enfoncement
plus on moins grand du flotteur, des différences dans la hauteur du niveau moyen. Il
conviendra donc de donner au flotteur une section horizontale assez grande pour qu’il ne
soit pas nécessaire d’avoir égard à la première cause de perturbation. Mais il faudra
en outre déterminer journellement la densité de l’eau dans le puits de l'instrument.

69 Indépendemment de ces causes, il sera utile d'examiner si les différences avec
la moyenne, trouvée après un certain nombre d'années, ne résultent pas de phénomènes
constants et de rechercher sinon la cause, du moins la loi de ces phénomènes. Il peut
se faire que le continent se soulève ou s’abaisse sur la côte où est installé le marégraphe,
et il sera possible d’arriver à le constater en cherchant la loi des variations.

Ces différentes corrections ont été faites pour les résultats fournis par les feuilles
du marégraphe de Brest, par les soins de M. l'Ingénieur en chef Hydrographe Bouquet

 

 

 

 
 

$

"Et

+ ttm

aus

 

de la Grye. La hauteur moyenne de la mer après Correction est de 1"090 au-dessus de
la surface de niveau adoptée pour le nivellement general de la France.

Cette hauteur diffère de 0"046 de la moyenne $
plus hautes et les plus basses mers.

En résumé nous pensons qu’on ne pourra discuter utilement le repère à choisir
pour le nivellement de précision de l’Europe que lorsqu'on aura obtenu les résultats des
observations d’un certain nombre de marégraphes convenablement déterminés, en dehors
des causes d’erreurs que nous avons signalées et quand ces résultats auront reçu les
corrections à prescrire par la Commission Géodésique Internationale, et dont nous venons
d’indiquer les principales. Les points du continent à discuter seront évidemment ceux
pour lesquels les variations du niveau moyen de la mer auront été reconnues nulles ou
les plus faibles après un temps d'observation assez long, puisque ce seront ceux qui pré-
senteront le plus de garanties de fixité.

Paris, Mai 1884.

ans Correction trouvée entre les

L’Inspecteur général des Ponts et chaussées en retraite,
Vice-Président de la Commission du Nivellement Général de la France,
Marx.

P. S. Conformément au projet approuvé par M. le Ministre des Travaux Publics
du 21 Mars 1881, un marégraphe avec appareil enregistreur totalisateur va prochainement
fonctionner sur le rivage de la Méditerranée aux abords du port de Marseille,

 

oo:

 
 

 

Norwegen. Norvege.

Es wurde im letzten Bericht erwähnt, dass an zwei oder drei Stationen der im
Hochgebirge (Dovre) gelegenen Dreiecke eine partielle Neumessung erforderlich sein
würde, theils wegen schwieriger Sichtbarkeit des an einer Station (Svorgsjöhö) benutzten
Signals, theils weil das Signal auf Sisselhö, worauf die von Igelfield beobachtete
Richtung sich bezog, später — und zwar ohne im Voraus centrirt zu sein — von einem
mit anderen Triangulirungsarbeiten beschäftigten Officier etwas verändert worden war,
theils endlich weil die Winkelmessungen gerade auf Sisselhö nicht befriedigten. Durch
Cooperation zweier Beobachter (Observator Geelmuyden und Candidat Henrichsen) und
fleissige Benutzung mehrerer Heliotropen sind nun im letzten Sommer die in Betracht
kommenden Richtungen und Centrirungen in jener Gegend festgelegt. Somit wären also
die bei uns für die Gradmessung projectirten Triangulirungsarbeiten zu Ende gebracht.
Möglich ist es allerdings, dass die weitere Bearbeitung der Messungsresultate neue
Schwächen aufdecken kann, doch ist dies nicht wahrscheinlich. Auch die bei
früherer Gelegenheit erwähnte, schon im Jahre 1852 gemessene Dreieckskette zwischen
Christiania und Bergen scheint nach der in der letzten Zeit vorgenommenen Neuberech-
nung für die Gradmessung anwendbar zu sein, nämlich zur Bestimmung der geodätischen
Entfernung beider nahezu auf demselben Parallel liegenden Punkte, deren astronomisch
bestimmter Längenunterschied füglich damit hinlänglich sicher wird verglichen werden
können.

Zu den in den Jahren 1881—82 distribuirten 4 Heften unserer Publicationen
wäre schon längst ein neues Heft erschienen, nämlich über die so eben berührte Längen-
bestimmung, deren Resultat in dem letzten Bericht zu 21” 40°772 mit einem wahrschein-
lichen Fehler = 0°023 angegeben worden ist, wenn es nicht bei der Redaction sich
herausgestellt hätte, dass diese Arbeit eine nochmalige Kritische Sichtung verlangt.

Die Bearbeitung der in drei Theile zerfallenden Hauptdreieckskette, insbesondere
die Horizontausgleichung, die für eine ziemlich grosse Anzahl von Stationen fertig vor-
liegt, wurde nach Maassgabe der Geldmittel und Arbeitskräfte in dem letzten Jahre
fortgesetzt, ebenso die Zusammenstellung und vorläufige Bearbeitung der durch die
Mareographen gewonnenen Zahlenwerthe. Im Laufe des Jahrens sind deren zwei neue
in Activität getreten.

Bei dieser Gelegenheit mag erwähnt werden, dass die Flutherscheinungen in dem
Christianiafjord neben grosser Regelmässigkeit eine ganz unerwartete sonderbare Anomalie
aufzuweisen haben. Die Aufzeichnungen des Mareographen bei Oscarsborg, etwa 40 Kilo-
meter südlich von Christiania und 80 Kilometer von der Mündung des Fjords entfernt,

|

 

 

 
 

ini
acht
ah
cht,
Dem

chen
el
hen
isch
den

nel
el
ei
ich

ere
re

hie
114

he

Ir

eR TER THIS EEC TRANS

omar

RA AAS ES NIE TI EEE EEE DATE ETE

295

geben für die tägliche Wirkung der Sonne eine sehr regelmässige Curve, fast eine reine
zweimal wiederholte Sinusoide, in welcher die einzige sichtbare Ungleichheit sich ein-
fach durch die tägliche Periode der Windrichtung und des Luftdrucks erklärt. Die
Mondwelle hat eine mehr asymmetrische Gestalt wegen einer, in einem bestimmten Theile
jeder Lunation wiederkehrenden Anomalie, die — wenn ich nicht irre — an vielen
anderen Orten in derselben Weise auftritt und offenbar durch Interferenz erzeugt wird,
nämlich eine Wiederholung des Hochwassers nach Verlauf einer Stunde oder mehr. Was
mich aber besonders erstaunt hat, ist die Thatsache, dass die Springfluth bei Oscarsborg
nicht wie sonst gewöhnlich 1—2, sondern volle 10 Tage nach den Syzygien eintritt.
Dass man auch darin ein Interferenzphänomen erkennen muss und nicht eine wirkliche
— ich möchte sagen naturwidrige — Verzögerung der Fluthwelle, darf wohl keinem
Zweifel unterliegen.

Schliesslich Jist die letzte Publication „Vandstandsobservationer. II Hefte.“
zu erwähnen. Es enthält dieses Heft Mareographenaufzeichnungen und daraus abgeleitete
vorläufige Resultate von vier Häfen, nämlich:

Stavanger in den Jahren 1881—1882
Throndhjem „ ,„ 3 1880—1881
Kabewaae „ ,„ : 1881— 1882
Vardù us : 1880—1882.

Christiania, 4. Juni 1884.
C. Fearnley.

 
 
 

 
 
 

a
Le

Annexe I.

RABPORE

SUR

LES DÉTERMINATIONS DE LONGITUDE, DE LATITUDE ET
D’AZIMUTH

PAR

H. G. VAN DE SANDE BAKHUYZEN.

Après la mort de notre regretté collègue Mr. Bruhns, jai été chargé de
présenter à la 7e Conférence géodésique internationale un rapport sur les déterminations
de longitude, de latitude et d’azimuth exécutées pour la mesure des degrès en Europe.

En m’acquittant de cette tâche, je suivrai l'exemple de mes prédécesseurs MM.
Hirsch, von Oppolzer et Bruhns.

Le rapport consiste ainsi principalement dans une liste des déterminations
nommées ci-dessus accompagnée de quesques détails. Il m'a paru nécessaire d'indiquer
sur un canevas les stations où les différentes observations ont été exécutées; à cet effet
l'Institut topographique à Florence a eu l'extrême obligeance de me procurer, à la
demande de l'honorable Président de notre Conférence internationale, Mr. Ferrero, un
certain nombre de cartes, qui ont été jointres au rapport pretenté par Mr. Bruhns lors
de la conférence de Munich, où j'ai pu indiquer l'avancement des travaux de 1880
à 1883.

Dans le dernier rapport de 1880, Mr. Bruhns avait donné une liste de toutes
des déterminations de longitude effectuées jusqu'à ce temps, et comme le nombre des
déterminations qui ont été faites depuis 1880 n’est pas fort grand, il suffisait de

comprendre dans la liste, qui fait partie de ce rapport, 1° toutes les determinations de
Annexe I. 1

 
 

 

 

2

longitude exécutées de 1880 jusqu'à 1883, et 2° toutes celles qui ont été calculées de-
puis 1880, ou dont j’ai pu mentionner quelques détails autres que ceux qui étaient
déjà publiés dans le rapport de Mr. Bruhns.

Quant aux déterminations de latitude et d’azimuth, dont la dernière liste complète
date de 1875, je ne me suis pas borné à indiquer ce qui a été fait depuis 1880, mais
j'ai cru qu'il était intéressant de réunir, dans deux tableaux, toutes celles qui ont été
exécutées jusqu'à présent, d'autant plus qu’un assez grand nombre de corrections a
été appliqué aux résultats publies antérieurement.

Dans les différents tableaux j'ai aussi indiqué les erreurs probables, que mes
honorables collègues m'ont communiquées, ou qui se trouvent dans les publications; je
dois Cependant faire remarquer qu’on ne peut pas attacher une voleur trop absolue
à ces données, puisqu'elles ont été déduites de résultats obtenus par la même méthode,
de sorte que l'influence des erreurs constantes y est masquée en grande partie.

Pour connaître ces erreurs et pour en éliminer, du moins en partie, les effets,
il est d’un haut intérêt de déterminer la latitude et l’azimuth d’apres de méthodes
différentes, comme il à été fait d’une manière si complète par la Bureau central, ainsi
que par d’autres commissions géodésiques. Pour les stations, où deux mèthodes ont
été employées, j'ai indiqué séparément les deux résultats; mieux que des erreurs
probables, on pourra en déduire qu’elle est l'exactitude que l’on à obtenue.

Une grande partie des erreurs constantes dans les résultats des observations
de latidude et d’azimuth provient des erreurs dans les positions adoptées des étoiles.
Celles qui ont été déduites par Mr. Auwers, et que ce savant a publiées dans son Funda-
mental-Catalog, sont à présent les plus exactes; et il est à désirer que non seulement on
se serve de ces positions dans les réductions encore à faire, mais que, de plus, les
résultats basés sur d’autres catalogues d’etoiles soient corrigés et réduits au catalogue de
Mr. Auwers. Ce travail a été fait d’une manière complete par le Bureau central pour
les déterminations exécutées en Prusse, et les chiffres qui ont été publiés font voir que
quelquefois ce corrections ont atteint la valeur d’une demi-seconde et plus.

L’inspections des deux cartes jointes à ce rapport fait voir en quelles contrées
de nouvelles déterminations de longitude, de latitude et d’azimuth sont encore nécessaires.
Il ne me parait pas urgent de les énumérer toutes ici, quisque nous savons déjà qu’en
partie elles seronts effectuées sou peu, et que pour une autre partie elles sont déjà indi-
quée dans les rapport de Mr. Bruins. J ‘exprime seulement le voeu qu’on détermine
encore quelques différences de longitude, qui sont nécessaires pour rattacher les triangu-

lations des différents pays, ou pour combler des lacunes qui existent encore dans un

 

 
 

fe,
i,

même pays savoir: 1° entre Tunis (Carthage) et une de stations sur l’île de Sicile,
afin de clore le grand polygone de la Méditerranée; 2° entre Ragusa et Pacchino
ou Naples, pour rattacher l'Italie à la triangulation de la partie méridionale de l’Autriche ;
3° entre Ragusa et Sarajevo et entre Kronstadt et Czernowitz, qui sont indispensables pour
clore le polygone des longitudes en Autriche; 4° entre Lisbonne et une station en
Espagne, afin de controler la longitude de Lisbonne, qui n’a été détermiuée télégraphi-
quement que par un petit nombre d’observations faites par les astronomes Américains,
et dont les résultat differe de plus de huit secondes de la valeur adoptée auparavant.

1*

 
RR

 

DIFF. DE LONGITUDE.

 

 

I. LONGITUDES.
Ne ne ann

INSTRUMENTS

 

 

 

 

 

SpA TUE ON 8. nn OBSERVATEURS. cP eel
EN TEMPS.
PROBABLE. |
Autriche. Oesterreich.
8 Kremsmiinster—Pola al 12 8230 + 08045 | Palisa, Anton Instruments des passages
| | de Troughton et Simms
11 Krakau— Wien (Türkenschanze) . . | +14 29.13 = 0,02 Anton, Schram | do.
13 Krakau—Prag (Dablitz) . 5 +l) 42h 058.49 + 0.008 do. | do.
14 Wien (Türkenschanze)—Prag (Da- | |
blitz) net 29:01 =E-0.01 do. | do.
16 Bregens—Paris . . | +29 45.28 v. Oppolzer, Loewy | Instruments des passages à
| | | lunette droite
32 Wien (Laaerberg)—Wien (Türken- |
schanze) 2.2.50. 15:08 v. Steeb, Nahlik | Instruments des passages &
| lunette brisee
|
87 Jassy—Czernowitz . | + 6 39.778 | + 0.028 | Capitaneanu, Kühnert | Instruments des passages
| | de Troughton et Simms
43 Wien (Tiirkenschanze)—Greenwich +65 21.22 + 0.017 |Kühnert, Nahlik, Anton, || Deux paires d’instruments:
Schram | 2 instruments des pas-
sages à lunette brisée
de Herbst, et 2 à lunette
| | droite de Repsold
44 Wien (Türkenschanze)—Berlin +11 46.259 | = 0.017 |Becker, Nahlik, Kühnert | A Vienne instrument des
passages à lunette droite
de Repsold; à Berlin
; | cercle méridien
45 Berlin—Greenwich . 256 34.905) = 0.018 do. A Berlin cercle méridien,
à Greenwich instrument
; des passages de Repsold
50 Wien (Tiirkenschanze)—Genéve pas encore calculée |Plantamour, v. Oppolzer | Vienne, Instrument des pas-
| sages de Repsold;
ae 'Genéve, cercle méridien
Baviere. Bayern. |
1 München (Bogenhausen)—Leipzig + 3 7.946 + 0.018 |Seeliger, Weineck | Instrument, des passages &

2 Miinchen (Bogenhausen)—Creenwich

 

 

 

v. Orf, Nahlik, Kühnert

 

 

| lunette brisée de Pistor
et Martins ©

A Münich instrument des
passages

de Troughton

 

 

et Simms

 

ee
>

 
 

 

ne

en

LÄNGEN.

 

 

In

 

 

 

ANNEE | ÉLIMINATION DES |
he ET ERREURS | TITRE DE LA PUBLICATION. REMAROUBS
| PERSONNELLES.
MOIS. I
N |
| |
x 1873, Aoüt | Determ. directe Generalberieht über die europäische Gradmes- || Döterminations & Kremsmunster r&-
Am | sung für 1873. duites au cercle méridien.
1874, Avril, Mai | Echange des obser-| Pas encore publié. Wien, Türkenschanze. Pilier oriental.
| vateurs Krakau, cerele möridien.
1874, Mai, Juin | do. do. Krakau, cerele méridien.
1874, Juin, Juillet | do. do. Wien, Türkenschanze. Pilier oriental.
JS 1874, Juillet, Août | Echange des obser-| Loewy et v. Oppolzer. Détermination de la} Paris, méridienne de France (centre

vateurs et deter- | différence de longitude entre Paris et Bre-| de l'observatoire).
| mination directe| genz. (Comptes rendus de lacademie des
| sciences Vol. 90.)
sje. 1875, Juillet, Août | Echange des obser-
t vateurs

|
|

Le résultat ci-joint a été obtenu par
voie trigonométrique, la détermina-
tion astronomique n’est pas encore

| | calculée.

sp 1875, Septbr., Octbr. Echange des obser-| Determinarea, diferintei de longitudine intre

nt vateurs et deter- | Jasi si Cernauti etc. Bucuresci 1881.

| mination directe

ym 1876, Juillet, Septbr.| Echange des obser- Greenwich, Transit circle;

we vateurs Wien, Tiirkenschanze. Pilier oriental.
fs

 

quil 1876, do. do. E. Becker. Bestimmung des Zeitunterschiedes | Berlin, Observatoire, centre de la
sb zwischen dem Meridian von Berlin und den] grande coupole.

Il Bus È . . . .

ib | Meridianen von Greenwich u. von Wien 1881.

(eg

im # 1876, do. Déterm. directe do.

sen 1881, Mai, Juillet | Echange des obser- |

 

 

 

 

 

 

| Vienne, nouvel observatoire, pilier de
ot vateurs et déter- la salle méridienne oriental; :
peal | mination directe | Genève, cercle méridien.
yor |
1873, Juillet | do. v. Bauernfeind und Bruhns. Bestimmung des | München, Bogenhausen, pilier de l’ob-
is ch geographischen Längenunterschiedes zwischen | servatoire. — Leipzig, pilier de
ae" | München und Leipzig. München 1876. l'observatoire.
: Anhang hierzu. München 1879.  (Abhandl. | Détermination à München faite d’abord
: d. K. Bayer. Akad. d. Wissensch.) à l’école polytechnique, réduite plus
tard en 1875 et 1879 par voie tri-
| gonométrique à l'observatoire de
| Bogenhausen.
1876, Juillet, Septbr.| Déterm. directe Cette determination fait partie de la
| | détermination de longitude Vienne
MY Greenwich.

 
 

DIFF. DE LONGITUDE.

+

|

 

 

INSTRUMENTS

 

 

 

OBSERVATEURS.
a | ERREUR - EMPLOYÉS.
EN TEMPS.
PROBABLE,
Espagne. Spanien.
2 Tetica—M’Sabiha | Perrier, Merino | Cercles méridiens de Brunner

3 Reducto—Madrid
4 Madrid—Lerida .
5 Reducto—Lerida

France. Frankreich.

19 Paris—Puy de Döme

20 Paris*)—Neuchatel .

21 Paris*)—Lyon (St. ae ;

24 Lyon—Genéve

25 Lyon—Puy de Dôme

26 Lyon—Marseille .

34 Aloer—M’Sabiha

385 M’Sabiha—Tetica

39 Alger—Guelt-es-Stel

40 Guelt- -es Stel—Laghouat .
41 Paris—Milan .

42 Paris—Nice

43 Nice—Milan

Italie. Italien.

11 Napoli (Capodimonte)—Termoli

12 Padova—Milano .
13 Napoli—Padova .
14 Napoli—Milano

15 Milano—Genova .
16 Napoli—Genova .

*) La station frangaise a été & Montsouris; pour

 

 

— 6™ 14°99 |
pas encore calculée.

do.
do.

— 2" 31511 = 0,011
—18 28.815 | + 0.015

— 9 47.10 = 0.006
— 5 28.32 a= 0.014
+ 7 16.15 a 02081
— 2 26.63 ate 0.011
. | +15 35.08 + 0.006
Voir Espagne
+ 0 7.26 = 0.010
+ 0 33.15 == 0010
—27 24.96 se 0101
—19 51.23 a= 0.01
— 7 33.74 0-0!

 

pas encore calculée

+10 43.978| =# 0.021
+9 81.251] = 0.020
+90 14.529 | # 0.017
1 4.628| #:0.018
+91 19.169 | Æ 0.019

 

 

samener les différences

Eugenio, Esteban

do.
do.

Perrier, Bassot

Perrier, Hirsch

Perrier, Bassot

Bassot, Plantamonr
| Perrier, Bassot
| Perrier, Stephan

| Perrier, Bassot

do.
Bassot, Defforges
Perrier, Celoria
Bassot, Perrotin

Perrotin, Celoria

Fergola, Nobile

Lorenzoni, Celoria
Nobile, Lorenzoni

| . .

|| Nobile, Celoria
|Celoria, Lazagna
|Nobile, Lazagna

do.
do.
do.

Cercles de Brunner et de
Rigaud

Paris, cercle de Brunner;

Neuchatel cercle méridien

Cercles de Brunner
Lyon, cercle de Brunner;
Genéve, altazimut
Cercles de Brunner

Cercles de Brunner

Cercles de Rigaud et de
Brunner

Cercles de Brunner
do.
do.

Cercles de Brunner et de
Gauthier

| Nice, cercle méridien de
Gautier;
|Milan, instrument des pas-

sages de Repsold

Naples, lunette méridienne

| de Reichenbach;

Termoli, instrument des pas-
sages à lunette brisée de
Repsold

| Padoue, Milan et Naples,

ges à lunette brisée de

Gènes, instruments des

 

 

| Repsold;

passages de Cook

de longitude à la Méridienne de Casiml

instruments des passa- .

oe

 

 

 

lm Sep

It, hi

À fang

 
 

Ë

EF

RACE"

®

I EP EO STE A PEN)

ANNÉE
ET
MOIS.

1879, Oct., Novbr.
1882, Juillet

1882, Octobre
1883, Juin

1876, Septembre

1877, Juillet

do.
do.

1877, Septembre
do.

1879, Octobre

1881, Mars

1881

1881, Julliet

1881, Septembre
do.

1874, Septembre

1875, Juillet

 

ÉLIMINATION DES
ERREURS
| PERSONNELLES.

Déterm. directe

do.
do.
do.

do.

tificielles
Déterm. directe
do.

|

do.
do.
do.
do.
do.

vateurs
do.

|Déterm. directe

do.

do.

 

 

an

|| Déterm. directe, et|
détermination des |
erreurs absolues |
par des étoiles ar- |

| Echange des obser- |

 

|
|
|

| Pas encore publiée.

| do.

| Non publiée. .

|
| Operazioni eseguite nel 1875 per determinare

7

TITRE DE LA PUBLICATION.

do.

do.
do.

do,

do.

do.

le differenze di longitudine fra Milano, Pa-
dova, Napoli e Genova.

 

 

 

 

| il faut y appliquer la correction —0°288.

 

FR EM AR QUDS,

Transmission de signaux par des oc-
cultations de la lumière électrique.
Résultat provisoire.

En voie de calcul.
do.

do.

Operations combinées.

 
|
|
4

LE

 

8

 

DIFF. DE LONGITUDE.

 

TNSTRUMENTS

 

 

 

OBSERVATEUR.
SAC TION & ERREUR EMPLOYES.
EN TEMPS. ee
17 Napoli Pachino : :.... + : : je 21-097 | == 0.009 Nobile, Lasagna Instruments des passages de
18 Guarda Vecchia (Ile de la Madeleine) Cook
—Genova . 221 54.020 | 28 0.006 Magnaghi, Lasagna dose
10 Roma—Milano +18 10.540| —Æ 0.012 Respighi, Celoria ee méridien de
rtel;
Milan, instruments des pas-
sages de Repsold à lu-

19 Roma—Cagliari .

20 Roma—Firenze
21 Roma—Padova
92 Firenze—Padova

23 Roma—Genova

Norvège. Norwegen.

3 Christiania —Kopenhagen .
4 Christiania—Stockholm
5 Kopenhagen—Stockholm .

2 Christiania—Bergen

Pays-Bas. Niederlande.

4 Leiden—Greenwich .

Portugal. Portugal.

Lisboa—Greenwich .

|

pas encore calculée

 

tivement

: | pas encore calculées défini-

pas encore calculée

+ 0.023

+21 40.776
15 56.30
+36 44.68

 

 

 

Di Legge, Lasagna

Respighi, Lorenzoni
Respighi, Abetti
Lorenzoni, Abetti

Di Legge, Lasagna

|Fearnley, Schjellerup
Fearnley, Lindhagen
|Schjellerup, Lindhagen

Geelmuydes, Astrand

H. G. v. d. S. Bakhuyzen
E. F. v. d. S. Bakhuyzen

Lieut.-Comm, Davis U.S.N.

| Instruments

nette brisée

Rome, cercle méridien de

Ertel;

Cagliari, instrument des
passages de Cook

Rome, cercle méridien de
Ertel. Florence et Pa-
doue, instruments des
passages de Bamberg

Rome, cercle méridien de
Ertel ;

Gènes, instrument des pas-
sages de Cook

Cercles méridiens des trois
observatoires

des passages
de Pistor et Martins et
de Repsold

Leiden, cercle méridien;

Greenwich, instruments des
passages à lunette brisée
de Pistor et Martins

 

 

 

 

|
|
|

   

“880, 7

Lg

 
 

de Ch

le minis
Floren ¢
true

RSR LS EE NN CE CUIR PE DRE PVR EE RE NE NN

ANNÉE
HN
MOIS.

ELIMINATION DES
ERREURS
PERSONNELLES.

 

1876, Juillet

1878, Août
1879, Août, Sept.

1882, Juin

1882, Sept., Oct.

de Buk °

le mile

roma &
Cook

int
stirs

1883, Août

1865, Juillet, Sept.

1880, Mai, Juillet

1880, Juillet, Sept.

; 1879

Annexe I,

 

 

| Déterminations

Déterm. directe

do.

| Déterm. directe aux

deux instruments

do.

di-
rectes

Déterm. directe

[Echange des trois

observateurs

| Echange des obser-

vateurs et des in-
struments

| Echange des obser-

vateurs et déter-
mination directe

L'erreur personnelle
na pas été élimi-
née

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Pas encore publiée.

do.
Operazioni eseguite nel 1879 per determinare
la differenza di longitudine fra Roma e Mi-
lano.

Non publiée.

do.

| Pas encore publiée. |

|

Report of the U. S. N. Department by Lieut.-
Comm. Green.

 

 

REMARQUES.

Operations simultanées.

Par une détermination en 1847 au
moyen d’une série de voyages on a
obtenu:

Christiania (Observatoire)—Kopenha-
gen (Tour de l’ancien observa-
toire — — 7° 945988 & 0.03]).

(Hansteen und Fearnley, Beschrei-
bung und Lage der Univ.-Stern-
warte etc. Christiania 1849.)

Resultat provisoire.
| Greenwich et Leiden centres des cer-

| cles méridiens.

 

. ga R

 

bo

 
 

10

 

 

rs a Eee

STATIONS

Prusse. Preussen.

38 Berlin—Swinemiinde

39 Kiel—Swinemünde .

Roumanie. Rumänien.

1 Jassy—Czernowitz .

Russie. Russland.

18 Nikolajew—Kischinew .

19 Rostow sur Don—Tiflis

Saxe. Sachsen.

1 Leipzig—Freiberg
4 Leipzig— Dresden

5 Lelpzig—Breslau
6 Leipzigs— Bonn
16 Leipzig—Leiden .

17 Leipzig—Dangast
12 Leipzig—Grossenhain .

14 Leipzig—Brocken
18 Leipzigs— Göttingen

Suisse. Schweiz.

15 Neuchâtel —Paris
16 Genève—Lyon

DIFF. DE LONGITUDE.
= ERREUR
PROBABLE,

EN TEMPS.

 

pas encore calculée

do.

Voyez Autriche
|

|
|

non calculée

OBSERVATEUR.

Albrecht, Richter

do.

 

| Sawitzki, Lebedeff

 

 

 

|
| Kulberg, Gladyscheff
|

Bruhns, Engelmann

| do.

von Forsch, Tiele

Valentiner, Kam, van
Hennekeler

Valentiner, Tietjen
| Seeliger, Weinek

| Albrecht, Löw, Richter
| Löw, Richter

 

 

 

do.
— 32 44:547 | —E 0046
= OÙ OO = 0029
8 34.91 st= O05
al 1060: 0.08
+31 37.63 + 0.04
+17 3.15 == 004
= 4 39107 + 0-01
2.5: 0007 001
+ 9 47.807 == OOS
| Voir Erance.
| Voir France.

INSTRUMENTS

EMPLOYÉS.

| Instruments des passages à
lunette brisée

do.

Leipzig, instrument des
| passages;

| Freiberg, altazimut
(Leipzig, instrument des
| passages;

| Dresden, altazimut

 

| Instruments des passages
Leipzig et Dangast, in-
| struments des passages
à lunette brisée.
Leiden, altazimut de
Repsold à lunette bri-
sée
Instruments des passages à
lunette brisée

Instruments des passages
à lunette brisée

 

 

 

5

z

1867,
1873,

1874,

 
 

Ti

strane!
tact

at

à Doe

 

11

 

RHMAR @U Hs.

 

 

 

|
ANNÉE ÉLIMINATION DES |
me ERREURS | TITRE DE LA PUBLICATION.
TOTS | PERSONNELLES. |
1883, Juin, Juillet |Déterm. directe et|Pas encore publiée.
échange des ob-
servateurs
1883, Juillet, Août, do. do.

September

1880
1882

1863, Juin, Août

1864, Sept., Oct.

1864, Mai, Juillet

1867, Avril, Mai
1873, Mai, Juin

1874, Juin, Juillet

 

|
|

 

|

|
| Echange des obser-

vateurs
do.

do.

do.

| Déterminations des
différences des er-
reurs personnelles

de Albrecht

Echange des obser-
vateurs

Déterm. directe

| Echange des obser-
vateurs et déterm.
directe

 

par l'intermédiaire |

 

 

Astronomisch-geodätische Arbeiten für die Euro-
päische Gradmessung im Künigreiche Sachsen.
III. Ahth. . Berlin 1883.

do.

Non publise.

1° Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1872, 1869
und 1867. Leipzig 1874. (Publ. des Königl.
Preuss. Geod. Inst.)

2° Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1873 u. 1874.
Berlin 1875. (Publ. des Königl. Preuss. Geod.
Inst.)

Astr.-geod. Arb. für die Europäische Gradmes-
sung im Königreiche Sachsen. IH. Abth.
Berlin 1883.

| Astr-geod. Arb. in den Jahren 1873 u. 1874.
Berlin 1875. (Publ. des Königl. Preuss.
| Geod. Inst.)

 

 

Résultats provisoires.

Déterminations simultanées; Güttin-
gen était station intermédiaire entre
Leipzig d'une part et Leiden et
Dangast de l’autre.

Opérations combinées.

2*

 
|
|
|
|

 

 

 

12

Il. LATITUDES.

   

 

 

 

ERREUR MÉTHODE ET INSTRUMENT
or. AT TON, LATITUDE, OBSERVATEUR. :
PROBABLE. EMPLOYES.
Autriche. Oesterreich.
1. Prag (Dablitz) 502285 1846 + 0"14 || Weiss A. Hauteurs circummeéridien-

. Wien (Laaerberg) .

. Bregenz (Pfänder) .

. Wien (Türkenschanze)

. Wien (Türkenschanze)

. Wien (Türkenschauze)

. Wien (Türkenschanze) . . .

8. Wien (Türkenschanze)

9. Lemberg

10. Czernowitz

bie Kumevickahore, - . : ..
Drkometickehors . . . +

 

 

 

48 2 69.1 + 0.06
47 80 28.7 a 0,12
48 13 55.2

non calculée

do.

do.
do.

do.

do.

50 4 62.6

50 4 52.3

 

 

do.

v. Oppolzer

Gruber

Rehm

v. Steeb

Anton

do.

do.

do.

v. Ganahl

v. Sterneck

 

nes. Instrument universel.

B. Observations de passages

dans le premier vertical.

Instrument universel et

instrument des passages
do.

Hauteurs  circumméridien-
nes. Méthode des hau-
teurs égales. ‘Passages
dans le premier vertical

Passages dans le premier
vertical

Hauteurs  circumméridien-
nes. Instrument univer-
sel

Passages dans le premier
vertical. Instrument des
passages brisé

Passages dans le premier
vertical

Hauteurs  circumméridien-
nes. Instrument univer-
sel

[Instrument des passages

dans le premier vertical

Hauteurs  circumméridien-
nes. Instrument univer-
sel. Instrument des pas-
sages dans le premier ver-
tical

Instrument des passages
brisée dans le premier ver-
tical

Hauteurs cireumméridien-
nes. Instrument universel

 

 

 

 

 
 

13

À POLHÔHEN.

 

 

 

 

N
en
’ aes | POSITIONS MOYENNES
ET 5 TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES
| DES ÉTOILES.
MOIS. |
SS |
Ki 1863, Octobre Nautical Almanac | Littrow, Bericht über die Bestimmung der'|| Résultat d’après la méthode:
i Breite und des Azimuthes zu Dablitz. A. 50° 8 15/51 =E 04185
In; | B. 50 8° 18 81 E 0,219
TR
rel:
Re:
1864, Sept., Oct. | Hauteur cireummé-| Littrow, Bericht über die Bestimmung der | Résultat d’après la méthode:
| ridiennes Breite und des Azimuthes auf dem Laaerberge A. 48° 9' 32.81 & 0'088
Auwers, Vorläufiger | bei Wien. B. (Instrument universel)
Fundamental - Ca- 48° 9’ 32784 Æ 0"044
talog B. (Instrument des passages)
Passages dans le 48° 9’ 33748 & 0"141

premier vertical:
|| Positions observéesa
Leiden et Bonn
gue 1872, Juillet, Août | Deelinaisons döter- | Pas encore publiée. Le résultat est la moyenne des lati-
je minées à Leiden tudes obtenues par les differentes
pl méthodes.

be 1874, Avril, Mai | Gradmessungs - Ca- do.

talog
mé 1874

ot
| 1874
id

Résultat provisoire.

st 1875, Avril, Mai

À 1875, Mai
‘at O
e 1875, Juin

ee
u

1875, Septembre

an

BY 1864, Août, Sept. do. do. do.

do.

dé At
1 1877, Avril, Mai do. do.

7

i
i
À

 

 

 

 

 

 

   
 

14

 

On ae

 

 

 

 

 

ERREUR || METHODE ET INSTRUMENT
OBSERVATEUR.
or AT FON. LATITUDE. en caren
|
13. Cerkov . 49° 22’ 59"05| =& 007 |v. Ganahl A. Instrument des passages
2 dans le premier vertical
à lunette brisée
B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
à lunette brisée de Star-
ke
14. Rapotic 49% 11; 2273 +01 do. | A. Instrument des passages
| brisé dans le premier
| vertical
| B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
15. Nördl. an bei Wiener-
Neustadt . As: 47801 0.1 v. Ganahl, v. Sterneck do.
16. Buschberg . 48 34 37.7 v. Sterneck | do.
17. Saseno . 40 29 49.1 oi do. 'Hauteurs  circumméridien-
nes -
18. Durazzo 41 19 55.0 a= 0.2 do. | do.
19. Monte Hum auf ‘Lissa 43 1 45.3 Ft v. Ganahl, Hartl | A. Instrument des passages
dans le premier vertical

24.
25.
26.
27.
28.
29.

Cor

. Sibenica

. Oestl. Basis-Endpunkt Klein-München

. Haunsberg (Neu)

Oestl. Basis- ann |
Kor . :

Przemysl

St. Martin.

Grzimalow .

Nördl. Basis-Endpunkt b. Kr anichsfeld

89 87 12.2

1

non calculée

do.

H

0.1

H

47 54 57.7 0.1

 

non calculée
do.
do.
do.
do.
46 28.107 | aE ORL

 

 

v.

 

 

do.

. Sterneck

do.

Ganahl

. Sterneck
. Ganahl, Hartl
. Ganahl, v. Kalmär

do.

. Sterneck
. Ganahl, Rehm

B. Hauteurs circumméridien-
nes

 

 

|
\|
Ay
|
|

| A. Instrument des passages
|| brisé dans le premier
| vertical

| B. Hauteurs circumméridien-

do.
I
| A. Instrument des passages
| brisé dans le premier
| ~ vertical
| B. Hauteurs circumméridien-
| nes. Instrument universel
| do.
do.
do.
do.
do.
do.

 

 

|
|
| nes. Instrument universel

 

 

 

 

 
 

und

?

dy

lt
ni

du

Km
eat 1e

}
tay
mee
none!

it a
s LÉ
mat?

Ben a
4 ==
- Se =e

D EN

15

 

 

|

 

 

ne | POSITIONS MOYENNES
ET | | TITRE DE LA PUBLICATION. RE MAR OU ©
DES ÉTOILES.
MOIS. |
|
1865 | Voir la publication | Astron.-geod. Arbeiten des Militär.-geogr. In-| Résultat d’après la méthode:
| stituts. IV. Band. A. 49° 29 69/10 =Æ OH
| B. 49 22 59.02 2 0.310
1866, Mai, Juin Gradmessungs - Ca-| Pas encore publiée. Résultat d’après la méthode:

1866, Sept., Octobre |

|

1867, Sept., Octobre |

talog

do.

do.

 

1869, Avril, Mai

1869, Juin |

A. 1871, Juillet

| Voir la publication

do.
do.

|

B. 1869, Septembre |
1870, Septembre |

1870, Juillet, Aoüt,
Septembre
1871

1873, Juin

1874, Aoüt, Sept.

gw!” 1874, Août, Sept. |
0, 1875, Juillet, Aoüt |
p | 1875, Aotit, Sept.

, 1875, Aoüt

4 1875, Mai, Juin

y 4 A. 1875, Octobre |
i, B. 1877, Juin, Juillet,

 

|

|

do.

| Gradmessungs - Ca-
talog

 

|
|
|

do.

|

do.
do.

Astron.-geod. Arbeiten des Militair-geogr. In-
stituts. IV. Band.
do.
do.

do.

Pas encore publiée.

do.

 

 

A. 49° 11’ 2274
B: 49211 222

Résultat d’aprés la méthode:

A. 47945 52.3

B. 47 47 535

Résultat prov. d'après la méthode:
A. 48°. 34° 3776

B. 48 34 37.8

Résultat d'après la méthode:
A. 43° 1% 45772 = 020
B.. 43...) 45.11. 08

| Resultat d’aprés la méthode:
A. 39° 37 12°02 304
B. 39 87 . 12.47 20.
Résultat d’aprés la méthode:
A. 47° 54’ 5779
B. 47 54 57.6

12
08

Résultat d'après la méthode:
A. ‚46° 28.1020
B 46723 1053

 

 

 
 

|
|
|
|

 

i zz

16

  

METHODE ET INSTRUMENT

 

 

 

eee OBSERVATEUR
30. Spieglitzer Schneeberg 50° 12' 83723| =E 0040 || Herr Instrument des passages
dans le premier vertical
31. Tetschner Schneeberg . 50 47 36.52| = 0.035 do. A. Instrument des passages
dans le premier vertical.
| B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
82. Vetrnik. 49 1 17.86. = 0.027 do. do.
33. Jauerling . non calculée Tinter |A. Instrument des passages
| brisé dans le premier
vertical
| B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
34. Kremsmünster 48° 3 38.06 —ÆE-0:107 do. | do.
85. Krakau. 50. 3 52.08) E 0:18 do. do.
86. Wien (Polytechnikum) 48 11 58.49| =# 0.06 do. do.
Bie Polar: non calculée Anton, Kühnert do.
38. Ragusa do. Anton do.
39. Opchina do. |v. Ganahl, Rehm do.
40. Lietzen . eee, do. v. Ganahl, v. Kalmar do.
41. Wien (Türkenschanze) do. v. Kalmär Instrument des passages |
brisé dans le premier
: : | vertical
42. Wien (Türkenschanze) do. Rehm Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
43. Budapest (Schwabenberg:) do. | v. Kalmar A. Instrument des passages

44.

Dubica .

 

 

 

ae 10. 21.6 | Hot

v. Ganahl, v. Kalmar

 

 

 

 

brisé dans le
vertical
B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
do.

premier

 

1874,

1875,

1872

Im, |
876, |
Ihn, j
1876 <
1877, }

 

1877, 1
Im, J

1, A

 
 

ru

me et
ee
m

S.

Ber eee

&
}
4
=.
|
|
:
ez
|

17

||

|

 

 

_ 1878,

 

 

wes | POSITIONS MOYENNES |
ET | : | TITRE DE LA PUBLICATION. RADMARQUES.
| DES ETOILES. I
MOIS | I
|
1863, Septembre | Berl. Jahrbuch avec | Generalbericht über die Mittel-Europäische Grad-
| les corrections de| messung für das Jahr 1866. |
| Auwers (Astron.
Nachr. 1549)
1864, Aoüt, Sept. do. | do. |Rösultat d’apres la m&thode:
| A. 50° 47’ 8640
| B. 50 47 36.59
1865, Août, Sept. | do. do. Résultat d'après la méthode:
| | A. 49° 1 17.38
| B. 49 1 17.34
1872, Aoüt, Sept. |
1874, Août, Sept. | Auwers, Fundamen- | Pas. encore publiée. Réduit au centre du cercle méridien.
| tal-Catalog
1875, Août, Sept. do. do. Le résultat communiqué est celui
qu'on a obtenu par les hauteurs
circumméridiennes.
Les observations dans le premier ver-
tical ne sont pas encore entière-
| ment réduites.
| L'instrument se trouvait dans l'obser-
| vatoire dans le jardin.
1872 et 1873 do. |Tinter, Bestimmung der Polhôhe auf dem Ob-| Résultat d’après la méthode:
servatorium der K. K. technischen Hochschule A. 49° 11 58:98 20.8
| in Wien. B. 48 11 5854 E 0,06
| | Denkschriften der K. K. Akad. der Wissensch.
| | Band 42.
| Sitzungsber. der K. K. Akad. der Wissensch.
| Band 83.
1876, Avril, Mai |
1876, Juin |
1876, Juillet |
1876, Septembre | |
1877, Mai, Juin |

1877,_Mai, Juin

1877,

Aoüt, Sept.

Annexe I.

 

Juin, Juillet

|

 

talog

 

Pas encore publiée.

 

 

|
|
|
|
|
| Gradmessungs - Ca-
|

 

Résultat d'après la méthode:
A. 45° 12-2170
B. 45 12 21.8

 
|
|

 

 

EL

 

18

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREUR MÉTHODE ET INSTRUMENT >
STATEEN LATITUDE. OBSERVATEUR. :
PROBABLE. EMPLOYES.
4
45. St. Peter bei Klagenfurt non calculée | Tinter |A. Instrument des passages
| à lunette brisée dans la
premier vertical
B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
46. Tserhäthegy . .|46° 21’ 4970 y. Sterneck, Netuschill do.
-47. Cvortkovo brdo . 145 51 25.7 do. do. : 0,
48. Peterwardein . A5, 147 32,9 | do. do. ‘8,
49. Lopenik .|48 55 0.6 | do. do. si
| |
50. Zobor .|48 20 45.7 | do. do. ‘ey
| | ‘881, :
51. Magoshezy .|47 84 47.1 do. do. $81
| | » 2 +
62. Rossberg .|49 32 24.1 do. do. RE:
| 89, .
53. Neretein 49 85 11.8 do. | do. æ
Bade. Baden. |
1. Mannheim . .|49 29 10.96, =+ 0703 | Albrecht | a I
| | EB
2. Durlach. .|48 59 57.02} = 0.04 | Albrecht, Löw | do. i |
| | Hi
3. Feldberg (im Schwarzwald). .ı47 52 24.18 Æ 0.04 Albrecht, Westphal | do. 816,
{| 5 ,
Bavière. Bayern. |
1. Nürnberg (Thurm der Veste) . :\49 27 25.61 + 0.23 v. Orff Méthode de Horrebow (Tal- i
| cott). Instrument des pas- $73, J
2. Mitt ld | sages à lunette brisée
. Mittenwa .|47 26 40.15 a 0.27 v. Orff | Méthode de Horrebow (Tal- 2%
cott). Secteur zénithal, % 8
construction provisoire de ?
3. Holzkirchen .147 68 8.07 + 0.28 v. Orff >

do. Img 0,

 
 

Do

(A eee EEE

 

 

19

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8*

RR POSITIONS MOYENNES
ET TITRE DE LA PUBLICATION. BREMNIRHEER®
DES ETOILES.
MOIS.
1876, Aoüt
1880, Août | Mittlere Oerter von | pas encore publiée. Résultat provis. d'après la méthode:
| 539 Sternen A. 46° 21’ 48”8
| B. 46 21 49.0
1880, Août | do. do. Résultat provis. d’aprés la méthode:
| A. 45° 81’ 2578
| B. 45 31 25.5
1880, Septembre do. do. Résultat provis. d’après la méthode:
A. 45° 14 8216
: B. 45 14 32.9
1881, Juillet do. do. Rösultat provis. d’apres la méthode:
| A. 48° 56’ 076
B. 48 55 0.7
1881, Juillet, Août | do. do. Résultat provis. d’après la méthode:
| A. 48° 20’ 461
| B. 48 20 45.4
1881, Aoüt do. do. Résultat provis. d'après la méthode:
| A. 4179 57 4772
| B- 47 32 40
1882, Juin do. do. Résultat provis. d’aprés la méthode:
A. 49° 32’ 2379
B. 49 32 24.4
1882, Juillet do. do. Résultat provis. d’après la méthode:
A: 499 25,116
B. 49 35 11.9
1870, Juillet, Août | Auwers, Fundamen- | Publication des Künigl. Preuss. Geod. Instituts. || Résultat d’après la méthode:
tal-Catalog Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1870. A. 49° 29’ 10789 = 0704
Astron.-geod. Arb. inden Jahren 1879 und 1880. B. 49 29 11.03 + 0.04
1871, Octobre do. Publication des Königl. Preuss. Geod. Instituts. | Resultat d’après la méthode:
Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1871. A. 48° 59’ 57"50 0708
Astron.-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880. B. 48 59 56.54 + 0.04
1876, Juillet, Août do. Publication des Konigl. Preuss. Geod. Instituts. | Résultat d'après la méthode:
Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1876. A. 47° 597 25768 == 0708
Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1879 und B. 47. 59 24.78 E O0
1880.
1873, Juin, Juillet || Radcliffe-Catalogue | y. Orff, Astronom.-geod. Ortsbestimmungen in | Les déclinaisons ont été réduites au
1845, et quelques| Bayern. système de Mr. Auwers. (Astron.
autres catalogues Nachrichten 1532—1536.)
1873, Septembre do. do. do.
1873, Octobre do. do. do.

 
 

 

OUR O2 D

|
|
|
|

 

20

 

 

Sy) TA TAD ON:

. Ingolstadt .

. Wülzburg .

. Bogenhausen (Sternwarte) .

. Bogenhausen (Sternwarte) .

. Bogenhausen (Sternwarte) .

Belgique.

. Lommel (Extrémité Nord de la Base) |

. Nieuport

Danemark.

. Skagen .

. Kopenhagen
. Lysabbel

. Lauenburg
. Altona .

Belgien.

Danemark.

 

 

LATITUDE.

48° 46’ 17792

49 1 33.17
AB 8 45.71
48 8 45.33
48 8 45.46
51 10. 8.92
Ab: 7760609

.167 43 50.13

55 40 23.15

“Wha 5410,70
183 22 17.54

53 32 44.42

 

ERREUR

PROBABLE,

ele 0/62

H

.03

H

H

.13

H

.13

Ht

.16

H

10

30
10
.10
.10

ee It

 

 

OBSERVATEUR.

v. Orff

ww (Ont

vy. Lamont

| v. Orff

vy. Orff

Houzeau, Adan

|| Houzeau, Adan

Schumacher et ses aides

do.
do.
do.
do.

| A. Méthode de Horrebow

|| B. Hauteurs circumméridien-

Hauteurs méridiennes de la

Méthode de Horrebow (Tal- ?
Instrument des
À. Hauteurs de la Polaire et
IB. Methode des élongations

| A. Hauteurs de la Polaire et |

Hauteurs

 

 

   
 

MÉTHODE ET INSTRUMENT

EMPLOYÉS.

(Talcott). Secteur zeni-
thal, construction provi-
soire de Lamont

nes mesurées au moyen
d'un instrument universel

do.

Polaire. Cercle méridien
de Reichenbach

  
  
  

Or
Re

cott). Instrument des pas-
sages à lunette brisée.
passages
à lunette brisée, dans le
premier vertical

——

Zu

BE
Se
©

= AS

hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
d'Ertel.

de étoiles cireumpolaires |
de Mr. Liagre. Instru-
ment universel d’Ertel

a m
7. :

hauteurs circummeridien-
nes. Instrument universel
d’Ertel

B. Méthode de Mr. Valz. Hau-

teurs egales de deux étoiles.

circumméridien-
nes, mesurées avec le |
grand secteur de Ramsden
do. Bg
do. > Tyg
do. lig
do. tity 8

 
 

ins
Jane ne
ach

md

mete be
ies
bist,

21

 

ANNEE
BE
MONTS.

1874, Septembre

1875, Août, Octob.

1865—1868

1875, Mai, Juin

1875, Juin, Juillet

1855, Avril, Août

1856, Avril, Juillet

1819—1821
1819—1821
1819— 1821

1819—1821
1819—1821

 

“|

|| POSITIONS MOYENNES

DES ETOILES.

| bow (Talcott)
|| Radcliffe -Catalogue

catalogues
B. Hauteurs circum-
|| méridiennes
| Gradmessungs - Ca-
talog

 

| do.

|
|
I
|
|
|
|

|
| Berl. Astron. Jahr-
| buch

| Radeliffe -Catalogue
let quelques autres
catalogues

do.

 

 

| A. Méthode de Horre- |
|

et quelques autres |

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

y. Orff, Astronom.-geod. Ortsbestimmungen in
Bayern.

do.

y. Orff, Bestimmung der geographischen Breite
der Königl. Sternwarte bei München.

do.

do.

Triangulation du Royaume de Belgique. Livr. III.

do.

Sera publiée dans: den Danske Gradmaaling 4ième
Vol.

do.
do.
do.
do.

R D A ANR ONE à

Résultat d'après la méthode:
A. 48° 46 17144
B. 48 46 18.40
Les déclinaisons ont été réduites au
système de Mr. Auwers. (Astron.
Nachrichten 1532—1536.)

Résultat suivant la méthode:
A: 49° 175925 =E 0/19
B: 49. | 828. 182200288

Les déclinaisons ont été réduites au
système de Mr. Auwers. (Astron.
Nachrichten 1532—1536).

Le résultat definitif pour la latitude
de Bogenhausen déduit des trois
résultats partiels est

48° 8’ 4560 ÆE 0075

Les déclinaisons des étoiles ont été
réduites au système de Mr. Auwers.
(Astron. Nachrichten 1532—1536.)

Résultat d’aprés la méthode:
A. Polaire 51°°10 9209
Hauteurs circumihéridiennes
51°-10, 92772
Hil NO woe

| Résultat d'après la méthode:
A. 51° 7 50.12
Be ot 7 49:68

 

 

 
 

22

 

OU

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREUR METHODE ET INSTRUMENT
\ 3 OBSERVATEUR.
SAT ON. LATITUDE. on en
Espagne. Spanien.
1. Llatias . 143° 297 291.18 0410 Merino, Ventosa A. Instrument des passages
dans le premier vertical.
B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
de Repsold.
2. Conjuras 36 44 22.31 a= 0; 10 Merino, Ventosa do.
3. Diego-Gomez . .|40 55 38.51 2.0.10 Merino, Torroja do.
4. Peñas 48.89 82.06) © 0.12 | Merino | do.
5. Palo . .|38 59 40.19 a= 0.15 Merino do.
6. Chinchilla . .|88 55 9.83 Æ 0.10 Eugenio, Esteban do.
7. Lérida . 41 82 1-87 = 0.22 Eugenio do.
8. Roldan . .|86 56 35.25 + 0.15 Esteban do.
9. Montolar .| 41 38 32.19 2042 Eugenio do.
10. Quintanilla .142 13 26.4 eo Esteban | do.
11. Javalon . .|40 13 46.0 ets 0: Eugenio | do.
12: Faro . .148 19 31.5 a= 0.15 Esteban | do.
13. Desierto 1140 6. 28 az 0.08 Eugenio | do.
14. Matadeon . 149: 19 54:7 | =E 0.18 Esteban | do.
15. Tetica 19 10 11.6 =E 0.20 Esteban | Hauteurs  circumméridien-
nes. Thöodolite de Repsold
16. Reducto non Galculee Borrés A. Instrument des passages
dans le premier vertical
| |B. Hauteurs méridiennes.
| | Cercle méridien de Brunner
France. Frankreich. | |
1. Biarritz. ‚43 29 38.4 | |
2. Nantes . A7 SS Tee | |
3. Marennes ; .|45 49 18.4 |
4. Hâvre 4972971655 I
5. Berry-Bouy 147 681.8 | \

 

 

lt

1653
164
1659
TS

 
 

23

 

 

 

 

 

 

ny
a a oe POSITIONS MOYENNES
Ny ET ; TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
| DES ÉTOILES.
MOIS. |
El _ ‚ei wesen een ca
At de
ah, 1871, Aoüt Gradmessungs - Ca- | Memorias del Instituto geografico. Vol. I. | Resultat d'après la méthode:
anh talog | A. 43° 29’ 29"45
a Catalogues de Green-| | B. 43 29 928.90
N wich et Oxford | |
a 1871, Octobre do. do | Résultat d’après la méthode:

| A. 86° 44’ 22"43
3 | B. 36 44 22.20
" 1872, Septembre do. do. | Resultat d'après la méthode:
| A. 40° 55’ 8849
I: B. 40 55 38.0
to, 1873, Octobre do. Memorias del Instituto geografico. Vol. II. || Résultat d’après la méthode:
| A 455 508 52200
B 43 39 31818
do. 1875, Sept., Octob. do. do. | Résultat d'après la méthode:
A. 88. 69, A0
| B. 38 59 240.36
in 1877, Juillet do. Memorias del Instituto geografico. Vol. III. | Résultat d’après la méthode:
Ar 982 Bay Kst
B. 38 55 9283
5 1877, Septembre do. do. Résultat d’aprés la méthode: .
: A. Al 87 207
: B: Al 57 1-48
i 1877, Septembre do. do. Résultat d’aprés la méthode:
se A. 36° 56’ 35754
| B. 36 56 34.96

 

 

 

1878, Juin, Juillet | do. Memorias del Instituto geografico. Vol. IV. Résultat d’après la méthode:
in | A. 41° 38’ 31794
B. 41 88 32.44
1878, Juin | Gradmessungs - Ca- do. | Rösultat d'après la méthode:
de | talog A. 49° 13’ 26"24
| Catalogue de Green- B. 42 13 26.60
wich
. 1878, Juillet, Août do. do. Résultat d’après la méthode:
. | 1878, Aott do. Pas encore publiée. A. 400 19'-45/66
, * 1878, Septembre do. | do. B. 40445546887
jy, 1878, Octobre do. | do.
io | 1879, Octobre do. | do.
ds
ph 1882, Juin do. | do.
dé
ge. 4 |
tr |
as ÿ. |
a
1863 |
1863 | :
1864
1862

 

 

 

 

 
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

26.

. Strassbourg
. Talmay .
. Brest

. Rodez

. Carcassonne

. Saligny le Vif

. Lyon (Fourvières) .
. Paris (Face méridionale de l'Observa-

OÙ Martin. di Tertre :
. Alger :

. Darmstadt (Eglise)

SEN TPTON.

. Dunkerque.

toire)

. Puy de Dome

Bone (Algérie)
Nemours (Algérie) .
Biskra (Algérie)
Laghouat (Algérie)
Géryville (Algérie) .

Carthage (Tunesie)
M’Sabiha (Algérie) .

Lyon (Ubservatoire de St. Genis-L aval) |

Guelt-es-Stel (Algérie)

Hesse. Hessen.

Italie. Italien.

. Roma (Observatoire du Capitole)

 

al

 

 

LATITUDE.
51° 9! 2"61
48 34 38.96
A7 91.49.71
|48 93 47.53
[44 21 23.59
.|48 13 19.82
.\47 2 40.00
‘45 45 49.86
148 50 11.22
149 6 29.86
136 55 2.7
|45 46 28.0
i

136 54 13.3
.|35 6 49.5
liga 51 1.6
33 48 1.8
‘lag 40 Gi.
.|86 51 6.5
35 39 36.7
145 -41 40.0
J 3s 7505
149 52 20.97
|

|

||

\|

|

141 58 33.55

24

ERREUR

= Ot

H

0.1

 

PROBABLE.

Y. Villarceau

do.
do.
do.

do.
do.
do.
do.
do.
do.
Perrier

Perrier,

Perrier
Perrier
Perrier,
Perrier
Defforges
Perrier

Defiorges
Bassot

Bassot

Eckhardt

 

| L. Respighi
|
|

 

 

OBSERVATEUR.

Defforges

Bassot

|

|
|

|

|Hauteurs méridiennes.

 

 

= ] |

MÉTHODE ET INSTRUMENT

EMPLOYÉS.

Hauteurs méridiennes. Cer-
cle méridien de Rigaud

do.
do.
do.

do.
do.
do.
do.

do.
do.
do.

| Hauteurs méridiennes. Cer-
cles méridiens de Rigaud
et de Brunner

| Hauteurs méridiennes. Cer-
cle méridien de Brunner

Cer-

cle méridien de Rigaud

do.

Hauteurs méridiennes. Cer-

cle méridien de Brunner
do.
do.

|Hauteurs möridiennes. Cer-

cle méridien de Rigaud

| Hauteurs méridiennes. Cer-

cle méridien de Brunner

Hauteurs circummeéridien-
| nes. Instrument universel
de Munich à à lunette brisée

|
|
[Cercle méridien de Ertel;
Observations directes et,
réfléchies de plusiew |

étoiles au Sud et au Nord
de la Polaire.

 

ie

(962;

 

863;
863,
(864,

 

sus

IE
a eee

æ &
= >

=
a

=
a

(878,
(878, .
1819

(831,

L366 et

An

 
 

25

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IN : | |
An, | AE | POSITIONS MOYENNES |
M ET | : | TITRE DE LA PUBLICATION. BEEMARGURS,
| DES ETOILES.
MOIS.
|
| y |
tig’ 1862, Oct., Nov. Conn. des temps et|| Annales de l’Observatoire de Paris. Mémoires.
\ Observations de) Tome VIII.
ib Paris
l 1863, Avril, Mai, Juin do. do.
ii 1863, Sept., Octobre | do. | do.
' 1864, Février, Mars do. Annales de l'Observatoire de Paris. Mémoires.
in | Tome IX.
1864, Juin do. | do.
‘ 1864, Septembre do. | do.
A 1865 Juillet, Août do. do.
li 1865, Octobre, Nov. do. do.
lu 1866, Janvier, Avril do. do.
lu 1866, Sept., Octobre do. do.
lu 1874 do. Mémorial du Dépôt général de la Guerre. Tome
XI. Je Fase.
suis 1876, 1880 Mittlere Oerter von||Pas encore publiée.
éridien à 539 Sternen
Brom
som 1876, Février do. Mémorial du Dépôt général de la Guerre. Tome
brin bi XI 2e Fase.
3 wena 1876, Mars do. do.
-_ 1877, Février do. Mémorial du Dépôt général de la Guerre. Tome
XI. 3¢ Fase.
si 1877, Mars do. do.
ra 1878, Février, Mars do. do.
ii 1878, Avril do. do.
ii © 1879 do.
do. Pas encore publiée.
nn :
und 1881, Mars do. do.
rs win
uni
1830—1832 Vorläufige Nachriehten von den geod. Opera- Le résultat des observations était
in tionen zur Verbindung der Observatorien von | 49° 52° 20.00. — La correction
2 a Göttingen, Seeberg, Darmstadt, Mannheim, | -+ 0727 fut déterminée en liant
ie Speier Anl Strassburg. Darmstadt par des chaines de tri-
pe: angles aux observatoires de Göt-
tingen, Seeberg, Mannheim, Speier
et Strassbourg, dont les latitudes
étaient aussi déterminées, et en cal-
1866 et 1867 Nautical Almanac || Actes de l’Académie dei Nuovi Lincei. Tome culant les corrections de ces lati-
44 Connaiss. des temps AXL 1068. tudes d’aprés la méthode des moin-
ash Berl. Astron. Jahrb. dres carrés.
ig

 

 

 

gil” Annexe I. 4

 
 

 

 

 

. Padova (Observatoire)

Sele AT LOIN;

. Roma (Observatoire du Capitole) .

. Barberini (Station géodésique sur le
. | 41

Monte Mario près de Rome)

. Napoli (Observatoire de Capodimonte)

. Termoli.

base)

. Napoli (Pizzofalcone) .

. Lecce (Extrémité nord-ouest de la |

 

 

 

ı41° 53’ 33755

40

40

40

LATITUDE.

55 24.63

51 45.41

 

ERREUR

PROBABLE.

Æ 0058

H

0.07

pas encore calculée
définitivement

14 45.65

 

=E 0.05

pas encore calculée
définitivement

 

49 48.89
|

=E,0:06

|
|
|
|

|
|

 

 

OBSERVATEUR.

Respighi

Respighi

Fergola

Nobile

Lorenzoni

Lorenzoni, pendant les an-
nées 1874, 1876, 1879
Lorenzoni et Miarien 1883

A. De Vita, Arabia
B. De Vita, Arabia
C. De Vita, D’Atri

Il

| MÉTHODE ET INSTRUMENT

EMPLOYÉS.

|
|
|

|
| Même instrument et même
méthode. Observations de
238 étoiles et dela Polaire

Lunette zenithale à ré-

flection. Distances ze-
| nithales mesurées par le
|| micrométre sur 10 étoiles.
cinq au sud cinq au nord
| Grand cercle répétiteur de
Reichenbach, employé
comme télescope zénithal
| dans la méthode de
|| Horrebow (Talcott)

 

Passages d'étoiles au premier
| vertical. Instrument des
passages de Repsold,
Méthode de Horrebow
(Talcott)
| Hauteurs circummeridien-
nes. Altazimuth de Ertel
| A. Instrument des passages

de Ertel à lunette brisée.
Passages d'étoiles au
premier vertical
B. Altazimuth de Repsold.
| Hauteurs  circumméridien-
| nes
| A. Passages d'étoiles au
| premier vertical. In-
| strument des passages de
| Bamberg
|B. Hauteurs circumméri-
| diennes. Altazimuth de
Repsold
| A. Instrument des passages
| deRepsolda lunette brisée.
|| Passages au premier ver-
| tical
|B. Méthode de Horrebow
(Talcott)
|C. Instrument universel de
| Pistor et Martins.
| Hauteurs eircummeridien-
nes

 

 

-

 

 

 

ESSE
FREF

 
 

talsup
hhstruz
de b
ie Ir

jan à
at ds

dé

1874, Juin,
Août

- 1874,

|

|
||
|

21

 

 

 

Snes | POSITIONS MOYENNES |
ET | | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
DES ÉTOILES. |
MOIS. |
1874—1876 Nautical Almanac, | Actes de l'Académie Royale dei Lincei. Tome L.!

1874, Juillet, Août

1871,Janvier —Avril,|

Sept.—Décembre

1874, Août, Septbr.

1874, Septembre

Juin
Août
Juillet, Août
Juillet, Août

1876,
1879,
1883,

Juillet,

Connaiss. des temps,

Pulkowaer Haupt-
sterne

Differents catalo-
grues

Nautical Almanac,
twelve years — six
years — seven years
— and new seven
years catalogue,
Radeliffe-catalooue,
catalogue

Pulkowaer Haupt-
| sterne

Auwers, Fundamen-
| tal-Catalog

systeme d’Auwers

talog

| Berl. Jahrbuch,

gue

 

 

 

second Radeliffe- |

|Nautical Almanac, |
Greenwich - catalo- |

|
A. Différents cata-|
logues réduits au |

|B. Gradmessungsca- |

Radcliffe-catalogue |

||

 

 

|
|
|
|
|
|
|
|

1876.

Note dans les Actes de l’Académie Royale dei
Lincei.

Determinazione della latitudine del Regio
Osservatorio di Capodimonte mediante le
differenze di distanze zenitali meridiane di
52 coppie di stelle. Atti del Reale Aca-
demia di Napoli. Vol. V.

Pas encore publiée.

Determinazione della Latitudine e di un Azimuth
sull’estremo Nord Ovest della Base di Lecce, |
eseguita di G. Lorenzoni. 1875.

Pubblicazioni dell’Institute topografico militare.
Parte Il@ astronomica No. 1. Napoli 1875.

 

 

Valeur provisoire.

Résultat d’aprés la méthode:
A. 40° 14 4569 E 0707
B. 40 14 45.61 # 0.07

A. 40° 49' 4999 &
B. «40: 495.49:8k:2E
C. 40 49 48:60 E

4*

Résultat d’après la méthode:

0.10
0.11
0.08

 
 

ETES

 

 

 

STATION

. Li Foi (Point trigonométrique)

. Castania (Point trigonométrique)

. Pachino (Point trigonométrique) .

. Milano (Observatoire di Brera)

. Milano (Observatoire di Brera)

. Milano (Observatoire di Brera)

. Parma (Observatoire de l'Université)
. Guardia Vecchia (Ile de la Madeleine

en Sardaigne)

. Genova (Observatoire de la Marine).

|40

38

36

45

45

41

44

 

 

LATITUDE,

° 38° 5993

15 53.38

43 1.10

27 59.34

27 59.07

27 59.53

48 4.67
13 21.15

25 9.30

 

ERREUR

PROBABLE.

a= 01018

=f 0.08

It

0.09

H
=
ae
Qo

H

0.08

Ht

0.12

H

0.02

|

N

 

 

 

OBSERVATEUR.

D’Atri

De Vita

| Magnaghi

Celoria

Celoria

Rajna

Rajna

Magnaghi

Lasagna

|
|
||
|
|

MÉTHODE ET INSTRUMENT
EMPLOYÉS.

|
Il

|
||

| A. Instrument des passages

de Repsold. Passages au
| premier vertical
|B. Instrument universel de
|| Pistor et Martins.
| Hauteurs circumméridien-
nes

do.

| A. Instrument des passages
| de Cook.

| Passages au premier vertical
|B. Instrument universel de
| Pistor et Martins.

| Hauteurs circumméridien-
| nes

| Instrument des passages de
| Ertel & lunette brisée.

| Passages au premier vertical
|

| Instrument universel de
| Repsold.

| Hauteurs circumméridien-
! nes

| Instrument des passages de
| Repsold.

| Passages au premier vertical
|
|
|
|

|

| do.
| A. Instrument des passages
| de Cook. Passages au
| premier vertical
|B. Instrument universel de
ı Pistor et Martins.
| Hauteurs circumméridien-
nes

do.

 

 

 

FALL) M0

gl, À

I, Ja, Août

M:
by
LY

ly En

 
 

a
RR | |
Bu KANNE | POSITIONS MOYENNES | : |
ET | | TITRE DE LA PUBLICATION. R.E M AIR/QTUEE 8,
|

DES ETOILES.
MOIS.
=

 

RE te, |
I Mm, 1875, Mai, Juin | Berl. Jahrbuch | Pubblicazioni dell’ Institute pene militare. | Résultat d’après la méthode:
ete | | Parte IIa astronomica No. 2. Napoli 1876. A. 40° 38’ 59”82 Æ 002
EU Up | | | Br 40 53970908 = 02041
{ Lx | |
tts | |
: | |
1875, Octob., Nov. || Berl. Jahrbuch, | | Résultat d'après la méthode:
| Nautical Almanae, | A. 38° 15’ 54707 Æ 003
| catalogues de Green-| | B. 88 15 52.94 E 0.05
wich et d'Oxford
et de „Astron. Ge- |
ein | sellschaft“
ER 1876, Juillet, Août | Berl. Jahrbuch, | Résultat d’après la méthode:
+: Safford-catalogue, A. 56° 43 0482
A pr | Gradmessungs - Ca- | B::186 431089
Lea | talo oO |
à Mrs | - | |
cru |
|
tdap 1871, Mai, Août Auwers, Fundamen- | Determinazione della latitude dell’Osservatorio
Queer | tal-Catalog | di Brera in Milano per mezzo dei passaggi
gu prakt | | di alcune stelle al primo verticale.
| | Appendice alle Effemeridi astronomiche di
| | Milano 1872.

 

ft um 1880, Août | do. |Latitudine di Milano dedotta da distanze
| zenitali osservate ai prossimità del Meridiano.

a | | Rendiconto del R° Instituto Lombardo, Vol. XVI.
| | anno 1883.
iss 1879—1881 | Respighi, catalogo | Commissione geodetica Italiana: Determinazione
: | delle declinazioni | della latitudine del R° Osservatorio di Brera
| sf | medie pel 1875, di in Milano e dell’Osservatorio della R* Univer- |
au | 1463 stelle | sita di Parma per mezzo dei passaggi di
| aleune stelle al primo verticale. |
i do. | do. | do.
0,
… 1878, Août, Sept. | Berl. Jahrbuch, | Pas encore publiée. Résultat d'après la méthode:
nat! |Safford-catalogue, | A. 41° 13’ 90798
i | Gradmessungs - Ca- | | B, 41 18. 21,31 2 0209
qi | talog | |
oi |
17 | |
de 1877, Septembre  |Berl. Jahrbuch | do. Résultat d'après la méthode:
io 1881, Mai | Safford-catalogue, || A 4452952 9406 == 0803
catalogue de Re-| | B. 44 25 9.54 Æ 0.035

spighi, |
Gradmessungs - Ca- | |
| talog |
| ||

 

 

 

 

 
 

30

 

VEREINE RE RERO DEP RE LL A 2 DEP A OV RE RP RC SE LIE ELLE IEEE ELA EEL LD ETE TE EET ELE EI EE Ig,

ERREUR

METHODE ET INSTRUMENT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ITATION. LATITUDE. OBSERVATEUR. ;
PROBABLE. | EMPLOYES.
| |
Il |
| |
|
18. Cagliari (Tour Saint Pancrace) . 89° 13° 10718 + 0°02 | A. Magnaghi | A. Hauteurs circumméri-
A. Lasagna | diennes. Instrument uni-
| B. Lasagna versel de Pistor et Martins
| B. Passages au premier
vertical. Instrument des
| passages de Cook
19. Arcetri (Observatoire près de Flo-| | |
rence) Bee A. NAB 45 14.96 a= (0,08 | Moni, Gra, Mansueti, |A. Passages au premier
| | Rajna | vertical. Instrument des
| | passages de Bamberg
| | | à lunette brisée
| | B. Hauteurs circummé-
| | ridiennes. Instrument uni-
| versel de Pistor et Martins
20. Napoli (Observatoire Capodimonte) .| 40 51 45.51 + 0.08 | Nobile |Combinaisons de distances
| | zenithales à peu près
| | égales des deux côtés du
| Zénith
| Cerele méridien de Reichen-
|  bach transformé par M.
: | Heurteaux
Norvege. Norwegen. |
1. Christiania 59 54 43.7 | Fearnley | Cercle méridien
| |
2. Johnsknuten . | non calculée | Fearnley ‘Instrument des passages
: | | au premier vertical
3. Naeverfjeld | do. | Fearnley | do.
4. Höstbjörkampen . | do. | Fearnley, Geelmuyden | do.
5. Husbergö | do. | Geelmuyden | do.
6. Gich.- . | do. | Geelmuyden | do.
7. Dragonkollen . do. | Fearnley | do.
8. Graakallen I do. Fearnley | do.
9. Nordberghang | do. | Fearnley | do.
|
|
Pays-Bas. Niederlande. |
. | |
1. Leiden . 152 9 19.96 Kam, v. Hennekeler | Cercle méridien de Pistor et
| | Martins
| | Hauteurs des circumpolaires
| en culmination supérieure
; |__ et enférieure
2. Utrecht (Tour dite Dom) 52 5 28.3 E02 W. F. Blauw (Officier de | Hauteurs cireumméridiennes
Marine) | au nord et au sud du
| zénith.
| Instrument universel de
||  Repsold

 

 

nn

 

 
 

i ie

Ÿ tity
Sora,
La :
kan,

de ( il

ir
its
b hy
Iris
IN m
‚str
Pure
I de ir
Sim
8 det

dien dee
astm }
X

a

da À
jr et

(0.

do.

id.

(0.

do.

do.

NL
ibe

i
des gf

a
ie

a

gt

31

ES SE PRE TR DER ER QE CA EE RE TD AER LE BEA TR EAE OMR TE ARR DR PERRET TS ET

ANNEÉ
ET
MOTS.

1880, Mai
1882, Juin

1880, Septembre
1883, Mai

1883, Janvier, Février

1844—1848
1868

 

| Berl. Jahrbuch,

Berl. Jahrbuch

 

1869 |
1870 |

1870
1872

1880
1881

1864—1868

1881, Juin, Juillet,
Aoüt

 

 

|

1878, Juillet, Août |

 

| POSITIONS MOYENNES |

|

DES ETOILES. |
|

Safford-catalogue,

catalogue de Re-|
spighi |
Gradmessungs - Ca- |
talog |

|
|
|
|

Auwers, Fundamen-
tal-Catalog

|

Mittlere Oerter von)
539 Sternen |

|

T
|
|
|
|
Î

|
fl

 

|
|

|| Pas encore publiée.

do.

do.

Beschreibung und Lage der
warte in Christiania.

Annalen der Sternwarte in Leiden.

Pas encore publiée.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Universitatsstern-

2. Band.

|
|

 

 

 

REMARQUES.

| Les observations ont été faites en 1880

par Magnaghi; en 1882 par La-
sagna.

|| Résultat d’apres la methode:

A. (en 1880) 39°13’10”14
A. (en 1882) 39 13 10.34
B. (en 1882) 39 13 10.07

=+0'032
0.036
0.030

Centre du cercle méridien.

|| Détermination fait a l’Observatoire,

réduite au centre du Dom par l’ad-
dition de 1879.

| (Astron. Nachrichten No. 2411.)

 
 

 

u:

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
| ERREUR | | MÉTHODE ET INSTRUMENT
STATE T'ON. LATITUDE. | OBSERVATEUR. | ;
PROBABLE. | EMPLOYÉS.
|
| |
| |
Portugal. Portugal. |
| |
1. Lisboa . .|| 88° 42’ 31725 + 0104 | Oom | Passages au premier vertical
2. Coimbra .|40 12 25.85 = 0:06 | Astronomes de l’Observat.| Hauteurs des circumpolaires
| |
Prusse. Preussen. | |
1. Lauenburg : | | |
2. Altona . : Voyez Danemark | |
3. Lyssabel “if | |
4. Helgoland . .|54 10 46.58 + 01 | Hansen |Instrument des passages
| dans le premier vertical
5. Altona . .|53 32 45.27 | Gauss | Distances zénithales
6. Güldenstein nd 18 933 == 0.08 Schumacher, Nehus do.
7. Trunz es .154 13 11.47 Bessel Passages au premier vertical
8. Lübeck, Marienthurm . .|53 52 6.15 | Petersen do.
9. Memel ; 55 43 40.45 ! Bessel do.
10 Bomesberg . 26... 54 42 50.50 Baeyer | do.
11. Tarnowitz (Trockenberg) 50 24 43.89 + 0.08 | Baeyer | Distances zenithales
12. Berlin (Centre de l'Observatoire). .152 30 17.12 + 0.09 | Baeyer do.
13. Bonn en .|50 43 44.40 =E 0.09 Förster | Instrument des passages
| dans le premier vertical
14. Schwerin .153 37 39.12 Æ 0.08. | Paschen do.
15. Granzin .|53 27 11.53; +0.19 | Paschen | do.
16. Breslau . 51 6 55.8 a 0.07 Baeyer, Sadebeck, Galle || Distances zénithales
17. Schneekoppe . 150 44 19.94 se: 0.12 Baeyer, Sadebeck Hauteurs  circumméridien-
: nes. Instrument universel
18. Strassburg Voyez France
19. Fallstein 02 1 808. ae 0.09 Baeyer, Sadebeck | do.
20. Brocken ‘loi 48 1084, as O07 Baeyer, Sadebeck | do.
na... es ws  ,|00 297 5.06 3 0.15 Tietjen | do.
22. Berlin (Centre de l'Observatoire). .|52 30 16.74 + 0.08 Sadebeck, Albrecht | do.
23. Göttingen . AH SUR. 0 51 31 48.43 Gauss, Bürgen | do.

 

 

=

=
È
=

 
 

S +
hy en | |

 

 

 

 

 

Run Dan: | | POSITIONS MOYENNES | ; |
ET | | TITRE DE LA PUBLICATION, REMARQUES.

DES ETOILES. | |

rn MOTS. | |

|

1870, Novembre | American Epheme- | Relatorio dos trab. geod. de 1870. Naut. Alm. |

de ti | satis |

Différentes années

 

|| Posigao geogr. de Observ. de Coimbra.

 

x lay 1824, Juillet, Août | Declinaisons de Bes- | | Bacy er, Astron. Bestimmungen für die Euro-|
8 peu

 

 

 

sel | päischen Gradmessungen aus den Jahren |

= 1857—1866. Astron. Nachr. 126. |
VAI, 1827, Juin | Gauss, Bestimmung des Breitenunterschiedes |
| | zwischen den Sternwarten von Göttingen |

| | und Altona. |

i, 1829, Octob.,Novemb. | Astron. Nachr. 937. |
‚ums 1832, Juillet, Août | Publication pag. 318 | Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ostpreussen. |
i, 1833, Août, Octobre! | Astron. Nachr. 1057. |

i, 1834, Juillet | do. | Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ostpreussen. |
uf 1836, Juillet, Aoüt | do. do. |
TT 1852, Juin | Auwers, Fundamen- | | Baey er, Die Verbindungen der Preussischen und |
| tal- -Catalog | Russischen Dreiecksketten. Berlin 1857. |

| Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1879

| | und 1880. |

1853, Mai do. do. |

- u 1854, Mars, Juin | ees tion pag. == “Forster, De altitudine poli Bonnensi. |
peat | |

eee 1861, 1862, Aoüt us Ce | hero Mecklenburgische Landesver-

 

 

 

stron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1879|
i | | und 1880.
' Annexe I. 5

| talog | messung, ID. Theil. Die astron. Bestim- |
| | mungen. |
1860, Août | do. | do. |
I ‚ 1862, Aoüt, Juillet Lino Fundamen- | Baeyer, Astron. Bestimmungen fiir die Euro- |
Mr | tal-Catalog | paische Gradmessung aus den Jahren 1857 |
| | bis 1866. |
| | Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1879 |
4 | | und 1880. |
1863, Août | do. | do.
ft. ||
th | | |
1864, Juillet, Août | do. | do. | Déviation de la verticale + 8737
, 1865, Juillet, Août | do. | do. do. + 9.93
h 1866, Mai | do. | do. |
„ 1866, Sept., Octob. | do. | do. |
i 61827, Avril, Mai | do. | Borgen, Beitrag zur Kenntniss der Polhöhe | do. + 0.89
i 1868 —69 | | von Göttingen 1869. |
7 | |A |
| |

   
 

 

 

 

 

 

i
i
N

 

 

SD ACTE NON.

 

 

24. Seeberg .

25. Petersberg.

26. Inselsberg .

27. Mannheim .
28. Strauch .
29. Feldberg im Taunus

30. Durlach
31. Rugard.

32. Opel .
33. Meissner

34. Taufstein .
35. Knüll

36. kael . .
37. Hercules

38. Neuwerk (Leuchtthurm) .

39. Wangeroog
40. Gollenberg

- | 54

. | 54

 

| 51

| 50

-| 49

. 51

53
53

 

 

(LATITUDE.

35

51

25

56

31
55

19

54

47
12

ERREUR
| | PROBABLE.
| |

|

| eee
50° 56’ 5:80) + 0706

53.53.

ia = 006

Voyez Bade
7.80

It

54.37 0.08

Voyez Bade
19:61... 3: 0.04.

It

21.12 0.10

It

37.78 0.09

1.88 Æ; 9.09
3.69 = 0.09

non calculée
0.60 = (0 04

54.48 + 0.11
21.91 + 0.08
25.80 st 0.03

 

 

 

 

METHODE ET INSTRUMENT

EMPLOYES.

 

 

Albrecht

Sadebeck, Schur

Albrecht

Sadebeck, Schur

Fischer

| Albrecht, Löw

Fischer

Sadebeck, Werner

do.

| Sadebeck, Lamp

Albrecht, Richter

Sadebeck, Werner

Fischer, Westphal
Albrecht, Richter

|

|

 

Hauteurs

A. Instrument des passages
à lunette brisée dans le
premier vertical

B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel

Hauteurs circumméridiennes

| A. Instrument des passages

a lunette brisée dans le
premier vertical

B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel

circumméridien-
nes. Instrument univer-
sel

do.

A. Instrument des passages
a lunette brisée dans le
premier vertical

B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel

Hauteurs  circumméridien-
nes. Instrument univer-
sel

do.

do.

do.

A. Instrument des passages

| à lunette brisée dans le
premier vertical

B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel

Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
do.

| A. Instrument des passages
à lunette brisée dans le
premier vertical

|B. Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel

 

e

 

=o

——
&

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANNEE | POSITIONS MOYENNES |
Ty ET | | | TORE DE LA PUBLICATION, RE MR QUES.
1 BARS | DES ÉTOILES. |
x | | ns
| |
iR 1869, Juillet | Auwers, Fundamen-| Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | Résultat d’aprés la méthode:
ON | tal-Catalog | Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1872,| A: 502 56. 519972 0407
N | | 1869 und 1867. B80 56 6.61 4 0109
et | | Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1879| Déviation de la verticale 000
ety | und 1880.
U 1869, Juillet, Août | do. | Generalbericht über die Europäische Grad- do. + 0732
| messung fiir 1869.
| Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1879|
| und 1880. Pag. 105. |
iit 1869, Août, Sept. do. | Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | Resultat d’après la méthode:
brie à | Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1872, | A. 50% 51° 1174220208
til | 1869 und 1867. | B. 50:.51 11.51 50.05
cena | | Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1879 und | Deviation de la verticale + 3711
tim: 1870, Septembre Berl. Jahrbuch | Generalbericht über die Europäische Grad- | Resultat provisioire.
net à | messung fiir das Jahr 1870. |
h. 1871, Juillet, Aoüt | Auwers, Fundamen- | Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts.
- tal-Catalog Das Rheinische Dreiecksnetz. 3. Heft. |
|
Hoi 1872, Juillet do. Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | Résultat d'après la méthode:
Wal Astron.-geod. Arbeiten in den Jahren 1872, A. 54° 25’ 19°69 & 0706
ms | 1869 und 1867. | B. 54 25 19.53 + 0.06
val | Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880. |
mae 1872, Juillet do. | Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts.
= | Das Rheinische Dreiecksnetz. 3. Heft.
1873, Juillet, Aotit do. | Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. |Deviation de la verticale 0700
do. | | Das Hessische Dreiecksnetz.
| Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880. |
1874, Septembre do. Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. |
do. | Das Hessische Dreiecksnetz. |
1875, Juin, Juillet do. | Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | do. 03
do. | Das Hessische Dreiecksnetz |
| Astr-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880.
1875, Août do. | Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | Résultat d’après la méthode:
uf Astronom.-geod. Arbeiten im Jahre 1875. | A. 51° 19/-0*88-E 0706
att | Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880. | B. 51 19 0.82 Æ 0.05
al |Déviation de la verticale — 1764
as
pig 1878, Juillet do.
z
oO 4 do. do. |
fn 1881, Juin do. Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | Résultat d'après la méthode:
Wy | Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1881 und 1882. | A. ae 1 ee cn pe
ph. B. 54 .89 330)
om | Déviation de la verticale — 506
Jp |
Na |
a |
5*

+
£
i
|
=
2
&
{
4
¢
Æ
E
2

 

 
 

f

———— nennen

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Na
|
| ERREUR oe METHODE ET INSTRUMENT
oP 4 Et PON: | LATITUDE. | OBSERVATEUR. =
| PROBABLE. | EMPLOYÉS.
|| mr en Pr Ë \ ” a
|
41. Thurmberg | 54° 13’ 26:78 + 003 | Albrecht, Richter A. Instrument des passages
$ | à lunette brisée dans le
| premier vertical
| B. Hauteurs circumméridien-
| nes. Instrument universel
42. Goldaperberg . |54 16 58.33 =e. 0305 do. | do.
43. Springberg 58°11.0.941° = 0.04 do. | do.
44. Moschin 152 15 31.58| + 0.05 do. do.
45. Schönsee 53 9 26.22 + 0.04 do. do.
46. Jauernick . 1 5259| +00 | do. do.
47. Kernsdorf . non calculée Löw Hauteurs circumméridien-
nes. Instrument universel
Latitudes pour determiner
1. Mühlhausen -/51 12 6.04) = 0.05 || Albrecht, Löw | Hauteurs circumméridien-
| | | nes. Instrument universel
2. Tettenborn 51 34 17.06) -& 0.05 do. | do.
3. Hohegeis +151 39 56.74, 0.04 | do. | do.
4. Ilsenburg . 165282 585448 |... 0.05... do. | do.
5. Asse. 7182 a8 20:03 |..; 4.0.05 | do. | do.
6. Lüwenburg ; 5161266088: 7014260, 07 Albrecht | do.
7, Mubbers sj cnisras gl. ol 9 021) 200% | = do. do.
8. Bornstedter Warte. “tol 29..0.60 2 0.06 | Richter do.
9. Gegenstein Vol 4405247, 2006 I do. | do.
10. Regenstein DL 48 57.50). 0:06! |: do. | do.
71 Harzburs . 61:09 88.96 E 0.08 Löw | do.
12. Dienkopf .|51 20 1.76| + 0.08 do. do.
18. Craula . TOL 9 28.00 ÆE 0.08 | du | do.
14. Pfarrsberg. . Bl 20 48.36] 0.09 | do. | do.
15. Eckartsberga . SL 1 22.01 ae 0,07 do. | do.
16. Sachsenburg . 151 17 49.49 a= 009 do. | do.
17. Sehildberg . 51 54 26.46| + 0.07 || Richter | do.

 

—s

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

EEE SEE EEE
Ty | m
Ark ANNEE | POSITIONS MOYENNES | : : |
: ET | : | TITRE DE LA PUBLICATION. | BREMABREERS.
on | DES ÉTOILES. |
SN | | |
|
au |
‘Mis, 1881, Juillet, Août | Auwers, Fundamen-| Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts, | Résultat d’apres la méthode:
Bert | tal-Catalog Astron.-geod.. Arb. in den Jahren 1881 und 1882. | A. DA: 13 26.74 =E 091
Lu | | | B. 54 13 26:82 = 0.04
ma | | Deviation de la verticale — 509
1881, Août, Sept. | do. | do. Résultat d’aprés la méthode :
| | A.. 54° 16° 58:03 22,0009
| | . B. 64 16 58.63 + 0.04
iy | | Déviation de la verticale + 028
: 1881, Sept., Octob. | do. | do. Résultat d'après la méthode :
| | A: 53° 14°. 0:39 2 0.06
| | B. 53° 11.1.49 #.0.04
i | | Déviation de la verticale — 6710
ne 1882, Juin, Juillet do. | do. Résultat d’aprés la méthode:
| A. 62° 1b 31/54 E 070
| |. B. .62 15 .31.6ble&i0m8
| | Déviation de la verticale + 3758
Wu” 1882, Juillet, Août | do. | do. Resultat d'après la méthode:
| | A. .53° 9° 26:21.-h0/07
| | B. 53 9 26.23 + 0.04
| Déviation de la verticale — 0783
db. 1882, Août, Sept. | do. | do. : Résultat d’aprés la méthode:
| | A. 619 5° 49794 EÆ 0710
| | | B. 51 5 42.98 + 0.03
ie 1882, Juin, Juillet | |
troie

 

 

 

 

‚die la deviation de la verticale.

 

 

 

 

 

 

= 1873, Juillet | do. Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | Deviation de la verticale — 410
5 Oe Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1873 und 1874. |
ern à Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880. | eich
0: | do. do. | do. — 5.0
do. do. do. do. | do. — 1.34
. 1873, Août do. do. | do. +10.87
do. do. do. do. | do. — 0.05
. 1874, Aoüt | do. do. | do. — 0.17
do. do. do. | do. — 4.96
‘ 1874, Aoüt, Sept. | do. | do. | do. nd
je 1874, Septembre | do. | do. | do. + 8.87
is Ao. | do. do. do. 1.8.08
ip 1875, Juin do. | Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. do. +13.52
ip Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1875.
Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880.
1875, Juillet do. | do. | do. — 0.90
, 5 nn | do. | do. do. — 2.05
‘ 1875, Aoüt do. | do. do. — 1.98 2
ae do. | do. | do. | do. — 4.13
i} 1875, Septembre | do. | do. do. — 8.57
1875, Juin | do. | do. | do. + 4.46
do
do.

   
 

 

38

 

nee

 

ERREUR

MÉTHODE ET INSTRUMENT

 

 

 

SE A TR IHOUN: LATITUDE. OBSERVATEUR. :
| PROBABLE, EMPLOYÉS.
| |
18. Osterode 51° 43’ 2280| + 0705 Richter | Hauteurs circumméridien-
| nes. Instrument universel
|
19. ils: 58. bl 583 58.05 0.0 do. | do.
20. Langelsheim . bl 56 29.58, = 0.06 do. do.
21. Mansfeld 51 35 43.58 a= 0,06 do. do.
22. Monraburg Bl 14.15.15 20.06 do. do.
23. Dollmar 50 37 27.25 = 0.06 do. do.
24. Heldburg 90 17. 19:09 2 0.07 do. do.
25. Kyffhäuser .|51 24 52.89 Æ 0.14 Albrecht Instrument des passages à
| | | lunette brisée dans le pre-
| mier vertical
26. Lohberg . .|51 41 15.19 + 0.09 do. do.
27. Blankenburg . .|51 47 23.46 20.10 _ Löw | Hauteurs circumméridien-
| | nes. Instrument universel
28. Hüttenrode 51 46 34.59 | 0.06 do. do.
29. Hasselfelde lol 41 20:87 = 0.08 do. | do.
30. Nordhausen 15k. 30. 2.94. 30.07 do. | do.
31. Neinstedt . 151 45 54.61 =E 0.09 do. | do.
82. Vietorshöhe .\51 41 20.04! -+ 0.08 || Richter Instrument des passages &
| | | lunette brisée dans le pre-
| mier vertical
33. Josephshöhe .|51 34 50.62 == 0:10 do. do.
Roumanie. Rumänien. | |
1. Constance (Kustendje) non calculée | Capitaneanu
Russie. Russland. | |
1. Warschau . oo. 13.4.0 = 0.01 | Zinger, Sawitzki |
| |
2. Kiew non Calculée | Pomerantzeff, Rylké Instrument des passages
| au premier vertical
Passages d’une étoile cir-
cumpolaire et d’une étoile
près de l'équateur par le
vertical de la plus grande
digression de la cireum-
polaire. Méthode de Mr.
Döllen
3. Rostow sur Don do. do. do.
Saxe. Sachsen. | |
1. Leipzig (Sternwarte) . 61.20% 65 | 401 | Bruhns Instrument des passages

 

 

 

 

au premier vertical.

 

 

en

Rn

 

 
 

39

 

 

SR EY BE EE

N a
Thy,

 

 

 

| |
un ANNÉE |POSITIONS MOYENNES | :
ET | à | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
ae | DES ÉTOILES. |
| |
—_— u ee : =
may 1875, Juillet | Auwers, Fundamen- || Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. || Déviation de la verticale — 0710
i tal-Catalog Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1875.
Astron.-geod. Arb. in den Jahren 1879 u. 1880.
i 2 m | a + 1.34
0. 0. 0. 0. + 8.25
li © 1875, Aoüt do. do. do. 185
da do. do. do. do. a
i, 1875, Septembre do. | do. do. — 4.90
nt da pa do. | do. do. do. — 4.18
mé) 1875, Juillet do. | do. do. — 0.64
th, | |
cr 1875, Août | do. | do. | do. + 5.90
trait 1881, Juin, Juillet do. Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. | do. 10.31
| Astron.-geod. Ortsbestimmungen im Harz von
u | Dr Wik Lo
1881, Juillet, Août | do. do. do. + 7.08
x 1881, Aoüt, Sept. do. | do. | do. + 4.15
h 1881, Septembre do. | do. do. — 3.96
1880, Septembre do. Publication des Kgl. Preuss. Geod. Instituts. do. + 8.24
si Astr.-geod. Arb. in den Jahren 1879 und 1880. |
io do. do. do. | do. + 4.76
C Ue | |
ertial |
bb de do. | do. do. 675
| |
|
1882, Juin |
1875, Sept., Octob. |
nr Les positions des | Mémoires du Bureau impérial topographique.
at a étoiles seront dé- | Volume XXXVIL.
rot à terminées à l'Ob- |
“J et servatoire de Pul- |
Os kowa |
ie |
ve i) |
ol i!
ft. w
2 i.
1863 |Bruhns, Die Constanten der Leipziger Stern- | Toutes les déterminations de latitudes
ie! warte. dans la Saxe mentionnées dans les
gist 1 | rapports antérieurs, non comprises
y | dans cette liste, devront étre con-
| siderées comme non éxécutées.

 

 

 

 

 

 

 
 

N
|

 

 

|
|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40
| |
| ERREUR | MÉTHODE ET INSTRUMENT
SE) Ar EL NO; | LATITUDE. | OBSERVATEUR. |
| PROBABLE. | | EMPLOYÉS.
| |
2. Leipzig (Sternwarte) . | 51° 2078624 Engelmann | Hauteurs méridiennes
= | | Cercle méridien de Pistor et
| | | Martins
3. Grossenhain 151 18 20.05 sey, 0.07 | Seeliger, Weinek | A. Instrument des passages
| | à lunette brisée dans le
| | premier vertical
| | | B. Hauteurs circumméridien-
| |_ nes. Instrument universel
4.threibers . . . .oh 150 54 11.50 0:11 Brubns, Engelmann | Hauteurs  cireumméridien-
| | | nes. Instrument universel
5. Dresden : 51 3 13.82 = 0.08 | A. Bruhns, Engelmann | A. Hauteurs cireumméridien-
| B. Löw nes. Instrument universel
| |B. Instrument des passages
| | à lunette brisée sdan le
| | premier vertical
6. Kahleberg . .|50 45 11.82 —3,0.08 Valentiner | A. a au premier ver-
| tica
| | B. Hauteurs circumméridien-
| nes. Instrument universel
7. Fichtelberg .150 25 47.47 2:08 10 do. | do.
| |
| |
|
| |
| |
| |
8. Lausche a 50, 5° 0.830 a= (10 Harzer | Hauteurs circumméridien-
| | nes. Instrument universel
9. Leipzig (Pleissenburg) aH non calculé | Helmert i do.
10. Wachauer Denkstein . À do. I do: | do.
11. Grenzhiibel | do. 1 de | do.
12. Wachherg . | do. hum, | do.
13. Markstein . | do. | = 00, | do.
14. Schwarzeberg. | do. | de | do.
15. Jauernick . | Voyez Prusse No. 46 | |
|| | |
| | | |
Suisse. Schweiz. | | |
1. Genève . 146, 11 58.84) 0,4 | Plantamour, Bruderer | Observations méridiennes de
| | | la Polaire directement et
| | | par réflexion et obser-
| | vations du Nadir.
| | | Cerele meridien de Gambey
2. Neuchätel . la 59 51.0 0.15 | Hirsch, Schmidt, Becker | Hauteurs méridiennes.
| | | Cercle méridien
8. Zürich ee .|47 22 89.66 | Wolf | do.
4. Berne (Observatoire) ; a 57. 806 -=:0509 | Plantamour do.
|

 

he

 

 

 

 
 

ent by

te ie à

vertil
es AU NE

scies

strumeat
do,

”
sen
rh
pi yl
int?

,
"
ic

si 1869, Juillet, Août |

"
be

» 1866—1868

1863, Juin, Aotit

. 1868,

_ 1868,

 

 

ANNÉE |
ET
MOIS.

1872, Aoüt, Sept.

A. 1864, Sept., Oct. |
B. 1870, Avril

1867, Juin, Août

1867, 1868,
Septembre

Août,

1877, Août, Sept.

Octobre

1868, Juillet

1868,

Octobre

1868, Août
do.

1842, Janvier —
1844, Novembre

1860—1872
1874, 1875

T
|
|

Juillet, Août |

| POSITIONS MOYENNES

DES ETOILES.

Berl. Jahrb.
Nautical Almanac
Amer. Ephemeris
Auwers, Fundamen-
tal-Catalog

do.

do.

do.

| do.
|

do.

 

Nautical Almanac

| do.
do.

 

 

Annexe I.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Engelmann, Beobachtungen am Meridiankreise
der Leipziger Sternwarte.

| Astron.-geod. Arbeiten für die Europäische Grad"
messung im Königreiche Sachsen, III. Abth. ||

Die astronomischen Arbeiten.

do.

do.

do.

do.

Pas encore publiée.

Mémoire sur la latitude de l'Observatoire de
Genéve par E. Plantamour, faisant partie
du Vol. d’Observations astronomiques de
Genéve de 1844.

Observations faites dans les
stations astronomiques Suisses.

| EZ. Plantamour,
fi

 

 

 

BE MAR O:U.E 8

Resultat d’apres la möthode:
A. 512.18 20226 2 028
B. 51 18 19.84:5:0.06

| Résultat d’aprés la méthode:

| A. 51° 3’ 14716 009

B. 51 9 13 44 2 011

| Résultat d’apres la méthode:

À. 00° 45/11/69 220708
B. 50 45 12:32 29 11

Resultat obtenu par les distances cir-
cumméridiennes

en 1867: 50° 25’ 47.75 2 0179
en 1868: 50 25 47.91 + 0.17
par les passages an premier ver-
tical

en 1867: 50° 25’ 46774 + 0714

| Une determination a été tenté en 1877
| par Mr. W. Meyer, mais n'a pu
| être mênée à bien à cause de l’état
| de détérioration de l'instrument.
| Mr. Plantamour avait projeté une

nouvelle étude avant sa fin.
Valeur provisoire.

 

 
 

1
|
|
|
|
|
|
|
i
|
||
|
|

|
|

 

42

 

Em)

 

 

 

 

 

 

|
|
ERREUR | METHODE ET INSTRUMENT
Sar ATE iON. LATITUDE. OBSERVATEUR. | -
PROBABLE. | EMPLOYES,
|
5. Righi 14794 3" 4126 + 021 |A. Passages au premier
| vertical. Instrument uni-
versel
| B. Hauteurs circumméridien-
| nes. Instrument universel
6. Weissenstein . NAT 15 Se = 0:20 | do.
Wurttemberg. Württem-
berg.
1. Bussen . .| 48 9 45.85 = OL | Instrument des passages
| dans le premier vertical
2. Solitüde .|48 47 14.37| # 0.0 | do.

 

 

 

 

 

 

 

 

o-—

a

i, Aut

 

 

 
 

 

 

N ESA | POSITIONS MOYENNES |
ET | TITRE DE LA PUBLICATION. BR NAAR OA URS:

DES ETOILES,
= MOIS.

 

É A ||
in 1867, Juillet, Aoüt | Nautical Almanac || E. Plantamour, Observations faites dans les | Résultat d’aprés la méthode:
ies | stations astronomiques Suisses. | A 17 9 41 67 Æ 040
N | B. 47 8 1.8209
Tay
u | | |
1868, Juillet, Août | do. do. Résultat d’après la méthode:
| A. 47° 16" 2°35 =e 0785
| B. 47 15 2.88,.2220.22
ent day |
k waz, 1878, Septembre Safford-Catalogue || Publication der Kéniglich Württembergischen
| Commission für Europäische Gradmessung.
ib - || Astronomische Arbeiten.
1880, Août | do. do. |

 

 

 

 

 

 

Supplement. Nachtrag.

Pag. 23 Columne ,Remarques“ dernier France 1—5 à mettre:
Ces latitudes n’ont pas été déterminées astronomiquement, mais sont des latitudes géodésiques

Pag. 24 Columne ,Méthode et instrument employés“ à mettre dernier 16 Alger au lieu de ,do.“:
Hauteurs méridiennes. Cercle méridien de Brunner.

dernier 24 M’Sabiha à mettre: do.

6*

 
   

44

II. AZIMUTS. , yt

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

    

 

 

|
| | | | fl
I) | | ger
Il | ERREUR | si
I Say a PF TON, DIRECTION. AZIMUT. | OBSERVATEUR. |
{| | PROBABLE. |
7 | | Fe
Il
| Autriche. Oesterreich. | | | |
i Be a
|l I erre (evs) 0, 2°, 4. .'Güsis 201° 59855 | =# 0:28 | Weiss ao
i | | gel
| | | i
ij 2. Wien (Laaerberg) . . . . .. . | Hundsheimerbere 1273 50 4.8 | 0:92 | do. | | ,
| presen” (Piinder) ..- . . . . . || Freschen <0 98 48.4 Eh | Oppolzer :
|| Æ \Bresenz (Pfänder) . . . . . ..|Kummenbere 32.58 05: == 01-20 | do. i
| Drama (Blander). . . . . +. »all@akeis | aa Fa, + i
\| eo (mom u... | Playpantin non calculée | Anton
| | |
I) ae . |. . . ... . | Brdo do. i die. | io
| 8 Mimetieckehora . . : . . . . . |Chlum (Thurm) 167 48 58.5 | v. Sterneck | to
ey ee em... Böhmerwall, Tillenbere 904 40 26.8 | E04 v. Ganahl € do
| 10. Rapotie . . Maydenberg a0] 8456.2 | Eos | à i
11. Nördl. Basis- Endpunkt | bei Wiener | | |
Neustadt . . . | Anninger 185 14 21.8 a 0.4 v. Ganahl, v. Sterneck b
12 Busenbrg. . . . . , . . | . | Maydenbers A) Bil Dei v. Sterneck dy
Bee 22.200.028: | Valons 1279 34 57.9 >04 | do. iy
ee gt . |. | Semeny 1198 2925.2 | +0.4 | do. is
| | |
De... ua 196 dé 6.0 | us | ae |
0 Monte um 5 . . . . .. . | .|S. Giorsio 296 37 41.6 | —+O0.8 |v. Ganahl, Hartl | :
Amen ......2.2 30.823 Mossor 6:25 91T | do. | ,
| \
18. Oestl. Basis-Endpunkt as Pfenigberg | non calculée | v. Sterneck
| 19. Corfu . . |8. Giorgio 80 8 49.5 6S 1 | k
20. Haunsberg (neu) a . . || Schafberg 1905 0 9:0 + 0.2 |v. Ganahl | i
21. Oestl. Basis- ne Radautz . . |Zaranka | non calculée | v. Sterneck | iy
| mr... . . | Hurky et Lissahora | do. | v. Ganahl, Hartl _
: Meee, 0 : | 1 Kapistanska et Radymno | do. |v. Ganahl, v. Kalmär | | à
emi A Wal, Liwoez do. | do. | dy
25. Grzimalow. . Kobilowloky do. lv. Sterneck | a
26. Nordl. Basis-Endpunkt bei Kranichs- | | ü
feld . . Ivancica 813 1011.5 | + 0.3 |v. Ganahl, Rehm
|
es | 4
27. Spieglietzer Schneeberg . . . . . Grosskoppe 1108 12 30.58 | + 0.278 | Herr à À ,
| | N Ar
| | | | Nu
| |
8
| Re
|

re

 

 
 

~ AZIMUTHE.

 

45

 

 

 

 

 

 

 

lm : ANNÉE |
À MÉTHODE ET INSTRUMENT
: ET TITRE DE LA PUBLICATION. te M ARO U Bs.
EMPLOYES.
ar +
|
Angle entre la Polaire et| 1863, Octobre | Littrow, Bericht über die Bestimmung
le signal. Instrument | der Breite und des Azimuths in Dablitz.
universel | | Denkschr. der Wiener Akad. 32. Bd.
do. 1864, Sept., Oct. | Littrow, Bestimmung der Breite und des
| Azimuths auf dem Laaerberg bei Wien. |
do. 1872, Julliet | Pas encore publié.
do. do. | do.
do. do. | do. |
do. 1875, Oct., Novbr. | (Outre les azimuts de Playpantin
| et Brdo, l'angle entre ces deux
| stations fût mesuré directement.
do. 1876, Oct., Novbr. |
ck do. 1877, Avril, Mai | Résultat provisoire.
| do. 1865, Juillet, Aotit | Astron.-geod. Arbeiten des Militiir-geogr. || Le résultat est la moyenne de l’azimut
Instituts. IV. Band. || Cerkov. Böhmerwall determine di-
reetement et de celui que l’on a
do. 1866, Mai, Juin Pas encore publie. obtenu de l’azimut Cerkov, Tillen-
berg en y ajoutant l'angle. Tillen-
Lt do. 1866, Sept., Oct. do. berg, Cerkov, Böhmerwall.
si do. 1882, Août do. Résultat provisoire.
2 do. 1869, Avril, Mai | Astron.-geod. Arbeiten des Militär-geogr.
Instituts. IV. Band.
do. do. do. L’azimut de Saseno—Semeny a été
déduit de ’azimuth Saseno—Valona
et de l'angle Semeny—Saseno—
Valona.
do. 1869, Juin do.
do. 1869, Septembre || do.
jf, Hat do. 1870, Juillet, Aoüt, |
io September Résultat prov isoire.
do. 1871, Septembre
sé do. 1873, Juin do.
do. 1874, Août, Sept. | Pas encore publié.
M do. 1874, Août, Sept. |
| do. | 1875, Aoüt |
ner do. 1875, Aoüt, Sept.
i, W do. | 1875, Août
‘ do. 1875, Mai, Juin
yesh do. 1875, Octobre, do.
ww | 1877, Juin, Juillet
ab Angle entre la Polaire et| 1863, Août, Sept., | General-Bericht über die Mittel-Euro-
le signal. Théodolite de| Octobre päische Gradmessung für das Jahr 1866.
Reichenbach, lunette bri- |

see, cercle de 12 pouces ||

i
Ë
:
5
£
#
E
£
5

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

46

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREUR
S MA TION. DIRECTION. AZIMUT. OBSERVATEUR.
PROBABLE. |
Bo :
28. Tetschner Schneeberg . Bösig 302° 56’ 3157| -+.0"198 || Herr
29. Tetschner Schneeberg . Donnersberg 25 2115.94) - 0.335 | do.
30. Wetrnik douce Markstein 1260 8/44.78| —Æ 0.222 730
81. Jauerling . Predigstuhl non calculée | Tinter
32. Kremsmünster Hochbuchberg 321 26 52.55| =E 0.165 do.
33. Kremsmünster Grosser Priel 1, 45851.80| == 0.299 300
34 Krakau. Wandahügel 268 44 32.59 | do.
||
35. Pola . Dignano non calculée | Anton
36. Pola . Ossero do. | de.
37. Ragusa . St. Andrae do, | do.
|
38. St. Peter bei Klagenfurt Gerlitz— Alpe do. | Tinter
39. St. Peter bei Klagenfurt Golitza do. | do.
40, Opching .. . . . . . Pirano (tour) do. ı v. Ganahl, Rehm
41. Lietzen . ; en et Grimming Py- do. | v. Ganahl, v. Kalmar
ramide |
42. Wien (Türkenschanze) , Laaerberg und Anninger do. | v. Kalmär, Rehm
43. Budapest (Schwabenberg) Dreihotterberg Pyramide do. |v. Kalmar
Me Damon: san... en, et Hunka- |175 37 25.1 =: 0:8 iv. Ganahl, v. Kalmar
eliotrop |
25. Wola. Ossero non calculée |v. Kalmar
46. Tserhathegy . Csernieder 134 2 49.9 | | v. Sterneck
47. Tserhäthegy . Harterberg 190 4 59.0 | do.
48. Cvortkovo brdo . Trojnäs 158 47 25.2 | do.
49. Cvortkovo brdo . Essegg 101 4 55.0 do.
50. Peterwardein . Csurug 2 0 One | do.
51. Lopenik Chmelova 281 811.5 | do.
52. Zobor Innovec nA 355 | do.
53. Magoshegy Gerecs 269 16 5.7 | do.
54. Rossberg Wolinivreh 59 20 42.6 | do.
55. Neretein Brodlstein 158 33 42.1 do.
|
|

D.

do

 

se eereesecsse esse = ee = => a =

 

 

 
 

47

N

 

 

 

 

Tan METHODE ET INSTRUMENT ANNEE |
à ET TITRE DE LA PUBLICATION. R E MyrRi QE S:
EMPLOYÉS. a.

nn DB |

Angle entre la Polaire et | 1864, Septembre General - Bericht über die Mittel-Euro- | Le résultat de la mesure directe de

le signal. Instrument päische Gradmessung für das Jahr 1866.| l’angle entre Bösig et Donnersberg
universel | était — 82° 25’ 11°64.

do. | 1864, Septembre do.

do. 1865, Août, Sept. do.

do. 1872, Août, Sept. :

do. 1873, Juillet A Kremsmunster l'instrument se trou-

| 1874, Août, Sept. | vait dans la coupole IIT.
do. 1874, Août, Sept. A Kremsmunster l'instrument se trou-

| vait dans la coupole III.

| La mesure directe donnait pour
| l’angle Hochbuchberg—Grosser Priel
46° 19’ 25708.

do. 1875, Aoüt, Sept. A Krakau l'instrument se trouvait à
l'observatoire dans la coupole de
l’equatorial.

 

do. | 1876, Avril, Mai L’azimut de Dignano fut mesuré
directement au moyen des observa-
tions de la Polaire; l'azimut
d'Ossero fut déterminé ensuite par
la mesure de l’angle Dignano—
Ossero.
do. 1876, Avril, Mai
1876, Juin L’azimut de la phare St. Andrae fut
déterminé pendaut le jour et aussi
pendant la nuit en visant la lu-
1876, Aoüt miere du phare.
1876, Aoüt
do. 1876, Juillet
i, Bela do. 1876, Septembre
a, 1 in
do. 1877, Mai, Juin
se Bil do. 1877, Juin, Juillet
u do. 1878, Aoüt, Sept, || Pas encore publié. L’azimut est compté de la direction
zit ) Dubica—Hunka-pyramide.
al do. 1878, Juillet, Août
do. 1880, Août Résultat provisoire.
pil do. 1880, Août do.
ge do. 1880, Août do.
do. 1880, Août do.
do. 1880, Septembre do.
do. 1881, Juillet do.
do. 1881, Juillet, Août 1 do.
do. 1881, Aoüt do.
do. 1882, Juin do.

|
N
|
)s
: do. 1882, Juillet do.
),
)

 

 

 

 

 

 
 

|
|
Il
\
|
|

   
 
 
  
  
  
    
   
   
   
    
   
   
  
  
   
    

 

D EEE ERREGER EEE

48

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREUR
SIPAFTFIIO. N, DIRECTION. AZIMUT. | OBSERVATEUR.
| PROBABLE.
|

Bade. Baden.
1. Mannheim . Durlach 178° 0° 33731 + 0”10 | Albrecht
2. Durlach Mannheim 358 1 35.23 ae 0°10 do.
3. Feldberg im Schwarzwald Sulzer Belchen 272 54 13.46 + 0.11 | Albrecht, Westphal

Baviere. Bayern.
1. Wülzburg (station de premier ordre

du réseau Bavarois) Eichelberg (Tour) (station | 262 27 31.85 = 0.28 |von Orff

de premier ordre du réseau
Bavarois)

Belgique. Belgien.

1. Lommel Camp 20 45 21.5 | Houzeau, Adan
Æ 0.6

Prem . + . SU Re Se Raverzijde 219 22 51.1 Æ 018 do.
3. Bruxelles (Eglise St. Joseph) . Malines 199 69 14.4 | +0.9 do.

Danemark. Dänemark. |
1. Teglhôi. Flade 290 28 48.86 | Mehldahl
2. Dyrebanke Bögeljerg 238 22 0.60 do.
3. Julianehöi . Veirhöi 92 20 16.82 do.
4. Store Möllehöi Snoldelei 146 57 36.84 | Dr. Petersen

 

 

Aig entre |
ial I
van dir
12 ponees

 
 

N

|
METHODE ET INSTRUMENT

EMPLOYES.

m |

A. Angle entre la Polaire |
et le signal, mesuré au|
moyen d’un instrument |
universel |

B. Angle entre le signal et |
la mire méridienne dont |
l'azimut fut déterminé |
au moyen de la Polaire!
avec un instrument des |

 

 

passages
do. |
|
|
, Wea do.
|
; Angle entre la Polaire et
le signal. Instrument uni-
versel d’Ertel, cercle de
12 pouces |
I
Détermination du méridien
WA par des hauteurs cor-
respondantes, par les an-
gles horaires et par les
passages méridiens de
différentes étoiles
do.
Angles horaires de la po-
: lair et passages méridiens
.
Angle entre la Polaire et
le signal
do.
i do.
do.

; : Annexe I.

 

1870, Juillet, Août,
Septembre

| 1871, Sept., Oct.

1876, Juillet, Aotit

1875, Aotit, Oct.

1855, Avril, Aoüt

1856, Mai, Juin
1856, Aoüt, Sept.

 

|

 

 

49

TITRE DE LA PUBLICATION.

Publ. des Kgl. Preuss. Geod. Instituts.
Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1870.

Publ. des Kgl. Preuss. Geod. Instituts.
Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1871.

Publ. des Kgl. Preuss. Geod. Instituts.
Astron.-geod. Arbeiten im Jahre 1876.

Astron. und geod. Ortsbestimmungen in
Bayern, ausgefiihrt durch C. v. Orff.

Triangulation du Royaume de Belgique
Premiere partie. Livres IX et III.

do.
do.

Sera publi& dans l’ouvrage „den Danske
Gradmaaling“. Vol. IV.
do.
do.
do.

 

 

RABOME AR QU ES.

Résultat obtenu par l'instrument uni-
versel:
178° 0° 39277. 3 0.14
par linstrument des passages:
178° 0’ 33/08 se 011:

Résultat obtenu par l'instrument uni-
versel:
858° 1 86201 =E 0775,
par l'instrument des passages:
858° 1’ 33:66 = 0714.
Résultat obtenu par l'instrument uni-
versel:
272° 54 18:76 2 015,
par linstrument des passages:
2722 54. 15:15 Æ 0418:

Résultat obtenu
par Houzeau 20° 45’ 17°6
par Adan 20 45 27.0

Résultat obtenu
par Houzeau 89° 22° 50°5
par Adan 39 22 515

Rösultat provisoire.

do.
do.
do.

 
 

 

 

STATION.

 

Espagne. Spanien.

1. Madrid .

. Llatias .

. Conjuros
Gomez .
Pefias

Palos 3.
. San Fernando

MI 91 BR Go bo

8. Chinchilla .

9. Lerida .
10. Roldan .
11. Montolar
12. Quintanilla
13. Javalon
14° Baro.

15. Desierto
16. Matadeon .
172 Betica -
18. Reducto

France.

1. Brest

2. Saligny le Vif

3. Saligny le Vif
4. Rodez 2

5. Carcassonne

50

 

 

 

 

 

 

Frankreich.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREUR |
DIRECTION. AZIMUT. | OBSERVATEUR.
PROBABLE. |
| | |
|
Hierro 154° 81’ 6785, + 0712 | Merino
Valnera 345 25 3.87) = 0.17 | Merino, Ventosa
Mulhacen 195 14 36.56 Æ 0,4. do.
Francia 10 15 32.76 + 0.25 | Merino
Gamonal 9 30 58.63 Æ 0 17 do.
. | Calderina 201 58 49.16 0.233 de
. | Gibalbin 208 38 41.47 + 0.14 | Pujazon, Pardo de Figueroa,
| Luanco
|
. | Molaton 1953 57 13.45| + 0.02 | Eugenio, Esteban
Monsech 1193 52 1:64: E CET | Eugenio
Tenerife 1200 38 52.71| == 0.28 || Esteban
Morés ro8 2 1228 Æ 0.26 | Eugenio
San Millan 268 55 19.6 + 0.26 | Esteban
Sierra Alta 152 47 48.7 + 0.14 | Eugenio
| Anduz 1.76 26-4326 + 0.22 |Esteban
| Pefiagolosa 1115 17 44.8 + 0.23 || Eugenio
San Vincente oe. 7.2 + 0.20 || Esteban
| Gigante . (214 57 68:4) 20.98 a
| Lobon | non calculé | Borrés
| |
Crozon 6: 9 8.1.) 01 Vis
| Fade eS |
| |
Bourges | 99 0 48.65; 0.37 | do.
| |
| |
Dun-le-Roi | 39 48 50.17 | do.
Maillebiau 1969 427.00 |. 20851 ©
| | |
| | |
Fanjeaux 81 81 30.9 | do.

$

 

 

 
 

I

y

J

Vettoy

, Pa
to

o, Estelu

10
10
10

jo

rl

 

 

 

 

 

 

 

 

MÉTHODE ET INSTRUMENT cn |
| ET | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
EMPLOYÉS. | |
| MOIS.
|
Angle entre la Polaire et| 1870, Novembre | Memorias del Instituto geografico. Tomo I.
le signal. Théodolite de 1871, Avril |
Repsold |
do. | 1871, Juillet, Août do.
do. | 1871, Sept., Oct. do.
do. 1872, Août, Sept. do.
do. 1873, Sept., Oct. || Memorias del Instituto geografico. Tomo IT.
do. | 1875, Sept., Oct. | do.
Angle entre le signal et| 1874, Août, Sept. | do.
deux mires dont les azi- | |
muts different peu de |
ceux de la Polaire: dans |
ses plus grands digres- |
sions |
Angle entre la Polaire et| 1877, Juillet, Août | Memorias del Instituto geografico. Tomo
le signal. Théodolite de |
Repsold |
do. | 1877, Sept., Oct. do.
do. | 1877, Octobre do.
do. | 1878, Mai, Juillet || Memorias del Instit. geografico. Tomo IV.
do. 1878, Juillet. do.
do. 1878, Aoüt | do.
do. | 1878, Août, Sept. | Pas encore publié.
do. || 1878, Septembre do.
do. | 1878, Octobre do.
do. || 1879, Octobre do.
En mesurant l’azimut d’une | 1882, Juillet
mire lointaine pres du|
méridien. Cercle méri-|
dien de Brunner
Angle entre une mire mé-| 1864, Février, Mars) Annales Obs. de Paris. Mémoires. Tome
ridienne et le signal. Cer- | IX.
cle méridien de Rigaud |
Angle entre une mire mé-| 1865, Août do.
ridienne et le signal.
Théodolite de Gambey. |
Cercle méridien de Ri-
gaud
do. 1865, Aoüt do.
Angle entre une mire mé-| 1864, Juillet, Août | do.
ridienne et le signal.
Théodolite de Brunner.
Cercle méridien de Ri-
gaud
do. 1864, Septembre do.

 

7

 
 

 

 

 

 

 

 

10.
11.

12.

13.

14.

18.
16.
17.
18.

SP AT FON,

. Strassbourg

Sts Martin du Tertre .

. Lyon (Fourvières) .
. Alger oa

Puy de Dôme
Bone (Algérie)

Nemours (Algérie) .

Biskra (Algérie)

Laghouat (Algérie)

Géryville (Algérie) .
Carthage (Tunisie)
M'Sabiha (Algérie)
Guelt-es-Stel (Algérie)

Hesse. Hessen.
. Darmstadt
Italie. Italien.

. Station Barberini (Monte Mario)

. Station Barberini (Monte Mario)

. || Donon

Panthéon (Paris)

 

. | Mont-Cindre
. | Hammam Melouane
|

| Puy de Gué

. | Aouara
Il

{|
I

. | Filhaoussen
|

|
|

|
. | Bourzel

|
|
|

; | Dakla

u

. || Mécheria
. | La Marsa

| Tessala

. || Dir-el-Hamar

Melibocus

Monte Santo

 

 

Monte Gennaro

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREUR :
AZIMUT. OBSERVATEUR.
PROBABLE.
8° 61322 | | Villarceau
| |
0 831.22) —+0"12 | do.
180 1 45.3 | ie,
0 057.88 || Perrier
19% 7} 9:02 || do.
23 16 45.35 | do.
|
303 51 59.43 | do.
180. 2 17.555 | Perrier, Bassot
1179 59 48.51 | Perrier
0 050.6 | Defforges
180 6.9) || Perrier
317 50 50.28 | Perrier, Defforges
IG 2724009 | Bassot
205 58 13.33 | Eckhardt
| |
|
| |
|
|
| |
112 36 44.06 | Respighi
|
1242 38 20.04 | > de.

 

 

 

 

 

5

| ha

y |
Le \

 

nat,
| a Ak

d U i
R

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N nn lei in ANNEE
| MBTHODE ET INSTRUMENT |
| ET | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES
EMPLOYÉS. | |
u | MOIS. |
oo ee SSS + = :
: |
Angle entre une mire mé-| 1863, Juin | Annales Obs. de Paris. Mémoires. Tome |
ridienne et le signal. | VIII.
Théodolite (cercle 0722), ||
Cercle méridien de Ri-| |
gaud i | |
Angle entre une mire mé- | 1866, Sept., Oct. | Annales Obs. de Paris. Mémoires. Tome |
ridienne et le signal. | I IX:
Cerele möridien de Ri-| |
gaud |
: do. | 1865, Oct., Nov. do.
do. | 1874 | Mémorial du Dépôt de la Guerre. Tome I. |
| Fasc. 1er. |
do. | 1876, September | Pas encore publié.
Angle entre une mire mé-| 1876, Avril | Mémorial du Dépôt de la Guerre. Tome
ridienne et le signal. | IE Bases 2.
Cercle méridien de Brun- | |
ner et cercle azimutal || |
Angle entre une mire mé-| 1876, Avril | do.
ridienne et le signal. | | |
Cercle méridien de Ri-| | |
gaud et cercle azimutal || |
bat Angle entre la mire mé-| 1877, Février | Mémorial du Dépôt de la Guerre. Tome
ridienne et le signal. | ice Moho Base. 8.
Cercle méridien de Ri- | |
gaud | |
1 Angle entre la mire mé-| 1877, Mars do.
: ridienne et le signal.| |
Cercle méridien de Brun- | |
ner | |
. do. | 1878, Février, Mars do.
LS do. | 1878, Mars, Avril | do.
t do. | 1879, Oct., Nov. || Pas encore publié.
or, Deli do. | 1881, Mars | do.
j |
I |
| |
| |
Détermination du méridien | 1830—1832
soi par des hauteurs cor-|
respondantes.
Instrument universel de
Munich à lunette brisée |
et a répétition
Altazimut d'Ertel et mire | 1874, Août Note dans les Actes de l'Académie royale | Les observations seront prochaine-
méridienne dite „dei Lincei“. ment publiées avec celles de la la-
ish titude de la méme station.
Pr do. do. do. do.

 

jp

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

54
D  ,
ERREUR
Slot SON: DIRECTION. AZIMUT. OBSERVATEUR.
PROBABLE.
II 2 | + .
3. Termoli (Point trigonomötrique) . Torre Penne non calculé | Nobile
| |
4. Termoli (Point trigonométrique) . Raccolo | do. | do.
5. Termoli (Point trigonomötrique) . . | Clocher de St. Martino do. | do.
6. Lecce (Extrémité Nord-Ouest de la |
Base) Il Pizzo 190° 42'30”5 Æ 014 || Lorenzoni
1190 42 29.5 |
7. Napoli (Pizzofalcone) . I. Camaldoli | 302 22 47.10 Æ 0.16 | De Vita, Arabia
8. Li Foi (Point trigonométrique) Acerenza 50 23 55.40 = 0.17 || d’ Atri
9. Castania (Point trigonométrique) . || Phare de Milazzo otk =o 16.26 + 0.24 || De Vita
10. Guardia’ Vecchia M. Sacuri 1156 51 1.34| = 0.27 || Magnaghi
11. Cagliari (Tour St. Panerace) . . . |M. Serpeddi 43 48 29.37 = 0.12 | Magnaghi
12. Genova (Observatoire de la Marine) || Semaphore de Portofino 17 87 8,8 = 0.24 | Lasagna
13. Pachino (Sicile) . en nl. || Mezzo Gresorio non calculé | Magnaghi
14. Arcetri (Observatoire de Florence) . || Monte Senario 21 36 29.90 = 0.13 |Gra, Mira, Mansueti
|

15.

Milano (Observatoire) .

 

 

Monte Palanzuolo

 

 

 

non calculé

 

 

 

 

| Rajna

 

 

 

ul et
dan d
alt fit
| aa du
des pase
Yas nétho
net
| Pitor et }

 

 
 

N

 

55

 

 

Ry, :
| MÉTHODE ET INSTRUMENT

EMPLOYÉS.

ANNÉE
ET
MOIS.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

Différences d'azimut entre
quelques étoiles circum-|
polaires et le signal. |

Détermination de l’azimut|
d'une mire méridienne. |
Altazimut d’Ertel |

do.
do. |

Le premier résultat fût ob- |

tenu par la détermina-|

ANN

tion de la difference d’azi- |
mut de la polaire et du|
d'un |
second |
résultat fût obtenu par |

signal au
Altazimut.

moyen
Le

la difference d’azimut du,
signal et d’une mire mé-|
ridienne dont lazimut|
absolu füt determine au
moyen d’un instrument
des passages
Mémes méthodes que 6.
Instrument universel de
Pistor et Martins et in-|
strument des passages de
Repsold
do.

ita, Ani

Mémes méthodes et mémes |
instruments que 8

Vita

Mémes méthodes que 6.
. Instrument des passages de
mee Cook. -
… Instrument universel
Pistor et Martins
do.
do.
do.

de

<.

ast! ip strument des passages de

ih Bamberg. Instrument uni-

i À versel de Pistor et Mar-
D tins

~~ Instrument des passages de

Mêmes méthodes que 6. In-

 

 

Repsold; mire méridienne

wa

vom

1

 

1874, Août, Sept.

do.
do.

1874, Septembre

| 1874, Octobre

1875, Mai, Juin

1875, Nov., Dec.

1878, Sept.

1880, Mai

1882

1876, Aoüt
1880, Septembre
1883, Mai

1882, Juillet

Lorenzoni.
dine e di en azimuth sul’estremo
Nord-Ovest della Base di Lecce.

 

' Pubblieazioni dell’Instituto militare. Par-
te IIa astronomica, fascicolo I°.

Pubblicazioni dell’Instituto militare par-
te LIa astronomica, fascicolo IT°.

do.

Pas encore publié.
do.
do.
do.

 

Determinazione della latitu- |

 

 

 

 

Résultat obtenu par l'instrument des
passages 302’ 22’ 50:69 Æ 0747
au moyen de la polaire dans sa plus
grande digression

802! 22/:46:63:=2E, 0117

Résultat obtenu par l'instrument des
passages 271° 9° 15:03 ÆE 0142,
au moyen de la Polaire dans sa plus
grande digression

271°-.9: 10.85 2 vo

Résultat obtenu par l’instrument des
passages 50° 93° 5587 E 067,
au moyen de la Polaire dans sa plus
grande digression

50° 23" 66°37 a= Og,
Résultat obtenu par l'instrument uni-
versel
156° 50’ 59"72 = 0730,
par instrument des passages
156° 51° 2°96.
 

SERBIEN EBEEEERENEEREGEEEREREIREESEREERERRRERREESER REES ERSTER RER PREETBE

56

 

D aa

 

 

 

 

Portugal. Portugal.

. Lisboa (observatoire royal) .

. Lisboa (château de 8. Jorge) .

Prusse. Preussen.

. Göttingen .

. Königsberg

. Hamburg (Michaelisthurm) .

 

 

 

Montalrao (station géodé-|
sique)
Serves

Mire méridienne
do.

Segeberg:

 

 

 

190 19 38.89

10 0.5.3

179 59 59.16

207 14 56.93

 

H

 

|
Sh A PON; DIRECTION. AZIMUT. | OBSERVATEUR.
| |
Norvege. Norwegen. | |
|
. Johnsknuten . | Hégvarde et autres points ‚non calculé | Fearnley
environnants |
2. Naeverfjeld Points trigonométriques en- | do. | ade,
|| vironnants | |
3. Hostbjörkampen . do. do. | Fearnley, Geelmuyden
4. Husbergô . ! | Christiania (Observatoire) do. | Geelmuyden
5. Christiania | Husbergô do. | Fearnley
6. Gausta . . | Points trigonométriques en- do. | Geelmuyden
vironnants |
7, Gien.; do. do. | do.
8. Bergen . do. | Astrand
9. Högvarde . | Johnsknuten do. | Fearnley
10. Dragonkollen | Points trigonométriques en- do. | do.
vironnants |
. Graakalleu | do. do. do.
. Nordberghang | do. do. do.
Pays-Bas. Niederlande. | |
. Leiden (Observatoire) Delft (tour de l’Eglise) | 28° 7'36"54 | Becker
. Utrecht Amersfoort 68 22 45.68 == | Oudemans

 

|Brito, Limpo .

Gauss
Bessel

Sehumacher

 

 

| Oom, Campo, Rodriguez

sf

 

I.

Ade li
Teale
i

N!

dt

Dire @
Dis et
nent
ni
do

 

 
 

ley

Mey, Gah,
ya "
ey

Ayla

AU,
and
ey
do,

do.
do,

_ Mire méridienne

1, (an!
to, [io

8

ng

 

 

 

 

REEMA ROU ES.

 

 

 

MÉTHODE ET INSTRUMENT AN |
ET | TITRE DE LA PUBLICATION.
EMPLOYÉS. |
MOIS. |
|
| |
Théodolite et instrument | 1868 |
des passages | |
do. | 1869 |
do. | 1870 |
do. | 1870 |
Théodolite et cerele méri-| 1870 |
dien | |
Théodolite | 1872
do. | 1872 |
Edo. | 1870, 1871 |
Étoile polaire. Théodolite | 1877 |
Théodolite et Instrument | 1878 |
des passages | :
do. | 1880
do. | 1881
| |
Différence d’'azimut de la | 1870, J'uillet, Oct. | Annalen der Sternwarte in Leiden.

polaire et le signal. In-|
strument universel de)
Repsold |

do.

Digressions de la polaire

|
Instrument des passages |
do. |

Annexe I

| 1879,

1880,

LIST

| 1864,

1822

Juillet
Mars

Mars

Mars, Mai

1824—1835

Band I.

Publication de la Comm. g&0d. Neerlan-
daise. I. Determination & Utrecht de
l’azimuth d’Amersfoort.

|Pas encore publie.

|

|Gerling. Beiträge zur Geographie Kur-
| Hessens. Cassel 1839.

| Bessel u. Baeyer. Gradmessung in Ost-
| Preussen. Berlin 1838.

| Den Danske Gradmaaling, andet Bind.
| Pag. 489.

|

 

 
   

58

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | ot
| | ERREUR é of
| STA TE ON. DIRECTION. AZO OBSERVATEUR.
| i PROBABLE.
| |
| ee ‘i cis Ne we: a
| = Mr | 7
| | |
| | |
| | | | A
À on . | Galtgarben | 84° 3248732 | Bessel, Baeyer "ot
| | a
5. Memel . . | Nidden | 187 48 57.08 | do. ost!
| 6. Bonn . || Meridianmarke 1179 59 40.13 | Argelander Pot |
| 7. Tarnowitz . . || Markowice | 51 7 81.80) = 0:26 | Baeyer is
| | | | ih.
| 8. Helgoland . | Signal | 317 29 50.32 +: 0,84 do.
| | | ib
i 9. Granzin . | Lauenburg 245 59 8.03 Æ 0.23 || Paschen :
| 10. Rauenberg . | Marienthurm F419 46 4.87 = 058 | Baeyer again
| 2 | | | ge M
| | just |
| | | a nel
| | | | purent
11. Breslau . | Rosenthal | 0 OF 2.92 => 0593 | Baeyer, Sadebeck Jin ende
|| | mt ft |
| | | muy de |
| | tent 0
12. Schneekoppe . | Zobten le ASIE 24 034 | do. dk are
| | | k soul
| | url
13. Strassburg . Donon I Voyez la France |
14. Fallstein Rimbeck 172 23 17.48 + 0.21 | do. Anz entre
| | | | wurn
| | um |
| il Doyen
| | LUN |
15. Brocken Fallstein | 1 8041.25) + 0.93 | do. fs
16. Dangast Langwarden 35 1151.63) = 0.28 | Tietjen ‘wb aie
| | | sna,
12. Seebere : Inselsberg | 243 39 24.64 Æ 0.08 || Albrecht | Lk ate
| | | | Hi
| | TEL et
| | Wl et
| | | | te du
| | | Au
| | | À ie
| | ae
18. Inselsberg . Seeberg 63, 27: 12.97. S5 0.08 do. | Mh
| | Mu,
| 19. Petersberg Löbejün 1821 26 12.26 + 0.17 |Sadebeck, Schur | Sey
| : | | i
| 20. Mannheim . Durlach | Voyez Bade |
| 21. Strauch Collm 207 17 22.88 | | do.
| | | ù
| ||
22. Durlach . || Mannheim | Voyez Bade |

 

 

 

 

 
 

N nn

nr

 

An : | ANNEE
\ MÉTHODE ET INSTRUMENT |
| ET TITRE DE LA PUBLICATION. | RB MA RO URS

EMPLOYÉS.

| MOIS.

 

 

 

Kg |
Angle entre la polaire et| 1881, Juin, Juillet| Publication des Kgl. Preuss. Geod. In-| Résultat obtenu par l'instrument uni-
le signal mesuré au | stituts. Astron.-ceod. Arbeïten in den| versel
moyen d’un instrument | | Jahren 1881 und 1882. 95° 20: 1.92 4 0.16,
universel et angle entre, | par l’instrument des passages
le signal et une mire mé- | | 95° 25. 17922 018:
ridienne dont lazimut| |
fut déterminé au moyen |
In, de la polaire | |
do. 1882, Juillet | Resultat obtenu par l’instrument uni-
| | versel
| 280° 11° 44716 22016,
| | | par l'instrument des passages
: | 280° 11’ 44759 Æ 0:16.
” Angle entre la polaire et| 1882, Août, Sept. | do. Résultat obtenu par l'instrument uni-
le signal mesuré au versel
moyen d’un instrument | 212° 56) 47.09: ale Oa,
universel. Angle entre | par l'instrument des passages
le signal et deux mires| | 212° 56 46.08 22 01%

pres du méridien dont
Vazimut fut déterminé au
moyen d'un instrument |
des passages |
Wong Angle entre la polaire et| 1882, Juillet |
le signal mesuré au |
moyen d’un instrument |
universel

 

 

1882, Juillet
gueall

Angle entre la polaire et le |

qi signal mesuré au moyen

sel d’un instrument univer-

sel. Angle entre le signal

et une mire méridienne

dont l’azimut fut déter-

miné au moyen d’un in-

strument des passages |

do. | 1868, Août, Sept. do. | Résultat obtenu par l'instrument uni-

à | versel
w 339° 3’ 33”47 + 088,

par l’instrument des passages
389° 3° 35700 = 0745.

1872, Aoüt, Oct. || Astron.-geod. Arbeiten fiir die Europäi-| Résultat obtenu par l'instrument uni-

sche Gradmessung im Königreiche | versel

Sachsen. III. Abtheilung. 2692 58 37.00 2 0.15,

par l’instrument des passages
269° 58 85.9] 3 0730.

-

 

 

 

 

 

   
 

60

 

 

 

23.

24.

26.
27.
28.

29.
30.
31.

32.

33.

34.

STATT IO N.

Feldberg im Taunus .

Rugard .

- Opel.

Meissner

Taufstein .
Hercules

Neuwerk (Leuchtthurm) .

Wangeroog (Leuchtthurm)

Gellenperz ...

Thurmberg

Goldaperberg .

Springberg

 

 

DIRECTION.

| Signal

Greifswald

. | Signal

| Signal

Signal
Meissner

Cuxhaven (Leuchtthurm)
Signal

. | Zizow

Kistowo

. | Seesker Berg

Dembe

 

 

344°

186

| 10
183
107

108
334
26

| 166

188

 

 

3

51

Or

O2 Ot Ot

39

44

AZIMUT.

53:55

24.08

16.76 |

44.86
20.64

19.20
22.11
55.82

 

9 38.80

6.31

ERREUR

PROBABLE,

4.0412

Æ 0:42

It

0.09

It

0.15

Ooty)
OL

HH

0.37
0.09

It Ht +

H

0.14

It
=
—
>

H
©
m
>

| si)
OBSERVATEUR. 07

|
| A

|
| at?
| Fischer LA I

| | pb eue
| Albrecht in

Fischer ht =

| Sadebeck, Werner

| do. i
| Albrecht, Richter À

| Sadebeck, Werner @ d
| Fischer d
| Albrecht, Richter Ag entre

 

BE
=
ar

do. uk ate

 

 

| do (te
ety

| do. | m

 

 

 
 

N

ERY

a

J

‘eye

Saieba

2
(0,

do.

do.

MÉTHODE ET INSTRUMENT |

EMPLOYÉS.

Instrument des passages et |

instrument universel |
do.

Instrument des passages

Instrument universel
do.

do. |
|
Angle entre le signal et la |
mire méridienne, dont
Vazimut fut déterminé |
au moyen de la polaire. |
Instrument universel |
Mire méridienne, dont l’azi- ||
mut fut déterminé au}
moyen de la polaire. In-|
strument universel |
Angle entre la polaire et |

 

le signal. Instrument |
universel |

Angle entre le signal et
une mire méridienne, dont
Vazimut fut déterminé
au moyen de la polaire.
Instrument universel

do.
Angle entre la polaire et |
le signal. Instrument |
universel

Angle entre la polaire et |
le sional; instrument uni-
versel, et angle entre le
signal et une mire m£ri-|
dienne dont l’azimut fut |
déterminé au moyen de
la polaire. Instrument |
méridien et instrument |
des passages |

||

Angle entre la polaire et |

le signal. Instrument |
universel |
do. |

do.
|
|
|
|
|

ANNÉE

1832—1834

1834

1847—1848

1852

1857

1859,

1862,

1863,

1864,

1863.
1866,

1869,

1869

1870

ET
MOIS.

Août, Sept. |

Juillet |

Août

Juillet, Août

 

 

Juillet, Août |
Mai |

Août, Sept.

 

| Pas encore publié. |

|| Baeyer.

Bessel u. Baeyer. Gradmessung in Ost-
Preussen.
do.

Baeyer. Die Verbindungen der Preussi- |
schen und Russischen Dreiecksketten.
Astron. Bestimmungen fiir, die
Europäische Gradmessung 1857—1866. |
Generalbericht über die Europäische |
Gradmessung für das Jahr 1869. |
Baeyer. Astron. Bestimmungen für die)
Europäische Gradmessung 1857—1866. |

 

do.

do.

do.

do. |
do.

 

Publication des Kgl. Preuss. Geod.
stituts. Astron.-geod. Arbeiten in den |
Jahren 1872, 1869 und 1867.

do.

über die Europäische
für das Jahr 1869.

Generalbericht
Gradmessung

Generalbericht
Gradmessung

über die Europäische
für das Jahr 1870.

 

 

 

REMARQUES.

| . .
In- | Résultat obtenu par l'instrument uni-

versel
243° 39’ 24798 - 009,
par Vinstrument des passages
243° 39° 2429 Æ 018.

Valeur définitive 321° 26’ 12"98.

8*+

 
 

62

 

 

 

ERREUR |
SAR ANT TO AN. | DIRECTION. AZIMUT. | OBSERVATEUR.
| PROBABLE. |
| |
35. Moschin | Schroda 95° 25’ 1793 at O22 | Albrecht, Richter

36. Schönsee | Culmsee 280 11 44.88] 0.1 | do.
|

37. Jauernick . | Lausche == 0.09 | do.

38. Kernsdorf .

Roumanie. Rumänien.

1. Constance (Kustendje)

Saxe. Sachsen.

1. Grossenhain

2. Fichtelberg

. | Signal

 

à | Collm

Pfaffenbere:

 

 

1212 56 46.84

 

 

 

 

non calculé
|

non calculé

 

|269 58 87.83) + 0.16

|
|
|
|
|

1339 3 N = 0.47

 

Löw, Werner

 

| Capitaneanu

|
|
Il
| Seeliger, Weinek
|

Valentiner, Bruhns

S |

1
{

   

LR
‚al
pa
mike
ib pl

Au ai
I se
ua |

| med
| Fil
Im in

lt
ma d
| pm
| Ange mtr

|| kam

}
{|
| |

‘| mm

uirenel

 

 
 

MÉTHODE ET INSTRUMENT | En
| ET
EMPLOYÉS. |
| MOIS.

IM

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

(oo

|

|
| RE MARI OUR R
|

|

 

Angle entre la polaire et le |

signal. Instrument uni-|
versel |
Angle entre la polaire et le
signal mesuré au moyen
d'un instrument universel. |
Angle entre le signal et |
une mire méridienne, dont |
Vazimut fut determine |
au moyen de la polaire. |
Instrument universel et |
instrument des passages |
Angle entre la polaire et le |
sienal mesuré au moyen |
d’un instrument universel |
do. | 1873,

1871, Juillet, Août

 

niit

1872, Juin, Juillet

cher Se
1872, Juillet

bock, Ta à
Bet Ta Août
dy

do.
do.

1874,
1875,

September
Aoüt, Sept.

do. 1878

do. | 1878

Angle entre la polaire et le | 1881,
signal mesuré au moyen |
d'un instrumentuniversel. |
Angle entre le signal et |
l’axe optique d’un in-|
strument des passages |
dont l’azimut fut déter- |
mine au moyen de la po- |
laire |
|

|

eheck, Mar
cher

recht, Bike Juin

 

Angle entre la polaire et le |
signal mésuré par l’in-|
termédiaire d’une mire au |
moyen d’un instrument |
universel. Angle entre |
le signal et une mire mé- |
ridienne dont l’azimut |
fut déterminé par un in- |
strument des passages |

Angle entre la polaire et

|

1881, Juillet, Août

1881, Août
le signal mesuré au
moyen d’un instrument
universel |

Angle entre le signal et| 1881,
une mire dont l’azimut |
fut déterminé au moyen |
d’un instrument des pas- |
sages dans le premier
vertical

 

Sept. Oct.
do.

 

|
|
|
||
||
||
|

|
|

Publication des Kel. Preuss. Geod. In-
stituts. Das Rheinische Dreiecksnetz.

| II. Heft.

| Publication des Kgl. Preuss. Geod. In-

stituts. Astron.-geod. Arbeiten in den

Jahren 1872, 1869 und 1867.

 

Publication des Kgl. Preuss. Geod. In-
| stituts.
EL. Heft.

Das Hessische Dreiecksnetz.

| do.

| Publication des Kel. Preuss. Geod. In-

| stituts. Astron.-geod. Arbeiten im

| Jahre 1875.

| Pas encore publié.

| do.

|Publication des Kgl. Preuss. Geod. In-
stituts. Astron.-geod. Arbeiten in den

Jahren 1881 und 1882.

stituts.

 

|
|
|
|
|
|
|
|

do.

|

do.

| ‘do.

 

Das Rheinische Dreiecksnetz.

| Publication des Kgl. Preuss. Geod. In- |

 

Résultat obtenu par l’instrument uni-
versel
18657 24.07 = 0716,
par l’instrument des passages
1862 51. 94708 2 0218

 

Résultat obtenu par l'instrument uni-
versel
26° 19709167 2 0
par l'instrument des passages
26° 13’ 55797

 

||

 

| Résultat obtenu par l'instrument uni-
| versel
279° 29° 87.84 =E 0.18
par linstrument des passages
279° 29 39:75 = 016

 

 
 

|
|
|
|

 

 

 

| ERREUR

Sar A Pak OLN: | DIRECTION. LP eA BLU. OBSERVATEUR.

| | | PROBABLE.
| | |
a mem = nn 0

—— |
| | |
3. Lausche 32045’ 5"50| # 0"15 | Harzer

. Leipzig (Pleissenburg)
. Wachauer Denkstein .
. Grenzhübel

Wachberg .

. Markstein .

. Schwarzeberg

. Jauernick .

OLHIDOR

ed

Suisse. Schweiz.

1. Weissenstein .

. Weissenstein .
. Weissenstein .
Righi
Righi
. Highi
. Berne

NI OUP V9 ID

Wurttemberg.
berg.

Württem-

1. Bussen .

2. Solitude

|
i | Jauernick
|
|

|
. | Wachberg
. || Marke |
2 20. |
. | Markrandstadt. Kirchthurm |
. | Schwarzeberg
. | Tauchaer Kirchthurm
. || Lausche |

 

|
|

|

|
. | Chasseral

. |, Feldberg:

. | Roetifluhj |
. || Titlis |
| Napf |

 

. | Zürich (Observatoire) |
. |Gurten (Tige du paraton- |
|. merre)

|| |
\ |
|
|

: | Mochenthal |

Il
|
a | Hohenzollern

 

0

| 359

208
102

| 229
Voyez Prusse No.

| 68

208
245
6
82
187
0

17

189

|
|
|

1274 25 87.14 |

9 12.39
48 38.52 |
9 17.87!
9 37.80 |
46 35.75 |

10

37

49.

.30

4:
D7
34 |
Om
.26
.59

.78

21

 

| Helmert
Kalle,
| do.
> des
ı do:
do.
31.
= 036 | Plantamour
2 0,18 do.
=E 0.68 do.
= 0:91 do.
do.
== 0.35 do.
1.0.16 do.
Æ 0.20 | Zech
== 0:26

do.

 

 

 
 

i

ATES EAS TAS SRE SCRE POTS CET A EES ESR FETE QUE ARE SEINE CI PU RE INT CGR VE |

 

 

 

 

 

65
th, | T
\ MÉTHODE ET INSTRUMENT | ne
: RT TITRE DE LA PUBLICATION. REM AR Q U Hs:
— EMPLOYES.
\ MOIS.
TT = =
er |
Angle entre la polaire et le | 1877, Août, Sept. | Pas encore publié.
signal mesuré au moyen |
“ert d'un instrument univer- ||
do, sel : |
do, do. | 1868, Octobre do. Toutes les déterminations d’azimut
do, do. | 1868, Juillet ) do. dans la Saxe mentionnées dans les
do. E do. | 1868, Juillet, Aoüt do. rapports anterieurs, non comprises
do do. | 1868, Octobre do. dans cette liste, devront être con-
do. | 1868, Août do. sidérées comme non exécutées.
do. | 1868, Août do.
lantanon i
do. 1867, Juillet, Aoüt || Plantamour. Observations faites dans
ds les stations astronomiques Suisses.
do do. 1867, Juillet, Août do.
à do. | 1867, Juillet, Août do.
: do. | 1867, Juin, Juillet do.
ni do. 1867, Juillet do. :
in do. 1867, Juin, Jnillet do. as sone en
do Mesures micrométriques 1869, Juin, Juillet, || Détermination télegraphique de la diffe- |
| Août rence de longitude entre des stations
| suisses.
| I. Weissenstein—Neuchätel.
| II. Berne—Neuchâtel. Pag. 93.
= Angle entre la polaire et, 1882, Aoüt Publication der Kgl. Württembergischen
g le signal. Instrument uni- Commission für die Europäische Grad-
versel messung. Astronomische Arbeiten.
do. 1880, Aoüt do.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
sd

ELL LN IR LN TL I

EN NRA ENT

era en

PRE I TIA TE EAT

EEE TE
” 5
CF

NE PRIE

REPAS TC CARPE EP SAN EE OT
3 ae Fa Re PS

RENE TEE TT
: ‘

[

|
4
8
|
E

ms

 

Annexe IT.

Rapport sur les triangulations

avec un canevas général à l’échelle de 1 : 10,000,000.

À l'occasion de la Conférence géodésique internationale qui eut lieu à Mu-
nich en 1880, j'ai eu l'honneur de présenter un rapport sur l'avancement des
trangulations en Europe.

Ue rapport consistait essentiellement en une série de tableaux par nations,
contenant l'indication des points trigonométriques, leur position géographique ar-
rondie à une seconde d'arc, la date de l’exécution des stations. les instruments
employés et les noms des opérateurs ; plus, dans une colonne de remarques,
l'indication des publications ayant rapport à ces stations trigonométriques.

Pour l'intelligence de ces tableaux et pour pouvoir embrasser d’un coup
d'œil toutes les triangulations, j'ai joint au rapport un canevas général de
toutes les triangulations européennes.

Les éléments pour la formation des tableaux et du canevas m'ont été four-

“ms par les Commissions des différents Etats de notre Association, ou tirés des

publications, pour les Etats, qui, comme la Grande ae ne faisaient ee
partie de l’Association géodésique.

Le travail que j'ai l'honneur de vous présenter n’est que le résultat de la
mise au courant de celui que j'ai présenté en 1880.

Je vous le présente non comme définitif, mais comme épreuve à corriger.

Ce ne sera qu'après une révision faite par les commissaires de chaque pays,
que le travail sera publié dans le Compte-rendu de la Conférence, par les soins
du Bureau central.

Ce qui manque à mon rapport est un aperçu historique sur les triangulations
exécutées dans chaque pays, car les données enregistrées dans les tableaux ne
sont pas suflisantes et sont difficiles à résumer.

C'est dans le but de remplir cette lacune que je prends la liberté de prier
les Commissions géodésiques de chaque État de bien vouloir faire précéder le
registre de leurs stations trigonométriques d’une espèce de préface historique,
se rapportant aux travaux trigonométriques respectifs et aux circonstances de

1

 

 
yee

lieu, de temps, de personnes et de méthodes, dans lesquelles ces travaux se
sont développés.

Par ce moyen nous aurons un travail complet et dont l’exactitude ne lais-
sera rien à désirer. |

Le canevas annexé à la brochure que vous avez entre les mains, vous in-
dique les triangulations européennes et celles de l'Algérie; il va sans dire que je
vous prie de me signaler les inexactitudes et les lacunes qu'il pourrait contenir.

Il y a aussi, séparément, un canevas A l’échelle de 1: 3,000,000, sur le-
quel sont indiquées en couleur les triangulations ajoutées. depuis 1880.

Vous pouvez remarquer que le veu exprimé par moi en 1880, de voir
remplir la lacune qui existe en Tunisie, n’est pas encore réalisé. Je me per-
mets d'insister sur l'avantage qu'il y aurait à supprimer la seule solution de
continuité qui existe dans la triangulation qui renferme tout le bassin occiden-
-tal de la Méditerranée.

De même, il est à souhaiter que la Sardaigne soit reliée par la Corse au
Continent pour avoir la continuité de la chaîne meridienne qui de l'extrémité
Sud de la Sardaigne s'étend jusqu’à la Norvège. Sur cette méridienne les trian-
gulations nécessaires existent déjà: la seule interruption est précisément celle
que je viens d'indiquer. |

Enfin, la présence dans cette Conférence des délégués de la Grande Breta-

gne rend possible un accord pour relier l’île de Malte avec la Sicile, et de
prolonger ainsi, d’un degré vers le Sud, la méridienne de l’Europe centrale.
J'espère que mes honorables collègues voudront s'associer aux vœux que
je viens d'exprimer. |
Rome, Octobre 1883.

A. FERRERO.

 

POST-SCRIPTUM.

Les corrections à faire aux tableaux des triangulations avant leur publication
définitive n’ont été communiquées que par une partie des Commissions. géodésiques
des différents Etats.

Il en est de même des préfaces historiques concernant les différentes triangulations.

En cet état de choses j'ai fait exécuter seulement les corrections qui m'ont été
communiquées et j'ai suspendu pour le moment la publication des préfaces historiques.

Nocera, Avril 1884.
A. FERRERO.

 

 

 

 
rn

Autriche-Hongrie.
D ee EEE VE SS SSS SSS

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION | DIRECTEURS |
E Ne LATITUDE. |LONGITUDE.|| ÉPOQUE. | INSTRUMENTS. | REMARQUES.
Oy DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
vr. = = en 7 : a:
| lu} E 1 | Schneekoppe. ... | 50°44 13"| 33°24’ "| © 1862-63 s |p Renae Löwe. Starke n° 6 de 10 p.| N°. 109 Prusse.
‘Nt ae | | Pistor de 8 Pp: | Re
AU E ve. 2... 50:25: >51 92 59. 51 | 1863-64 | Niszky, Zezschwitz. Starke n° 2 de 10 p. || datischen Arbeiten
SU | 2, Ssweins.... . | 50 27 22 | 33 21 42 || 1862-63-64 | Breymann, Zezschwitz. id. des K. K. Militar-,
k 4 | Kunèticka hora. . | 50 4 52 | 33 98 47 | 1863-64 . | Ganahl, Wagner. Id. n°1et2de10p. | San na
| s | | et Univ. de 12 p. Vol. 1 à IV. :
7 7 o Cham. (fhurm) . | 50.16 37 | 33 21 49 1863 | Breymann. Starke n° 1 de 10 p-
oe 5a| Base de Josefstadt | 50 18 28 | 33 37 37 1862 + | id. Starke n° 6 de 10 p.
Ù Terme Ouest
5b| Base de Josefstadt | 50 19 41 | 33 37 38 | 1862-65 | Ganahl. Starke n° 1 de 10°. ||
Terme Est | étn°2del2p. 1
5c} Schlotten...... | 50 23 20 | 33 33 42 | 1862-53 | Merkl, Ganahl. Starken° Tebo, |
See... 50.14 34 | 33 40 11 | 1863 Breymann. Starke n° 1 de 10 p.
6 | Dobrosoy...... | 50 24 2 | 33 51 36 | 1862-63 | Merkl, Ganahl, Breymann, | Starke n° 2 de 12 p.
| | Wagner. et n° 5et6de 10 p.
D Spitrbers. ..... 50. 39:45 | 83: 56.50.) 1862 Breymann. Starke n° 6 de 10 p. |
S | Grosskoppe . . . . | 5018 8 | 34 3 50 1863 Wagner. Starke n° 2 de 12 p.
9 | Chlumberg..... | 50 5 45 | 34 122 | 1863-76 pos Niszky, Ster- | Starke n° 2 et 5 de i
| | neck. 10": 7
0 Buchberr. . .. .. 50 038 | 34 22 33 | - 1876 Sterneck. Starke n° 5 de 10 p.
11 | Schneeberg . . . . | 50 12 30 | 34 30 50 1862-63-76 | Löwe, Herr, Breymann, | Starke n° 1 et 5 dé || N. 100, Prusse.
Sterneck. 12 p. et 10 p. et Pi-
| stor de 8 p.
12 | Hohe Haide.... | 50 3 47 | 34 54 10 | 1867-76 | Hartl, Sterneck. ae n° 3 et 5 de
Op
iS | Bradistein.... . 49 51 18 | 34 43 15 1876 Sterneck. Starke n° 5 de 10p.
14 CHornberg. . . . .. 49 43 31 | 34 15 8 | 1864-76 id. Starke n°5 de 10 p.
| | et Ertel de 9p.
D} Paseky -. .. ... | 49 45 48 | 33 46 29 | 1864 Ganahl. Starke n° 2 de 10p.
Bo spalava. .- .. | 49 46 44 | 33 23 52 || 1864-66-67 | Sterneck. Starke n° 1del0p.
| | let Prtelde 9p.
ea... ...2/-49 56 37 | 32 51 17 | - 1863 Breymann. Starke n° 1 de 12 p.
D Ada... .... | 50 8 18 | 32 38 30 | 1863-65-68 | Ganahl, Wagner, Sterneck. | Reichenbachn°2de
| 12 p. Starke n° 2
| | del0p.Un.del0p.
BrFrBSse _ ....... 20 32 29.1 32 23 It 1864 Zezschwitz. Star E n° 2 de 10p.
AD Jesken.....,.. 50 44 2 | 32 839 5 | 1865-67 | Wagner, Nagel. Starke n° 3 de 10p. || N. 37, Saxe.
2 FEausehe. . :.... 5951.0 321847 |. 1876 Nagel. N. 34, id.
22 | HoherSchneeberg. | 50 47 39 | 31 46 29 1865 Ganahl. | Starke n° 1 de 10p. | N. 1, id.
20 | Kahle Berg . . . . | 50 45 10 | 31 23 59 | 1865 Zezschwitz. Starke n° 3 de 10p. | N. 27, ia.
Er Bossershers.... 503321 | 313551 | 1864 Breymann. Starke n° 1 de 10 p.
25-| Bernstein . .... 203219 | 31 OL; 166 Wagner. Starke n° 2 de 10 p.
Far Bablitz. ....:.: DO 8 14 1-32 TOI 1863-64 | Ganahl, Breymann. Starke n° 1 del0p.
27.| Studeny Yreh... | 49 48 22 | 31 44 58 1864 Wagner. Reich. n° a 12 Le
PeeeBruO 7... . 49 49 25 | 31 20 13 1865 id. Starke n° 2 de 10p.
meee evanuere....... | 50 12 17 | 81 25-5 | 1865 id. id.
80 | Fichtelberg . . .. | 50 25 49 | 30 37 13 | 1865-73 | Zezschwitz, Sterneck. Starke n° 3 et 4 de || N. 13, Saxe.
| 10} 2% ;
el Asehberg...... 50 23 27 | 30 10 29 | 1865-73 | Ganahl, Sterneck. Star de n° 1 et 4 de || N. 9, ia.
| 10 p.
32 | Kapellenberg . . . | 50 11 21 | 29 57 59 | 1865-73 id. Starke n° 1 et 4 de | N. 7, id.
| 10 p. |
By ......... 332 2062| 1873 Sterneck. he n° 4 de 10p. |
dda} Base d’Eger. . ..| 50 5 53 | 30 3 59 | 1873 id. id.
Terme Sud Ouest
D Das dEger:. .. | 50 5 8 | 30 ‘6 55 1873 id. id.
Terme Nord Est
84 | Tillenberg..... 49 58 9 | 3010 8) 1865-73 | Zezschwitz, Wagner, Ster- | Starke n° 2, 3 et 4 |
| | neck. de 10 p. |
Be Beben... ... 50 0 55 | 30 40 6 1865 Zezschwitz. Starke n° 3 de 10p. |
86 | Böhmerwall....| 4940 4| 3039 1 1865 Ganahl, Zezschwitz. Id.n°let3 de 10 p. |

 

 

 

 
 

 

>= 4
=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ho
Autriche-Hongrie.
|
| RECTEURS |
Ne ee LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE. a INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
Il
|
Sr rkerkov....... 492.98) 4%, 3022609. 1865 Ganahl, Sterneck. Starke n° 1 de 10p. |
D ArDOR. . .. . .. 49 40 49 | 30 43 6 1865 Wagner. Starke n° 2 de 10p. | N. 4, Bavière.
39 | Dobrava . .. . 49 95 59 | 30 52 8 | 1865 id. id. |
HOOK  .:....149.39:25 |:31 30.40 1865 0 | id. |
41 | Volini Yrch.... | 49 22 28 | 31 28 38 | 1865-67 | Sterneck. Ertel de9 p. et Star- |
ke n° 1 de 10 p. |
42, | Rossherg. .. .. . | 49 32 29 | 31 54 95 1862-64 Merkl, Breymann. ns n° let 5 de
10 p.
44 | Kubant. . . .. .. 48 59 32 | 31 29 0 1865 Sterneck. | Ertel de 9 p. |
42 Kamelk. . :. ... 49 142 51 91:40 1864 Wagner. | mu |
P- ||
45° | Svidnik. . . . .. 49 29.08 | 82 a 92 1864 Breymann. | Starke n° 1 de10p. |
46 | Mezivratach . . . 49/86 1132 20 144 1864 Zezschwitz. | Starke n° 2 de 10 p. |
20, Poizner . . . ... 49 54 55 | 32 27 12 | 1864-67 | Breymann, Hartl. nn n° 2 et 3 de |
| Op. |
48 | Melechau...... AQ 38 42°) 32 59 4) 1864 Breymann. | Starke n° 1 de 10p. |
49 | Markstein . .... 295520. .89 51 3) 1667, | Hartl, | Starke n° 3 de 10p. |
50 | Spitzberg . . | 49 18 45 | 33 10 39 | 1866-67 id. | Id. n° 2 et3 de 10 p. |
MM | Blaskov....... 49 29 39 | 33 29 45 | 1864-65 Wagner. | Starke n° 2 de 10p. |
52 | Hora . ... | 49 10 17 | 33 22 8 | 1866-68 | Hartl, Sterneck. Starke n° 2 de 10p. ||
| et Univ.de 10p. |
53 | Ambrozüg ..... 49 21 34 | 33 44 514)  - 1865 Sterneck. Starke n° 1 de 10p. |
54, Rapotie...... 11291127 33555£€ |, ..1866 Ganahl. | Starke Univ.del3p. |
55 | Maydenberg . . 48 52 13 | 34 18 59 | 1875-76 | Trojan, Hartl. | Starke n° 3 de 10p. |
23, Quple ac... 48 48 34 | 35 0 44 | 1868-75-79, Sterneck, Cenna, Hart). Starke Univ. de |
10 p.et Starken° 2 |
et 3 de 8 p.et 10 p. |
Be GUO. 49 10 19 | 34 58 32 | 1875-76 | Cenna, Trojan. Starke n°2de8p. |
58 | Kosir 49 32 57 | 34 43 41 | 1875-76 | Cenna, Sterneck. Starke n° 2 de 8p. |
|.….et 5 de 10p. |
59 | Rachsturn . . 48 27 39 | 34 56 27 | 1875-76-79 | Cenna, Rehm, Hartl. Starke n° 2 de8p. |
etn°1et3de 10p. |
60 | Hundsheimerkogl. | 48 7 59 | 34 36 18 | 1875-76-79) Gyurkovich, Rehm, Hartl. | Starke n° l et 3 de |
| 10 p. |
61 | Buschberg . . ... 48 34 40 | 34 3 43 | 1867-68-75 | Sterneck, Trojan, Hartl. a Univ. de |
76 10p. et 13p. et ||
Starken°3de10p. |
62 | Hermannskogl. . . | 48 16 17 | 33 57 35 | 1872-76 | Hartl, Rehm. | Starke n° 8 et 5 de ||
10 D. |
63 | Laaerberg I. ...|48 9 33 | 54 3 50 1867 Ganahl. Ertel astr. de 12p. |
Observatoire . | |
63a| Tiirkenschanze . . | 48 13 58 | 34 0 2 1877 Rehm, Hartl. Starke n° 1 et 3 de |
| 10: |
64 | Anninger. . .... 48 2 54 | 33 54 44 || 1867-75-76 | Pott, Hartl. as del0 p. |
Oo Sehopll-. »..... 48 5 19 | 33 34 49 || 1867-72-74 | Pott,Sterneck,Rehm,Hartl. | Starke n° 2, 3 et 4 |
de 10 p. |
66 | Spittlmais . .... 48 47 21 | 33 36 30 || 1867-68-73 | Ganahl,Gyurkovich, Cenna. | Ertel nate. et Rei- |
74-75 chenbach n° 1 de
12p.et Starke n° 1 |
à et 3 de 10 p. |
67 | Predigstuhl . . . . | 48 48 57 | 33 9 17 1867 Kalmär. Starke n° 2de 10p. ||
68 | Jauerling ..... 48 20 26 | 33 0 16 |1872-73-75 | Randhartinger, Hart). Starke n° 3 de 10p. |
D KONOUL.  ..... 48 46 11 | 32 14 55 | 1867-76 | Sterneck. Id. n° 1 et5 del0p. |
70 Vétrnik en A9 1 18.) 32 1459 1865-67 Ganahl, Kalmär. Id. n° 1 et2 de 10 p. |
71 Schöninger pe. 48 51 59 | 31 56 58 1867 Hart). Starke n° 3 de 10 Dp. |
1 Sternstein ae 48.38.89 131806 0 1862-76 Breymann, Sterneck. Id. n°5et 6 de10 p. |
73° Niehberge.. ....,.. 48 33 41: | 32 17:22 || 1867-73-76 Sa Gyurkovich, Ster- | Starke n° 2,3 et5 |
neck. de 10 p. |
74 | Mayerhoferberg. . | 48 22 7 | 31 35 46 || 1862-74-76 Er uam Rehm, Ster- Svatke i 3 et 5 de |
à neck. 10. |
73 | Kuhenöd...... 48 23 10 | 31 55 14 1874 Rehm. | Starke n° 4 de 10p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
En à

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Autriche-Hongrie.
. A LY SSS SSR SSS ss RS EVENTS
| INDICATION : DIRECTEURS
; N° LATITUDE. [LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUE.
NS DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
\ À 16 | Kremsmiinster. : . | 48° 3!922"| 31°47'52” 1874 Cenna, Rehm. Starke n° 3 de 10p. |
3 Observatoire . |
à k ne Kötzdorf. .. .... | 48 11 26 | 31 52 57 || 1871-72-74 | Sterneck, Trojan Rehm, Starke Un. del0Op. et |
: } | | | Starken°4delOp.
& 4 18 | Pöstlingberg ... | 48 19 29 | 31 55 25 | 1871-72 | Sterneck, Trojan. | id.
| 79 | Pfennigberg. . .. | 48 18 36 | 32 1 24 || 1871-72-74! Sterneck, Rehm. | Starke n° 9 de 10p. |
Ë 80 | Gottschalling . . . | 48 13 49 | 31 59 49 | 1871-72 | Ganahl, Sterneck. | tcl, |
à = 80a Base de Kleinmün- | |
i ene =... | 48 14 58 | 31 56 43 | 1871 Ganahl. id.
In 5 Terme Ouest | |
4 I 80b| Base de Kleinmiin- | |
} en... | 48-15 42 | 31 59 09 1871 id. Starke Un.del3p.et
. | Terme Est | | Starken°4delOp. |
: Gl | Haunsberg..... | 47 54 57 | 30 39 45 | 1857-74 | Grüner, Rehm. Starke Un. de 13 p. || N.49, Bavière près
I ae | | | et n° 1 de 10 p. |
mi 3 > PSchafbers . . ... | 47 46 39 |. 31 5 59'| 1857-74 | id. Starke n° 1et2de |n.90, ia.
Ip, à | | | 10 et 8 p. |
In, | 83 | Grosswand..... 47 30 15 | 31-10 45) 1857-80 | Langner, Rehm. Starke © let 4 de |
Dn, E- | | J0p: |
‘i 3 82 Ankogl........ 47,3 1:50 5451) 1881 .| Rehm. id.
On I 85. | Hochgolling . . . . | 47 16 2 | 31 25 36 | 1880 id. re |
M | 86 | Zirbitzkogl. . ... 4T 3 51 | 32 14 O | 1876-80 | Hartl. Starke n° 3 de 10 p. |
NA q Si Auken....... 472024 32 247-1 s 1876 id. id. |
+) eo | Bosestein. ... . : . | 47 26 39 | 32 4 10 | 1876 Sterneck. Starke Univ.de8p. | ig
ei + EI Hohe Trett ....| 473112 | 31 52:14 | 1876 id. id. | ee
2 | Sal Lietzen....... Pes 3151.09 |. 1976. | id. id. | a
Jp. R. 89b| Grimming ..... 47 31 18 | 31 40 59 | 1874-76 | Horsetzky, Sterneck. ee n° 5 et 2 de a
| ; | Oet 8p. |
s 90 | Grosser Priel... | 47 43 4 | 31 43 45 | 1874-76 | Cenna, Sterneck. Starke n° 4 de 10p. |
| et Univ.de8p. |
p. 91 | Traünstein. . ... 47 52 27 | 31 30 21 | 1857-58-76 Tansuer, Breymann, Ster- id. :
N neck. | Ha
T 92 | Hochbuchberg. . . | 47 55 4 | 31 57 41 | 1874-76 | Cenna, Sterneck. Id. n° 3 de 10 p. et | de.
- | Starke Un. de 8p. | =
93 | Hohe Biirgas ... | 47 39 13 | 32 3 48 | 1874-76 id. | Starke n°4 del0p.et |
ie | Starke Un. de 8 p. |
et 04 | Lugauer ...... LAL sar2l | 32 23281 1876 Randhartinger. Starke n° 1 de 10p. |
Op. Doe veraipe... 2... | 47 44 51 | 32 24 7 | 1873-74 | Randhartinger, Cenna. Id. n° 3et 4 de10p. |
‚de 96 | Spindeleben.. .. | 47 55 42 | 32 21 42 | 1873-74-76 Randhartin., Cenna, Rehm. | Id. n° 4 et 5de10p. |
27) Oetscher...... 47 51 46 | 32 52 7 | 1876-83 | Randhartinger, Rehm. Starke n° 1 de 10p.
p. 98 | Hochschwab . . . . | 47 37 9 | 32 48 31 | 1876 | Randhartinger. 10% |
99 Gleimalpe...... 27134] | 3242 53 1876 Hartl, Rehm. Id.n°l et 3de10p. |]
È Pee SCHEKE =~... . . 47 1157 | 33 7 54 | 1876-77 | Rehm, Molnar. Id. n° 1 et5 de 10 p. |
= 101 | Geschriebenstein . | 47 21 13 | 34 6 0) 1877-78 | Hartl. Starke n° 3 de 10p. |
ä 202 | Wechsel... ... | 47 31 53 | 33 34 48 || 1875-76-83 | Gyurkovich, Hartl, Ritter. | Starke n° 1 et 3 de |
Up. ' | 10p.et2de8p. |
ts 103 | Schneeberg. . . . . | 47 46 97 | 33 28 34 | 1874-83 | Hartl, Rehm. Id. n° 1 et 3 de 10p.
Hi 104 | Hohe Wand.... 4751 5 | 33 44 6 ||1874-75-76| Hartl, Cenna. Id. ae et 3 de8p. |
a | et 10 p. |
de 105 | Rosalia Kapelle. . | 47 41 54 | 33 58 23 || 1874-75-78 Horsetzky, Cenna, Hartl. | Starke n°2 de 8 p. |
„li & | et n° 3 et de l0p. |
_--—«:105a) Base de Wiener |
0p E Neustadt... .: AT. AT 30: | 33 59.37 1875 Hartl. Starke n°3 de 10 p. |
P| i . Terme Nord |
nl E 105b Base de Wiener |
As 2 Neustadt... ... | 47 44 21 | 33 46 38 1875 Gyurkovich. Starke n° 1 de 10p. |
UP E | Terme Suc |
0p E 106 | Hochstradenkogl . | 46 50 47 | 33 35 53 1877 Hartl, Molnar. Id.n° 3 et 5 del0p
Op: = 107) Gurgohegy. .. .. | 46 30 29 | 39 29 3 1877 Podstawski. Starke n° 4 de 10p. |
RS 108 | Bacher . . ..... ı 46 29 43 | 33 9 12 | 1877-79-80 | Hartl. Starke n° 3 de 10p. |
A; 109 | Koralpe...... | 46 47 16 | 32 38 17 | 1876-77 id. id. |
de f | | |
fl +
4
|
1

   
Ne

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

 

Pecen

Code
Gerlitzen. . ..
| Eisenhut

Thorkofi
Kosuta ..
Plegas
Radica

Mrzavee
Urasica

Grintoüe
Gurivreh
Donati

Wurmberg
Ruchberg
Base de Kranichs-

Terme Nord
Base de Kranichs-
feld
Terme Sud
{vancica

Petrivrh

Brzevopolje . .

Kuterina

Dahlea. .... 6...

Base de Dubica. .
Terme Nord

Base de Dubica. .
Terme Sud

Alje

risk EL...

Hunka

Cepelis

Priseka. . .

Plesivica

Petrovac

Ivanich. (Observ.)

Oklinak

Privis

Biela-lasica . .
Treskovae
Tuchovie

 

Annaberg
Kocel
Krimberg
Schneeberg

| 46

A
NEO)

46
46
46
46

51
37
29
JE
57
44
46 42
46 26
46 - 9
13
46 3
45 58
46 8
46 21
46 15
46 15

46 28
46 26

46 28

46

46

16
0
20
32
46
59
55
45 35
45 47
45 46

45
45
45

 

| 46°30! 44"

16
30
32
44

10:

12

9
I
54
42
55
44
26

28
99
48

29
6

15

16
16
D]

ei

4 21

26
16
12

27
27

6
49
94
45
21
45

14

 

LONGITUDE.

32° 24’ 58" |

3219 3

31
31
ol
91
31
30
32
31
al
30
al
32

32
32
33

33
33

33

33

39
34

94
35
34
34.

34
34

34
94
34
33
33
33
33
34
32
32
33

32
32
32
32
32

39

en
D

31

09
43
34
30

6
44

0
46
dl
54
28
10

12
28
24

28
16

21

23
47

29 |
14 |
49 ||
39 |
14 |

o |
82

36
46
DD

10 |
18 |
41 |

47 2

58
0
46

30
30

22
40
25
56
57
20
28

5

27 D:

56 €

58

3

37
20
18
25
24
24

8

42
2

18

14 |
6 49 |

55
12

 

 

Autriche-Hongrie.

EPOQUE.

1861-77

1877
1876-77
1861-77
1877-19
1879-80

1879

1879

1877

1861

1861

1861 ,

1861
1861-77

1561-77
1861
1877-80

1877
1877

1877

1877

AST
1877-78

1878
1878
198.179
1878
1879

1878-79

1879
1879
1877-79
Si
1879
1877
1877-79

1878
1877-78

| 1877-78-79

| 1855-61-72

18
1874-75
1861-78
1861-78
1861-78
1861-77
1861.77

1861
1861
1861

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

Vergeiner, Hartl.
Hartl.

id.
Breymann, Rehm.
Rehm, Hartl.
Hartl.

id.

id.
Rehm.
3reymann.
Merkl.
Breymann.

id.
Vergeiner, Breymann,
Rehm.
Vergeiner, Rehm.
Vergeiner.

Rehm, Corti.
Hartl.

id.

Ganahl, Rehm.

Hartl.

Molnär, Rehm.

Podstawski, Molnär, Ster-
neck.

Sterneck.

Randhartinger.

Randhartinger, Rehm.

Molnar, Nahlik.

Kalmar.

id.
Lehrl.

Kalmar.

Podstawski, Rehm.
Podstawski, Kalmar.
Rehm.

Podstawski.
Podstawski, Schwarz.

Nahlik.
Kalmar.
Kalmar, Schwarz.
Breymann, Schwarz, Nah-
lik.
Hartl, Kalmar.
Breymann, Kalmar.
Vergeiner, Kalmar.
Breymann, Kalmar.
Merkl, Rehm.
Breymann, Rehm.
Vergeiner.
Breymann.
Vergeiner.

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

| Starke n° 3 et 4 de ||
Starke n° 3 de 10p. |
id

1d. |
Id.n° let 5 de 10p. |
Id. n° 1 et 3 de 10p. |
Starke n° 3 de 10p. |

id.
id.

Starke n° ] de 10 p. |
Starke n° 5 de 10 p. |

| Starke n° 1 de 10p. |

Starke n° 5 de 10p. |

id.

de 10 p.

Starke n° 1, 4 et 5 |

Id. n°1et4de 10p. |
Starke n° 4 de 10p. |
Starke n° 1 de 8 p. |

et 10.

Starke n° 3 de 10 p. |
id. |

Starke Univ.de13p. |

Starke n° 3 de 10 p. |

Id. n° 1 et5del0p. |
Starke n° 1 de 8 p., |

n° 4 et 5 de 10 p.

Starke n° 4 de 10 p. |

Starke n° 2 de 8 p.

Id. n° 2 et 4 de 10p: |
Starke n°5de10p. |
| Starke n° 4 de 10 p. ||

 

Id. n° 2et 4de10p. |

Starke n° 2 de 10 p. |

Starke n° 4 de 10p.

Starke n° 4 de 10p. |
Id. n° 1 et 4 de 10 p. |

| Starke n° 4 de 10p. |
Starke n° 2 de 10p. |
Id. n° l et 2delOp. |

»

Starke n° 2 4 et 5
de 10 p.
Id.n° 2 et 3 del0p.

Id.n° 2 et 5 delOp. |

Id. n° 2 et 4 delOp.

Id.n° 2 et 5 delOp. |
Starke n° 1 de 10p. |
Id. n° 1et5 de 10p. |
Starke n° 4 de 10 p. |
Starke n° 5 de 10p. |

Starke n°4 de 10p.

| Starke n° 2 de 10p. |
Starke n° 4 de 10 p. |
| Id. n° 2et4delOp. |

|

 

||
|

 

|
{|
|

 

 

 

 
 

Ip

 

Uy
NUN

 

 

 

EN DROP TON!

ST Le

Autriche-Hongrie.

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

N° LATITUDE. [LONGITUDE.|  ÉPOQUE.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
12 Oneina =... =... 45°40'59”| 31°26’34”) 1861-68 | Breymann, Kalmar.
=o Pirand..-. 3... - 45 31 48 | 31 14 5 1861 Breymann.
156 | Monte Maglio. ...| 45 30 16 | 31 18 34 1868 Kalmär.
ee einige. < ....’. . | 45 32 4 | 31 38 31 | 1861-68 | Vergeiner, Breymann, Kal-
mar.
158 | Monte Maggiore . | 45 17 8 | 31 52 5 | 1861-68-78} Vergeiner, Kalmar, Rehm.
159 | Montauro..... . | 45-15 4 | 31.23: 35 | 1868 Kalmär.
160 | S.Micheledi Valle. 45 222 | 31 28 8 | 1868-78 | Kalmar, Rehm.
eee Pola... . 44 51 59 | 31 30 37 1878 Kalmar, Nahlik.
Observatoire
162 | Monte Ossero . . . | 44 40 20 | 32 1 41 | 1874-78 | Hartl, Nahlik.
163 | Guardia. . .. ... 44 16 45 | 32 26 12 1874 | Hartl.
164 | Pliseviea Velebit. | 44 49 41 | 39 39 3 1872 Schwarz.
Br Satorind.- .... .- 44 38 54 | 32 42 53 1874 Milinkovic.
166 | Plisevica Cordon. | 44 47 43 | 33 24 52 || 1874-77-79 | Schwarz, Kalmar.
#07  Yisociea....:.. 44 25 49 | 83 215 1874 Milinkovic.
168 | Veliki Kremen . . | 44 27 53 | 33 33 10 | 1871-74 | Gyurkovich, Milinkovic.
169 | Veliki Crnopac. 44 15 10 | 33 30 10 | 1871-74 id.
me Vicevo .-....... | 44 159 | 33° 3 32°] - 1871-74 -| Hartl.
BI Promma....:. 03 55 31 | 33 5010 | 1871-74. |. id.
2 Dimara....... 44 3 47 | 34 2 57 1871 Gyurkovich. '
ES. -....: 45 47 28 | 34 9 4 1870 Hart].
179 | Obesenjak . .... 43 43 33 | 34 98 52 | 1870-71 | Gyurkovich.
moe MOSOF.:...... . 43.91 .56.| 34° 17 40 1870 Hartl.
l75a| Sibenica...... 43 42 54 | 34 19 19 1870 Ganahl, Breymann.
Bee) Otek. 2... tO. 43 40 22 | 34 24 10 1870 Breymann, Gyurkovich.
175c| Base de Sinj. . . . | 43 42 52 | 34 99 12 1870 Breymann.
Terme Nord
175d| Base de Sinj . 43 Al 46 | 34 21. 7 1870 id.
Terme Sud
176 | Prapatnica. ... . 43.35 39 | 33 50. 1 1871 Hartl.
Mere eur. 2. is 43 39 19 | 33.15 36 1871 Hartl, Gyurkovich.
ioe SUFATA .. Swe 43 23.15 | 33 55 43 187. id.
273 Biokovo....... 43 20 33 | 34 43 13 || 1868-70 | Hartl.
180 | San Nicold...... 43 8 42 | 34 15 50 1868 id.
181 | Monte Hum.... | 43 1 50 | 33 46 48 1871 10.
182 | Monte Vipera . . . | 42 59 49 | 34 49 3 1869-71 | Zezschwitz, Gyurkovich.
183 | San Giorgio. ... | 42 45 7 | 34 31 37 | 1869-70 | Hartl, Gyurkowich.
184 | Pelagosa . . . . .. 42 23 33 | 33 55 48 1869 Hartl.
3 Tremiti....... 42/1 21.88 10722 1869 id.
186 | Giovannicchio. . . | 41 50 4 | 33 38 26 1869 id.
187 | Babina Gomila . 43 4 36 |.35 11 57 | 1870-82 | Hartl, Lehrl.
168/} Saint Ivan. : .., 42 52 24 | 35 7 264 1868-71 | Zezschwitz, Gyurkovich.
769 Velki grad. ., . .. 42 44 23 | 35 13 15 | 1870-71 | Gyurkovich.
Deo; mor... .. 42 50 4 | 35.31 33 | 1870-71-81] Hartl, Lehrl.
= B060......;. . | 42 46 13 | 35 36 36 | 1870-82 | Gyurkovich, Lehrl.
192.| Saint Andre I... | 42 38 50 | 8537 2| 1870-71 | Gyurkovich.
193 | Ostra glavica . . . | 42 41 14 | 35 46 15 | 1870-71-81 Gyurkovich, Lehrl.
194 | Snieznica...... 42 34 28 | 36 1 6 | 1870-81 id.

 

INSTRUMENTS.

| Reichenbach n° 1 de
12p.etStarken°5 |

de 10p.

Starke n° 5 de 10p. |
Reichenbach n° 1 |

de jap,

Reichenbach n° 4
et 5de 10 p. et Rei-
chenbach n° 1 de
12 p.

Starke n° 1 et 4 de ||

10 p. et Reichen-
bach n° 1 de 12 p.
Reichenbach n° 1
de 12 p.

| Reichenb. n° 1 de

12 p.et Starke n°1
de 10p.
Starke Un. de 13p.
de l'Observatoire.
Starke n° 1 et 3 de
LO:
Starke n° 3 de 10p.
Starke n° 2 de 10p.
Starke n° 1 de 10p.
Ertelde9p etStar-
ke n° 1 et 2 de10p.
Starke n° 1 de 10p.
id

id.
Starke n° 3 de 10p.

id.
Starke n° 1 de 10p.
Starke n° 3 de 10p.
Starke n° 1 de 10p.
Starke n° 3 de 10p.
Id. n° 1 et 3 de 10p.
Starke n° 1 de 10p.

id.

id.

Starke n° 3 de 10p.
Id. n° 1 et 3de10p.
Id. n° I et 3:de 10p.
Starke n° 3 de 10p.
id.
id.
Starke n° 1 de 10p.
Id. n° 1 et 3 de 10p.
Starke n° 3 de 10p.
id..
id.
Id. n° 3 et 4 de 10p.

Starke n° 1 de 10p. |

id.
Id. n° 3 et 4 de 10p.
Id. n° 1 et 4 de 10p.
Starke n° 1 de 10 p.
Ia. n° let 4 de 10 p.
ic,

 

 

N

N

REMARQUES.

. 102, Italie.
N.
N,
. 100, 30.

101, id.
99, id.

 
  

EE AP ER

INDICATION

 

we

Autriche-Hongrie.

DIRECTEURS

INSTRUMENTS. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. |

D5 Orion... ss. 49°34’11”| 36°12’ 38” 1869-81 | Pott, Lehrl. Reichenbach n° 2 =

de 12 p. et Starke |
n° 4 de 10 p.

196 | Ilinvreh. . . 49 29 58 | 36 3 9 1869 Pott. Reichenbach n° 2)

el2p |

197 | Punta d’Ostro . . | 42 23 59 | 36 11 7 | 1869-71 | Pott, Gyurkovich. Reichenbach n° 2 |
de 12 p. et Starke | |
n° 1de10p |

198 | Loveen....... 49 96 59 | 86,997 1869 Pott. Heichenhachn‘3de
12 p.

199:| Strimia....... 42 13 55 | 36 35.29 | 1869-71 | Zezschwitz, Hartl. Starke n° 1 et 3 de

10 p.

200, Roma. ....... 49 %615 | 3651 19 1869 Zezschwitz. Starke n° 1 de 10p.

20 Mugsur ....... Al 58 85. 80 92 #1 1869 id. id.

20)  Warabos. . .. 2... 409 06 an 6 4) 1869 id. id.

203 | Gruda Grizi. . 49 9 43 | 37 10 11 | 1869 Ganahl, Hartl. Starke Un. de 10 p.
ét n° 3 de 10p.

203a| Base de Scutari . | 42 6 10 | 37 11 3 1869 Ganahl. Starke Un. de 10 p.

Terme Ouest
203b| Base de Seutari . 42 6 30 | 37 13 13 1869 id. id.
Terme Est

Dt Jubany......- 42 21 54) 37 1922 1869 Zezschwitz. Starke n° 1 de 10p. |

205 | Maljrenzit . . ... 4125150 | &7.: 9.501 1569 Pott. re n° PA

| de 12p

BUG Musi ..,..... 41 33 20 | 87 10°49 || :1869-70. | Pott, Hartl. Beefätbach me 24
de 12 p. et Starke
n° 8 de 10 p.

20 Dür20.,....: 41.1954 | 37 526 1869 Sterneck, Pott. Starke Un. de 10 p.
et Reichenb. n° 2 |
de 12 p. |

COS) Barzes . 2s. 41:18:49 1:97 19.37 1869 Sterneck. Starke Un. de 10 p. |

209 | Maljbitscherit Al 724 | 3 10.5 1869 Kalmar. Reichenbach n° 2 |
de 12 p. |

210 | Maljblinz.. ..... a 6 7.9120. 3 1869 id. Ed |

211 | Gurigomares. . . . | 40 54 20 | 37 14 30 1869 id. id. |

212 Kodrakamores. =, 40.54 45 | 31.25 49 1869 Pott: Ertel de 9 p. |

pis SeMENY .:. . : . . . A0 4705 91: L'H6 1869 Sterneck. Starke Un. de 10 p. ||

Did?) ACBYON.. ... .... 40: 39°50 | 37 11 35 1869 Kalmar. en n°2

e 12p.

2157 Ssaseno ........ 40 29 47 | 36 57 30 || 1869-70-73 | Sterneck, Pott, Steffan. Starke Unde 10 p.;
Reichenbach n° 1
de 12 p. et Starke |
n° 3 de 10p. |

216 | Linguetta..... 40.22.41 .| 37.150 1870 Pott. Reichenbach n° 1 |
de 12 p.

Ae elias ee 40 13 28 | 37 11 33 | 1869-70 id. Ertel i 9p. et Rei-
chenb. n° 1 de 12p.

elem) Wane.) 2.5.2... 33.20.36 ar 8 M 1873 Sterneck. Starke n° 4 de 10p.

219 | San Salvatore 39.44 44 | 37 82 21 1870-73 Pott, Steffan. Reichenbach n° 1
de 12 p- et Starke |
n° 3 de 10 p.

a role, ....... 09 41. 7 | 57:22 39 | 1870-73 id. id.

2 Sam Gioreio. :.. | 39:36 3 | 37 27 20 1873 Sterneck. | Starke n° 4 de 10p.

223 COrt. .. 5... 20:07 19/87 89:04 1873 id. id.

225 | Cemerka...... 4971951, 36° 5.52 |°18707 Gyurkovich, Trojan. Starke n° 1 de 10p. |
et n°2 de 8 |

224 | Chmelova...... 49 : 4:29 | 35 49 15 1883 Englisch. Starke n° 2 de10p

Zoo) Uopenik .... .-. 48/50 || Bb) 20° 51 1883 id Starke n° 2 de 10p. |

226 | Inmoyec,...... 48 46 33 | 35 42 30 1883 Fiala. Starke n° 1 de 8 p. |
poy Brad à," . .. 48 40 50 | 35 13 50 1879 Hartl, Starke n° 3 de 10p.

231 20508... .....: 48 20 51 | 35 46 38 1878 Molnar. Starke n° 5 de 10p.

 

 

STREET

   
 
  
 

 

 

o

: ss TA
gsezussun = USER

 

 

 
  
 
 
   
 
 
    
   
 
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
   
 
  
  
 
 
   
   
  

   

 
 

0p.
à

sche |

Ra .
Dp}
10p- |

 

  

u a a RENE TIE

Soe STA meer Sa a a NT a Nil RME i lia a Ll
gene Sul + er pere En EEE :

en —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

et 10 p.

 

 

Autriche-Hongrie.
ee in
: INDICATION ce DIRECTEURS |
N° LATITUDE. |LONGITUDE. ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
239 Magoshegy SE es 47° 34’44”| 35°19’ 347 1878 Rehm. Starke n° 1 de 10p. |
A0 POcrecs à... .::. 47 40 53 |-36 9 9| 1878-81 | Hartl. Starke n° 3 de 10p. |
231 | Kôrtvélyes. . . .. Pay 20-21 | 86 7:81. 1878-80 id. id. |
232 | Meleghegy..... | 47 15 34 | 36 15 50 | 1880 Venus. Starke n° 4 de 10p. |
D) Johannicberge . . . | 47 31. 7 | 36 37: 34 ||‘ 1879-80 Hartl, Corti. Starke n° 2 et 3 de ||
| Sp. et.10 p.
234 | Budapest Széché-
nyihegy. (Obs.) | 47 29 43 | 36 39 14 1880 Venus, Hartl. Id. n° 8 et 4 de 10p.
D PUS... .. | 47 41 22 | 36 32 23 1879 Hartl. Starke n° 3 de 10p.
290 |-Nagyszél....... | 47 50 4 | 36 49 8 || 1878-80 Rehm, Starke n°.1 de 10 p.
237 | Baj Temetes. . . 47 2841 | 30.38 1880 Corti. Starke n° 2de 8p. |
Boot Matra. 4. .. 47 52 22 | 37 40 48 1880 Hartl. Starke n° 8 de 10 p.
er Karanes -..... "49.099 1.97.20 98
Pree Bradeo....... 48 2539.97 139
Ba Szitina. ....... | 48 24 14 | 36 32 39 1878 Molnar. Starke n° 5 de 10p.
20) Ftacnik... ... ASS 83h 90.18 7 1878 id. id.
243 | Laurin vrch.. 48 41 4 | 36 42.20 1878 id. id.
ee Kriszma....... 48 52 39 | 36 44 45 1878 id: id.
245 | Fatra Krivan . . 49 10 56 |.36 39 35 1878 id. id.
Bu Endes... ..- 2... 43% 6,37.09 1878 id. id.
247 | Baraniecz ...... 49 10 28 | 37 24 29 1850 Rueber. Reichenb. de 12p.
248 | Yiszönta ...... 46 5-40 | 35 6 34 1878 Sterneck. Starke n° 1 de 8p.
249 | Jakobsberg. 46 5 43 |.35 48 18 1878 id, id.
ar, Panok::....". 45.31 23°, 35.16. 10 1878 id. Starke n° 4 de 10 p.
251 | Maximovhrast. . . | 45 11 58 | 35 13 59 |- 1879-82 | Rehm, Waitz. Starke 2 let4de
8 p: et 10 p.
252 | Kassonya. . . ... 45 11 26 | 35 25 19 | 1879-82 id. Sharks ne lt 4 de
8 p. et 10 p.
253 | Kapovac . 45.29 2 | 253047 1878 Sterneck. Starke n° 4 de 10p.
254 | Lipovica . .. .:. 45 15 35 | 35 45 30 | 1878-79 | Sterneck, Rehm. Starke n° 1 et 4 de
8 et 10 p.
pape Des: :: . . .. 45 33 42 | 36 21 49 1878 Sterneck. Starke no 1 de 8p.
200 | Harsäny ...:*.. 455123 36 440 1878 id. id.
257 |.Zengövär...... 46 10 51 | 36 2 40 | 1878-80 | Sterneck, Venus. Starke n° 1 et 4 de
8 et 10 p.
PMP Cserhat. . -.. .. | 46 21 47 | 36 20 28 1880 Venus. Starke n° 4 de 10p.
D Cookn =... .. . | 46 7 36 | 36 27 4 | 1878-79 | Sterneck. Starke n° 1 de 8p.
260 | Olomhegy. . .. .. 46 15 4%. | 36 45 19 1879 id. id.
261 | Gunin Aht..... 46 0 24 | 36 51 38 | 1879-80 | Sterneck, Hoffer. a En et 5 de
| p. et 10p.
2 TOMAS, .-.. . .. 45 49 36 | 36 28 26 | 1878-79-80 id. dar
263 | Cvortkovo brdo. . | 45 31 26. | 36 38 32 1878 | Sterneck. Starke n° 1 de8 p.
204 }<Parabuty.. ... ... 45 27 13 | 36 59 54 | 1879-80 | Sterneck, Hoffer. Starke a et 5 de
Sp. et :
265 | Puszta Kula. . 45 46 43 | 37 O0 28 | 1879-80 id. : ae
266 | Bischofskoppe. . . | 50 15 28 | 35 5 42 1876 Sterneck. Starke n° 5 de 10 p. || N. 99, Prusse.
Pee SOW. a0 92°30 | 36.3 36 id.
BE OW 4.05... , 49-51 9 236.14 53 1875 Hartl. Starke Un. del5p.
269 |: Hurky. . ...... 49 51 9 | 35 37 36 | 1875-76 | Cenna, Trojan. Starke n° 2 de 8p.
270 | Sonnenberg .... 49 50 388 | 35 5 53 1875 Cenna. id.
27: | Jawornik......: 49 24 5 | 85 25 57 1875 Hartl. Starke n° 3 de 10p.
72 Lisa hora’...:.. 49 32 49 | 36 6 50 || 1875-76 | Gyurkovich, Trojan. ae ns et 2 de
10 p. et Ep.
"273 | Babia-gora..... | 49 34 27 | 37 11 47 || 1849-75-76 | Rueber, Horsetzky, Trojan. | Reichen. de 12 p. et
Starke n° 2 de &p.
RE PRG. : .: : d.. 49 2451| 36.38 7 1875-76 Gyurkovich, Trojan. ne et 2 de
: 10.66 3p.
mee | Baranya ....:.. 49 36 45 | 36 40 38 1875-76 | Horsetzky, Trojan. Starke n° 2 de 8p. |
276 | Hrobaci-Loka. .. | 49 49 25 | 36 49 54 | 1875 Horsetzky. id. |
277 | Lamanaskala. . . . | 49 45 52 | 37 3 46 | 1875-76 | Horsetzky, Tuma. Starke n° 2 de 8p. |

 
LR D DRE D ETI EEE a |

INDICATION
DES POINTS.

Observatoire

 

| Krakus

Mogielnica
| Wielki-Salasz. .

Wloszezyce
Ste. Anne
Kobelnica

Terme Nord

Terme Sud
Odporiszow ..

Krulowa ....
St. Martin

Kamieniec
Zassow

Niwiska
Krolewski
Wielopolski . ..

Czarnowka. . ..
Gwoznica. .
Malawa

Kamien.
Hussow

Lysa gora
Circe

 

Lanckorona....

Wandahügel . . ..

Pissana hola. . ..

Base de Tarnow .

Base de Tarnow .

LATITUDE.

49° BA! 58"
49 50 59

50. 3.52

50 4 16

bO. 2 20

49 58 35
49 46 37
49 32 38
49
49
49

46
49

29 26
39 23
43 19

56 13
56 42
49 43 5

49 28 54
49 34 34
4353 9

50 4 23
0 +»

50° 4:1
501.9 10

50 8 54
50 5 54
40-0947

49 48 53
49 57 54
DO 8 3
50 12 49
50 10 49
49 57 51

49 50 21
49 50 24
50 055

18 10
29: 10

50 19 29
50 19 48
50 10 31
DO 29.92
50 10 38

50
49

 

LONGITUDE.

37° 1450”
37.22 52

:37 37 23

 

37 44 7
27 a7 32

af Ol 3
37 42 56
37 44 46

37 58 26
37 54 42
38 11 2i

8 3
38 18.58
38 25 37

38 25 49
33 34 52
38 34 47

33 30 42
38 34 16

38 35 47
38 34 58

38 41
38 38
38 40

69,1
3% 4
au. 0
39 18 54
39 34
39 21

33.20
39 Al 18
39 47 &

39 47
39 55

40 12
| 40 96

40 37
40 19
40 7

 

 

 

Autriche-Hongrie. |

EPOQUE.

1875
1875-76

1848-75-76

1848-75
1848-49-75

1848-75
1848-75
1850-75

1875
1875
1848-75-76

1848
1848
1848-75

1875-76
1875
1848-49-75

1849
1849

1849
1848-49

1849
1849
1848-49-75

1875
1848-76
1848-49

1848

1848 .
1848-76

1876
1875-76
1848-76

1848
1848-76

1848
1848
1848
1848
1848

 

 

DIRECTEURS
. ET OBSERVATEURS.

Tuma.
Kalmar, Tuma.

Ioh. Marieni, Kalmar,
Tuma. ;
Ioh. Marieni, Kalmar.

id.

id.
Nemethy, Tuma.

Rueber, Tuma.

Tuma.
id.
Nemethy, Tuma.

Toh. Marieni.

de:
| Nemethy, Kalmar,

Tuma.
Kalmar.
Ioh. Marieni, Rueber, Kal-
mar.
Rueber.
id.

id.

Toh. Marieni. :

id.
Rueber.
Toh. Marieni, Rueber, Kal-

mar, Tuma.

Kalmar. 3
Ioh. Marieni, Tuma.
Ioh. Marieni.

id.

id.
Ioh. Marieni, Tuma.
Tuma.

Kalmar, Tuma.
Pechmann, Tuma.

Pechmann.
Pechmann, Tuma.

. Pechmann.

id.
id.
id.

1d.

 

INSTRUMENTS.

Starke n° 2 de 10p. | |
Reichenbach .n° 2 |)
de 12 p. et Starke |

n° 2 de 10 p.

Reichenb. n° 1 et 2 | N.
de 12 p. et Starke"

n°2 de 10 p.
Reichenbach n° 1
et 2 de 12p.

Reichenb. n° 1 et 2 || N.
de 12 p. et Starke |

de 10 p.

Reichenb. n° 1 et 2 |

de 12 p.

Starke astron. de |
8p. et n° 2de10p. ||
Reichenb. de 12 p. |
et Starke n° 2 de |

10 p. :

Pp |
Starke n° 2 de 10p. |

id.
Starke astron. de
8 p.et n° 2 de10p.
ne de 12 p.
id.

Starke astron. de |
8 p. et n° 2del0p. |]
Starke n° 2 de 10p. |

id. |
Reich.n°1del2p.et ||
Starke n°2de 10p. |
Reichenb. de 12 p. |

id.

Reichenb. et Ertel |

astron de 12p.

Starke astron. de |

8p. et 10 p.
Starke de 10 p.

Reichenb. de 12 p. |

Reich. n° 1 de 12p.et |
Starken’2delüp. |

Starke n° 2 de 10p. |

10e

id.

Reichenb. de 12 p. |

ad. |
Reich. de 12 p. et |
Starken’2delOp. |
Starke n° 2 de 10 p. |

id.

Reich. n°2 de 12p. et |
Starke n°2del0p. |
Reich. n° 2 de 12 p. |
Reich.n°2del2p.et ||
Starken°2del0p. |
Reich. n° 2 de 12 p. |

id.
iG.
id.
id.

 

 

 

REMARQUES.

374, Russie.

|| N. 375,

376,

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Mi Ÿ
Not
al |
LS

er
we — =
oo Bw oo
A fa
= 57
Zz pa
N TN NP NES PET

x

 

10p. E
10p. 4
Dé ;
Up FE
Ertl, ° 1
a
Piz
1. de | k
: I
E
Bei. #
| FE
109.)
Bp
p.
105. |
10p

  
  

 

a ne rere Te een

mae FR meer

INDICATION

| LATITUDE.

 

 

 

Autriche-Hongrie.
| Ë | |
| DIRECTEURS |
ILONGITUDE.|  ÉPOQUE. |. INSTRUMENTS. REMARQUES.
| ET OBSERVATEURS.
| ee he ae
40°28" 45”, 1848-76 | Pechmann, Podstawski, | Reichenbach n° 2 |
| Tuma. | de 12 p. et Starke |
| | n°2et4del0p. |
40 15 2 | 1848-76 | Pechmann, Tuma. Reichenbach n° 2
| de 12 p. et Starke
| | n° 2 de 10 p. |
40 18 29 | 1875 Horsetzky: Starke n° 2 de 8 p.
40 6 4 | 1875-76 | Horsetzky Tuma. Starke n° 2 de 8p. |
| | et 10 p.
| 40 11 58 | 875 Horsetzky. Starken? 2 de 8 p. |
40 25 9 | .1875-76 | Horzetzky, Tuma. Starke n° 2 de 8 p. ||
| et 10 p. |
40 34 56 || 1875-76 id. Starke n° 2 de 8 p.
| et 10 p; =|
40:97 41 1875 Horsetzky. Starke n° 2 de 8p. |
40 26 29 || 1875-76 | Horsetzky, Tuma. Starken°2de8p.et |
ee LO ps
40 45-17 |: S876 Podstawski.. n° 4 de 10p.
40 53 29 1876 id. id.
41 458 | 1876 ids id.
41 12 13 | 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichen. de 12p. et
stawski. Starke n° 4de10p.
41 22 39 | 1849 Pechmann. Reichenb. de 12 p.
4142 0 | 1849 id. id 3
41 44 3 | 1849 id. id.
41 29 16 | 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichen. de 12 p. et
Wee |  stawski. Starken°4de 10p.
41 22 13 | 1876 Podstawski. Starke n° 4 de 10p. |
Al 81-39 | 1875-76 | Rehm, Podstawski. Starke n° 4 et 5 de
10/b:
41 53 10 | 1875 terneck. a n° 5 de 10p.
41 42 30 || 1849-75-76 | Pechmann, Sterneck, Pod- | Reichen. de 12 p. et
| stawski. Starken°4delOp. ||
41.42 56 | . 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10p.
41 56 18 | 1849-75 | Pechmann, Sterneck. Reichen. de 12p. et |
| Starke n°4de 10p.
42 042). 187 Rehm. Starke n° 5 de 10p.
| 42 437 | 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10p.
42 21 59 1 1875 Rehm. Starke n°5 de 10 p.
42 5823 À. 100% Sterneck, Starke n°4 de 10p. |
42 85 46 | : 1875 id. id.
42 17 23 | 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10p.
42 80 38 | 1875 id. id.
42 38 46 | 1875 id. id.
42 47 ‘3 | 1875 id. id
42 50-21 | 1875 Sterneck, Starke n° 4 de 10p.
43.689 |: 1875 id. id:
43 035.| 1875 id. id.
43 16 30 | 1875 id. id.
43. 9 54 | : 1875 10: id.
4251 5. 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10p.
43 5 46 1874 Trojan. Starke n° 2 de 10p.
43 19 39 | 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10p. |
43 36 34 || 1875 Sterneck. Starke n° 4 de10p. |
48 37 46 | 1875 id. id.
234956 | eas id. id. |
43 27 26 |1874-75-76 Trojan, Rehm, Podstawski. a nod, 4 et 5 |
de 10 p. |
43 3 43 1874 Trojan. Starke n° 2 de 10p.
43 10 37 1874 id. id. |

 

No
DES POINTS. |
315 | Radymno......
|
316 | Smigöwka ..... |
317 | Karezmarowa. .
818 | Piaskowa. ..... | é
319 | Chwaniow .
Oe EMO... ....
a iasasora......
322 | Kopistanska.. .
323 | Znieszenie..... ie
SO Dockl... ....
920 | Wyszenka ..... |
0 | OSz6mla. . . …:. ..
327 Hoszani
eee Bpari......:..
ooo | Krupsko ...... |
330 | Kobilica gora...
sot | Einsiedel. . , ...
332 | Fiderowhorb. . ..
333 | Kamiena gora. . .
32 | Zapustie -.... .
335 | Léwenburg.... . |
335a| Lemberg ......
Observatoire
336 | Chomberg .....
nn | Jezerina . : .. ..
338 | Podmogila . . ...
339 | Dikuwina......
Br Ride ::......
Br Vlies... ...
Fr Slowita.-: ....
A Orne .7.
oe 'ETRON .. .
345 | Konjuchi......
346 | Wysoki kamen ..
ome) Sawed... eS
348 | Ostaszowce.... .
349 | Zembowa......
990 | Dolzanka. .....
Be Maine...
Er Mola.......
353 | Kilbasowa.....
354 su ,.....,
355 | Grzimalowmogila.
356 OR 2.
. 307 | Kobilowloki...
| 358 Petlikowce.....
359 | Rzepince......

| 49

49

49 ı

53 6

He
Ha

re OD
ep)

= ho
© >
et Or bo
(Le) (Go) I ~10

ND Ror
1OR rm
Ber oo

©) C109

ie
Fü ©

Cet m -
D © OO © © D

© D

50

ours

~l

 

11 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

INDIOATTON
DES POINTS.

Czortkow. . . . ..
Probuszna.....

Kuniszowce .
Koroléwka. . . ..
Melnica. . . ..
Horodenka. . . ..
Gwozdziec...
Kuhotowa . . . ..
Wysoki Obiez...
BED Ni es...

Czernowitz. . . . .
Observatoire
. Cecina
Roptura.. ..:. ...
Plaipantin.....
Fondatura.....
:Petruszka . . . ..
Zaranka

EEE)

Base de Radautz.
Terme Ouest
Base de Radautz.
Terme Central
Base de Radautz.
Terme Est
Szathmar. . . : . .
Nagy Karoly ...

‘Mihaly falva. .
Nagy Léta. . . ..
Aranyhegy.....
Waratyck......
Ejszakhegy. . . ..

Ciclu lui Vultur .
PAT ZA ..... :.
Guin ....

Dialu Gimi ....

UE ie ee
Dumbalives ....
Czibles . .
Viraner Stein. .
Pojana tomi. . ..
COUR... .…
NOU |
Bnebruszt.’ .. >,
VurvuKremeseezü.
Ealheu 4.6),
Közrez havas .
Nagy Hagymäs ..
Warhavas. 3°...
Szelljhegy.....
Nemere.:.....

Kukukhegy ....

oo IN

LATITUDE.

59° 0'24"
48 59 46

48 50 3
48 49 17
48 45 41
48 36 59
48 39 19
48 35 30
48 28 45
48 25 .0
48 26 14
48 18 19
48 17 57

17 47
I. 6
9:5
30
59-51
57.31
pl. 51
5]

54
53 4
53

O9 A

DD wo Re OL bo
OUD Hi OX Qt OÙ ©

~

oo
m

Dem
Co

 

|

43° 94! 91"
43 41 30
43 19

43 37 9
43 22 24
45 05
43 54 34
43 16
43 6
43 37
43 48
43 35

43 30
43 17
43 33
43 43
43 32
43 8
43 47
43 31

43 29
43 32
43 36

40 32
40 7
39 48
39 33
39 37
40 9
40 46

40 19
40 48
41
41

Al
40 45 £
41

49

42

49

ADS:
49 5:
42

43 2029
AS) BL
2a 19799
43 28 18
ABV AVE Se
43 40 26
43 59° 28
43 25 44

19 x OCDE
O9 À =I © © À © =]

ke ©
m

 

40, 9 Lo

LONGITUDE.

 

 

To à

Autriche-Hongrie.

ÉPOQUE.

1874-76
1874-76

1875
1875
1875
1874.
1874
1875
1875
1874
1874-75
1874-75
1875

1874-75
1874-75
1874-75
1874-75
1874-75
1875
1875
1874-75

1874
1874
1874

1867
1867
1867
1867
1867
1867-68-71

1867
1867

1867-71
1868

1868-71
1871
1871
1871
1871
1871
1871

1871

1870
1870
1870
1870
1870
1869-70

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

en EE SY LL)
{| |

REMARQUES.

 

Kalmar, Podstawski.
id.
Rehm.
id.
Td.

Kalmar.
id.

| Rehm.

Sterneck.

Kalmar.

Kalmär, Sterneck.
id.

Sterneck.

Kalmär, Sterneck.
id.
id.
id.
id:
id.

Te

id.

Sterneck.

id.

Trapscha.
Zezschwitz.

id.
Zezschwitz, Trapscha,
Czerny.
Zezschwitz.
Trapscha.

Zezschwitz, Trapscha,
Czerny.

Trapscha.

Trapscha, Czerny, Steffan.

Ozerny.
id.

1d.
id.
id.
id.
nl.
Hold.
id.
id.
id.

id
| Woat, Hold.

 

 

Starke n° 2 et 4 de
10 p.

]
Starke n° 2 et 4 de ||

8 p. et 10 p.

| Starke n° 5 de 10p.

id.

id

Starke n° 2 de 10 p.
Id. n° 2et 4 de 10 p.
Id. n°2 et 4 de 10 p.

Starke n° 4 de 10p. |

Id. n°2-et 4 de 10 p.

Id.n°2et 4de 10 p. |

Td: n° 2et 4de 10 p.

| id.
| Starke n° 2 de 10p. |

| Starke n° 5 de 10p. |
| Starke n° 4 del0p.

 

Id.n°2et 4 de 10p. |

Id. Un.etn°4de10p. |
Starke n° 4 de 10p. |

de 10 p.

Starkeuniv.de10p. |

id.

id.

Starke-n° 3 de 10p. |
Starke n°2 de 10p. |

id.
id.
id.
id:

id. |
Starke n° 3 de10p. |
Id. n°2 et 3 de10 p. |
Starke n° 2 de 10p. |

Id. n° 2 et5 de 10 p. |
Starke n° 2 de 10p. |

id.
id.
id.
id.
id.
IQ:
id.
1d.
10.
id.
id.

IA. |
Starke Univ. et n°4 |

 

   

nr nn
7 = => 5 eS :
AIR EBENE RER EEE RESET IE DEN SEIT EL Do a eT

- Sn
ud Auf jmd Pal Pam opt uf u fey eee >

 

CS

 
 

 

 

 

 

 

 

 

LMT EE TORENT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Autriche-Hongrie.
È | | | | | D le à
3 INDICATION | | ee DIREOTEURS |
E N° | LATITUDE. \LONGITUDE. EPOQUE. | INSTRUMENTS. REMARQUES.
E DES POINTS. | | | ET OBSERVATEURS. |
|
k | | oe ee nn a
F IE, Marcitta <3... . | 46°26' 34") 48°17' 4") 1869-70 | Woat, Hold. Starke n° 2 de 10p.
; HD | Mezo havas . - . . | 46 41: 3 | 42 53 43 1870 Hold. | id. |
à 413 | Lapos Ceretetô . . | 46 41 27. | 42 26 39 1870 id. | id.
414 | Konosteté ..... 46 21 30 | 42 34 37 | 1869-70 | Woat, Hold. | id.
k 415 | Dialu Puszti. . . . | 46 56 14 | 42 13 39 | 1870-71 Hold, Steffan. | Id. n° 2 et 5 del0 p.
416 | Dialu Kestei. . . . | 46 33 12 | 42 3 19 | 1869-70 | Woat, Hold. | Starke n° 2 de10p. ||:
i; 417 | -Fontanelilor. . . . | 46 33 12 | 41 41 38 | 1868-69 | Trapscha, Woat. | iq. |
È 418 | Ziela Moruz.... | 46 44 56 | 41 52 12 | 1868-70 Trapscha, Hold. | id. |
E PR OS0Id 46 41 38:| 41.24-16 | 1868 Trapscha. | ide |
; 420 | Székelyk6 ..... | 46 26 49 | 41 15 18 | 1868 Woat. id. |
4 oe ticle... . 1656 31 ı AR 5:59 1868 Trapscha. id.
F 499 | Munti le mare. . . | 46 29 29 | 40 54 16 | 1868 id. id. |
: er Bibar. -...... 46 -26 29 | 40 21 21 | 1867 Zezschwitz. id. |
r 424 | Vlegyasza ..... 46 45 35 | 40 27 39 || 1867-68 | Zezschwitz, Trapscha. id. |
E 425 | Magura Korbest . | 46 54 52 | 39 54 52 | 1867 Zezschwitz. id. |
: Me Pics 2 | 46 32 10-39 50.34 1, 1867 id. id: |
| M Drocsa .. ... …. 46:11:29.) 89:52 >12. 1667 id. id.
k 45 |: Maguraja. . . . :. H46 8.9 | 40 13 12 1867 id. id. |
E 2 Vulkan. ...... | 46 14 40 | 40 37 42 | 1867-68 | Trapscha, Woat. Id. n° 2 et 3 de10p. |
4 450° | Vurvu le mare . . | 46 3 19 | 41. O 15 | 1868 Woat. Starke n° 2 de 10p. |
De 431 | Piatra Czaki ...| 4615 59 | 41 912] 1868 id. id. |
LE 432 | Haporton. . . ... 46 18 24 | 41 33 51 1868 id. id. |
: | Scholten . : .. . . | 46 3.291. | 41-36-57 1868 id. id. |
234 Bükbe........ 46 15 18 | 42 1 6| 1869 id. id. |
Fr 435 | Steinberg ..... Pao 2458.1 142 37-5 1869 id. id.
| 436 | Merketetô . .... Pao TE 5, | 4579.34) | 1869 id. 10. |
437 | Bodokihavas. . . . | 45 59 45 | 43 34 34 | 1869-70 | Woat, Hold. id. |
Boo 1ak98:...:... 15 49 96 44,9 54! 18% Hold. id. |
1} Osylanyos. -. .. . | 45 39 56 | 44 3 48 | 1870 id. | id.
Em tzukas...:... 45 31 19 | 43 35 38 || - 1869-70 | Woat, Czerny. Id. n° 2 et 5 de 10p. | N. 77, Roumanie.
441 | Pilisketetö...... | 45 42 34 | 43 34 51 || 1869-70 id. id. Niel, cd
442.| Christian mare . . | 45 34 9 |-43 14 6 |. 1869 Woat. Starke n° 2 de 10p. | N. 78, ia.
Pe viurhesy ...... | 45 51.37 | 48 6 20 | 1869 id. id. N. 80 ids
444 | Rükkor....... | 45 50 24 | 42 26 24 1869 id. id.
- 445 | Konigstein..... | 45 31 37 | 42 52 44 1869 id. id. N.09, ad?
pee NC@OL. 2... 45353 7 21593
; din | Kitserer . . . . .. #5 53 53 | 41.54 97. 1869 id. ude |
t 448 | Prezbe....... 45 36 27 | 41 46 47 1869 id, id. N. 40,0
i 449 | Besineü. . ..... 43 37 41, 4183: 0. 1869 id. id:
D 400, KitsoraQmlasului. | 45 52 7 | 41 35 31 1869 id. id.
à 4502| Hermannstadt. (*) | 45 50 26 | 41 46 32 1841 id. id.
f Observatoire
451 | Godgyan...... 43 38414 04h 0,4 1858 id. id. |
52 Granit, ... 45 42 93 | 41 13 50 | 1868 id. id. |
ke ee Haito .... | 45 58 55 | 40 12 13 | 1867-68 | Zezschwitz, Woat. id. |
Ë 454 | Vurvu Curatului . | 45 37 56 | 40 98 48 | 1868 Woat Starke n° 5 de 10p.
i 455 | Dimpu Cornu... | 45 56 41 | 40 1 22 1867 Zezschwitz. Starke n° 2 de 10p. |
i mee ka... 4540 9 140 537 | 1867-68 | Cziharz, Woat. Ertel de9p.etStar- |
: ke n° 5 de 10 p.
i 25/7  Armisch-. ...... 45 28 9 | 39°27 32 1867 Cziharz. Eirtel de 9 p.
i eee Wik 5 . 45 22 26 | 40 8 27 1867 id. id.
| ao | Piatra Nedej....| 45 9 13 | 39 42 25 1807 -: id. id. |
i 460 | Boldoven...... 45° 6,211.40 19 18 1865 | Ettner. Starke n°2 de 10p. | N..1, ia.
F 461.) Hurka kamena . . | 45 54 19 | 40 8 58 | 1865-67 | Ettner, Cziharz. Starke n° 2 de 10p. | N. 2, ia.
et Ertel de9p. |
462 | Sviniecsa...... 4448 11394923 | 1865-67. | id. Starke n° 1 de 10p. |
in | | er Brtelde In. à
463 | Stirbec mare .. . | 44 35 34 | 39 56 46 1865 ,; Eitner. Starke n° 1 de 10p. |
| | |
(*) Selon l’Astronomische Bestimung on aurait:
Latitude. ... 450 50’ 297 | 1841
Longitude .. 41° 46’ 39” 2

 
EP EEE LE

N°

 

INDICATION |
DES POINTS. |

Kukujova
Bayaniste. . . . ..
Funtina faetje ..

Zichydorf. . . . ..
Boka
Ludwigsdorf. . . .
Bancsovs. .... +.
Szurduk
Kalakatsch
Veudvar

‘Orlovat

Beeskerek
Kis Torak.....

Peterwardein . .

Ojezow

Koniusza

Sieborowice... .

Bukowina ..

Bisteza

Szyczkow (Chich-
kowo)

Hohe Gehren ...

Wendelstein. .

Rofan

Watzman

Rettenstein ....

Reisrachkopf . ..

Gross Glockner. .
Ziethenkopf . . ..
M. Paralba . :
Gôülbner Ioch . ..
Rödt Spitz

Schwarzenstein. .
Hinterthal Kogl .

Vinicni vrch. . ..

Tasz Ladany. ...

Sarhegy

N° Perkata .. : ..

Eräöhesy.... ..

Perdy polje . .

Bajmok

Izsäk

Harterberg (Har-
dihegy)

Garabhegy

Czernieder.

Kis Kérés .....
Petrovoszelo. ...
Devecser Puszta .

 

LATITUDE.

| 44032! 1"

44 49 12

45 024

45 13 50
45 21.2:
45 9
425272
A
45.9
AT
45 15
45 22
45 30

| 45 28

| 45 14

50 12
50 10
50 9
50 92
50 25

50 22
47 45
47 42
47 27
47 33
47 20

47 15

47 4 31
46 48 23
46 37 49
46 49 30
47 0 39

47 36 8

AT AT aA

47 21 55
47 5 57
47: 143
AT 9: 9
45 10 28
45 58 4
46 47 59

46 45 10
46 46 44
46 32 12
46 30 41
46 37 13
45 41 46
45 36 14

45 37 54

|
en
|

ret 1626

 

39° 46' 57" |
38 34 3|
38 37 06 |

38 47.23
38 30 9
58 26 8
38.18 19
37 59 33
45 42
53 42
38 15 47
3. 26
15 52
44 22

32 4

29 26
53 52
42 36
20 14
18 26

10 12
10 57
29 40 41
29 27 32
30 35 23
29 57 43

30 36 28

80 21.35
30 36 35
30 23 8
30) 10: 13

29 32 23
38 6 30

37 49 55
35 59 43
36 30. 20
37 58
ar. Galt
dt 20
37 39

36 26 31
35 55 18
36 4 53
36 42 55
36 57 12
37 45.0
37:26 58

37 19 11

 

 

OTA re

Autriche-Hongrie. |

EPOQUE.

1865
1870

1870
1870
1870
1870
180
1870
1870
1870
1870
1870
1870-80

1870-80

1848
1848
1848
1848
1848

1848
1852
1852
1852
1857
1852-57-80

1857-80-81
1880-81-83

1880
1880
1880
1880
1880 .
1881
1880
1880
1880-81

1880
1880
1830
1880
1880

1880

1880

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

Ettner.

Vergeiner.

id.
Vergeiner, Rehm.

Vergeiner, Hoffer.

Ioh. Marieni.
id.
id.
Pechmann.
14.
id.
Muszynski.
id.
: id.
Grüner.

Muszynski, Griiner, Corti.

Griiner, Corti.

Hartl.

Rehm.
Venus.
Corti.
Venus.

id.
Hartl.
Hoffer.
Kalmar.
Venus, Hartl.

Venus.

Corti.

Kalmär.

 

 

INSTRUMENTS.

Starke n° 1 de 10p. |

Reichenbach n° 2 |

de 12p.

Reich. n° 2 de 12 p. |

| Reichenbach n° 2 |
| de 12p. et Starke |

n° I de 10 p.

Reichenbach: n° 2
| de 12 p. et Starke |

n°» de 10 p-

| Reich. ne 1 de 12 p.

id.
id.

| Reich. n? 2 de 12 p. Ila

id.

id.
| Starke n° 3 de10p. |

id.
id.
Starke n° 1 de 10p.

Starke n° 1 et 3 de ||

10 p. et n°2 de 8p.

| Starke n° 1 del0p.

et n° 2 de 8 p.

| Starke n° 3 de 10p.

| Starke n° 1 de 10p.

Starke n° 4 de 10p.

| Starke n° 2 de 8p.

Starke n° 4 de 10p.
id.

|; Starke n° 3 de 10p.
| Starke n° 5 de 10p.

Starke n° 2 de Sp.
Id. n°3 et 4 de 10 p.

Starke n° 4 de 10p.
id.
id.
id.
id.

Starke n° 2 de 8 p.
id.

 

 

 

\. 373, Russie.

‘A

22212

zZ

id.

id.
id.

5 id.
7, Bavière:
id.
id:
id.
id.

Italie.

 

 

 

 

 
;
SS ‘+

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Autriche-Hongrie.
D ssn snuruusresecrasseiuueeunaseensea
INDICATION ck DIRECTEURS
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. z
DES POINTS. ar At One Aneen INSTRUMENTS. REMARQUES.
nenn 45° 97' 16") 37°21'16"| 188 Moe a le
| Ne nicer ae 45 16 28 37 17 48 eo ee id. Le a Sn
| Bassahid . . . ... 45 38 34.138 5 O|| 1880 id. id.
Cerevie (Lipa). - . | 45 12 23 | 87 20 27 | 1880 id. id.
aan. rs = e + 2 2 + | ae Kalmar. . Starke Er de 10p. ||
ee mi AA Ae OS Eon Ss Te + In: as |
Ion D Hr = in 2 2 2 I Waitz. : Starke ae de 10p. |
De nr: 2 SE SS I | oe : (OS ic . |
nn en A a ie 2 = 5) | ns Randhartinger. Starke n° 1 de8p. |
«resaniCa. : A JO | 02 id. i I
an 3. 44 18 9 | 36 1245| 1882 id. Starke ue de 10p. |
Cvrikovac . . . .. a 17 27 35 = | 1882 S id. Starke n° 1 deSp.
Vlasié. . ...... = 17 2 35 = 2 1882 Waitz. Starke n° 5 de 10p.
Vikva......-. | 43 56 21 Be 24 37 | 1882 Iehrl Starke n° 4 de 10p.
Bukovik .... 43 56 = 56 6 59 is = 1889: Randhartinger. Starke n° 5 de 10p. ||
530 | Zcp brdo...... 44 3 50 36 41 46 | 1882-83 | Randhartinger, Lehr]. Id.n’4et5delÖp.
5302| Orlic ..... ..- 43 52 48 Jo 1.46; 1882 Kalmar, Starke n° 2 de 10p.
| Nw. ee: : 43 49 53 | 35 57 30 1882 id. Id. n° 2 et 5 de 10p.
| v. Hlidze |
| Trebevic...... 43 49 9 36 138: . 1889 id. Starke n° 2 de 10p, |
| 86. B. en = 43 48 13 | 35 59 28 1882 id. Starke n° 4 de 10p.
v. Flidze.
Bman.....:. 43 48 59 35 54 54 1882 id. Starke n° 2 de 10p.
| Bone inne E a > > of - ae Lehrl. : Starke n° 4 de 10p.
PHOTOVAC . . . . 3 8.) 36 2 883 id. id.
Poljana. ..: . :.. ook. 2 | 36.47 19 1883 id. id
Magli¢ ....... 43 16 = 36 24 0 1883 Nahlik. Starke n° 5 de 10p.
Mees ik as orl igo | aa ec
ON ER = | Oz 1a. 1a.
Uvestniea...-.. 43.36 0 | 35 33.52 |’ 1889 id. ad.
mir :....... 43 19 40 | 35 41 2 1882 id. id.
PHGCEeut.. : .... 43 5 59 | 35 41 20 1881 id. id
Siljevac. . . . . 49 52 43 | 35 49 55 | 1881 id. id.
Bi. yy 42 54 34 | 35 56 43 |: 1881 id. id.
Bear ......, 42 44 44 | 36 O0 37 | 1881 id. 1d
Gilfertsberg . . . . | 47 16 8 | 29 24 32 | 1851-52 | Fuerstein. Starke de 10 p.
D ctenwand … 32 me 2 I à es Muszynski. Starke n° 3 de 1Op. 1. 19, Baviaro
PÉOKOE SD. . . . .. i 852-53 : id. id. ee
Sitileberg ..... 47 11 35 | 28 59 27 | 1852-53 | Fuerstein, Ganahl. Starke n° 6 de 10p. Ne 80, id,
Hochplatt ..... 47 33 12 | 28 30 28 | 1853 Muszynski. | Starken°®3del0p. | x. 55, a.
Griintenberg. .. . | 47 83 21 | 2759 8}; 1853 Pechmann, Muszynski. Id.ne 3 etd delOp. Wig gaa
Pfender Bg ....| #7 30 30 | 27 26 44 || 1852-53 | Pechmann. Starken®1de10p. ‘| x 95 gnisse
| etErtelast.del2p. | 102
Baepels. ...... 47.22 56 | 27 8 Oi 1852 id. Ertelastron.de 12p.| N. 4, ia.
Hohe Freschen 41 18 28°| 27.26 35 || 1852-53 id. Starke n° 1 de 10p.
emis: 1. iw. Ar 19. 1197:031 1852 Breymann. Bet
553 | Frastenser Sand . | 47 11 44 | 27 14 40 | 1852-53 | Pechmann. u n° 1 de 10p.
| et Ertelast. de 12p.
554: | Kamegg. . ..... A 0 127 GE 1859 Breymann. Reichenb. de 12 p.
555 | Fundel K...... 47.640.| 27 20 3] | 1853 Pechmann. Starke n°5 de 10p.
556 | Schwarzhorn..... | 47 2 ai 2782 8 |» 1858 Breymann. Starke n° 4 de 10p.
ot mores Be eo i ie a a = zy | 1853 | Pechmann. : Starke an de 10p.
5 CRC HELD . . :.. L D 55 | . 1853 id. id.
559 | Stans Kopf .... | 47 oa 28 | 27 58 14 | 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10p.
I el an... i Te 7 2 a 2 | ae Muszynski. ' Starke a de 10p. | N. 56, Bavière.
e Mutiekopf . .. . ... 922. 5 id. td.
562-| Birkkogl...... 47 13 58 | 28 39 55 | 1853 ia id.
Mi don or ag an) tee, | Be, ee
allula Sp... 5 id. id,
i .. ... ir De 1853. id. id.

565

 

 

 

28 052

 

 

 

 
216 à

Autriche-Hongrie.
ee ne nn] | TEEETLBERERE

€ INDICATION DIRECTEURS |
Ne LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
|
ile

1. 28.1139. 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10p. |
39 | 28 19 52 | 1853-54 | Breymann, Ganahl. Id. n° 4 et 6 de 10 p..
21 | 28 84297 | 1853 Ganahl. Starke n° 6 de 10p. |
41. 98 au 19... 1809 id. id.
21.285248. 1853 id. id.

59 | 28°41 16 1854 id. id.
23:29 1520|, «1852 Feurstein. Starke de 10 p.
Der ...... 16 ı 29 2517 1883 Ritter. Starke n° 2 de 8p.
Birkenkogl .... 52 | 29 55 22 |
Marmolada || Italie.
Roen 6 21 41 | 28 51 28 |
Nambino . : 152212827 3
0 48 | 98 14 36 |
Paganella 8 40 | 28 42 11 |
42 24 | 28 29 46 | Nemethy. Starke n° 1 de 10p. | ia
Pasuble, + |. : 4735. 2285032 “Hartl. Starke n° 3 de 10p. | ia.
Grappa 4559-07 920 97 53 | Nemethy. Starke n° 1 de 10p. | ia.
Cima d’Asta. .... | | Ritter. Starke n° 2de 8p.

Spianjoch 47°
Glockthurm . . .. | 46
Hohe Geige .... | 47
Habich Sp. . . -. | 47
Gr. Kreuz Sp. . .
Hochwildspitze . .
Kraxentrag .

or
>)
©

HF OL
voumwmosn

>
OL

=
©

 

 

 

 

 

 

 

 

2
2
iy
a
il
a
à

 
IT Sn

 

Bavière et Palatinat.
| |

DIRECTEURS (*) |

 

ENDIOATION

thie
LATITUDE. |LONGITUDE.|| ÉPOQUE. REMARQUES.

ET OBSERVATEURS.

h le. DES POINTS. |

 

(*) Vom Jahre 1801 bis 1807 war der Ingenieur Oberst Bonne, und von 1808 bis 1828 der Sternwarte Director Soldner Leiter
Landestriangulation; von da ab gab es keinen technischen Direetor mehr.

 

 

 

 

 

 

A) Die sieben Kreise rechts des Rheins.

 

 

 

 

INSTRUMENTS. |

 

Pe Neneer.. es. es AT 43) 2") 97° 49/27" oe Mader,v. Amman, Hermann. a we „Ppyerische
-19-2 Landes-Verme: g
2) Altenburg ..... | 49 52 51 | 28 32 0 a Mader, Wieland, Rathmayer ae le
| 49- Munich, 1878.
3 | Altomünster. . 48 23 18 | 28 55 18 | 1806-16-18 | Bonne, Mader, Hermann,
| 19-11 v. Amman.
D pen + 9. :. | 49 6:46 | 30 48° 1 1811 Soldner.
Bee ARtGn o.oo... |; 48 5 56 | 380 23 22 | 1810-11-29] Soldner, Hermann, Rath-
54 mayer.
6 | Attenhausen..... 48 33 45 | 29 40 13 | 1804-07 | Bonne.
71 Auerberg. - .... . 47 44 8 | 28 24 1805-10-11 | Rathmayer, Mader, Bonne, ok
15-16-21-53| Hermann, v. Amman. s
54 =
8 | Aufhausen . . ... ‚48 52 24 | 29 56 55 1805 Brousseau. a
9 | Aufkirchen. . ... 45 18 24 | 29 31 39 || 1801-54-56 | Henry, Fritz, Wieland, Bon- ©
57 ne, Rathmayer. Re,
10 | Augsburg. ..... | 48 21 42 | 28 33 54 || 1805-10 | Bonne, Glaser, v. Amman. 3 St
D Hans 2... ... 50 7 58 | 28 39 55 | 1823-42-48 is Rathmayer, Wie- $ ÊE
and. 2 8
12 | Benedictenwand . | 47.39 12 | 29 7 49 | 1852-54-55) Rathmayer. DCE RE
FeBax.!....:.. 50:22 281.29 26 39 1823 Mader. Mrs
14 | Blöckenstein. . 48 47 9.| 81.27 13 1811 Soldner. = ce
D Granberg |...’ 50 6 31 | 28 17 56 | 1817-48 | Rathmayer, Wieland. HS 4
16) Braunau : .. .:. 48 17 34 | 30 41 48 || 1810-11-14 | Soldner, Mader. SE
7 Breitsöl........ 49 54 11 | 27 5 29 | 1821-22-35 | Mader, v. Imsland. aS =
18 | Brennberg..... 49 419 | 30 3 50 || 1804-05-10} Brousseau, Soldner, Mader. = sf 2
En DU Saar
rep inuck. 2... . . 49 34 23 | 28 38 59 | 1821-42 | Mader, Wieland, Soldner. Sees
20°} Burgstall...... 49 58 29 | 29 4 382 || 1820-23-42 | Wieland, Weiss, Mader, v. man
43-49-50 Imsland. u
I  Bisen........ 48 942 | 2713 8 nein N. 7, Württemberg.
22 | Castlberg...... 48.37 47 | 29 11 46 1806 Bonne. HE 8
29 |-Coburg. . . . .- . 50 15 57 | 28 39 25 || 1822-23-30 | Mader, Wieland, v. Brand, ne
48-52 Rathmayer. TA
24 | Denkendorf . ... | 48 55 1 | 29 7 19 | 1804-05 | Brousseau. 3,8 des
25 | Dillenberg. .. . . 49 27 10 | 28 26 39 || 1822 | Mader. ono
pe Meera. 5... 50 16 43 | 29 18 27 || 1820-21-23) Mader, Wieland, Weiss. ee ie N. 1, Saxe.
| 43-49-50-51 337%
: : 52 sie og
27 | Döllberg ...... 49 19 30 | 29 248 ||1820-22-30| Hermann, Mader. TAÈE
28 | Dreifaltigkeit . . . | 48 40 30 | 30 3 22 || 1804-06-10 | Bonne, Soldner. À à 3 5
29: | Edelsberg. . . ... 47 35 31 | 28 9 40 | .1816-21 | Mader, Hermann. Store e
DU MÉdKOr. .... .… , 47 94 46 | 29 5 90 | 1852-53-54| Rathmayer. Sie
31 | Eichelberg..... 49 5 5 | 29 22 40 | 1805-09 | Brousseau, Soldner. me So 5
32 | Eisbrunn...... 48 46 29 | 28 19 9 1810-11 | v. Amman. een
2, Esehörs..... . . 47 50 53 | 28 2 27 || 1810-11-16} v. Amman; Mader, Hermann = 2
LAS 9] One Se
34 | Eulbacherhof . . . | 49 39 55 | 26 44 34 | 1822-35 | Mader, v. Imsland. Sun
35 | Eeldberg.-.....1501359| 26 7 21 1822 Mader.
36 |. Friedberg |... . 48 21 20 | 28 38 40 ||1810-11-16| Glaser, Mader, v. Amman.
37 | Fürstenstein. . . . | 48 43 16 | 30 59 35 | 1810-11 | Soldner.
38 | Gammersfeld. . . . | 48 48 16 | 28 43 15 |1804-11-12| Brousseau, Soldner, v.
Amman.
39 | Georgenberg. . . . | 47 56 42 | 28 20 56 | 1805-04-10| Glaser, Bonne, v. Amman.
u
40 | Gobernauserwald. | 48 6 6 | 30 58:33 1812 Glaser.

 

 

(Directeur) der

3

 
oe

Baviére et Palatinat.

DDR RE RS RP NE ER RE EDR PR PIE RSE EL ER EL EL RL CE EP ES

 

INDICATION
DES POINTS.

Gerkum
Gross-Gleichberg .

Gross-Rettenstein
Griinten

Giinzelhofen....
Habsberg

Hainberg
Haunsberg
Hauptmannsgreith
Hausruck
Hausstein
Hesselberg

Hirschstein
Hochplatte. . .
Hochvogel
Hohe Gehren .

Hoheleite. . ....
Hohenstauffen .
Hohenstein

Holzen
Hoppachshof. .

Hornleberg
St. Johann
Johannsbrunn. .
Johannisberg . .
Judenbach
Kalchreuth

Katzenbuckel . ..
Kirchheim ;
Klimach
Kornberg

' Kreuzberg

Kronburg
Kühlsheim
Lehenbiihl. . . ..

Lehstner Culm ..
Mannheim .

_ Observatoire
Mariahilf

Melibocus
Misslareuth ....
Mithach:......°. <
Miinchen
Murleinsnest. .. .
Neresheim
Nürnberg, Veste .

Oberfahrenberg. .

 

 

LATITUDE. LONGITUDE,

28° 47' 20"
28 15 22

50° 3! 33"
50 23 17

47
47

48
49

48 40 7
50 14 2
47 54 55
47 44 27
48 9 38 | 31

48 30 54 | 31 19 !
49 4:81,28 M

48 57 53 | 30 32
47 33 9 | 28 30
47 22 50 | 28 6
47 45 4 | 30 10

26 0
45 21
3513

200
23 18

14 42
18 49

29 57
27.59

28 48:
29 17

30 27
29 51 E
30 39
28: 6

49
47
49

27

©

S

bo OF
OU Ol
D À OF

29

28
At,

28

28

30

26

28 5

28 47 48

26 42 25
28. 8:18
20 21.0
29 41 5
27 38 40

27 49.29
21, 11 24
29 53 54

a0 9.58
26 7 25

29 32 8
ee)
29 34 14
29 41 39
29 14 15
28° 4 59
28 0-28
28 44 27

30 148 |

48 36 16
HO eo

47 38 38
49 27 34
48 29 15
50 1 48
50 24 3
49 33 28
49 28 18
48 10
48 13 1
0.10.59
50 22
47 54
49 39
50 1

50 28
49 29

49 27
49 45
50 26
48 9
48 8
49 53
48 45
49 27

49 40 5

|

|
|
ÉPOQUE. |
|
|

1823-42-48
1821-22-23
47-48
1852
1811-16-19
91-54
1806
1803-04-09
21-27-30
1804-10-11
1823-51-52
1811
1816-21
1811
1811-14
1810-11-13
22
1804
1854
1853
1801-11-29
52
1810-21-22
1801-29
1809-10-12
21-30-42
1810-16
1822-46-47
48
1815
1809-21
1804-07-10
1822
1829-93-59
1809-20-99
30-42
1822
1810-11-16
1810-11
1820-23-50
1821-22-44
48
1810-11-21
1822
1812-23-39
51
1823

 

1803-10-30

1822
1823
1803-04-06
09-52-53-54
1801-02-03
05-54-55
1821-22-25
1811
1809-20-21
30
1804-12

 

 

 

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

Mader, Wieland, Rathmayer
id.

Rathmayer.

Mader, v. Amman, Her-
mann, Rathmayer.

Bonne.

Mader, Brousseau, Her-
mann, Soldner, Zobel.

Soldner, Bonne.

Mader, Wieland, Rathmayer.

Soldner, Glaser.

Mader, Hermann.

Soldner.

Soldner, Mader.

Soldner, v. Amman, Glaser,
Mader, Zobel.

Brousseau.

Rathmayer.

Rathmayer.

Bonne, Glaser, Hermann,
Rathmayer.

Soldner, Mader.

Bonne, Hermann.

Soldner, Mader, Wieland,
Hermann.

Glaser, Mader.

Mader, Wieland, Rathma-
yer, v. Imsland.

Mader.

Soldner, Mader.

Bonne, Soldner.

Mader.

Mader, Wieland.

Hermann, Mader, Soldner,
Wieland.

Mader.

Glaser, v. Amman, Mader.

Glaser, v. Amman.

Mader, Weiss, Wieland.

Mader, Wieland, Rathmayer

v. Amman, Hermann.

Mader.

Soldner, Mader, Wieland,
Rathmayer.

Mader.

Brousseau, Soldner, Her-
mann.

Mader.

Mader.

Bonne, Soldner, Rathma-
yer, Fritz.

Bonne, Fritz, Rathmayer,
Wieland.

Mader, Zobel.

v. Amman.

Soldner, Mader, Hermann.

Brousseau, Soldner.

|

| INSTRUMENTS.

|

1 Théodolite de Reichenbach de 12 p. (Soldner, Mader, v. Amman, Hermann),

2 Cercles de Borda de 13 p. et de 15 p. (Bonne, Henry, Brousseau),

 

Théodolite -d’ Ertel de 8p. (Rathmayer, Wieland, Imsland, Fritz).

1 Instrument universel d’ Ertel (Rathmayer).

 

 

REMARQUES.

 

 

 

 

 
 

  

F

TEEN ERLITTEN a A i el i RR a ae ha
ue er ee = ER we Bi De ® 7 2

 

t

  

ere ;

 

Bavière et Palatinat.

 

 

 

 

 

 

 

 

|
‘ INDICATION | ‘ | DIRECTEURS
No LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS.
à | |
| |
87 | Oberweissenkirchen| 47°57’ 54") 30°17'52") 1853-54 | Wieland, Rathmayer. 7 |
88 | Ochsenkopf. . . .. 50 152 | 29 28 26 |1812-20-21| Soldner, Weiss, Mader, a || N. 2, Saxe.
| 43-50-51 | Wieland. à I
Se Orb. sy... 150.17 9227 254 |; 1822 Mader. | = |
90 | Peissenberg . . .. | 47 48. 4 | 28 40 37 | 1804-10-11 Bonne, Mader, Rathmayer, pee
| 115-16-19-53| Thoma, v. Amman. sa SS
| | le 54-57 «| SE I
SE Polmen....:... HAS ot .5.,2843 19 1806-10 | Bonne, Glaser. ais mH |
99, | Rachel . . . . . .. | 48 58 43 | 31 3 14 | 1811. | Soldner, de |
93 | Radspitz . . ....| 50 14 8129 :5 59 | 1849-50-52, Wieland, Fritz. | mo. |
94 | Rauchwanne. . | 48 46 OQ | 28 10 18 | 1811-13-16 | v. Amman, Glaser, Mader. | = re |
95 | Rauhe Culm... .| 49 49 45 | 29 30 51.) 1812-20-21 | Soldner, Weiss, Mader, v. | a. |
| || 22-25-42 Imsland. | Sse |
po | ROttingen . . : . . | 49 29 0 | 27 38 23 | 1822 Mader. | re 5 |
Be ofan... .-. i °, . | 47 27:28 | 29 27 28 | 1852 | Rathmayer.: | Se |
98 | Roggenburg . | 48 16 30 | 27 53 33 | 1810-11-16 | Giaser, v. Amman, Mader, | Ss = pak |
| | 18-19. } Hermann. es 2. |
D ROME... a et 48 47 6 | 29 37 20.| 1804-06 | Bonne. Te aoe I
20 Säulins.... . >... 41.02 .6| 2825. 6: 1819-16 | Mader. See |
101 | Schafberg :.... 47 46.37 | 31 5 54:-| 1811-12 | Glaser. ee
102 | Schnaitsee..... | 48 417 | 30 2 9 1810-11-29 | Soldner, Glaser, Hermann, ons cS |
| | 80-53-54 | Wieland, Rathmayer. Son I
103 | Schénegg. ..... 48 6 28.) 27 57 33 | 1810-11° +) v. Amman, on =< |
104 | Schweitenkirchen | 48 30 21 | 29 16 17 1804-06-07 | Bonne, Soldner, Fritz. ae a |
| 10-57 ma De |
105 | Sodenberg . . . .. | 50 6 25 | 27 28 12 | 1822-44 | Mader, Wieland. rés |
106 | Stauffersherg . . . | 48 96 42 | 28 22 48 | 1810-11-16| v. Amman, Mader, Her- Bee
| ı...18-19 mann. 3 os & I
107 | Steinbach ..... 50 21 18 | 29 15 3 1823-49-50 | Mader, Wieland, Fritz. = a SE: |
es Doha ue 305 |
108 | Taufstein. . . ... 50 31 5|265413| 1822 | Mader. ee
109 | Teuchatz. . .…. :. 49 51 38 | 28 44 15 | 1820-21-22 | Mader, v. Imsland, Wie- THEO |
| | 23-42 land. mes = |
110 | Watzmann..... | 47 33 31 | 30 35 19 | 1811-32 | Glaser, Hermann. SOLE |
111 | Wehringen. . ... | 48 15 13 | 28 25 17 | 1805-10 | Bonne, Glaser, v. Amman. See |
112 | Wendelstein . . . . | 47 42 13 | 29 40 36 | 1852-54 Rathmayer. = me |
Dee Wülzburg ..... 49 1 31 | 28 40 8 | 1804-09-11 | Brousseau,v. Amman, Sold- Ne |
| 12-13-29 ner, Glaser, Mader. |
114 | Würzburg... ... 49 46 53 | 27 34 13 | 1822-25 | Mader, Zobel. |
B) Der Kreis links des Rheins (Pfalz).
115 | Biesingen ..... | 49°12'41”| 24°51'49”| 1824-28 | Messmer. < |
De POalmits 5. 49 19 12 | 25 44 52 || 1820-21-22 | Lämmle, Messmer, v. Klose a |
| 25-27 |
117 | Derstenberg.... | 49 5 5 | 25 34 33 | 1827 Messmer. S |
118 | Donnersberg. . . 49 37 25.| 25 35 49 | 1821-22-24 | Messmer, v. Klose, Her- a |
| 25-40 mann. a
119 | Eschkopf. . . ... 49 18 40 | 25 31 2 | 1821-22-27 | Messmer, Leber. à À |
I 32 ut |
25 Kandel .:...... | 49 4 59 | 95:51 24 | - 1897 Messmer, v. Klose. 20 |
121 | Ketterich....... 49 822 | 25 15 23 | 1824-27 | Messmer. es |
122 | Klobherg. |... 49 44 91 | 95 52 19 | 18% | id. oe I ena
123 | Lemberg. .... . 49 46 52 | 25 25 52 | 1824-25 id. 8 à N
124 | Mannheim(*)(Obs.) | 49 29 14 | 26 723 | 1820-25 | Messmer, Lämmle. 27 |
125 | ChapelleS.Michael | 49 5 18 | 26 13 29 | | vy. Klose. ae |
126 | Oggersheim .. 49 29 27 | 26 .2 31 | 1819-20 | Lämmle. = <= |
727 Potzbers....... 49 31 18 | 25. 8 37 | 1822-24-27 | Messmer, Leber. oS
| 32 HH *S
128 | Speyer........ 4919 5|26 624 1820-26 | Lämmle, v.Klose, Messmer. a

 

 

 

(*) Selon le Berliner Jahrbuch 1884 on aurait:
Latitude de Mannheim Observatoire = 49° 29’ 11,70
Longitude

 

 

 

»

 

 

— 960 7/ 90/4,

 

 

 

 

 

 
No

- Base d’Ostende .

 

INDICATION
DES POINTS.

Base @Ostende . .
Terme A

Terme B
Base d’Ostende . .
Terme C

Zandvoorde ..

. Raverzyde

Ghistelles
Nieuport... ....

Dixmude
Bruges

Hondschoote . . ..
Dunkerque

| Mt. Kemmel . oe

Aardenburg ....

Assenede

Mt. PEnelusd...

Audenhoven....

Assche

Bruxelles

Malines

Montaigu. . .

Lommel (tour) ..
Lommel (signal). .
Camp de Beverloo
Base de Lommel .
Terme A
Base de Lommel .
Terme B
Base de Lommel .
Terme C

 

 

 

LATITUDE.

sle1l 107

‚1291.12 30

5111-50

51 11 44
51 11 58
51 13 49
51 9 30
51 7 53

LONGITUDE.

|

20° 33! 50”

|
|

20 34 11.
20 34 1.
20 35 46 |

20 30 40 |

20 35 8
20 37 57 |
20 25 20 |

20 31 46.
20 53 24 |

20 15 .4 |
20 2 28

 

20 9431
20 28 41
| 20 44 50. ||

20 59 6
20 55 59
21. 6 47 |
2] 25 :7|
21 23 30 |
21 924.

 

91 97 40 |

21 51 42 |

 

aa 814

 

22 8 38

 

22 3 58
22 30 5
22 38 39
29 46 54
29 58 49
22 58 6

99 56 9
29 56 9
22 58 3
22 57 15

20017, 0

 

ho OO ue

Belgique.

i Eee

1853

1853

1853

1853
1853-55
1855-56

1855
1855
1856
1856.
1856
1856-57
1856-57
1857
1857
1857
1858
1858
1858-61
1859-60

1857-60-64

1857-61
1857-60-61

1860
1860-61
1852-61 °

1852

1862
1851-52
1851-52

1851

1851

1851

1852-62-63

|

 

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

Général Nerenbiirger, ma-
jor Diedenhoven.

id.
id.
id.
id.
id.
id

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven, lieute-

nant Adan, Mr Houzeau. |

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

id.
General Nerenbürger, lieu-
tenant Adan.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

General Nerenbürger, lieu-
tenant Adan.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

id.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven, capi-

_ taine Terlinden.

Général Nerenbiirger (en
1864 général Simons) ,
major Diedenhoven, lieu-
tenant Adan, M™ Houzeau

Général Nerenbiirger, lieu-
tenant Adan.

Général Nerenbiirger, ma-
jor Diedenhoven, mon-
sieur Houzeau.

Général Nerenbiirger, ma-
jor Diedenhoven.

ead:

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

 

INSTRUMENTS.

Theod. de Gambey
(construit à Pa-
ris).

id.
Théod. de Beaulieu |
(construit à Bru- |

xelles).

Théod. de Gambey. |

Théod.de Beaulieu
Théod. de Gambey.

id.
Théod. de Gambey,

Théod.de Beaulieu.

Théod. de Gambey,

Théod. de Beaulieu.

Théod. de Beaulieu.
Théod. de Gambey,

Théod.de Beaulieu.

Théod. de Gambey.

 

 

 

 

 

REMARQUES.

France.
N, 23, France.
N. 21, France.

Pays-Bas.

 

 

 
1
Hi
E
5
LUS
Han
IN
| +
| à
B
f
ul à
ri +
b
\
y. Lee
ul à
x
A
1 Fe
| fb
b,
| ae
T i
eu) .
.
Yı eG
jeu. .
4
i
| ae
| *
i} 4
el. [
| 4
i

 

es TEE i
ee eg

Pr

 

 

ol =

Belgique.

 

 

, 46

 

 

 

 

 

 

 

Bouyet, capitaine Hen-
nequin.

 

 

 

 

INDICATION : DIRECTEURS
Ne ‘ LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
|
er PPonera:. 2 50°46'54"| 23° 7'48"| 1861-62-73 | Général Nerenbürger. (en | Théod.deGambey. |
; 1873 général Le Maire), |
major Diedenhoven, ca- |
pitaine Arendt.
32 | Nederweert . ... | 51 17 13 | 23 24 50 1862 Général Nerenbürger, ma- id. | Pays-Bas.
jor Diedenhoven. | ;
33 | Ruremonde. . . .. ab TT 506) 23°39), 1 1862 id. id. | Pays-Bas.
34 | Ubagsherg..... 50 50 49 | 23 37 5 | 1861-62 id. id. Pays-Bas.
35 | Henri-Chapelle . . | 50 40 33 | 23 35 11 1861 id. id. |
D HD ..20%% DE 16.53, 1.21 43.10 1862 General Nerenbürger, ca- | Théod. de Beaulieu || Pays-Bas.
pitaine Ferrier.
37 | Bergen op Zoom . | 51 29 43 | 21 57 12 1862 id. td, Pays-Bas.
38 | Hoogstraeten ... | 51 24 6 | 20 25 37 1863 ne id. a. Theod. de Gambey. | -
39 | Duysbourg..... 50 49 0 | 2213 4 | 1863-64 | Général Simons, major Die- id.
denhoven.
Woe Cusire. 6.0... . 50 46 38 | 21 46 12 1863 Général Nerenbiirger, ma- id.
- jor Diedenhoven.
41 | Lion de Waterloo. | 50 40 45 | 22 4 13 | 1863-72 | General Nerenbürger (en id.
1872 general Le Maire),
major Diedenhoven, ma-
jor Ferrier.
42 | Mt. St. Aubert. . | 50 39 19 | 21 3 53 1861 Genéral Nerenbiirger, ca- | Théod. de Beaulieu
: pitaine Terlinden.
43 | Mt. Mainvault . 50 39 38 | 21 22 14 || 1861-62-73 | General Nerenbürger (en id.
| 1873 général Le Maire),
capitaine Terlinden. :
44 | Bon Secours. . .. | 50 29 53 | 21 16 21 1862 General Nerenbürger, ca- id.
pitaine Terlinden. |
PRENONS... . . . . 50 27 17 | 21 36 55 | 1862-63 id id.
La Houssiere 50 35.22 | 21 49 49 1863 General Simons, capitaine id.
Terlinden.
oe} dumet... os 22-6. 50.97. 6 122.590 1863 id. id.
48 | Mt. St.e Genevieve 50 22 59 | 21 54 16 | 1864 id. id. |
wo) Avernas.*. ...... . |. 50 42 7%.| 22 44 13 1864 GénéralSimons, major Die- | Théod.de Gambey. |
ey ' denhoven. |
50 | Perwez.. 50 30.12 |22 29 3 1872 Général Le Maire, major id. |
Ferrier. 4 . .
51 | Hanzinelle..... 50 17 56 | 22 13 54 | 1864-66-71) Général Simons, capitaine | Théod.de Beaulieu |
Terlinden. |
52 | Philippeville. . 50 11 56 | 22 12 37 | 1864-69 id. id. |
27 Sautain:...;:4.; 50 9 52 | 21 53 29 | 1864-70 id, id. |
54 | Bois de Villers. . | 50 23 17 | 22 29 6 1865-66-72 | Général Simons (en 1872 | Theod. deGambey. |
général Le Maire), co-
lonel Diedenhoven, capi- |
taine Brewer. |
Sauer... os 50 25 50 | 22 47 31 1866 General Simons, capitaine id.
y Brewer. : |
56 | Beaufays. ..... 50 33 47 | 23 18 56 | 1865-66-70 | Général Simons, cap. Fer- id. |
TA rier, capit. Hennequin. ; |
57 | Stoumont. . .... 50 26 0 | 23 28 53 | 1866-70 an Simons, capitaine id. |
errier.
Sch Klavion.. %.... 50 15 38 | 22 22 53 1866-67-71 | General Simons, capitaine | Theod. de Lorieux,
de Formanoir. (constr. a Paris). |
59 | Mesnil St. Blaise. | 50 10 44 | 22 34 50 | 1866-67 | Général Simons, capitaine | Théod. de Lorieux |
de Formanoir, capitaine | et Théod. de Gam-
, Brewer. bey. |
GO Achene, 2.6 5 :.:, 50.16 15. | 22) 43°39 1867-69 Général Simons, capitaine | Theod. de Beaulieu
Ferrier.
#1 | Hanifays ...'... 5009| 224054 1867 Général Simons, capitaine | Théod. de Lorieux.

 
 

a

Belgique.

ER DEE en:

 

 

LN DLO AT TON

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

1867-71-72
73

 

lie Maire, major Ferrier.

 

 

 

Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
62 | St. Hubert. . . .. 50° 1'54"| 23° 5! 34") 1867-69-73 | Général Simons (en 1873 | Théod.de Lorieux |
général Le Maire), ma- et Gambey.
jor Ferrier, capitaine de
Formanoir, cap. Brewer. |
op NVGRIS so... 50 19 8 | 28 12 8 || 1867-68-72 | Général Simons (en 1872 | Théod.de Gambey. |
à général Le Maire), capi-
taine Bouyet.
e2 -Wardin....... 49.59 14 | 23 29 22 1868 General Simons, capitaine id. |
Ferrier (Ed.) |
© Nomlle.....:... 50” 2 25 1:23:26 20 1868 ee Simons, capitaine id. |
"errier. |
On eg (ea 43 39 47 | 23.27 13 1868 id. id. |
67 | Montquintin. ... | 49 32 44 | 23 8 22 1868 id. Theod. de Lorieux. ||
65 Bowllon.:.. . .…. 49 46 12:| 22. 43 19 1868 14 Théod. de Beaulieu |
69 | Hamipré...... 49 50,1. .29. 8,19 1868 id. Théod. de Gambey. |
MOM Behon.......:..: 50 12 34 | 23 40 11 1869 Général Simons, capitaine | Théod. de Lorieux. |
Hennequin. I
ak Wanne .. ..... 50.1953 | 23 38.86 1869 id. id. |
72 | Cul-des-Sarts . 49 58 31.22: 9 1 || . 1869-70 a Simons, capitaine | Théod.de Gambey. |
rewer. |
@ Anker ....... 434% 9:| 25 22 2 1870 GénéralSimons,major Fer- id. |
rier. |
74 | Willerzie. ...... 49 57. 5: 22.30.87 1871 id. Théod. de Lorieux. |
7a dalhay oi. 50 31 18 | 23 43 42 1872 Le Maire, major id. |
errier. |
Ber Vierset. ...... 50 29 1 | 22 57 49 | 1868-69-70 | General Simons, général | Theod. de Gambey |
71-72 Le Maire,major Ferrier, | et Beaulieu. I
capitaine Bouyet, capi- |
taine De Haes. |
He Landes... 50 7 22 | 23 5 8 |1868-69-72| Général Simons, général id. |
73 Le Maire, major Ferrier,
capitaine De Haes. |
78 | Malempré . . . .. | 50 15 .6 | 23 23 45 Général Simons, général | Théod.de Gambey.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

POSE.

Fos

| }
DS
a
à
Ë
:
&
&
ë
i

ae

a >

Done Re oe. ES SR. À

    
  
   
   

 

Be ae he
Co Br

 

et

Danemark.
NE ER ET

  

 

 

 

 

 

 

28 13 28

 

 

 

 

 

    

 

 

INDICATION IS DIRECTEURS |
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
1 | Copenhague . . .. | 55° 40'43"| 30° 14' 48 1837-38-40 nn Peterson, Nehus a Pie an Ro
Kgl. de S.Nicolas | | et cad
| axe, Vol. 2,3 et 4.
la| Base. .. Sea 7s 90 10 19 1838 Nyegaard, Peterson.
Terme Nord.. |
Baer. ,.:.. 55 97 41 | 30: 14 50 1838 id.
Terme Sud.
1c} Frederikshoim . . | 55 38 36 | 30 11 59 | 1238 1d. Les points de la
1d) Copenhague.... | 55 40 48 | 3014 9] 1837 id. u
Egl. de S. Pierre 5 | | Ss à
le| Frydenhoi..... Dot ae 80 750 183 i
ame... 55 40 30 | 30 792 | 1838 id. } Théod. Ertel.
1g} Kongelmuden . .. | 55 33 40 | 30 13 58 | 1838-39 id. |
2 | Snodeley . , .... | 55 34.16 | 29 47.49 1838 id.
3 | Julianehoi..... 09 46 54 | 29 27 18 1839 Peterson.
& | Morkemosebjerg . 55 38 7 | 29 20 52 || 1842-43 | Nyegaard.
I teirlon...... 55 47 36 | 29 340 1842-43 id.
6 | Kloveshoi ..... 95 34 11 | 29° 0 55 1843 ad.
T | Refsnaes . . | 55 44 10 | 28 34 38 1843 id.
8 | Bogebjerg..... 99.82, 40.1 282133 1844 id.
9 | Dyrebanke..... poo 225) | 97 5), 4 || 1844-45 id.
10 | Skamlingsbanke . | 55 25 8 | 27 13 49 1846 id.
11 | Trodelmosebanke. | 55 43 46 | 27 36 9 | 1846-67 | Nyegaard, capit. Mehldahl |
Er Diet. . 2%... 55 50 35 | 28 :3 41 | 1847-67 | Thalbitzen,capit. Mehldahl
13 | Eicrsbavnehoi. . . | 55 58 38 | 27 29 43 1867 Capit. Mehldahl,
14 | Agri Bavuehoi . a0 ls 48.| 98.12. 5 1868 id.
PP ENnel 20129 91197 36:14 1868 id.
16 | Hegedal Baynehoi | 56 30 19 | 28 13 49 1868 id.
Bee MOViOl :. |... .: 56 38 41 | 27 39 56 1868 id.
18 | Rold Bavnehoi . . | 56 46 3 | 27 99 15 1868 id. Théod. Ertel de 15 p.
72, Nıldbjers.; ::..: 56 54 31 | 27 55 30 1870 id.
20 | Jägerdalshoi. 56 55 33 | 27 28 49 1869 id.
21 | Storskoven..... 57.42 3:97 54,35 1869 id.
ee Pie... :.. OF 1.29.97 3859 1869 id.
a0.| Tegihoi. ...°... 57 2998 |:97 48.19 1869 id.
PR Rad. 36.2523 98. 7 DT. 1869 id.
, os Siaeen. 2)... 57 43 46 | 28 15 18 1869 + id.
26 | Knivsbjerg. . . .. Do 8 6 | 27 6 24 | 1845-46 | Nyegaar ,
27 | Leerbjerg .. ... 55 .7 30 | 27 55 58 1845 ue id. Théod. Ertel.
28 | Lysabbel ...... 54 54 13 | 27 40: 9 1818-46 Caroc, Nyegaard. \
29 | Fakkebjerg .. 54 44 23 | 28 21 53 || 1818-41-44 id. |
30 | Sprenge. . . .... 54 27 14 | 2746 9 | 1817-18 | Schumacher, Caroc. |
31 | Hohenhorst . ...|54 15 1 | 27 50 53 | 1817-18 id.
32 | Bungsberg. . ... 54 12 39 | 28 22 19 | 1817-18-41] Schumacher, Caroc, Nye-
gaard. :
33 | Segeberg...... 53 56 7 | 27 58 54 | 1817-18 | Schumacher, Caroc. Theod. de 12p.
34 EnBeck....... 53 52:4 | 28 29 58 1817 Schumacher.
35 | Eichede. ...... nA 2 98 4 17 1819 Caroc.
86 | Base de Braak . . | 53 38 27 | 97 52 30 1822 Schumacher.
| Terme Nord
37 | Base de Braak . . | 53 35 44 | 97 54 15 1822 Schumacher, Caroc.
Terme Sud |
Nick..." , 03 38 2 | 27 57 44 | 1818-22 | Caroc, Nehus. Théod. de 8 et 10 p
38a| Bornbeck. . .... 53.3811 28° 0 17 1822 Schumacher, Caroc. Théod. de 12 p.
39 | Hohenhorn. .. .. 53 28 32 | 28 1 53 | 1818-24-95 | Caroc. Théodolite de 8 et
12 p.
40 | Hamburg. ..... 53 32 53 | 27 38 29 | 1817-18-22 | Schumacher, Caroc, Zahrt-
4 23-24-25 mann, Nehus. :
41 | Rénneburg. .. . . 53 25 38 | 27 39 56 1823 Caroc. Théod. de 12 p.
42 | Lüneburg. ..... 59 ld 57. 28° 3°56 1818 Schumacher.
Lauenburg..... 53.22 49 1818 id,

 

 
 

a

INDICATION
DES POINTS. .

Store Môllehoi . .

Malmo . .....
Falsterbo. . . . ..
Kulsbjerg
Hiddenso.....
Darserort. . . -.
Vigerlose. . . . .
Dietrichshagen .

Konigsbierg . RS
Dane 4...

Hohen Schönberg.

 

LATITUDE. | LONGITUDE,

a9

55 36 25
55.23..2
55. 0 89
5485.51
n4 28 35
54 42 42
54: 6 30

54 57.55
54 26 9

 

53 58 47

302 :5 12:

30 40 5
30 28 54
30 39 17

30 46 56 |
30 10 22
29 34 13
99 95 44

30 10 24
28 51 39
28 45 35

 

 

oe

Danemark.

ÉPOQUE.
1837-38-40
1839

1839
1842

1839-40-41
1841

1839-40

 

I

DIRECTEURS

INSTRUMENTS. REMARQUES.

ET OBSERVATEURS.

F-
|

Schumacher, Peterson, Nye- | Théod. de 12 p.

gaard, Nehus.
Peterson.
id Théod, Ertel.

Nyegaard. | |
| . ‘| Prusse N. 179.

| | Prusse N. 181.
Peterson, Nehus, Nyegaard Théod. Ertel. : |
Nehus. © Théod. Reichenbach) Prusse N. 182.
de 12 p.
Peterson, Nehus, Nyegaard | Théod. Ertel.

 

|
|
|
| Prusse N. 183.
I

=

SPH us museum were

BESS RE REE Seo aoe
— 95 —

Espagne,

ee ee ne
| | | 1
| : DIRECTEURS | 4
LATITUDE. [LONGITUDE.| ÉPOQUE.
DES POINTS. |

|

   

ENDICATTON ||
INSTRUMENTS. | REMARQUES.
ET OBSERVATEURS. |

| |
I it rn “2 1 Hs u

 

 

Triangulation du Meridien de Salamanca.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I 1 | Peüas.... | 43°39'16”| 11°49'20”| ‘1872 | Monet. Pistor n° 2. || Publiés dans les
: D} Gamonal .…. ... | 43 13 43 | 11 43 29 | 1872 id. id. lea
ME 5] Trigneiro. . . . .. 43 16 36 | 12 10.21 | . 1871 id. id. | État oo
Fran 4} Braña-Caballo... . | 43 0 13 | 12 1 45 | 1871 ie. id. | Madrid, 1875.
à 5 | Mampodre . .... 3 12 298 53 | 1871 id. id.
Frey Bes... } 42 41 3 | 1219 57|| 1868 Caramés. Repsold A.
| 2 vehlae.....:. | 42 85 20 | 11 54 53 | 1868 id. id.
| 8 | Matadeon. . . ... | 42 19 53 | 12 17 24 | 1868 id. id.
wi 9 | Casas-Viejas . . . . | 42 12 58 | 11 44 14 | 1868 id. id.
Le 10,8. Vicente... .. 2126| 12.1659) 1868 id. id. |
IE: 11 | Campanarie . 41 4858 | 11 38 19 | 1864 Sanchir. Repsold n° 2.
D 1 PEuentes... . .. Al Sf 435) 12.1151 | 1864 id. Pistor n >
4 13 | Teso-Santo. .... 41.14 18 1146 33 | 1564 id. Repsold n° 2, |
E 14 | Castillejo...... 41 210 59 2.11 12, | 1863 Ahumada, Sanchir. id. |
D 5 | Corral . . . . ... 40.49 0 | 12 3 29 |.” 1860 Corcuera, Barraquer. Ertel n° 1. |
© 16 | Diego Gômez ... | 40 55 37 | 11 36 8 | 1860 id. id. |
™ 17/| Francia.......| 40 30 44 | 11 30 14 | 1861 id. id. |
À 181} Calrvitero. : . . . . 20:17 31 | 11 55 55 | 1861 id. ic.
\ 19 | Santa Bärbara .. | 40 050 |.11 36 16 | 1863 Sanchir, Ahumada. Repsold n° 2.
= 20) Miravete...... 39 49 48 | 11 55.35.) ~ 1863 id. id. |
21 | Valdegamas . . 39 34 36 | 11 35 22 | 1863 id. id. |
3 22 |-Pedro Gômez . . . | 39 23 36 | 11 57 16 | 1863 id. id. |
2° 23.| Montanchez .. . . | 39 12 53 | 11 32.57) 1863 id. id.
E 27} Magacela. . .... done 44 | 1] 56, 4 | 1862 Ibarreta, Solano. Repsold (sans
4 marque).
i meeGliva. ost... 284557: 11.31.27: 1863 id. id.
3 26 | Santa Ines..... 92.50 2.310.) 1563 id. id.
iR 27 | Bienvenida. . ... 3316 26. 11 5041| 1863 id. id.
5 E28 | Hamapega..:.. 38 319| I 53 50% 1864-65 Monet. Ertel n° 2.
ë. er Tentudia... }..… ss 3»: 1120 3 1864 id. nels
me 0 | Cebron . ...... 3089 321 18.44 53 1864 id. id.
k Bert ........ 37 32 49 | 11 16 55 | 1864-72 | Monet, Hernandez. Ertel n° 2, Pister
LE: Ho.
iE 32 | Bujadillos..... ot AAg. 1749 ME) 1864 Monet. Eirteln2 2.
k Do} Regatero. . : . .. 3710 I | 11 2299| 1861-79 Monet, Hernandez. Ertel n° 2, Pistor |
3 ne.
R 34 | Gibalbin...... 29 5.1520 1863 Ruiz Moreno (D. J.) Ertel n° 2.
à 35 | Esparteros..... Eto 101 deh BA 1864 Monet. id.
E: OU ROME. DL... 00 29 20 | 12:15. 1. 1863 id. 1d- |
N Oi Aljibe. >. .... cy 60 2051) 1275 59. 1863 id. id. |
…._ 38 | S. Fernando. 0 2055... 11 2828 1863 Ruiz Moreno (D. J.) id. |
& Nee... me. 36 193,10: 11.19. 5 1863 Monet. id. |
È oe was 2 . 96 + 6: 845) 12° 7-40 1863 id. id.
ki
E Triangulation du Meridien de Madrid.
k Pie) Slatias .. ..... 43° 29'14"| 13°52'10"|| 1862-70 | Quiroga, Monet. Ert.n° 2, Pistorn®2, ||
4 2 PCerredo.: :.. .. 45:23:19 | 1423: 39. || 1862 id. Ertel n°2. |
F Pe yalers....... 43 8 45 | 13 59 26 | 1861-71 Tel. Ert.n°2,Pistor n°2. |
k Fe :........ 43 2) 28 0143 2 1861 id. Ertel n° 2. |
: 45 | Altotero .. 4240/3547 14 891 || 1861-62 id. id. |
E a AMAyA~ ..:.. . | 42 39 42 | 13 31 41 | 1861-70 id. Ert.n°2, Pistorn®? 2. |
5 #0) Onintanilla :... |.42 13 98 | 13 47 29 | 1862 10e Ertel n° 2. |
i He N° Millan... ... 42-13-54; 14 27 58 | ‘1861 id. id. |
4 ee valdosa....... 41 56 58 | 14 9 59 1861 id. id. |
E my Oreda.. .... .. rat 53 27) 13°36 4 1862 id. id. |
4 ee nupio.:........| 41 25 58 | 13 52 45 1861 id. id. |
= 22 | Moratilla, ..... ı 4 297 44 | 14.26 14 | 1861 id. id.
E I

kr Mensen rca
x 2

REITER ee
Re

 
Ed

Triangulation du Meridien de Madrid.

D STORE REISEN D
|

INDICATION DIRECTEURS |
|
|

LATITUDE. |LONGITUDE. ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

Colgadizos A lol ala on co) Ruiz Moreno (D.M.),Monet| Ertel n° 3. |
Carbonero Lal 057 10 29:85 1861 Quiroga, Monet. Ertel n° 2. |
Hierro 49 47 57 | 13.44.23 : 1860 Ruiz Moreno (D. M.)  Ertel n° 3. |

x | Monet. |

|

40 41 42 | 1414 5 1860
Almodévar | 40 23 10 | 14 4 28 | 1859-60
Almenara...... 40226 56 | 13 25, 0 1859
Madrid 4010450 | 18h09 61. 1859
Villaluenga .....| 40: 0 22 | 13 46 29 | 1859
39 57.37 | 14 10 23 1860
Buey | 39 40 54 | 13 58 15 1860
Gollinog. .....% .| 89 44 47-) 1427 19 1860
Romeral 99 99 45) 1416 13 |}. 1860
Carbonera | 89 32 46 1-14, 4 24 |: ‚1800
Bolos 59 20.08 121358 | 1960
Navajo 39:18 49 | 14 16,7 |: ‚ 1802
Calderina 39:19: 153) 18.02 0: -1802
99. 4 19 | 14: 3 92}. 1862
38 59-41:| 13 41 49 || 1862
384951 14: 0790). 1801
38 39 23 | 13 47 14 1861
382348 | 14 4° 7:| , 1602
3824 221998 18 ||; 1802
So 4538.14 2387| .1c0l
Arjena 9.536,61 13 31.0 1861
Mägina ar Aa 14 12 31 1862
Ahillo 37 36:0 ,413 35 22| 1062 id.

' | 87. 19:85 | 14° 9 98 || 1863 Monet, Ruiz Moreno (D.J.)
_Parapanda 87 18 17 | 13 44 40 | 1863 id.
Nava-Chica 36 50: 30: | 13 51.27 |: 1868 id.

Mulhacen on 5 12 149140) > 186 Monet.

Conjuros 36.4135 | 14-15 20.1” ‚1863 Monet, Ruiz Moreno (D.J.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Cöte Sud.

 

So nl DD) 1018.71 | sr Hernandez. \ Pistor n? 8. || Publies dans les
Monte Gordo ... | 37 19 54| 1015 22] 1872 nid id. |
Caa.......| 37 12°59 | 102830) 1872 id. id. || Retadistioo » Vol.
Cebollar 37 29 31 | 10 34 48 | 1872 id. id. || Madrid, 1878.
371040| 1095|. 18% id. | id. |

Alcornocosa . : : . | 37 27 41 | 10 52:19 | 1872 id. id.
Asperillo a7 935 11.050... 18% id. id.

1986.29. Se 1227 Sil | 1863 Monet. Ertel n° 3.
Torrecilla 36 40 33 | 12 40 35 | 1863 si id.
Daque  : :|86 29 11:12 42 59... 186
Mijas... : ; 2s. 3863648119 0 48 1663 ~
Camorro Alto... | 3658 16 |13 5 8| 1863 é
Santopitar 90 48 11 | 15 99 271 1863 id. |
Gicrra Gorda... |\°37 3 6 |:13 98 1} 1863 Monet, Ruiz Moreno (D. J.) |
Cerron 36 49 40 | 14 33 44 | 1870 Ahumada.
Chullo 37 5 49 | 14 40 21 1910. id.
36 42 7 | 14 49 55 | 1870 id.
36 54 38 | 15 0 49 18705 |; id.
37 15°9 | 15 I5.55.| 1870 id.
36 56 42 | 15 45 41 | 1869 id.
37 17. 14 | 15.95.29. |». 1869 id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
|

ee — LE

RAA

ge

GELEBT TER TER

a

re

=“

®

‘ Je,
inl”

SOLO AGL Ee Bie is SER
ET e ..

EEE LEERE DL ee | ee aera all Fe

te

 

 

07

Triangulation du Parallèle de Badajoz.

ÉPOQUE. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

‘INDICATION DIRECTEURS
N° LATITUDE. | LONGITUDE. INSTRUMENTS, REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
105 | Contenda...... 39% 5 59: 1039 00! 1863 Ibarreta, Solano. Repsold (sans |
: marque).
NOG | Beso......... 1 38 50 23 | 10 24 50 1863 id. id.
HOw. | Beducto .. ...:; 38 5355 | 10.41.25 | 1863 id. id.
OS AO ce. cor 2 10 901 1863 id. id.
HOO HOON 2... . 96 Ole 2.11 .92°56 1863 id. id.
110 | Sierra-Vieja . . . . | 38 29 45 | 11 650] 1863 | Solano.
111.) Tirös.. : SS AL 24 1 12 19:86 1862 Ibarreta, Solano. id.
en Repica i... 2... don M 19 1049 1862 id. id.
as Motilla........ 59 00, 09 | 1258 8 1862 id, nd.
Beer Horcon...:..‘ | 38.37.12 | 12 44°12 1861 id. id.
mia | Duranes ...:.. 382058 113 13 1861 id, id.
HG Judo - : . +... 80 94901118 8.55 1861 id. id.
117 | Sierra-Gorda. . . . | 38 49 46 | 13 25 20 1861 id. id.
118 | Inego de Bolos . . | 38 52 27 | 14 34 95 1865 Ibarreta. id.
119 | Cabeza de Buey. . | 38 37 47 | 1428 9 1865 De: Jimenes, Peüa- id.
carrillo.
120 | Castellanos. . ... So ao al) 141 47.55 1865 Ibarreta. id.
121 | Barreros... 90.87 32,15. 10657 1865 id. id.
122: Almenaras..... 38 32 44. 15 13 25 1865 id. ade
D roble 1 |. . 64300) 19 3508 1865 id. id.
i) Porton... .. . . Bo 20 17 | 15 47 50 1866 ee Jimenes, Peña- id:
carrillo.
12b | Madrono . . : : .. 3388091 1.10 .8° 8 | 1866 Td. 1d.
126 | Cabera del Asno . | 38:19 39 | 16 753 1866 id. id.
AN Carener te." . . 40 29,991 16 90 51 1866 id. id.
io) ba Oliyva..:... 38 44 16 | 16 38 32 | 1866-69 | Iharreta, Jimenes, Peña- | Repsold (sans mar-
carrillo, Solano. que), Repsold C.
io) Maigmo. :..... 66.00 7 | 17,2 29 1865 Ibarreta. es (sans
marqué). .
ee teed. SS 38 53 15 | 17 2 44 || 1866-69 |. Ibarreta, Solano. Repsold (sans mar-
que), Repsold C.
Ze Altana ........ 38 3858 | I 24 25 1865 Ibarreta. Ba (sans
marque).
132 | Monduber ..... 88 033 | 17 24 22 | 1867-69 | Ibarreta, Solano. en n° 1, Rep-
sold C.
1353 | Mong6 ....... 38 48-12 | 1748 7 1867 id. Repsold (sans
marque).
Triangulation du Paralléle de Madrid.
i | §. Cornelio . .* . | 40°21’ 4") 10°29'31" 1861 Corcuera, Barraquer. Ertel n°1.
D) Jarmello..{,.. 49, 35 28 | 10 32 24 1861 ick id.
136 Gulnsldo...:..;. 4027901105 1860 id. id.
I Mardla!...... 40 51 50 | 10 40 52 1861 10, id.
132 -Berzosa. .... ., PH 2) lt: 9 81 1860 id. id.
9, Serrats. .-;.... 40 23 57 | 124 35: 38 1860 id. id.
ET Rloree .»....... |.40 56 97.119 35 54 1859 - | Corcuera. id.
141 | Valdihuelo..... 40 38 7.| 13° 9 49 1859 id. id.
Br Eseusar. : :..., 40 21 52: | 13. 2 54 1861 Corcuera, Barraquer. id.
757 830608 2... ..., 40 30 5 | 14 24 46 1860 Ruiz Moreno (D. M.), Mo- | Ertel n° 8.
net.
144 | Peñas Gordas. .. | 40 11 95 | 14 29 29 1860 id. id.
eo Sltomira.. :......|.40 10:56 | 14.50 51 1863 Barraquer. Repsolä n® 1.
146 | Berninchez..... | 40 35 29 | 14 51 21 1863 id. id.
147 | Bienvenida. . . .. 40 34 58 | 15 19 20 1863 id. id.
113 17Losaros........ 40 123: 04.15.28: 1 1863 id. id.
Ho, S. Felipe, .... . 40 24 3 | 15 48 47 1863 id. id.
150 | Collado Bajo . .. | 40 10 5 | 15 54 43 | 1863-75 | Lopez, Puigcerver, Barra- un. n° 1, Rep-
uer. sold C.
151 | Sierra-Alta .. 4929 016. 5.4 1863 ee Repsoid n° 1.

 

 

 

 

 

 

Mie Pataca

 
 

23 —

Triangulation du Parallèle de Madrid.

 

 

 

DIRECTEURS |
No Bann LATITUDE, |LONGITUDE. ÉPOQUE. INSTRUMENTS. |
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
152 | Jayalon. . . . ... 40° 13'47"| 16°15'14")| 1863-73 | Barraquer, Cabello. es n° 1, Rep- |
| sold A. |
153 | Palomera...... 40 35 53 | 16 28 8 || 1863 Barraquer. _ Repsold n° 1.
154 | Javalambre . . .. | 40 5 49 | 16 38 52 | 1864 id. id. |
155 | Pefiarroya..... 20.95.04 17 0 27 |. 1868 id. id. |
ua Bmn ......->- 40 143 | 17 239 | 1863-68 | Barraquer, Solano. Repsold n° 1, Rep- |
sold C. |
157 | Peñagolosa. . . .. 4041399 17 19-22 | 1804 Barraquer. Repsold n° 1. |
158 | Espadan . . 39 54 21 | 17 17 29 | 1864-68 | Barraquer, Solano. Repsold n° 1, Rep- |
| so Us |
159 | Desierto ...... 40 5 7 | 17 42 12 | 1864-76 | Barraquer, Hernandez. Repsold n° 1,Rep. 4)
|
Triangulation de la Cote Nord.
160 | S. Sebastian. . AP ADA 9719 OO 1870 Hernandez. Pistor 1 -3. |
161 | Tremuzo . ..... 49 49 35 | 843 11 | 1870 els id. |
Hoe.) Gedeira i. i... 43 10 10 9 8 48] 1870 id. id. |
1634 COMA. a, 5 8 43 516 9 45 38 || 1871 id. ale |
NCA Bason. .... :°.., 43 33 16 9 25 56 | 1870 id. id. |
169 Gistrab.. .. . 43 27 36 | 10 4 47 | 1871 id. id. |
166 | Pradairo:...... 49 491 4002 59 1871 id. id. |
HO Le a 43 2347 | 10.43 341 1871 id. id.
168 | Miravalles..... 42 52 48 | 10 53 42 | 1871 id. id.
169 | Rabe®. . .... 2,48 ©5551 1116.15 | 1872 Eugenio. - Pistor n° 4. :
170 Balancas...... 4381.15 1 19: 94 | 1872 id. id. |
171 | Tazônes. . . 43 39 48 | 19 15 59 | 1872 | Monet. Pistor n° 2. |
172 | Mofrecho...... 43 2407 119 87:53: 1872 id. id. |
das Gontes .\.. .+;.. Aal: 4.1955 45 | 1870 id. id. |
174 | Espigüete. . . . .. 42:56:40! 19:59" 35 | 1871 id. id. |
175 | Valdecebollas . . . | 42 58 0 | 13 18 26 | 1870 1d: id. |
1:76... 16108. . 22.2... AD Mi 24 18 91 40° »1870 | id. id.
Ti Solluve: :...... 43 22 15 | 14 54 32 | 1862 Quiroga, Monet. Ertel n° 2.
178 /AITUITZ N. . . : . 43,6 36. 15.52 55 | 1862 id. Id:
m Anduz »...... 43 15 387.15, 21° 69) 1862 id. id.
180 | Aitzgorri...... 42 57 99 | 15 20 36 | 1862 id. id.
181 | Irumugarrieta. . . | 43 0 0 |15 3848 | 1862 id. id.
182 Faro een 4419 1. 1509.47 | 1862 (Ce id.
deo.) Bealtza.:. . . ...:. ne 022 T5 bb = 7, | 1862-71 | Quiroga, Monet, Urriarte. | Ertel n° 3, Repsold
| sl
184 | La Rhune ..... 1892 16213 | 1862 Quiroga, Monet. Ertel mn? 2:
185 | Biarritz... ... 48 98 97 | 16 700| 1862 rd id.
186 | Baigoura. ..... da 17 26 1602 47 | 1862 id. id.
Triangulation du Parallèle de Palencia.
187 |-Castrove........ 49° 28'48"| . 8° 58' 23" | 1865-76 | Caramés, Monet. Repsold A, Pistor |
| D
188 Galiñeiro ob 42 8 8| 858 18 | 1865-76 id. Se id
ee Avion +... 49 18 9| 992416) 1876 | Monet. > Pistor n° 2. |
190 Gostosa....... 19 928 9 9411) 4860-76. | Oaramös, ‚Monet: Repsold A, Pistor |
701 |(Penama.... . ... - 42 942 | 9 51 40 | 1868-76 id. un |
192 | Laroneo. . ..... 41 52 49 | 957 9 | 1866-76 id. id. |
eixo 42 11 39 | 101854 | 1866 | Caramés. | |
Pe Mairos 6. so. 41 50 55 | 10 20 22 | 1866 sue” en |
AD POOPOR: >...’ . 41 54 53 | 10 40 9 | 1866-76 Caramés, Monet. Repsold A, Pistor |
| m 98 |
196 | Moncalvo. . .... 42 11 53 | 10 51 50 | 1866 | Caramés, Repsold À. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

Rat Conti = ol oe ee ee ae

 

SC Et Poe (ee Lan es en en 1

Oo.

fad = pe à
 

FERNS

Phrases Ur

a = an =

REPRE GET OST

RE LI EELS

ES ÉD Se EL ELLE LL
: = re >

 

29 —

Triangulation du Parallèle de Palencia.

EE EEE SSS SS

 

 

229
230
231
232
233
234
235

236
237
238
239
240
241
242
243
244

246
247
248
249
250

 

 

Orzanzurieta ...
Beniain= | 25.
en se à.
S. Bartolomé. .’.
Wied
BR NS.

Belador ......,
Balleiae... ..,....
Moluengo.: .....
Em a a
Asomadilla.....
Mointon .....:
Chinchilla
Buitre

Ve se es

spin sis» |

 

431197
42 53 18
42 4] 46
42 33 48
42 25 44
42 8 36
41 10 6

41 6 50
40 53 36
40 52 14
99 57 * 1
39 44 57
39 37 32
33 2% 17
39 15 49
39 14 21
38 59 27
de
38.912
DLL AT
37 44 24

_ | 87 33 45

 

 

 

 

 

Triangulation du Méridien de Pamplona.

16° 23' 48"
15 41 32
160,29
15 44 10
16 10 46
1542 1
16 34 0

16 6 25
16 18 50
15 54 10
16 2 35 |
16 17 40 |
15 50 56
16 13 39 |
16 20 51 |
16 155
16 15 59 |
15 56 38 |
15 45 51
16 5 50
15 41 22
16 8 16

 

 

1871
1868
1869
1868
1869
1868
1870-71

1870
1570
1871
1876
1876
1873
1876
1871
1871-75
1871
1875-76
1866
1866
1866
1869

 

Uriarte.

id.

id.

id.

id.

id.
Uriarte, Cabello.
Cabello.

id.
Uriarte.
Lopez, Puigcerver.

id.
Cabello.
Lopez, Puigcerver.
Cabello.

Cabello, Puigcerver.
Cabello.
Puigcerver.
Ahumada.

id.

id.

id.

 

 

Repsold n° 1.

1

id

Repsold A, Rep-

Sold ne al
Repsold 2

ide
Repsold n° 1.
Repsold D.
id.
Repsold A.
Repsold D.
Repsold A.

Repsold A, Reps. C. |

Repsold A.
Repsold D.
Repsold C.

id.

id,
id.

|

 

 

 

INDICATION ; DIRECTEURS
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

190) Pena Mifa.:..….. 2 39521 |+110.19/94 1866 Caramés. Repsold A.

ide | Felèno. ie... 42 20.45: | 11 16 44 1866 id. id.

439 | NavaJ0s.2... ..: 42.832 |: 12 36. 6 1864 id. Repsold n° 1.
200 | Sardanedo..... 41°50 40 | 12.41 14 1864 id. id.

u Aula... 41 5928 | 13.219 1864 id. id.

202 | Villanueva . . ... 42.15 31 1 12 56 35 1864 id. id:

203 | Vegapajar . .... 42 818 | 13 21 12 | 1864-73 | Caramés, Hernadez, Ruiz | Repsold A, Pistor

Moreno (D. J.) n™ 3,

BOP Ardal; : ...%.: 41 45 42 | 14 32 37 1866 Uriarte. Repsold n° 1.
205 | Cebollera. . . ... 41:99:52 | 1459 56 1870 id. id.

206 | Hinodejo...... 41 40-43 | 14 58.59 1866 id. id.

POP Matte... .«. 41.49.42..15 28 9 1866 id. id.

208 | Alto-Cruz . .... 2h30 29) 1597 11 1866 id. id.

203, Moncay0 .... .... 41 47 13 | 15 49 58 1870 id. id.
BIOEMores........ 48.20.10 16 39% 1866 : id. ick

211 | Montolar...... 41 38 29 | 16 26 34 || 1870-71 id. id.

212 | Loma-Negra . ... | 42 4 19 | 16 18 29 1870 id. id.

Jo DEStepan.…. ..... 41 56 2 |.16 43 15 1871 Ruiz Moreno (D. J.) Repsold C.

pee | Faragoza : . . : .. 41 39 24 | 16 47 36 1871 id. id.

23 78. Eapräsio.. .. . | 41 43 10 | 17 12.20 1871 id. id.

Pio anager... ... . ao +4,47 Pit 25 18 1871 id. id.

217 | Sigena . oe) 41°59 50 17.357 6 1871 id. ; id.

pie + Bubero . ....... 42 3 48 | 17 59 12 | 1870-76 id. Sa 1, Rep-

so :

2 vberida........ 41, 37 3. 18 17.57 1871 id. Repsold ©.

220 | Monsech . ..... 42 2 23.1 18 26 20 1876 id. Repsold A.

221 | Aumenara...... 41 45 12 | 18 44 22 1876 id. Repsold C.

222 | Coscollet ...... 29058 | 18:06 24 1876 id Repsold A.

BEN PBinos.e.,..:.. 450: 1 19125 1876 id. Repsold C.

20° Fasuera...... 22 7 44.| 19 2733 1876 id. Repsold A.

DI BRodöB....:... 41.50 58 | 19 47 48 1871 Barraquer. Repsold 2.

6 Se-Walm...... .. 42 730 | 20 3 37 | 1868-76 | Barraquer, Uriarte. Repsold B (J. D.)
227 | Matagalls...... 41 48 32 | 20 3 18 1871 Barraquer. Repsold B.

228 | Roca-Coroa .....| 42 4 21 | 20 21 31 1871 id. id.

| Publies dans les

« Memorias del In-

| stituto Geogräfico y

Estadistico. » Vol
III. Madrid, 1881.

 
a

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

| Triangulation du Méridien de Lérida. _
ge ee
\ DIRECTEURS | = y |
Ne INDICATION | „AmmuDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. . | REMARQUES. "| |
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. | a ee
fe | a 18
| À “+ 4.
O51 | Mapas. ....-- 42° 49' 5"| 18°13' 5"| 1873-75 | Monet. Pistor n° 2. | ? |
059 | Crabere........- | 42 49 33 | 18 31 51 1876 Uriarte. Repsold n° 1. | É 1
953 | Birberri . . . . .. 49 35 29 | 18 28 51 1874 Monet. Pistor n° 2. | E 2
SL | Murbon: . .. : . : 42 25° 1° 18.10.40 1874 id id. | N A
O55 |S. Gervas......- | 42 18 51 | 18 30 38 1876 Uriarte. Repsold n° 1. | ; 4 |
OR 1) 10) a eer Al 21. 018 1909 1871 Eugenio. Pistor n° 4. | LÉ
Oo7 | Prades... .. - 41 19 33 | 18 40 36 1871 id id. | 1 5
258 | Llaveria....... 41.992:1882 7 1877 Casado. Repsold n° 2. | ie 6 |
SF Espina v....-* 40 52°45: | 18. 2-0 1876 Borrés. Repsold B. | E 1 |
260 | Fangal....... 40 45 53 | 18 27 54 1877 Casado. Repsold n° 2. | 5
10)
Triangulation de la Cöte Est. et
261 | Canigou....... 42091: 8/1 20% 7 447 1868 Barraquer. | Repsold B. oO
962 | Forceral . ..... 42 43 37 | 20 22 21 1868 id. id. 7 wu
(ce | Salings....... 49 95 31 | 20 25 27 | 1868 id. id. Ei
964 | Monserrat . .... 41 36 19 | 19 29 2 1871 id. id. er
Os i Watas. \....... 4] 30 17 | 19 56 21 1871 id. id. ran
966 | Morella. ...... 41 17 47 | 19 35 16 1871 id. id. AE
967 | Montagut. . ....| 41 24 25 | 19 5 41) 1871 id. id. | WE
2069| Musarä........ 21 17 2921845 491 71896 Casado. Repsold n° 2. a er |:
iS 41 3.34 | 185033 | 1876 id. id. En]
270 | Encanadé...... 40° 43°93 | 17. 47 58 | 1877 Borrés. Repsold B. 3 a
O71 | Monts. J... . . 40 36 49 | 18 12 10 | 1876 id. id. = DE
Die. L.:.,, 40 28 :6 | 17 32 39 1877 id. id, Fe aa |
G77 | Salada... ... . 39 53 35 | 16 51 55 | 1868 | Solano. | Repsold C. Fe #2
274 ! Rebalsudores . . . | 39 41 54 | 17 13 22 1868 td. id. i
275 | Rodana........ 89 32.34 | 17: 2 46 1868 id. id. FE
oie Atalaya. 2... ..° 39 40 4 | 16 35 47 1868 id. id. | a
277 | Martes. .... 2 113019 99 | 16.45 35 1868 id. id. | 23
978 | Besori ....... 39 18 10 |17 835 1869 id. id. | FE.
579 | Caxoch . . ...... 39 5 22 | 16 45 28 | 1868-69 id. id. | Pee
980 | Crivillente. .... | 38.16 40| 16 4850| 1868 | Ruiz Moreno (D. J.) id. | Pee
. 281 | Santa Pola. . ... 38 19 31) 17° 9-20 |: 1868 id id. | za.
282 | Columbares . . .. | 37 55 30 | 16 39 1 | 1868 id. id. | I 1%
283 | Torrejon. . .... 38 0 4/17 116! 1868 id. id. | me pe
284 | S. Spiritus... . . 37 36 36 | 16 48 58:1 1868 id. id. | } | Bik
285 | Algarrobo..... 37 36 41 | 1624 3 | 1868 id. id. | ph À aM
| i % LE
# 31 | B
3 at
& 33 | ¢
a
De 5 ;
86 | (
a 37 | §
= a 2.8
3 39
IE
a)
FAR:
sn
“x
np
&la

 

 

  

FORO
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ae ee 2
3 France et Algérie.
aaa... | |
| \ INDICATION | ee DIRECTEURS |
m N° LATITUDE. LONGITUDE.| EPOQUE. ; INSTRUMENTS. || REMARQUES.
N | DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
f en ane en. on ee | |
| fara de la Méridienne de lee (Partie Nora.)
1 1 | Panthéon Paris. . | 48°50'49”| 20° 0'3 35” | a) du depot
: 2 | Dammartin. . . .. | 49 3 19 | 20 20 4 | | | ere oe
i 3 | Belle-Assise : . . : | 48 49 16 | 20 25 35 | || et’ ıx.
Es 4 | St.Martin-du-Ter- La oo |
E tre Me Sie ee, 8 yo) A O4 i
| 5 | St. Cristophe : 44 . 15 - : 1 4 | “
r Clermont... : . - 22 aw, & 92 || ö
i: 7 | ul -..,492339|20923 37 | 3 q
| peered... . . | 49-83 14 | 20 13 11 || si A 1
; Nes D. . . | 49 33.11 | 19 55 53 | = = Ss “4
™ 10/Sourdon...... | 49 42 39 | 20 3 46| : 8 se 4
= 11 | Amillers...... | 49 44 45 | 20 1843) +g = BO 4
D rte os 2 + 28
i> wur sy | DD 92 © ee
_ 13 | Bayonvillers. . .. | 49 51 42 I ue zt a 5 Be
3 14 | Vignacourt.... . | a i 2 ieee | = 3 a 4
D 50 4 40 | 20 16 5 | Ee a 4
M16 | Santty ous 2 | 20 11581| = & 7
Ä 17 | Bomiores ..... | 50 14 49 | 19 54 15 | |
BE Gers... | 50 30 11 | 19 58 55 | à
me 19) Mesnil. . . ..... | - . 2 20 15 0 |
5 ae Beihune :...... ES |
: 21 ee a... | 20 e a 2) 3 8 N. 11, Belgique.
- aa Meee à D oO D || 3
| 23 | Dunkerque. . ... | 31 212 20.223 lt, a
Ee 4
Fe I | 7
F Triangulation de la Méridienne de Dunkerque. (Partie Sud.) A
Ei |
E 2 ;
£ Pr Pantheon. -.... | |
F 3 | Belle-Assise . . .. one 96" |
2 °41'28”| 20° 16' 20” | |
D 25 Montihéry ..... 48:38 8 120 35. | | | 4
26 | Malvoisine..... 48 a > 2 = 3 | | 4
Die woriow.... .-.. . | 48 31.52 2 |
28 | Forêt Ste. Croix. . | 48.23 5 | 19 53 37 | |
29 | Chapelle-la-Reine. | 48 18 59 | 20 13 54 | E |
| N nier de | a 10 28 | an Le > | | s |
ann: las 3451 19:38 16 eee 2 = | 1
D 33 em. pp aio Oh Ba 19 i = | = 9 TD | |
be 34 aig | 19 34 25 || a : x | |
es Youn! [47 3849/1943 17 à = = ]
= 36 | Chaumont . .... | 47 36 41 | 19 34 4) a © = 4
| Er Some. .:. . .:. 41.97 30 | 1950831 © © a | 5
‘ N 1 = | ES so |
r . an: Br 472936 195858 | © 5 2 |
E >> Emnerdre...... | 47 25 21 | 20 144 | = TD = |
BE 40) Morogues. ..... 47 16 24 | 20 17 12 | A 5 |
i 41 nor Bois, =..,4413042,.20 211 ©
: 2 EBöurges....“. é 4 a Al
3 Bon... 1652 6 20 14 3
: ae Moclae’. . : .... 46 43 11 | 19 43 20 | |
j 45 Belvédère Tres 46 44 27 | 20 12 40 |
me © | Cullan | 46 33 26 | 20 | 1
| a7 St. Saturnin. . . . | 46 29 46 19 52 24 | |
MeO. 46 19 12 | |
| 49 | Arpheuille. .... 46 13 30 | 20 20 32 | |

 

 

 

rege

eigener mann

en Ss

 
 

Be ae

   
 
 

Triangulation de la Méridienne de Dunkerque. (Partie Sud.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TE
INDICATION : DIRECTEURS |
N° LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES. +”
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. | ee
PO | Sermur .. .. . .. 450 58! 38/| 20° sa | i 5
Oma... - 46 7 2| 19 48 15 | 4
Poel mortes ....-.- | 45 51 49 | 19 46 53 97
53 | La Fagitiore ... | 45 44 41 | 19 54 42 eA 3
54 | Hermant.....- 45 45 14 20:15 94 | | . 90°
Ba... : 4524 0,20 7 4 | | Ee 9
56 | Meimac....... 45 34 14 | 19 47 10 | | | } 10
57 | Anbassin...... 45 11 4 | 19 48 20 | |
za VIOlAN, - . : : - . : 4 700 | 20.10 1 | x E 102
59 | La Bastide. . . .. 44 50 8 | 19 46 54 | | 5 a |
60 | Montsalvy....- 44 42°53 | 20 9 58 | | à 5 3 103
61 | Rienpeyroux. . . . 44 19° 2 | 19 59 581 | a 4 . 4
62: | Rodez... .- - - - 44:2] 5.| 20 1446: | 2 = © ie |
63 | La Gaste...... 4& 7 57 | 20:18 10) 3 e = Fe |.
64 | St. Georges... . | 44 0 42 | 19 56 16 | 2 À = É
65 | Cambatjon . . . .. 43 5 55 720 19 25) = = 2 a ,
66 |: Mont-Redon . . .. 3 43 1 | 1958 16 | NS ZB = Br 2
67 | Montalet . . . . .. 3 41 O | 20 24 19 | = = a, 2
2.8314 20 28 40 à 5 À Es
Comore: | sa. . . 43 9509.20 Tal ey & a
70, Marie... ..... Eds 851. 90 17:26 | | S | ee
5] | Carcassonne... . | 43 12 55 | 20 0 46 | | | a
72 | Bugarach.....:. |-42 51 51 | 20 2 29 | | ©
me Mauch 2... ... 49 54-38 | 90 20 31 | | | a
74» Borceral . . .:.. 48 43 58 20 21 44 |
75.| Espira. 7... : . . 43 49 35 | 20 27 47 |
76 | Nermet ...-.... 49 48 17 | 20 32 95 | |
Terme Austral | |
Nemes 42 49 98 | 20 34 46 | |
Terme Boréal | | | |
78 | Puy de la Estella. | 42 30 54 | 20 12 57 | |
79 | Puy Camellas. . . | 42 26 27 | 20 29 26 |

 

 

 

 

Triangulation de la Méridienne de Fontainebleau a Bourges.

 

 

 

 

 

 

 

 

31 | Bois-Commun ... | |

Aie Hourges ... : ... Déjà mentionnés. £3 | j
29 | Chapelle-la-Reine. | Ds | © |
80 | Haut-du-Ture. . . | 47° 49' 40”| 20° 1059” TE | 5 |!
a ..e. 4741 9) 201740] .. So | 2 5
82 | Assigny....... 755 OB N B+ | = ah
83 | Humbligny.... . Des nd & a | =
‘84 | Montargis . .. .. | 47 59.59 | 209327) & ie | H 4
85, | Eés Bezards. . . . | 47 48 19 | 20 24 50 = ES | 2
86 | Montifaux.... . 47 36 34 | 20 85 45 | en =
ou... | 47 29 11 | 20.49.43 | | ao | 8
88 | La Charité... . . 47 10 41 | 20 40 48 | ae |
89 | Saligny-le-Vif. .. | 47 2 44 | 20 25 50 | =. | | ı 5 |
| | É. 4
0 e | | 3 i |
Triangulation du Paralléle d’Amiens. (Partie Orientale.) F 198 |

12 | Villers-Breton- | Ss = 5
| J
Do | | Be | ii di

10 | Sourdon . . . . . : Déjà mentionnés. | se wa | = (31 !
14a| Beauquéne | a | a 2 5 | ze [3 \

et: a» || l = 5 a | D || e

D Dons ; ...... 49° 49! 35” 90° 26! 41"| a SE 52 | D. '
91 | Hébuterne.... . 50 731 2018 3 = | 38 oe | Bd)
sahen... 2..... 50.092.120 415 52 3" | à nu D
St.Quentin. .... | 19 50 55 2305719 | SE ES | a 1

| a |

| | > HI

 

 

 
    

Triangulation du Paralléle d’Amiens. (Partie Orientale.)

 

RTS Eh

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ | a ’
Pi INDICATION Be DIRECTEURS :
N N° LATITUDE. LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
ie : DES POINTS. : | ET OBSERVATEURS. 2
. 94 Prémont...... O° 0'53"|.21° 3/25"
me 95) Guise. ....... 49-53 52 |-21 17 16 5 :
D 96 | Laon m ...... 49 33 48 | 21 17 19 FE Ë
F 97 | La Bouteille. . . ..| 49 53 14 | 21 38 16 | 82 2 |
98 | Mainbressy..... 49.43 2) 21 58°51 | oi SEH ae |
99 | Trou-du-Sable. . . | 49 53 23 | 22 6 O| - À | Se 2, |
= 100] Noirtrou...... 49-49 49 | 92 1419 > 5 | C8 a |
= 101 | La Grande-Croix. | 49 56 20 | 222637) 9. | Pas a |
- 102 | Pragnon-de-Pusse- | | en a 1.
h mange... ..- 49 47 49 | 22 31 52 | | ae S |
m 1031 Stonne.....:. 49-09 ee oO
E 104 | St. Valfroy . . . . | 49 34 16 | 22 56.16 | |
Re | { |
F Triangulation du Parallèle d’Amiens. (Partie Occidentale.)
| |
12 | Villers-Breton- }
.. feeeux «. Déjà mentionnés.
=. 14) Vignacourt. . ... | |
me 105 |-Clairy. . . . .... | 49° 51' 25”). 19° 50! 32”) |
m= 106 | Hormoy....... | 49 50 47 1:19 33 45 | | | |
BB: .:.....150 1 38-| 19 95 51 | : | |
- 108 | St.Léger-aux-Bois | 49 50 2 | 19 16 24 | |

109 | Mont-de-l’Aigle. . | 49 56 49 | 1£
110.) Forêt @’Hellet .. | 213 720.19 3 ||
111 | Tourville-la-Cha- | | |
oe | 49 56 38 | 18 55 33 ||
112 | LesGrandes-Ventes | 49 47 11 | 18 53 29
113 | Phare de VAilly . | 49 552.7 1,18.37.20
er st. Laurent... .. | 49 45--9 | 18°32 33 |
115 | Ingouville .. ....-| 49 50 19 | 18 20 58 |

pl
Ne)
co
Oo
bo
1819-20
Commandant Delahaye,
capitaine Peytier.
_ Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 

 

   

Term Pre SL LR TE TIT

Triangulation du Paralléle de Paris. (Partie Orientale.)

  

 

 

 

 

 

 

i
i Panthéon; ...:.-. ) ' |
4 3 | Belle-Assise . . .. Déjà mentionnés. | 3
& 26 | Malvoisine. .... | =
© 116 | Rampilion..... 48° 33' 4”| 20° 43 47” S
we 17 Dons.......: 48 52:9.| 20 49 51 | &
=  118/| Monceaux ..:.. AS AY AA) OG? 1 Ss
= 119 | .Chevandon..... 48 19 99 91.17 9 À
D 120 | Allement . . .... 48 45 40 | 21 97 48 | =
me 121 | Feuges....... 48 23 25 | 21 44-96 | 3
D 122 | Sompuis..-... . . | 48 41 59 | 21 59 25 | as ee H
> 123 | Chassericourt . . . | 48 31 20 | 99 14 2 A as 2
me 194*) Basu... 2... 48 50 16 | 22 19 52 & SE 5
E 125 |.Longeville . . ... BI 2095|). as
=. 196 |. Montiers....... 48 32 23 | 22 53 19 | = oq a
197 | Ménil-la-Horgue . | 48 42 6 3104| & Be 3
Oe to) Grand. ....... 48 22 46 | 23 6 52 & Ss 3
D 129 | Moncel . . .. . .. | 48 95 43 | 23 23 5 = rn ©
D 1301 Bruley....:... 48 42 47 | 23 30 30 | £ =
© 131 | Vaudémont..... 48 94 39 | 93 44 4 A |
er Amanco..,.... 48 45 31 | 93 57 5 5 |
183 | Essay-la-Côte. . . . | 48 95 24 | 24 714| 4
© 134 | Marimont ..... 48 44 9 | 24 93 29 | ä
D 15 | Dönon. .......... 48 30 47 | 24 49 44 =
196 | Bressoirs . . .... | 48 11,24 | 94 48 52 5
137 | Strasbourg... . . 45 35 9 | 25 23 57 =
| |

 

 

 

we SATE NRT ON RET tHe RINT

 
a

  

Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Occidentale.)
ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a HERREN |
| | | | |
| DIRECTEURS | ||
DL. | nenmope. CONGITUDE.|  ÉPOQUE. | hs | INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. | 8. | |
|
1 | Pantheon... - - |
3 | Belle-Assise . - - - © Déjà mentionnés.
4 | St. Martin-du-Ter- \ F
138 volle Sy. Age a7! 77). 19° 5114”
139 | Les Alinets-le-Roi. 48 54 53 | 19 34 49 |
140 | Le Perray....- 48 41 44 | 19 31 5 | .
141 Pyramide de Broué 19 4 8 | 19 10-57 | | +
142 | Gâtelles, . . . . .. 48 39 40. 18-57 0 >
- 143 | Gramvilliers... . 48 48 55 | 18 43 27 || s
144 | La Ferté-Vidame . | 48 35 36 | 18 32 14 3
145 | Les Houlettes. ... | 48 46 41 | 18 12 44 | =
146 | Mortagne. . . . .. 48 42 20 | 18 12 33 3
147 | Eeouves. .....-- 48 33 2 | 17 41 49 4
148 | Champ-Haut . 48: 43017 09 2 : 2 a
149 | Montabard..... 48 48 53 | 17 34 49 | ae Sn,
150 | Charlemagne. . a8 38158. 1z 13 29 a Sr
151 | Les Bulleux. 48:2017:| 17.11 40 a SS vi
152 | La Hérouse .... | 48 26 23 | 16 46 28 | = se 5
153 | St.Martin- de-Chau- | a Age 3
Den ....... 48 44 12 | 16 48 3) a en =
154 | Les Trois-Chemi- | ans z
BEI + à 48 46 36 | 16 22 7 | ei en m
155 | Montjoie...... de 32 0) 16 22 19s 6 FA 8
156 Cancale. ... . . : . 48 40 40 | 15 48 44 a er 2 Ss
157 | Bécherel...... 48 17-45 | 15 43 8 mer =
HOS 288, Jean. . ..'. . 48.35 89: i IT 34 ~
159 | Ménez-Belair . 48 19 27 | 15 4 43 as
16%, Plouha ..... .. .. 48 40 37 | 14.44 1 ae
161 | Lanfains . . .. .. AS Oy 99, | 14.45 86 en
162 | Ménez-Bré..... 48. 34 37 | 14 21 15 5
163 | Kergrist . . . (48 18 27 |,14 22.8 À
164 | Toussaines . . . .. 48 22 23 | 13 42:32 a
165 | Plougaznon . . .. | 48 41 49 | 13 52 11 a
HOG Wanless . 4... 8. AS rae 22 192079) =
NGA sbenceran...... AS 266 | 13/25 35 "2,
168 | Ménez-Home. 481213 1395 36 5
169 | CrO70n :...... AS 1d HO: | 13 10:18 |
170 | Brest (Observate) | 48 23 32 | 13 10 10 |
ie Plodider. . . .., AS 36 90 | 13 2) 48 4 |
172 | Base de Plouescat. | 48 38 29 | 13 20 38 | |
Terme Occidental |
173 | Base de Plouescat. | 48 39 21 | 13 29 6 |
Terme Oriental |
|
Triangulation du Parallèle de Bourges. (Partie Orientale.)
42 | Bourges. . . .. re |
8 | Humbligny. ...... Déja mentionnés. |
41 | Méry-ès-Bois. . . . :
174 | Pongues .. 47° 4'3]”| 90° 46' 3a”) rs vA
175° Montenoison.... 14713 -5 | 21 5 29 | 25 5
176 ! Bois-Chäteau . . : | 47 2 -6/| 21. 6 58] = 28 >
177, Monzecon...... 471642 | 2132 5| a ae ©
178 | ToureaudesGrands- | ee Ox =
Bee... de 4,41) 21 1 16 = ns 5
179 | Le Grand Habre . | 47 13 13 | 21 48 52 | 25 8
180 | Signal de Bard. . | 47 8 43 | 21 59 46 | SE 5
181 Rome-Chateau. 46 54 12 | 22 16 35 | = 8
182 | Bessey-en-Chaume | 47 4 51 | 22 24 25

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   
   
    
    
    
  
  
       
 

35

  

Triangulation du Paralléle de Bourges. (Partie Orientale.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bn |
\ N | | | ee ee
Ka INDICATION | Bes nt ne |
N N° LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
© 183 | Mont-de-Sidge. ... | 47°16"12") 29°35’ 0”
184 | Seurre ....... 46 59 53 | 22 48 35 |
185 | Mont-Roland. . .. | 47 7 33 | 23 8 22 ur Z
186 | Signal de Bréri.-. | 46 47 31 | 23 14 32 ae 5
187 | Mont-Poupet. : . . | 46 58 22 | 23 33 4 | : 25 =
188 | LesRoches deMont- | | | = 8 2 =
Truecon .* .,. : 47 14 35 | 23 44 54 | oh coe a
189 | Le Tantillon. ... 47 4 43 | 24 16 10 | a ce 3
F 190 | Le Chasseron . ... 4651 7 | 24 12 10} = SS 8
= 1917| Sk Sorlin...... | 46 43 31 | 23 48 13 | eS 3
F 192 | Mont-Tendre. . . . | 46 35 42 | 23 58 28 | eo D
D 195 | La Dole ...... | 46 25 26 | 23 45 50 |
4 194 | Lausanne. . . ... | 46 81 22: | 24 17 57 |
ie 4 | |

Triangulation du Paralléle de Bourges. (Partie Occidentale.)

 

 

 

 

 

 

 

me. 42 | Bourges ......
= - 43) Dun-le-Roi..... rey woe
89 | Saligny-le-Vif . . Déjà mentionnés.
| MOonlic . . :.. ..
i 195 | La Creusette ... . | 46° 52'33”| 19° 47' 17 °
poo Menétréol .. ..*. | 47 1 7 | 19°30 18
E 94 | Puit-Berteau'. ..: | 47 14 O | 19 45.7 .
Ë 198 | Les Annets. . . . . Alt 24 49 F6 17 =
: Er imeray. :....:. 47043. 19°126 ©
= 200 | La Ronde . .... 47 16 43 | 18 54 20 2
201 | Les Maisons-Rou- eS
. a. 47 6 23 | 18 34 23
_ 202 | LaPagodedeChan- E
È MIO. . 47 23 30 | 18 37 59 5
_ 203 | Ste. Catherine de à
. Fierbois . . . .. 4% 998118195 =
| 204 | Marmande..... 46 07 4 1810 19 ee a
5 poe Chinon ....< ... . AT 13. S18. 3 25 a B a
D 206 | Loudun...>... 47 0 39 | 17 44 34 a es .
= 207 | Peu-Penon..... 47 16 11-| 17 46 28 a so S
= 208 | Puy Notre-Dame. | 47 7 32 | 17 25 39 a Se ‘2
Er 209 Croix oree..... 282133 17% 3638 ak oe es
mm 210) Alligny....... 47 18 83 | 17 20 12 = a a |
D 211 | La Salle... ... AZ 9 991 17 1 30 a Sos à À
Le me} Angers... .-.... 48 98/11 | 17 :6 32 I D
Fr. D La Colle... - .‘. . | 47 O 29 | 17.12 18 2
214) St. Michel-Mont- 4
: | Malehus . .-.-. . 46 49 56 | 16 46 44 n
= 215 | Bressuite...... 4150 53 |.17 10,14 a
=. 216 | La Fribaudière. . | 47 19 17 | 16 44 55 S
- 217 | La Giubliniere . . | 46 57 40 | 16 38 43 2
"> 218 | Moulin Bondut: . | 47 12 44 | 16 25 59 ©
3 Zee | Maisdon....... 47 5 52 | 16 16 40 | a
E 220 | La Croisette du
u Brulot...... 46 57 48:| 16 2 35
D 221) Nantes || 4713 8| 16 6 42
E 222 | La Barre de Vue. | 47 10 39 | 15 45 42
fee 22 | Bouin......../| 46 58 31 | 15 39 49
| D 222 | La Plaine . .... LEO bi 19:26 15
ie: 225 | memrmoiver....| 47° 0 8. 15 25 16

 

 

 

|

au ne

  
   
       
       
 
      
   
    
      

0

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallèle Moyen. (Partie Orientale.) ix
DIRECTEURS
N° A LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. |: INSTRUMENTS. | REMARQUES.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |

‘ | ae es len = Li

ee ; |

54 | Hermant......- N . , |

Meee nar... \ Déja mentionnés.
226 | Mont-d’Or..... 45° 31' 43”| 20° 27' 38”

227-| Puy-de-Dôme . . . | 45 46 23 | 20 37 39 | à
Mo son. 2, :. (45 31 8-| 20 49 134 pore zi
IN, .....0..% 45 45 57 | 20 54 48.| 25 3
230 | Pierre-sur-Autre . | 45 39 12 | 21 28 22 | 4 me | =
231 | Montoneelle. ... | 45 55 52 | 21 21 27 | a En 2
232 | Boussivre. . . ... do D 40.1 22.2 39°) g AE 2
233 | Sury-le-Comtal . . | 45 32 22 | 21 50 47 | co ae 4
pen | St, Andre....- 45 38 19 | 22 15 24 | u. 2
=» Yeordan..:..... 45 50 58.| 22 26 32 | 23 2
236 | Chandieu...... 45 38 8 | 22 39 57 | Sa D

231 | Montellier . . . .. 45 56 34 | 22 44 15 | |

238 | Le Colombier . ... | 45 32 56 | 23 25 15 | l | 4

93) | Möntcean! .:..... ! 45 35 30 | 23: 148 | | |

240 | Le Granier .... | 45 27 54 | 28 35 19 | | |

a | Il |

 

 

 

 

 

Triangulation du Paralléle Moyen. (Partie Occidentale.)

 

 

 

 

 

 

 

Ze... | |
54 |‘Hermant . ..... Déjà mentionnés. | |
56. |. Maimac. !..... : | : |
941 | Puy-de-Gué . ... { 45°45 13”| i9°53’ 7” 3 |
N 212 | Royerre . . . : 45 51 22 | 19 32 29 | 5 |
Bu at Gilles, . .:,. 45 37 13 | 19 18 42 2 Ri
244 | Puy-de-Sauvagnac | 46 0 33 | 19 6 25 | = 2 |
245 | La Condamine. . . | 45 33 51 | 18 55 21 | =e 5 |
246 | Peyrelade ..... | 46 0.54 | 18 38 59 | So © |
247 | Puy-Cogneux . . . | 45 39 31 | 18 32.55 |. 23 =
SAs | Negret ..:.... #551 19|18.99| % 5 2 à
249 | Brisebart. . .. .. a2 una. Ss À % = |
250 | Rouillae ...... 4590.14 | 17 35. 26. = en 2 |
251 | Nonaville. ..... 45 32 41 | 17 35 16 | ae 3 |
252 | Chadenac...... 45 32 44 | 17 11.98 | Sa 8 |
> Bure.. ...... 45 46 4 | 17 13 44 | Og = |
254 | La Ferlanderie . . | 45 44 46 | 16 58 49 À |
255 |: Epargne ...... 45 32 84 | 16 51 23 | = |
256 | Sablonceau.... . 49.43.59: 1647 5 2 |
257 | Cordouan. ..... 45 35 14 | 16 29 20 | E |
258 | Marennes....... 45 49 20 | 16 33 20 | |
|
Triangulation de Jonction de la Base de Bordeaux au Parallèle Moyen.
259 | Chantillac .. . .. | 45° 19'30”| 17°24’ 58”| . |
. 251 | Nonaville. . .. .. 2 | eS |
252 | Chadenac..... . Déjà mentionnés. | a |
261 | Soubran ....., 4591 0:17 8192| = |
262 | St. Savin... .. 45 8 34 | 171253 | 3% R |
= 263 | Le: Gibault. . ... 45 10 54 | 17 32 44 | S +2 3 ral
I. 264 | La Pouiade . .:.| 45 5 29 | 17 22 45 | 25 3 |
. 265 | St. André de Cub- | Sa 58 a |
= AO 44 59 57 | 17 1236|  & en 3 |
ea 266 | Montagne .. ... |.44 55 53 | 17.31 59 | © ae ae |
E 201 En Sauyve...:.. 4446 11 | 1491 2 = a |
D 268 | Bordeaux... ||| 44 50 19 | 17 5 4 Zo © |
De 269.| Blanquefort: . . : | 44 54 28 | 17 1 39 en D |
Er, 270 | bengean .'. ...... 44 58 39 | 16 53 11 5 |
271 | Captieux . .. :. : | 44 51 38 | 16 48 58 = |

 

 

 

 

 

 

 

 
di

.

ee

OIE RO TET?
f

ee u ri RER

FUTTER TE EDIE ioe

IRONY ME Re

SE RPA RN TIRE TCT ETD
ay er a rg Er ® Ÿ P ’

a ee

RE TRS
vee

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

are

Triangulation de Supplément au Paralldle Moyen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° a LATITUDE. [LONGITUDE.| + ÉPOQUE nn
DES POINTS. : ET OBSERVATEURS. M Bea
Or Trélod.,....... 1 45°41'34”| 23°511 36/1 ee |
.273 | Bellachat. . . ... 45 32 30 | 24 4 9| oo ui |
D Bron. 2. | : 45 21 9 | 23 51.42 255 5 |
275 | Encombres..... 45.1751 | 24 651 @ nS 3
276 | Mont Jouvet.... | 45 29 42 | 24 18 11 qi BQ = |
277 | Roche Chevrière . | 45 17 37 | 2423 8. © a8 a |
278 | Mont Tabor .. . . | 45 .6 51 | 24 13 39 |. & ae a |
979 | Ambin . ...... 45 9 95 | 24 32°53 | 2 Sa? 8 |
280 | Chaberton . 44 57 54 | 24 24 48 | 235 3 |
281 | Albergian ..... 45 0 27 | 24 39 23 | 3.84 3 |
289 | Rochemelon.... 45 12 13 | 24 44 28 |
Triangulation du zul de Rodez. (Partie Orientale.)
283 | Puech-de-Monsei- | | | |
ee ,,.-. 41° 12! 58”) 20° 35’ 33” | |
62-63, Rodez, La Gaste. Déjà mentionnés. | |
284 Cougouille . - 7455051 1204791 | | |
285° Puech d’Aluech... 4420 9 21 458 be 1 |
286 | L’Hort-de-Dieu . . | 44 7 19 | 21 14 40 | | a |
287 | Roc de Malpertus. | 44 24 : 5 | 21 30 33 | | 2 |
288 Le Guidon de Bou- | i | ee a |
: MO... .44 6,59 | 21 56 56 | | 3-4 ag |
289 | Dent-de-Rez . | 44 25 46.).22 9 57 | | $ 2 | 2 Ils
290 |:Montmou.:.... 43a 2347| 5 | D 5 |
291 | Grand Montagné . | 43 58 34 12225 46| SN | ee | À |
292 | Mont Ventoux ..| 44 10 27 | 22 5631) A | 2 2 | À |
293 | Les Houpies. 43 42 44 | 92 845 | © | 8. a |
294 | Le Leberon .... 434856 |23 750| 25 = |
ee: Lure... .... | 44 7 23 | 23 27 58 || es 5 |
296 | St. Julien . .... | 43 41 27 | 93 34.18 | | 8 = |
_ 297 | Mourré-de-Chenier | 45 50 30 | 24 0 52 | | 3 |
298: | Les Monges . . | 44 15 46 | 23 51 28 | = |
299 | Le Grand-Coyer .| 44 6 .1 | 24 21 12 | aH
300 | Le Grand-Berard. | 44 26 57 | 2419 3 | |
301 | La. Chains ..... | 43 44 51 | 24 19 31 | | |
53022 Cheiron.........| 43 4853 | 24 37-59 i |
| | | I
Triangulation du Parallèle de Rodez. (Partie Occidentale.)
63 | La te) | | | ı
61 | Rieupeyroux. . .. Se ete | | |
I Hodez. : :: . .. Déjà mentionnés, | | |
64 | Puy St. Georges . | > | |
Narr... ....... 44° 4! 48” 19°98" 40”| a. |
304 | Puy la Garde. 44 17°46 | 19 30 49 | „BD 5 |
305 | Montalzat .. .. 44 19 39 | 19 947) | aa 2 |
oo le Wau... 4358 4|19 9 17:| an =a 2 |
307 | Moulin Pignère. . | 44 15 19 | 18 55 43| ._& Sn a |
308 | Flamarens . . . . Ar Bull + eye 5, |
309 | Moulin de Ferrus- | oy ean = |
Pet... 4419 21183829| à ae a |
310 | La Plume ..... 44-6 40 HS à 28 3 |
311] Monelar ... ... 44 96 50 | 18 11 19. Sa 5 |
312 | Xaintrailles . 44 1299 | 1755 8 Sr = |
919 | Gondrin ...,... 495949 | 17.54 9 3 |
314.| Tour du Lac ... | 43 49 45 | 18 10 55 = |
M PDupiac _:..... 43 40 58 | 17 50 34 |
316 | Moulin de Salles. | 43 49 45 | 17 37 46
| | |

 
ET ee NE

oe Ba

 

Triangulation du Parallèle de Rodez. (Partie Occidentale.)

 

oo
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

à | BCTEUR u N
N° un LATITUDE. |LONGITUDE.| HPOQUE. a INSTRUMENTS. REMARQUES. sens | 12
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. 474 Z
: = = | Ei 97
317 | NO RR 43°35'58"| 17°31’ 25” : : | 1 16
318 Puy-de-Mont-Sou- 38 Er | 79
il in... 43 43 18 17 8 39 ces 5 | ET
0 Arc... ... Ap a2. 8 | 1% 1b Sel. 8 22% a | | 350
oN .. . - 43 35 34 | 16 49 37 al, fi By ‘2. | at
51 Inuröde...;.. 43 45 26 | 16 22 20 a ots 2 | 358
322 | Moulin Est de Be- | . a ee on | 359
se... 43:38 42 | 16 36:59 oe ee = | 36)
323 | Espermont . . ... 43 27:35 | 16 35 25 Bun 5 | en
Poe) Hauran....... 43 35 59 | 16 22 29 D:= 3 | n
325 | Biarritz ...... de 8 Si 16 7.20 | | 369
a
|
Triangulation Chaîne des Pyrénées.
a Epla....... \
ee | |
72 | Bugarach...... Déja mentionnés. ‘
76 | Base, terme austral ( EM
77 | Base, terme boréal / : . 1 365 |
74 | Forceral ........ 42243394 20221457 seh
Boy | Madres .. +... | 42.39 8 | 19 48 45 A
398 | Canigou....:.. 43311090 7 8 269 |
329 | Col de Lihousès. . | 42 26 5 | 19 48 34 | 2
330 | Col Rouge..... 42 33 17 | 19 35 9 | 3
331 | Appi St. Barthe- | > | 10 |
em. ..... 42 49 1] | 19 96 ..0 | ‚Ö | =
330 | Monteal... -... 22402|19 8 6 = !
333 | Tuc de la Courate. | 42 56 9 | 18 55 29 | a
384 | Crabère. . : . ... | 5
335 | Gardan de Mon- | 42 49 35 | 18 31 14 =
Bau... 43 9 36 | 18 41 12 SE
336 | Montespé. . .... 49 57.18 b 18," 8-96 28 | #
337 | Tuc de Maupas. . | 42 42 7 | 18 12 97) 55 a i | 196 |
338 | Froumouse. . ... 49 43 93 | 17 47 55 gr à a ul
339 | Pie de Bigorre. . | 42 56 17 | 17 48 11 Eee io = | sa
200 | Halbtous .. 42 50 98 | 17 29 17 | Eu ® | i {872 |
341 | Lestihöte. . . . .. 43 2 4 | 17 96 16 a = Se 19173 |:
342 | Escurets...... 43 517.17 854 à SE A | (au |
343 | Pic d’Anie. . .. . | 42 56 43 | 1656 27| & Sa 8 | 1875 |
344 | Pie Cambeillon. . | 43 10 29 | 16 54 49 an 2 | 376,
Bo ........ 43 59 22 | 16 39 20 as À a7 |
346 | Möhalen - . .... 43 12 26 | 16 37 44 25 378 |
347 | Lisserateea. .. . . 43 3 8 | 16 23 49 55 37 |?
348 | Baigoura.… . | 43 17 30 | 1622 7 T= 38) |
349 | La Rhune..... 43° 18 87 | 16-1 38 3 1 | {
= Biarritz ...... \ = 185 2
PHahran.:. .....; 3 ? bg 1
Espermont. . ... ioe : ; = s fe i
wee. Déjà mentionnés. | | è 184 S
351 | Tour de Borda. . i I R
Mach + 2. = 3 |
Base de Gourbera.-| 43 48 40 | 16 43 20 D, 3}
Terme oriental I Bs IN
352 | Base de Gourbera. | 45 50 19 | 16 34 31 Là de | L
4 Terme occidental = 3 8
St. Laurent... . | 42.46 25 | 20 39 5 | : EF 7 (
353 | Fort St. Ange. . . | 42 48 58 | 20 42 2 | 5 se Ay
354 | Fort Socoa.. . | 43 93 47 | 15 58 48 0 Ar
+ |

 

 

 

 

   
Triangulation de la Méridienne de Strasbourg.

 

 

| PA LL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | r

| INDICATION | | IE DIRECTEURS | |
RU N° | LATITUDR. (LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
N à DRS POINTS: ET OBSERVATEURS.

: SSS = es aa ae = — <a an x Ser ue .

= 137 | Strasbourg... ..

E 136.-|: Bressoir . . . . . . Déjà mentionnés.

; 190 | Le Chasseron . .. r of | .

B 355 | Kaisersthul . . . . | 48° 7 3"| 25°21' 13" 5° = |

. 356 | Oberhergheim. . . | 47 57 44 | 25 21 13 aS 2

D 557 Balon...:.... 47 54 5 | 24 45 46 & HA =

I 358 |.Saussheim..... 47 47 29 | 25 3 7 & me a

| 359 | Bélchencher. . . . | 47 49 23 | 25 29 50 = 5.4 À

x 60 ROGUE, : ....... 4.1581 628 11.33 en 8

| 361 | Chasseral...... - | 47 8 1 | 24 43 25 se 3

me 362 | Bantiger........ |-46 58 42 | 25 11 32 5 Ss

D. 363 |. Widderkalm. . .. | 46 39 8| 25 055

E 364 | Molesson...... 46°32 58 | 24 40 54 $

I I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E’ Triangulation de la Méridienne de Sédan. (Partie Nord.)
i n
me 121 | Basn. ....... | 48°50' 16" | 29° 19 52" S v |
E (365 | La Croix...... | 49 4 4 | 99 18 40 gs 5 |
me 566 | Orfenil .. ..... | 49 18 32 | 22 16 O0 | ag = |
m 367 | Stone. -..... 93 5352| cs AS 2 |
… 368 | Longeville . . . .. | 48 44 7| 92 5050/ & om 3 |
me 369 .waly........ | 49 158 | 22 45 24 - a 2 |
370 | Montfaucon .... | 49 16 25 | 22 48 18 | > a |
= 104 | St. Valfroy . . . . | 49 34 16 | 22 56 16 | no x |
h | | on oO
È
LE Triangulation de la Méridienne de Sédan. (Partie Moyenne.)
u.
fe. 126 | Montiers...... 48° 39! 93" | 225319" | | |
FE 371 | St. Antoine. ... | 48 20 47 | 22 43 59 || |
me 125 Grand... . . ... 48 22 46 | 93 6 52 | |
Mn 372 | Poirier-Rond . .. | 48 618 2258 1| |
D 573 | Colombey. . .. . . | 48 13 29 | 29 32 42 | | :
fe «2374 | St. Loup...... 47 59 18 | 22 43 17 | | ee
Be 575 | Langres.. ... .-. . 47 51 53 | 22 59 55 | 3 4
fe 376-| Mont-Saule .... | 47 43 12.| 22 48 97 "By |
FE 377 | Mont-Vaudon ... | 47 40 21 | 93 4 28 | = ;
| 378 | St. Siméon. . ... 41:38, 20 29-40 47:| + 45 2
fe «(379 | Talmay....... 47 21 95 | 93 5 58 5 =
380 | Curtil........ 47 96 52 12235 3| 2 ae =
| 4 183 | Mont-de-Siège. . . | 47 16 13 | 22 34 59 | N oo = |
ie 185 | Mont-Roland, . .. | 47 7 34 [23 8911 a eo © |
0 | Boy... |‘46 49 11 1223753) © 23 a
BE 718% | Seurre....... 46 59 53 | 22 48.33 | - © =,
| _ 181 | Rome-Chateau. . . | 46 54 12 | 29 16 33 BE 5 |
7882 | Mont St. Vincent. | 46 37 57 | 22 8°38 Ss | D |
Mn 383 | Mont St. Romain. | 46 29 35 | 22 25 8 | 8 e
554 | Suim......... 462619 | 98 817 3 |
LE 38D | Les.Eguillettes . . | 46 13 14 | 22 17 7 | Be
|) 386 | Bagé-le-Chatel. . . | 46 18 30 | 22 35 32
= 367.| Chalioure... ..- 46 5. 0 | 92 32-17
388 | Kugel......:. 46 3 2 |-22 11 48
BE 235 | Verdun....... 45 50 58 | 22 26 32
Ei; 232 | Boussivre. . .... 49 01 & 22. 2.39
ee
|
;

 
Triangulation de la Méridienne de Sédan. (Partie Sud.)

Le

NO

i

 

 

 

INDICATION
DES POINTS.

St. André
Mont-Pila
St: Romain .

| Pierre-Chauve. . .

St. Julien

| Baternai

La Combe
Roucoules
Tabouret
Roche-Courbe.. .
Phare Planier . .
Ste. Victoire. .
Tete de Carpiayne
Marseille
Observatoire
Montmou
Les Houpies....

Angers
Alleny.....,..
Blinettes....
Chemazé
Viviers

Les Bulleux . . ..
St. Mart. de Chau-

La Herouse ....
Charlemagne. . ..
Mont-Pinson. ..

St. Jean-des-Bai-

LATITUDE.

45 23 35
44 59 2
44 55 3
45 25 22
45 10 48
44 47 18
44 28 1
43 21 39
44 38 12
43.11 57
43 31 46
43 15 14
43 17 53

 

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord.)

LONGITUDE.

22 16 32
22 97 45

23 15 9
238 1
23 148

 

Déja mentionnés.
Grand Montagné . \

Déjà mentionnés.

1700/1002
16 53 20 |

47 47 16
48 5 2

17 29:58

Déjà mentionnés.

48 58 26

49 5 41
49 16 35
49 17 32

29° 15124”

22 5024 |
92 46 9 |
22 39 13 |
2 1) 4 |
22 96 91 |
29 44. G |
29 51 50 |
2953 38

 

 

917

|

48 11 4 | 16 46 9 |

 

Triangulation de la

| Bressuire

St. Pierre-du-Che-

St. Michel

St. Aubin de la
Plaine

St.

Raimbault.....
Les Souverts ..
Les Educts

46° 50'33”
46 41 48
46 49 56
46 30 31

46 28 54
46 14 20

46 21 57
46 8 0
46 10 32
46 0 36

 

46 0 16

16 57 44
16 46 46

16 54 51
16,50 5

17 14 16
16.09 1
ey,

 

17 24 56

Déjà mentionnés.

17°10' 14”

16 41 34 |

|

17 7 46+)

 

 

I.

An

EPOQUE.

 

 

 

DIRECTEURS
.FT OBSERVATEURS.

Couthand et Blondel.

Capitaine Delcros, .

lieutenants

Capitaine Delcros,
lieutenants Fessard et Poudra.

Peytier, Faulte et Hossard.

Capitaines Delahaye et Beraud,

euten.

li

 

 

 

INSTRUMENTS.

|
|

‘ Cercles répétiteurs.

Cercles répétiteurs.

stiteurs.

,

epe

Cercles r

Méridienne de Bayeux. (Partie Moyenne.)

N

 

 

 

REMARQUES,

 
 

Triangulation de la Méridienne de Bayeux. (Partie Sud.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DQ, = 1 D RS SS
à. | | | |
E à INDIOATION, | | De DIRECTEURS |
N No | LATITUDR. |LONGITUDR.  ÉPOQUE. om, INSTRUMENTS. | REMARQUES.
L DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
i | | |
i 252 | Chadenac.... .. | |
2 20) Épargne .. ..... | |
F 261 | Soubran ...... |
È 259 | Chantillac . . .. en |
4 262 | St. Savin. : . . .. )_ Déjà mentionnés. | SE oi |
“ 265 | St. André de Cub- a: | | a4 5 |
Fr | Or oe. ae || . FS > |
L 269 | Blanquefort . | à SA So |
ë 266 | Montagne. ....., | | 8® bio © |
. ar) Bouliae. ...... | 44e Ae oe 14.0" 307 GO | sd 5 |
me 400 | Créon........ | 44 46 30 Ra ee Sa 8 |
D 21 | Lamay....... | 44 43 19 | 17 40 58 | aS 5 |
2 222, Byrosı 2.2.2.2. | 44 35 46 1:17 33 7 | Oe OD |
E 423 | Escassefort. . . .. (445258 |.17 54 0 |
L 494 | Romestaing . ... 4425 1 | 17 39 54 | |
: eit Monclar . . ._... Sen es |
| 513 Xaintrailles. . : . 4 Déjà mentionnés | |
à | |
E
. Triangulation Méditerranéenne.
291 | Grand Montagné . | | :
_ 293 | Les Houpies . ...! Déjà mentionnés. =
= 596 | Tabouret. ..... \ „a |
4 495 | Stes. Maries... . | 43°27' 7”| 29° Da F4 = |
26 | Bazuet....... 43 44 5 2 549| of © =
427 | Aigues Mortes. . . | 43 34 7 | 21 50 50 | a = co
428 | Pic St. Loup... | 43 46 45 | 2128 97|| © Es =
Be Colors... | 43 24 10 | 21 20 51 | & Aas a
430 | Cabriéres...... 74555273 020 a & eo #4
431 | Béziers. . ..... 43 20 31 | 20 52 23 | 2 om a
De SE Pons. .. ... | 43 31 34 | 20 23 40 zn SE > |
De Alaric. . . ..... 43 8 54 | 20 17 26 | = 8 |
432 | Narbonne. . .... 45 11.8.2040 0.| ©
à
12 | Bugarnch. 1,2} Däiß mentionnés. | 5

 

 

 

 

 

Triangulation de Vérification pour lier la base de Melun avec la chaîne du Parallèle de Bourges.

 

 

 

 

 

 

 

30 | Pithiviers .... . \ | | las lan
28 | Forêt Ste. Croix . | Be
433 | Monneryille.... |
oa Orléans... . ... + :
a>) Bourges ...... | Déjà mentionnés. 5
36 | Chaumont ..... \ D 3
oe | poueme....... \ + 5
41 | Méry-ès-Bois. . . . ee >
196 | Ménétréol . .... Si 5 = |
433 | Monnerville . . à 48 20 51”| 19°49’24/” a À a |
494 Jamille.......| 48 12 5 | 19 32 55 os A =
eo Neuville...... 49 8) 1% 41 12 3 a 8 |
meee Patay........ 48 .2 53 | 19 20 43 S > |
437 | Ouzouer-le-Marché | 47 54 41 | 19 11 30 | ‘3 3
438 | Beaugency..... | 47 44 38 | 19 17 44 | Pa
| 439 | Mulsans....... 47141 4.19 2 56 & |
| 440 | Cour Cheverny . 47.30 34,19 7. 7 |
BEN... ..:... 47 24 43 | 19 16 19 |
| 442 | Theillay ...... 47 18 50 | 19 42 11

 

   
ne

Triangulation de Jonction avec l'Angleterre.
a
INDICATION DIRECTEURS =
INSTRUMENTS. REMARQUES.

1
|

LONGITUDE. |
ET OBSERVATEURS. | |
|

JL

|
|
N° LATITUDE. | ÉPOQUE.
DES POINTS. LE
|

 

510 9: 32
| 50 47 57
Gravelines 50 59 12
Harlettes. . 050,420
St. Inglevert ... - | 50 52 14

Mont Lambert .. | 50 43 1 |
Coldham 51 6 10

Fairlight 50 52 38 |
St. Peters 51.21 55

Memorial du De-
pot de la Guerre,
| Supplément au To-
| me IX, Paris, 1865.

20° 2123”) | | ve |
20 90 | |
19 47 22 ||
19 38 15 |
19°22) 2
19 18 53 |
1951 69 |
1e poste

23
21
443
444

Dunkerque
Cassel

itaines Beaux

et Perrier.
de Gambey.

447
448

Colonel Levret,
Gercle répétiteur

cap

 

 

 

 

Triangulation de l’Ile de Corse.

Monte Stello ...
Monte Capana .
Monte Castello. .

AOA AT
42 46 15
43 257

27° 4’ 59
27 49 57 |

27 28 45 |

| Mémorial du De-

| pôt de la Guerre.
Supplement au To-

|| me X. Paris, 1875

|
||

97 492 |
96 52 26 |
96 59 28 |
96 44 41

96 45 45 |
96 32 34 |
26 38 4 |
96 30 45 |
96 33 41 |
26 25 20 |
96 21 27
96 15 14 |

96 12 57 |

|
ll

Monte S. Angelo. | 42 27 46
Monte Agto ... : . | 42 37 27
San-Pietro. 1420945
. Traunato | 42 25 13
Con >... 42,96. 6
Paglia Orba 19 90°33
Monte Artica . 29.15 51
L’Inscinosa A013, 9
Monte Cervello.. | 42 8 26
Saltelle AD at
Vitullo (42 13 37
Cargèse AD 7 5D
Tullio 49 16 9

 

 

Capit. Bugnot, Proust et Perrier.
Théodolite de 8 p.

 

 

 

 

 

Triangulation Primordiale Algérienne. (Partie Orientale.)

|| Mémorial du De-

| pöt General de la
| Guerre. Suppl. au
| Tome X. Paris, 1874.

Base de Blidah. . | 36°29'18”| 20° 28' 21” 1860
Terme Sud |

Base de Blidah. . | 36 34 35 | 20 26 58 | 1860-64 Capit. Versigny, Perrier. | Cercle repet.n° 13.
Terme Nord | | |

Afroun 36.97. 44 | 90:17:15 | 1860 Capitaine Versigny. | id. |

Mouzaia 86 22 35 | 20 23 13 | 1860-61-64 Capitaines Versigny, Per- | Cercles répét. n° 8,

rier. |, 4 et 18: |
36 27 38 | 20 35 24 | 1860-61 \ |
36 16 00 | 20 36 00. 1861 | |
36 22 14 | 90 45:59 | 1861
56 814,120 46 49) 1861
36 16 34 Dil 1861
3022: 8 0 48 | 1861
39 9 18 1861
35 53 18 13 1861
35 58 40 28 1861
36 12 42 32 1861
0 2 22 42 1851-62
306. 11.28 51 1861-62
36 26 55 1861-62 \
Mansourah 36.% 1 1869
Tirghreunt .... | 36 17 23 1862 |
Mœuriçane 50 9 20 1862 \
Azer oun Beni Our- | |
|

Capit. Versigny et Warnet. | Théod. n° 13.

Ferroukha

Kef er Rmel.
Bahata

Saebbahh Dont.
Scheiff

Gha Adet Bou Souifa

© © ~WS) Or H OO bo an

Cercle répét. n° 13.
Kef Afoûl |
Ben Abdallah .
Dra el Djoua...
El Afroun .
Azeroun Said.
Lalla Kredidja . .

Capitaine Versigny. |

|

Cercle répétit. n° 4. |

 

36 26 27 1862
36 18 8 1862

 

 

 

 

 
 

Triangulation Primordiale Algérienne. (Partie Orientale.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SS SSS
INDICATION Hisar s DIRECTEURS |
: Noe LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
4 DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
BE 23 Sdimm........ 36° 1/24") 22050 24") 1862 |
N DRE NEGRPISS ee 0 36 19 54 | 23 113 | 1862-63 |
Bo  Mnaguer...... 36 Ve IG) 23" 7.56 | 1862-63 |
DO HERO 5... 36 4 24 | 23 16 51 | 1862-63 |
27 | Schouf Aissa Ben |
DR ee 36 17 46 | 23 24 50 | 1863 |
28 | Tababourt . . - .. 36 32 19 | 23 7 21 | 1863 | :
29 | Temesguida .... | 36 34 9 | 23 25 15 | 1863 = =
30 | Schouf Melouk . : | 36 20 15 | 23 46 30 | 1863 = =
31 | Mouleh el Mcid. . | 36 34 54 | 23 52 23 | 1863 2 =
32 | Zouaoui. . eo 19 10) 24. 6. 35. 1863 à 5
33. Sidi DEISS .. ..... 36 35 20 | 24 13 34 | 1863 > =
2 Quaseh ..2......:7. 36 23 40 | 24 27 19 | 1863-65 2 = |
Se) HORS =... SO cd dk 24-229) 1863 = = |
36 | @uebel Mzära de | = © |
D iretel . .,. . | 36 8 10 | 24 41 5 | 1863-65 S © |
Fa ay........ 36 30 24 | 24 46 54 | 1865 = = |
38 | Mahouna . . . ... 30.223257. 3,924 | 1865 |
BF Aouara.: ...... 30.32 55 1.25 14.9. 1865
20 Ouenkel .. >... 36.14,..31.25.16 18. | 1865
A eNMcid. >... .... 2099350, 2543 21 1865 |
227 B0u Abed:....| 3641 O0 25.41 42; 1865 |
43 | R’hourra. . . :. . | 36 35 56 | 26 245 | 1865
44 | Bone (Phare)... | 36 54 31 | 25 26 22 | 1865
Triangulation Primordiale Algérienne. (Partie Occidentale.)
45 | Nador desSoumata | 36° 25' 1”| 20°10'20"| 1864 \ | a ee
46 | Sidi Ali des Che- | | | Da Tome
ODA +. 36 35:.36..20:..1.:58 | 1864 | | |
47 |-Zaccar Gharbi. . . | 36 19 55 | 19 52 41 | 1864 |
48 | Coudiat el Diss... | 36 4 4120 6 8| 1864 > Capitaine Perrier.
49 | Lari Taourirt. . . | 36 25 45 | 19 36 55 | 1864 |
oo Amrouna: ..... . 30 56 29 1 19 40 29 1864
Bene... .. : . 30 ie | 192715 1864
=2 | Ouarsenis...... S59, 2019. tO Sd. an ar
Poe) Saadia........ 35 54 20 | 19 0 23 | 1864-65 | | en
oe Ouled Hoceir ...| 36 911/19 6 1] 1864-65 | |
55 | Djebel Bioïd. . .. | 36 10 37 | 18 40 51 | 1865 |
a Maralou. : -. . _ | 293 59 16 19.9436 1865
De Sidi Said... :. : Pag 8 30.1895 19 | 1865 |
56 | Keloub Tsour. .. | 35 52 44 | 18 7 49] 1865 ) Capitaine Perrier. |
=>, Dar Chovachi... | 36 555 | 18 2 28 || : 1865 | |
60 | Hachem Daroug. . | 35 59 28 | 17 48 24 1865 | |
61 | Sidi Medjahed. . . | 35 41 16 | 17 53 36 1865 | | |
62 | La Macta. ..... 26 41 2 | Er 30 98 5 .186b: «| | |
63 | Sidi Bou Ziri...| 35 3033| 17 3749| 1867 | | Cercle azimutal de |
| | | | Brunner.
me Halar 00: . .. 35 45 29 | 17 9 46) 1867 | Capitaine Bondivenne. | pee de Gambey
| | et . |
65 | Tafaraoni ..... 35 26 24 | 17 940) 1867 |
66 | Tour Combes . .. | 35 38 6 | 16 57 33 1867 . |
| eo, /Fessaln :. . :... |. 85 16 56 | 16 52 14 | 1868 |
BE 9 68| Ketelle....... | 35 2840 | 1636 1] 1868 |
| Fe 69 | Seba Chioukh... 35 9 49 | 16 18 17 | 1868 > Capitaine Perrier. Cercle azimut.n°2. |
Zr küneher......:. 35.546) 16445 | 1868 |
| v1 | Nador de Tlemcen | 34 47 43 | 16 20 58 | 1868 |
| D | Pilhaousson .. . . "BD O0 31 | 15 58 51 | 1868 |
por 73 | Ras Ashfour.... | 34 33 53 | 15 52 35 1866 | |
IF mal ....... 3». 150 15 58.12 | |
| 5
|

   
Se A

Triangulation de Liaison de la Base de Bone avec la chaine primordiale.

I ERREEERE

| DIRECTEURS

INDICATION i we ù
; LATITUDE. LONGITUDE.| ÉPOQUE.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

Aouara 86232. 53. 900 12: gu
Bou Aboed 304 0,25 A742 |
Bélélita 3649 7 590.20:
36 50 41 5.37 26° |
Böne (Phare)... | 36 54 31 | 25 26 22 |
Edough 30.99 6. 20:18 kel
Base de Bone... | 86 51 19 | 25 27 9 |

Terme Nord | |
Base de Böne... | 36 45 46 | 25 27 55 |

Terme Sud |

Cercle répétiteur n° 4.

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Liaison de la Base d’Oran avec la chaîne primordiale.

Kahar “| 35° 45'99"| 17° 9! 46” || 1867 | Capitaine Bondivenne. | Théodol. de Gam- | pot Gane EE
| | ; Ga
boy. ad, Guerre. Tome X.

||

Tafaraoui > 2024, 17 040 1867 \
Tour Combes . . | 35 38 6 | 16 57 33 | 1867

: 85 36 44 | 17 750 | 1867 | ; a

Terme Etoile |

Base d'Oran. . . . | 35 36 51 | 17 0 8 1867

Terme Azereg | ;

| | |

|

|

 

 

 

Triangulation de Liaison de la Base de Blidah avec la mer.

Douéra 36° 39' 57”) 20037197) 1860 | | Théodolite n° 13.

Melab el Kora . . | 36 33 7 | 20 54 6| 1859

Matifou 36 48 33 | 20 54 45 | 1860

La Boudjaréah . . | 36 47 38 DO 41 1d). 460
| |

| id. |
Cercle répétit. n°4. |

Capitaine
Versigny.

La Maison Carrée | 26 43 29 | 20 48 29 | 1860
Alger (Phare)... | 36 47 16 | 20 44 1] 1860

| id.
| Théodolite n° 13.
| Cercle répétit.n° 4. |

Triangulation de la Méridienne de Biskra. (Non encore publiée.)

Tchouelt 90 0,04 2024 1A! 1872 |
Rochbet-Djemel. . 35 57 41 | 23 42 30 | |
Guetman 2002 0) 9202.19,
Tougour hoo ao 000 29, 49 07 |
83:86 31 1 94. 616°]
Mähmmel 23.2039 285727 ||
50: 11:82 | 95 36-48:
Amar Kaddou... | 34 57 46 | 93 46 56 |
2000 4105 95 39 |
5 |
7

 

 

 

oitaines Roudaire
de Brunner et théo-
de Brunner n° 3 et 4.

af

et de Villars.

Tahir Rassou... | 34 88 48 | 23 22
Chegga 34.26 19 1 23 38
Biskra. . SE D 22 1029 0)

5
2
Pilier géodésique

5

C

 

 

 

 

Cercle azimutal à 2 micro-

scopes
dolites

 

 

sn
Pr fame,

XL
uf

C2

BE
Oe key

1

EE

 
tale

4

S5runnmner ın7 oO OÙ ke

Aolhtes AG

i

wy

=

OF

=

Oa I ae ee

RETTET ERS

 

 

Grande Bretagne.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S. Woolcot, serg. Donelan.

Génér. T. F. Colby, capit.

S. Woolcot, serg. A. Bay.
Génér. T. F.Colby, J. Gard-

ner, serg. W. Jenkins.
Génér. W. Mudge, serg. Do-

Col. W. Robinson, lieut. J. B.
Luyken, S. Woolcot.

Major-gener.J.E. Portlock

Gener. Mudge, serg.-major
Steel, serg. Winzer.

S. Woolcot, serg. Donelan.

Capor. J. Wotherspoon.
Génér. T. F..Colby, col. R.
K. Dawson, lieut. À, W.

Génér. T.F. Colby, J. Gard-
ner, serg. J. Winzer.

Col. Robinson, capit. C. H.
Pipon, P. J. Hornby.

Génér. J. E. Portlock.

Col. R. K. Dawson, capit.

Col. W. Robinson, lieut.-col.
Capit. P. J. Hornby, serg.
Génér. T.F. Colby, J.Gard-

Capit: dx Vetch,col. He K.-

Col. W. Robinson, capit. P.
J. Hornby, serg. W.Jen-

Capit. J. Vetch, col. R. K.

| Génér.T.F.Colby,lieut.-col.

A. W. Robe, co!. Dawson.

Capits. J. Vecth, T. Drum-

Lieut: A: F. H. da Costa.
Génér. W. Mudge, serg. Do-

| J. Gardner, serg.J. Winzer

|
3 INDICATION |
N® ee LONGITUDE.|  ÉPOQUE.
DES POINTS. |
= Seel Bon em een N
, |] RENTE FEIERT,
1 | Acklam Wold... | 54° 3' 2”) 16°52'45") 1842 Serg.-major J. Steel.
2 Arbury Hill... . | 59 13 28 | 1627 11] 1843
| |
kreisen. ....,.5255 1/1355 °6|
2 Axedse.... | 93 1357.) 1542 55 1842
fe GB. Pipon.
5 Back Tor.......| 53 24 55 |.15 57 37 |
6 | Baconsthorpe To- | 52 53 13 | 1849 29 | 1843 Serg. A. Bay.
we a. bes |
7 | Ballyereen..... 925946. 11:17 59 1852 Serg. W. Jenkins.
S | Balsham Tower. | DT 59 217.58 57 1844
BBella ce. es. 60 45 4 | 16 52 42 | 1817-47
10 | Banstead....... | 51 19 1 | 17 26 59 1848
nelan.
11 | Bardon Hill... . | 52 42 52 | 16 20 37 1842
12 | Barrow Hill... . | 5013 40 | 1358 10 | 1845 Serg. Donelan.
13 | Bantregaum. . 52.3995) .7050..5 1831
14 | Bachy Head. . . . | 50 44 24 | 17 55 .1 1845
15 | Beacon Hill.... | 51 11 1 | 15 56 31 1849
16 | Beacon Hill Tres-
Bw... 49 57 39 | 11 19 23 1850
17 | Ben Cheilt..... sim 14 47 8 1819
Robe.
18 | Ben Cleugh . 56.1 87 19.938.43 1848
219 | Ben Clibrig.... | 58 14 6 | 13 15 12 1839
20 | Ben Corr. . . . .. BIS Oot bo OL
21 | Ben Heynisch. . 56 27 19 | 10 44 28 1822
: J. Vetch.
22 | Ben Hutig... 5999.13 19 5 1838
A. W. Robe.
23 | Ben Lawers . . .. | 56 32 41 | 13 26 37 1850
; W. Jenkins.
24 | Ben Lomond. . . . | 56 11 95 | 13 1 54 1818
e ner.
25 | Ben Macdui ....|57 413 | 13 59 44 1847: | Serg. J. Winzer.
26 | Ben More, Mull . | 56 2% 99 | 11 39 2 72-1899
| Dawson.
27 | Ben More, S. Vist. | 57 15 31 | 10 22 10 1851
À | kins.
28 | Ben Nevis + 0564748 | 12 39 99 1848 | Serg. J. Winzer.
29 | Ben Tartevil . .. | 55 43 39 | 11 13 13 1829 7
i | Dawson.
E30 | Ben Wyvis..... DAO 18 5-7 1819 -, |
31 | Berkhampstead . . | 51 45 94 | 17 32.21|| 1893 |
| d.
32 | Black Comb... . | 54 15 98 | 14 20 9 1841 nn
33 | Blackdown. . . 60) 40:12 |. 1) 6.54 || 1848-49
nelan.
34. Blackheddon. ee. op 86:19 \,15 44-7 1846
E55 | Blue Hill,... .. D 940) 15,92 15 | 1814 | J. Gardner.

 

INSTRUMENTS.

Théod.de Ramsden
de 18 p.

Théod.deRamsden
dé 3 p.

Theod.de Ramsden
‘de 3 p.

Theod. de Trough-
ton de 2 p.

Théod.de Ramsden
des p.

Théod. de Trough-

ton.

Theod.deRamsden |

de p. id. 4 p
Théod. de 3 Le

Ramsden de 3 p.
id.

: id.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

id.
id.

id.

id.
id.
id.
id. >

1d.
id.

id.
id.
id.
id.

id.

Troughton de 2 p. ||

Ramsden de 3 p.

id.

id.

{
|
||
\|

 

 

|
|
Il
|

||

 

|| Figure,

 

REMARQUES.

Publication of the
Ordnance trigono-

|| metrical Survey of
ı Great Britain and
| Ireland: Account of

the observations and
calculations of the
Principal Triangu-
lation ;
Dimension
and mean specific
gravity of the Earth
as derived there-
from. Londres 1888.

and of the,

N

«4 NR art BR Da a
ET N N RE RE nv

 
 

INDICATION
DES POINTS.

Boniface Down. .
Boniface 8. E. .
Boston Church To-
wer...
Botton Head... .

Brandon, Suffolk. | §

Brandon Down. .
Brandon Herry. .
Brassa

Brimmond
Broadway Tower.

Brown Willy...
Buckminster Spire
Bunwel... ....”.

Burleigh Moor .. |

Burnswark.....
Butser Hill . . ..

Cader Idris ..

Caherbarnagh . .. |?

Calton Hill . ...
Carrigfadda ..
Cheviot
Chingford

Cleisham

| Clifton Beacon ..
Unoe Ghinbhais. .
Collier Law . . ..
Coringdon
Corryhabbie . . ..
Cowhythe

Crogkan
Gross Fell
Crowborough . .

Crowle Beacon .
Cuilcagh
Cundtham
Cyrn-y-Bram ...

Darnburg
Deadman......
Dean Hill.....
Deerness .
Delamere
Ditchling
Divis
Docking
Doaliene......,
Drung Point ....
Dublin
Observatoire
Dudwick
Dunkery Beacon .

 

LATITUDE,

 

 

 

 

AD

Grande Bretagne.

EPOQUE.

1846

1842
1840

1845
1853

1821

1817
1850

1849

1844
1806

1845

1844
1832

1832
1846
1848

1840
1801-42
1838
1851
1845
1850
1847
1843

1841
1828
1841

1806
1828
1829
1852

1844
1846
1850
1821
1842
1844
1825
1816
1832
1829
1830

1817
1844

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS,

Serg.-major J. Steel.
id.

id. |
Capit. J. H. Pipon,S. Wool- |

cot.
Serg. A. Bay.
Serg. W. Grose.
S. Woolcot, Finaghty.
Génér. T. F. Colby, capit.
J. Vetch.
J. Gardner.

5. Woolcot, serg. W. Jen-

kins.
Capor. J. Wotherspoon.

Serg. A. Bay.

S. Woolcot.

Serg. A. Bay.

Génér. W. Mudge, serg.
Donelan.

Génér. Portlock.

Génér. Colby, Gardner.

Génér. Portlock.

Serg. Bay.

Capits. Kater, Drummond,
serg. Donelan.

Lieuts. Robinson, Hornby.

Woolcot, lieut. Luyken.

Col. Robinson, capit. Pipon.

Serg. Grose.

Serg. Donelan.

Serg. Jenkins.

Serg. Donelan.

Lieut. Luyken, capor. Cos-
grove, Stewart.

Capit. Hornby.

Gener. Portlock.

Capit. Pipon.

Génér. Colby, capit. Kater,
Gardner.

Serg. Steel.

Génér. Portlock.

Col. Dawson, lieut. Murphy

Serg. Steel, capor. Wother-
spoon.

Serg. Steel, serg. Beaton.

Serg. Donelan.

. id.

Capits. Vetch, Drummond.

Lieut. Da Costa.

Serg. Donelan.

Génér. Colby, colon. Ord.

Serg. Bay.

Génér. Portlock.

Col. Dawson, lt. Murphy.

Génér. Portlock.

Gardner.
Caporal Stewart.

 

INSTRUMENTS.

Ramsden de 18 p.
id.
id.
Ramsden de 3 p.

| Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.
Théod. de 12 p.
Ramsden de 5 p.

id.
id.

Ramsden de 18 p.

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.

id.
id.
id.

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.

id.
roh,
de
id.
id.
id.
id.
id.

Ramsden de 18 p.

Ramsden de 3 p.

Troughton de 2 p. |
Ramsden de 18 p. |

id.
Ramsden de 3 p.
id.

id. |
Troughton de 2 p. ||

Ramsden de 3 p.
id

a a i |
Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.

id.
id.

 

 

REMARQUES.

 
 

ER

 

en

Grande Bretagne.

 

 

 

 

| 1
ENDICATION |, eee DIREOTEURS
N° LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
el | ;
87 | Dunnet Head... | 58°40’ 8”| 14°17’34”| 1838 Col. Robinson, lieut.-colon. | Ramsden de 3 p.
| Robe, capit. Pipon.
88 | Dunnose...... 50 37 6 | 16 27 56 | 1844-46 | Serg. Steel, caporaux Ste- | Ramsden de 3 etde
| wart, Cosgrove. a liana;
SO: | Dunrich .. ...:. | 55 34 20 | 14 28 50 | 1850 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
90 | Dunstable . . ... | BI 51.51 |. 17 7 41] 1843 ial | jal
91 | Easington ..... | 54 33 53 | 16 49 22 | 1846 Serg. Bay. Troughton de 2 p. ||
92 | East Lomond ... | 56 14 32 | 14 26 45 | 1818 Génér. Colby, Gardner. Ramsden de 3 p.
Ua | Raston .. . =... Bae OL |: 1s, 92% 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
Oe Ely ee 52 23 55 | 17 55 37 | 1842-43 | Serg. Bay. Troughton de 2 p. |
a Eppes... 51 49 16 | 1932 18°) 1844 id. id.
96 | Fair Isle. . .... | 59 32 45 | 16 1 55 1821 Génér. Colby,capits.Vetch, | Ramsden de 3 p.
| Drummond.
97 | Fairlinght.... . 50.5238 |.18 18 59 1842-44 | Gardner, capit.Kater,serg. id.
: Donelan.
98 | Fasheven...... 5383453 | 12 46504] , 1838 Co}. Robinson, lieut.-colon. ide
| Robe, capit. Pipon.
99 | Feaghmaan. . ... 1100 29 | 010 0. 1832 Génér. Portlock. Théod. de 12 p.
eo) Fetlar.. 2. 6... 60 37. 13.16 48.2 1821 Génér. Colby, capits.Vetch, | Ramsden de 3 p.
Drummond.
ok Pitty Hill. 2... 59.17 11-| 14 39 43). 1821 id. id.
102 | Forth Mountaine. | 52 18 58 | 11 6 7 | 1829-43 | Génér. Portlock. id.
Pe Poula. 60.8924. 153478. 7 1821 Génér. Colby, capits. Vetch, id.
Drummond.
104 | Four Mile Stone. | 51 7 7 | 15 48 28) 1850 Serg. Donelan. id. Zwischen N. 15 u.
105 | Frittenfield .... | 51:12 20 |.18 29 56 | id. id.
We | Gad’s Hill... .….. Biot DIAS 7 4b 1845 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
107 | Galtymore..... De de De | Oe
108 | Garforth Cliff... | 53 46 56 | 16 17 38 1842 an Hornby, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
| nelan.
109 | Garreg ....... 53 17 88.| 14 22 47 | . 1805 Génér. Colby, id.
110 | Glashmeal . . ... 56 5223 | 14 17 46 | 1841 Génér. Colby, Gardner. id.
111 | Gerth of Scaw ... | 60 48 59 | 16 53 37 | 1847 Sergs. Steel, Jenkins. Thécd. de 7 p.
2 ort Fell. ..... 55 3733 | 12 2821 | 182 Sergs. Donelan, Grose. Ramsden de3 p.
113 | Goonhilly . .. 50..027..1220.9| 1846 Serg. Donelan. id.
114 | Gorleston ..... 52 3443 19 23 19 | 1843 Serg. Steel. id.
115 | Great Sterling . . | 57 27 49 | 15 52 30 | 1850 id. Théod. de 7 p.
116 | Great Whernside. | 54 9 39 | 15 39 58 | 1840 Capit. Pipon. Ramsden de 3 p.
m7) Gringley...... 53 24 30 | 16 46 42 | 1801-43 | Woolcot, Campbell. id. Unter 171.
Ramsden de 12 p.
118 | Gwaunysgaer . 331919 14 1625 1805 Woolcot. Ramsden de 8 p.
119; Hampton...... 51 95 35 | 17 17 55 | Génér. W. Mudge. id.
20 Hanger Hill.:.,.|51 3123 | 17 21 55 | 1848 Génér. W. Mudge, serg. id.
Donelan.
121 | Hanslope Spire. . | 52 6 46 | 16 50 12 :
122 | Happisbury ... . | 52 49 30 | 19 11 42 1843 Serg. Donelan. id.
15 PHartfell .. : . :. 55 24 39°) 14 16 47 1847 Serg. Bay. Troughton de 2 p. |
124 | Hensbarrow.... | 5023 1 | 13 50 42 1845 Caporal Stewart. Ramsden de 3 p.
88a| High Port Cliff. . | 50 35 45 | 16 28 16 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. || Nahe bei 88.
> | High Wilhays..- | 5041 7 | 13 39 11 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
Do Bingsam.......: 52 34 45 | 18 38 47 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
127 | Holme Moss... . | 53 32 19 | 15 46 51 | 1841 id. id.
128 | Horton’s Gazebo . | 50 31 36 | 15 42 22 |
er ont Hill: ...| 53 22 24 | 11 35 4 1829-44 | Génér. Portlock, Gordon. | Ramsden de 3 p.
Théodol. de 7 p.
ET Himery Hi. ...| 51 41 13 | 7 52 18 | 1832-48 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
oor} augleporoug....| 54 959/15 16 0 1807
132 | Inkpen Beacon. . | 51 21 9 | 16 11 57 1844 Caporaux Stewart,Cosgrove id.
133 | Jura North Pap . | 55 54 8 | 11 39 37 1847 Serg. Donelan. id.
134 | Karnbonellis ... | 50 10 57 | 12 26 7 1796 Génér. Mudge. id.
135 | Karn Galver. . . . | 50 9 55 | 12 3 4 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

INDICATION
. DES POINTS.

Karnminnis . . ..
Keeper

Kellie Law
Keysoe Spire...
King’s Arbour . .
Kippure

Knockalongy .. .
Knoekanaflrin. . .
Knocklayd
Knockmealdown .
Knocknadober. . .
Knocknagante. .
Knocknaskeagh .
Lawshall
Laxfield

Layton Hill. ...
Leith Hill

Lincoln. er
Little Sterling . .

Littledown Down.
-Llanelian
Longmount .

Base de Lough Fo-
gle(Terme Nord)
Base de Lough Fo-
gle (Terme Sud)
Lumsden . ... .

Lundy Esland . .. |!

Lynn
Lions Hill

Malvern
Mamsuil

Merrick. . . . ..
Merrington . . ..
Mickfield. . ..
Milk Hill. . ae
Base de Misterton

Carr (Terme N.)
Base de Misterton

Carr (Terme S.) |
Moelfre Issa... . |
Mouach

Mordington . .
Mormonth

Mount Battock . .
Mt. Leinster... .
Mt. Sandy... ..

Mowcopt

 

LATITUDE.

50° 11’ 41"
5245 5

56
52
51
53
57
54
52
55
52
51
51
52
52
52
57
51

53

14 53
19. 0
28 47
10 41
35

11

7

9 /
13 ¢
59

53

6 26
9

IS 7
16 49
10 34

14 3
27 32
35 59
PAL
32 40
9.6

2

10

9
14
17
17
Tt
14

8
10

I
7
7.
9
18
19
1»
17

17

16
3

14

10
15
12
17
11
15

15

13

16

 

LONGITUDE.

Oe ao!

Ibs

10 4

15.2

18 4
15 4,

Grande Bretagne.

|
|

|

EPOQUE.

=

1845
1830
1847
1843
1792
1829
1814
1828
1829
1827

1840
1840
1831
1843
1845
1817
1822-44

24 10
53 3
14 9
12 50
19 36
53 20
54 15
4 56
24 48
44 54
23 2)
43 43
13 50
23 17
150
38 17
17

1842
1814-50
1846
1805
1843
1828

1829

 

 

 

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

Serg. Donelan.
Génér. Portlock.
Serg. Winzer.
Serg. Steel.
Génér. Mudge.
Gordon.
Génér. Colby, Gardner.
Lieut. Murphy.
Gener. al,
id.

Serg. Donelan.

Beale.

Génér. Portlock.

Serg. Donelan.

Serg. Bay.

Gardner.

Génér. Colby, capits. Ka-
ter, Gardner, serg. Do-
nelan.

Lieut. Da Costa.

Gardner, serg. Steel.

Serg. Steel.
Gener. Colby.

Lieut. Luyken, capor. Ste- |

wart.

Capit. Henderson, lieuts.
Murphy, Mould.

Gener. Pringle, lieut. Mur-
phy, Henderson, Mould.

Serg. Winzer.

Caporal Stewart.

Serg. Bay.

Gener. Portlock.

Serg. Donelan.

Caporaux Cosgrove, Ste-
watt.

Serg. Winzer.

Caporal Stewart.

Serg. Jenkins.

Cahill.

Serg. Steel.

Serg. Donelan.

Woolcot.

id.

| Génér. Colby. Woolcot.

Colonel Robinson, capit.
Hornby.
Serg. Winzer.
Serg. Donelan.
id.

Col. Dawson, capit. Hen-
derson, lieut. Murphy.
Serg. Jenkins.
Serg. Steel.
id.
Génér. Portlock.

 

 

INSTRUMENTS.

Ramsden de 3 p.

id.

id.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

id.

id.
Ramsden de 18 p.
ee 3 p.

id.

Théod. de 12 p.
id

Ramsden de 3 p.
id

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 8 p.
1a.

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.

Théodol. de 7 p.

Ramsden de 18 p.

Ramsden de 3 p.
id.

Troughton de 2 p. |

id.

Ramsden de 3 p.
id.

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.
id.
id.

id.

id.

id.
Théod. de 12 p.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

id.

id.
Tas
id.
id.
id.
id.

Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.
Ramsden de 18 p.

1a.
Ramsden de 3 p.

 

REMARQUES,

| Nahe bei 88,

 

 

 
 

=

SIE TE ROSE ETES SSII TERRE TRES eT TE

 

186

187
188
189

190a

224
225
226
227
228
229

 

 

 

LG SE

Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

19 20 34

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION : DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
Nive: Babs... 60° 47'33"| 16°53'49") 1847 Serg. Jenkins. Théod. de 7 p.
Nodes Beacon . . . | 50 40 0 | 16 7 21 | 1845 Sergs. Winzer, Steel. | Théod. de 18 p.
Norm Bona....|59 716 | 11 50 58 | 1850
North Ronaldsay. | 59 23 3 | 15 17 37
(Phare)
Norwich .. :.... 52 37 54 | 18 57 56 1844 Serg. Steel. id.
Norvood ...... RO DE | 18 99 502 1844 id. id.
Old Lodge . .... Ss 90 2,16 1.0 1849 Serg. Jenkins. Theod. de 3 p.
Old Sarun Castle. | 51 5 35 | 15 51 32 | 1849 ‚Serg. Donelan. id.
Old Sarun Gun.. | 51 544 | 15 51 57 | 1849 id. id.
Orm’s Head..,.| 531959 | 13 48 39 |
Orford Castle . .. | 52 5 39 | 19 11 42 1843 id. Ramsden de 3 p.
OUR... Do 00) 19,070 1844 Sergs. Steel, Beaton. Ramsden de 18 p.
@rer HIN... ... 5019.19 | 15.3325 1817 Gardner. Ramsden de 3 p. Nahe bei 152.
Paddlesworth. ... | 51 6 49 | 18 48 9 1844 Serg. Donelan. id. N. 447 in France,
Paracombe..... #21 10.32 .13 48.9 1845 Caporal Stewart. id.
mendie Mill <<...) 538-52. .6 | 15 21.57 1841 Lieut. Da Costa. Troughton de‘2 p.
Penninis Windmill | 49 54 29 | 11 21 33 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p. |
ecgnirg. : . .. 30° GO 2414191 8 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
Peterhead ..... 57 30 44 | 15 52 14 1850 Serg. Steel. Théod. de 7 p. Nahe bei 115.
Billesdon.. ..t. . 50 48 24 | 14 49 50 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
Piynlimmon ...... | 52 28 1 | 18 52°58 1805
Precetly ::. ... 51 56 46 | 12 53 23 1842 Lieut. Luyken. id.
Reform Momment | 57 29 31 | 15 51 57 Nahe bei 115.
a st | 60°925 1-16.13 9 1821 Génér. Colby, capits. Vetch, id.
: Drummond. |
Base de Rhuddlan | 53 17 12 | 14 11 32 1806 Woolcot. id.
Terme Est
Base de Rhuddlan | 53 17 41 | 14 4 51 1806 10: id»
Terme Ovest
BrBea..:.:-. 57 50.8 11 53 52 1848 Serg. Winzer. “id.
Brders Hill... | 50 30.21 | 18 46 22 1845 Serg. Donelan. id.
St. Agnes Beacon. | 50 18 24 | 12 26 49 1797 Génér. Mudge. id.
St. Agnes Light-
House... 3s: 49°53 33 11119 7 1850 |
D uns Hill... | 51 95 51 | 17 8 23 1792 Génér. Mudge. id. |
St. Martin’s Head. | 49 58 0 | 11 24 52 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
. London St. Paul. | 51 30 49 | 17 33 57 1848 ;
Br reiers..... 512155 .19 458 1844 Serg. Steel. id. |
mel. 544911 | 10 57 30 1827 Génér. Portlock. Ramsden deep |
Eaxayord...... 60.49 39 | 16 49 25 || 1817-47 | Gardner, serg. Steel. id. |
Theod dern |
Sayrs Law..... 55.50 49 | 14 59 39 1846 Serg. Winzer. : Ramsden de 3p. |
Pen Fell... . 52.97 15.14 97.10 1841 Capits. Pipon, Craigie. id.
Scarabin...... 58 13:13 | 14 4 93 1839 |-Lieuts. Hornby, Robinson, id.
Pipon.
Scournalapich. .. | 57 22 9 | 12 36 16 1846 Se Donelan. id.
Severndroog.... | 51 27 59 | 17 43 27|/ 1899-48 | Génér. Colby, capit. Kater, id.
Gardner, serg. Donelan.
Shanklin Down. . | 50 37 6 | 16 27 24 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. || Sehr nahe an 88,
Slieve Donard. .. | 54 10 49 | 11 44 36 1846 | Sergs. Forsyh, Winzer, ca- | Ramsdende3p. |
: poral Stewart. : |
Slieve League... | 5439 4 | 8 57 26 1828 Gener. Portlock. 2 id. |
Slieve More... . | pt 0-85 |. 7 36 19 1831 Serg. Doull. Theod del2p. |
Slieve Snaght... | 55 11 47 | 10 19 49 1827 Génér. Portlock. Ramsden de 3 p.
Snowdown..... Boy AG 15589171; 1840 Capit. Pipon,lieut. Stanley. ; id.
Southapton. . ... 50 54 49 | 16 15 39 1845 Soldat Scott. Théod. de 10 p.
South Berule ...| 54 8 58 | 12 59 42 1840 Serg. Steel. | Ramsden de3p. |
South Lopham .. | 52 23 44 | 18 40 38 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p. |
South Ronaldshay | 58 46 55 | 14 43 15 1821 Capits. Vetch, Drummond. | Ramsden de 3 p.
Southwold..... 52/19 41 | 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p. |

-

 
 

= ph) ——

Grande Bretagne.

 

 

 

262

 

 

 

 

 

 

 

 

. N° LA LATITUDR. |LONGITUDE.| fPOQUE. re INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. Br ET OBSERVATEURS.
930 | Start Lighthouse. | 59°16' 40" |.15°17'17" >
DI Se... >, 51 59.2118 38 19 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
9323 | Stoke Hill..... D 16 19 | 15 90, D 1849 Serg. Jenkins. Ramsden de 3 p.
Dee Storr... 57 80 25°) 11 28-58 1847 Serg. Winzer. ' id.
934 | Strousay .....-.- BO Se DE LE 1821 Capits: Veteh, Drummond. id. |
235 | Swaffham. . . . .. 92.38 59.18.2147 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18p. |
236 | Swyre Barrow . . | 50 36 21 | 15 34 11 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
UME. eee 52 41 56 | 11 26 48 1829 Génér. Portlock. id.
152b| Tarbathy...... 54.12 49 | 15 35:89 1817 Gardner. id. Nahe bei 132.
a ur ....:... sa 4 lo, 892218 1834 Génér. Portlock. iis id.
239 | Tawnaghmore. . . | 54 17 40 | 8 3 58 1843 Serg. Doull. I heod. de 12 p.
240 | Telegraph Tower. | 49 55 44 | 11 21 38 | 180 Caporal Wotherspoon. Théod. de 18 p.
941 | Tharfeld . . . . .. 69:12 17 97 40 1843 Serg. Donelan. Théod. de 3 p.
DE Vhaxied: .. 6... 51 97 15 18:0 22 1844 Serg. Steel. Théod. de 18 p.
24a) Violton........ 52 38 43 | 16 47 50 1843 Serg. Mulligan. Théod. de 3 p.
a Wolla........ 59 8044 | 19 14515 1845 Serg. Bay. Troughton de 2 p. |
945 | Trevose Head... | 50 32 54 | 12 37 53 1846 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
270 Trostan. .: ..... 55 244 | 11 30 33 1827 Génér. Portlock. id.
247 | Upeot Down. ... | 51 28 44 | 15 51 25 1850 Serg. Jenkins. id.
248 | Viear’s Carn. . . . | 54 17 54 | 11 4 3 1827 Génér. Portlock. id.
249 | Walpole. . . .... 29 49 45 | 17 53 18 1843 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
DA Walten ...... 5] 51.31. 18 57 8 1844 id. id.
251 | Wart Hill Hoy... | 58 54 2 | 14 19 27 1821 Capits. Vetch, Drummond. | Ramsden de 3 p.
One | Water Crag... . 1-54 26.12) 15 83.13 1852 Serg. Grose. id.
88d | Week Down. . 50 35 52 | 16 25 44 | 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. Nahe an 88.
253 | Westbury Down . | 51:15 36 | 15 31 15 | 1850 Serg. Jenkins. Ramsden de 3 p.
254 | Whitehors Hill .. | 51 34 31 | 16 5 49 1844 Caporaux Cosgrove, Ste- id.
wart.
Doo Whittle; .. . . ba 40) 0.15 23:53 1841 Capit. Pipon, lieut. Craigie id. |
256 | Wingreen...... 50 59 6 |. 15 33 22 | .1844 Caporaux Stewart, Cos- id. |
grove.
Bar|, Wisp. 2... - 55 17 3 | 14 41 49 | 1809-16 | Gardner. id.
258 | Wolf Rock..... 49.56 43 | 1141 17
259 | Wordeslow. .... | 54 50 56 | 16 14 20 1846 Serg. Bay. Troughton de 2 p. |
260 | Wrotham...... 51 19 O | 17 56 57 | 1822-44 | Capits. Kater, Gardner, | Ramsden de 3p. |
serg. Donelan,
S6e) Wroxall: .:. .... 50 36 8:| 16 27 22 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. Nahe bei 88.
NPC. 60 32 47 | 16 34 34 | 1821 Génér. Colby.capits.Vetch, | Ramsden de 3 p.
Drummond.
Week se soe. 53:57:44 | 16 34 56 1846 Serg. Bay. Troughton de 2 p.

 

 

 

 

    

Su

on

Li e
Fem Sr

a
m

 

 
ar

Italie.

 

 

 

 

 

| |
I INDICATION à DIRECTEURS
N N° LATITUDE. |[LONGITUDE.|  ÉPOQUE. ETROUMEUNT :
N DES POINTS. ET OBSERVATEURS. HER a ul
à | | nn nn = a = —— = Sn een |
| : 1 | M. Ermetta . . . . | 44°95' 59") 26° 13' 46'| 1877 Col. Ferrero, ing. d’Atri. | Brunner n° 1 de 42 |
. 2 Capo Noli... . 44 11 36 | 26 456 | 1877 “al ee |
N 3 | Eremo di Cherasco | 44 36 9 | 25 28 0 1877 Ing. Derchi. Starke n° 15 de 27 |
4 | Serravalle....... 44 32 37 | 25 43 17 | 1877 id. ie |
| 5 | Brie Torniola. .. | 44 49 20 | 25 37 20 | 1877 id. id
IN 6|M.@Agno..... 44 42 10126 0571 1877 ie id.
Te ZI Mm Antola....: . | 44 34 26 | 26 48 47 | 1877 Ing. Pucci. : Starke n° 16 de 27 |
Bi r cm |
LE 8 | M. del Telegrafo . | 44 19 35 | 26 49 56 | 1877 id. | id
BE 9 9|m. Penice..... 4447 5| 26 5853 || 1877 id. | id.
Be 10] Tortona........ 44 53 36 | 26 32 4 re | id. | id.
Mi 11 | M. Settepani. . . . | 44 14 43 | 25 51 39 1877 Ing. Jadanza. | Starke n° 13 de 27
FE Cnr
by «12 | M. Mongioje. . . . | 44 10 25.| 95 26 55 | 1877 id. | id.
Be 13 | M.Torre...... 435844125 40 50.1 187% id. | id.
= 14| Mondovi... . . | 44 95 24 | 95 99 32 | 1877 id. | id.
5 3 des) Vigevano. ..... 45 19 O0 | 26 31 14 1878 Ing. Derchi. | Starke n° 26 de 27
ip] Fe. [ cm. aa
F 16 | M. Grammondo . . | 43 50 30 | 25 10 24 1878 id. id.
1 |. 17 | M. Tournairet. . . | 44 0 56 | 24 53 50 1878 id. | id.
I: Ba Me Clapier.... - | 44 6 52 | 95 4 59 1878 id. | id.
le Een :.....)45 44%| 9595 51 1878 id. id.
: ee | 20 Vigone et 44 50 36 |-25 932] 1878 id. id.
‘|e é Bar... : uve. | 405 42 | 20 56 10 1878 Ing. Jadanza. Starke n° 24 de 27
|
FE 22| M. Bignone.... | 43 52 23 | 25 23 49|| 1878 id. oe ae
> 23 | M. Bezimauda. . . | 44 15 0 | 25 15 48 1878 id. id.
; 24 | M. Monnier....|44 913 | 2438 6 1878 id. id.
. 23 M.Vesco...... | 45 19 26 | 25 38.10 1878 id. id.
Ê 20 DM. Pagliano. . ..: |.44 32 22 | 95 G 43 | 1878 id. ee id.
f 7 Mm, Yacche........ 4414,25 19 12 | 1878 Ing. Cloza. Starke n° 25 de 27
ni À cm.
IE ae 7 foe pee 44 13 33 | 24 55 10 1878 id, id.
a ensm,....::.; 44 22 42 | 24 53 54 1878 Td. id.
2 =  30| Marano Ticino.. | 45 37 55 | 96 17 43| 1879 | Ing. d’Atri. Brunner n°2 de 42
ke m.
| F 31 | Busto Arsizio... | 45 36 42 | 26 30 57 1879 Ing. Puce. Una Pistor de
ie: 4 28 em.
be dla) Base del Ticino. . | 45 34 22 | 26 23 15 1879 id. Brunner n° 2 de 42
4 : (Terme Sud) cm.
Fe 31b (Gent A Ba) 45 37 4 | 26 23 18 1879 id. id.
| entre de la Base) _
i dle id. 45-39 46 | 26 23 0 1879 id. id
E (Terme Nord)
È = Milano.......;., 45 27 50.1. 26 51 19 1879 Ing. Guarducci. Starke n° 26 de 27
m .33| Novara....... 45 26 55 | 26 16 58 1879 id. oi
F 34 Enchastraye oe | ee 2h po | 24738 4 1879 id, id.
E 30 M. Soglio ee 45.22 17 \.25 11:38 1879 id, id. oe
E 36 | M. Rocciamelone . | 45 12 11 | 24 44 25 1879 Ing. Cloza. Starke n° 95. N. 282, France. ‘oo
m ° | M: Tabor. .: ... | 45 6 49 | 24 13 37 | 1879 id. id. N. 278, France.
‚ 38 Mouse. ....\| 45 649 | o 7. 4 1879 Ing. Jadanza. Starke n° 24,
FE 39 | M. Cornour . ... | 44 50 59 | 24 45 20 1879 Ing. Derchi. Starke n° 16.
E 40 | M. Briasco. . . .. 45 a 35 | 25 58 49 1879 Ing. Cloza. Starke n° 25. |
De. 41 | M. Colma is. 45,009} 25.32 99 1879 Ing. Jadanza. Starke n° 24.
: 42 M. Chaberton 7s | 44 D7 02) 24 24 51 1879 Ing. Cloza. Starke n° 25, N. 280, France
43 | Campo dei Fiori . | 45 52 7 | 26 25 32 1879 Ing. Domeniconi. Starke n° 16 de 27 |
i cm. ‘
44 | M. Rioburent . . . | 44 37 9 | 24 36 46 1879 Ing. Jadanza. Starke n° 24.

 

 

 

 

 

 

 

 

“À

‘ft
Ê
&
È

   
 

ne

Italie.

 

 

| DIRECTEURS |
N? u. LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES,
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
; |
Oo Pain 45°11! 5} 26°48'59"|" 1879 Ing. Jadanza. | Starke n° 24. |
46 | Biandrate ..... 45 27-18") 26 7 52 1879 id. | id. |
47 | M. Palanzuolo . . | 45 51 43 | 26 51 54 | 1879 Ing. Guarducci. Starke n° 26. |
48 | Piacenza . . . . .. 40900 97 21 40" 1876 |
10 Carametto. . . . . | 44 40 47 | 27 25.57 | 1876 | ;
hie) Parma... . . |. 44 48 9°| 27 59 47 | 1876 | :
PP DUZZATR . . . . .. 19700 2891 1 | . 180 Ing. Derchi. Starke. _ |
52 | Modena... ..... 44 3846 | 28.85 23 |. 1876 id. id. |
53 | M. Gottero..... 449146 2720 52 | 1870 id. id. |
54 | Alpe di Succiso. . | 44 19 57 | 27 51 33 | 1876 id. id. |
55 | Monfestino.... . Ad, 25-39 1 28.20.13 1| . 1976 id. id. |
56 | M. Castellana . . . | 44 4 1 | 27 28 48 |
57 | Pania alla Croce. | 44 2 3 | 27 59 16 | |
58 | Corno alle Seale. | 44 7 9 | 28 29 38 |
DO Me Serra... os. 4514) 61126 la 0 |
60 | Luccardo...... 43 35 57 | 28 46 53 |
er Yatalna. : .. ... 45 2459 | 28 19 59 | |
62 | M. Argentaro.. 42:23: 11 | 28 50. 0 |
63 | M. delle Grazie.. | 42 9 31 | 29 34 4 |
64 |M. Cimino..... 42 24 26 | 29 51 55 |
65 | M. Croce della |
Sternina..... AQ aa 45-1 29 29 8 |
66 | M. Terminillo. . . | 42 28 22 | 30 39 42 1873 Jol. Chid, capit. Maggia. I
67 | Soraite....... 42 14 42 | 30 :9 59 1873 id. |
68 | M. Gennaro. . 42 3 36 | 30 28 16 1873 - id. |
OOM. Mario... .... 41.95 25 | 30.659 |
"0 M.Cavo'...... di 45. 3 830 92:96 |
Hi Prallica:.: -... 41 39 45 | 30 8 42 |
12) PAnzio. : . ... :.. | 41 26 48 | 80 17.23 1875 Capit. de Vita. Repsold de 27 cm. |
73 | Semprevisa. . . .. 41 34 9 | 30 45,23 1875 | Ing. d’Atri. id. |
74°) M. Circeo.. .... 41 14 14 | 30 42 38 1875 Ing. Garbolino. id. |
75 | Petrella \..... A1 19117) 9119 49: 1875 Ing. d’Atri. id. |
76 PFADUTRO . ::.. .:, 145 91-29 16:.6 1873 id. id. |
ie alala. .... Al 6 51 | 31 56. 30 1873 id. id. |
78 | Castelvolturno .. | 41 1 59 | 31 36 21 1875 id, id.
79 | Isola Ventotene. . | 40 47 22 | 31 4 59 | 1875 Capit. de Vita. id.
80 | Isola d’Ischia. . . | 40 43 45 | 31 33 33 | 1873 Ing. d’ Atri. id.
81 | Camaldoli ..... | 40 51 25 | 31 51 23 | 1873 : id. id.
(Napoli) Capit. de Vita. Starke.
82 | Isola di Capri. . . | 40 32 39 | 31 53 16 1873 Ing. d’ Atri. Repsold de 27 cm.
83 | S. Angelo a tre 1874 id. id.
Bun ...2..., 40 38 47 | 32 10 13 Ing. Jadanza. Starke.
84 | Capolungo..... 40 31 32 329520 .. 1874 | Ing. d’Atrı. Repseld de 27 cm.
85 | Mad. della Stella. | 40 14 9 | 32 48 47 | 1874 | id. 7.
86a, Base de Foggia. 41.9% 7188 5,53. 1864 Col. Vecchi, ing. d’Atri. Reichenbach de 32 |
(Terme N.O.) Ing. Arabia. cm. |
86b id. 4130797 |83 814 1864 id. id. |
(Terme S.E.) |
86 | Cascina Nocelli. . | 41 29 17 | 33 5 17 | 1864 id. id. |
87. | Montedoro. . ... 41 34 40 | 32 57 55 | 1864-67 | Ing. d’Atri. id. |
| Capit. de Vita. Pistor de 27 cm. |
88 | Motta o Tavernola | 41 34 23 | 33 9 14 | 1864-69 | Ing. d’ Atri. Reichenbach de 32 |
ne Arabia. em. |
ieut. Maggia. Starke de 27 cm. |
89 | Torre del Tele- 1864-67-68 | Ing. d’ Atri. Reichenbach de 32 |
grafo di Foggia | 41 27 45 | 33 12 37 Ing. Arabia. cm. |
: è Capit. de Vita. istor de 27 em. |
90 | Biceari....... 4 o1 40 | 32 4015 | 166467 | ? id. a |
91 | Ruccolo....... 41 43 21 | 32 33 20 16% tng, di Atri, Repsold de 32 cm. |
92 | Serracapriole . . . | 41 48 12 | 32 49 93 | 1868-69 | Capit. de Vita. Pistor de 27cm. |
Lieut. Maggia. Starke de 27 cm. |
| |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 F
Bie
€ 9
9
9
%
100

 

 
DR ne

Italie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i D ee
N INDICATION | | À DIRECTEURS
SE - . N° LATITUDE, |LONGITUDE.| EPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.
N DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
: en =. E 1 SEE en me
| 93 | Montenero..... 41°43) 34"| 33°20'58") 1868 | Capit. de Vita. Pistor de 27 cm, |
| Ge WG Angelo... | 41.42 48 | 83 87 1 lesa. | al | id:
5 95 | Torre Pietre ... | 4125 12 | 33 42 21 | 1868 Ing. d’ Atri. id.
: 96 | TorrediCerignola | 41 15 53 | 33 33 30 | 1868 Capit. de Vita. ids |
Or Ascoli... | 41 10.47 | 38°13 34.1 1868 id. id. |
O38) Termoli.:-.....- 42 0 12 | 32 39 39 | 1868-69 id. id. |
| | Starke. |
È 99 Hs Ai 12499716) 99.10 10 | 1869 id. | Starke de 27 cm. |
: | (Isola | | ea
| 100 | Giovannicchio. . . , 41 49 59 | 33 38 20 | 1868-69 id. “Piston de 27cm.)
4 Starke de 27 cm. |
| 101 | Isola Pelagosa . . | 42 23 28 | 33 55 42 1869 id. id.
= 102 | Isola Lagosta . . . | 42 45 2 | 34 31 31 1869 id. id.
® ia Alburno . . . . . . 40.323 32 59 19 1870 Capit. Battizocco. Repsold de 27 cm.
K 104 | Cervati...... 40 17 1 33 8 54 | 1870 + id. id.
bs 100 Bulgaria . . . .. 4: 4 71.39.7944 1870 Capit. Colucci, Starke de 27 cm.
i iG Travieo........ Al 2 4) 92 953 48 1870 id: id.
fOr Vollure.:.. ..%; 40:56 58 139 18.0 1870 id. id.
é 108) Scorzone:: ; . . . . #b:5211882249 38 1870 id. id.
Le foe brant... St 41 16 52.) 34.459 1874 Colon. Chid.
mee 10 | Buro : . . . . ... 44 056 495 1874 Ing. d’Atri. Repsold de 27 cm.
Mee ni......... 41 819 | 313038 || 1874 id. id. |
S 22 Gervlalto......... 40 46 50 | 32 47 43 1874 id. id. |
F D a Foi ::.:.. 40 39,0 | 358 22,21 1875 Colon. Ferrero. no os |
E runner de 44 cm.
E 114| Acerensa...... 40 47 44 | 33 36 16 |
= 115 | Serraficaia..... 40°57 28 | 34: 0 13 |
4 116:| Chianeare ..... AQ 20134 16 17, 1874 Ing d’ Atri. Repsold de 27 cm. |
k 117 | Casamassima. . . . | 40 57 14 | 34 35 7 1872 id. Starke de 27 cm.
Fp 118 | Conversano . 40 58 6 | 34 46 51 1874 id. Repsold de 27 cm. |
Ê 29° Perrini.. .-.... 40.49 43: | 34 59 40 1872 id. 1d. |
5 IB M.Serio...... 4049 23 | 34 48 57. ||, 1871-72 | Ing. ou ee ae |
oe Capit. Mottura. tarke de 27 cm. |
F 121 | Jazzotello ..... 40 46 33 | 34 25 21 | 1871-72 : id. id. |
… 122 | Montepeloso. . 40 44 27 | 33°54 29 | 1871-72 id. id. |
F 193 | Volturino ..... 40 24 40 | 33 28 27 | 1871-72 id. id. |
= we ia Serra. .: . .. . 40 23 38 | 33 53 47 1872 Ing. d’Atri. id. |
Ë BE FEiNtIeer. ......140 3234 34£13. 0 1871 Capits. Barbieri, Mottura. id. |
E 126 | Torre Mattoni ... | 40 24 11 | 34 31 54 1875 Capit. Maggia. Repsold de 27 em. |
E DR Taranio 2. 40.28 33 | 32 53 38 1871 Ing. d’ Atri. Pistor.de 27-em. |
1 128 | Colabarile . . ... 40 40 34 | 348 33 1871 Capit. Colueci. Starke de27 cm. |
FE. 129 | M. Cambie... An a 35 | 34.31.97 1871-79, Cap. Colucci, ing. Garbolino id. |
u 180 | Orstti....... 40 40 35 | 3445 16 | 1871 id. id. |
= 131|rasconi.... .. 40 40 35 | 34 55 35 || 1871-72 id. id.
E  132| Specchia . . . . . . | 40 45 93 | 35 8 39 | 1871-72 id. id. |
| 133 | Carovigno...... 40:42 24 |/35 19 22 | , 1871-79 id. id. |
de D) doazzonara 0 .. | 40 37 97.| 35 5,99 | . 1872 Capit. Colucci. id.
E 135 | Roceaforzata . 40.26 12 | 35.37 1872 id. id.
3 Pee ae 40 29 56 | 35 18 26 | 1879 id. id. |
I 137 | Santa Teresa . . . | 40 31 50 | 35 35 20 | 187% id. id. |
E foc Brindis ........ A) AD V7.) 35.37 59 1872 Ing. @’ Atri. Repsold de 27 cm. |
> 139 | Torre Chianca . . | 40 27 33 | 35 59 47 1872 id. id. |
| ok Ber hecce = A022 3.3550: 6 1872 id. id,
le 140) Fiuschi. 2-9... 40 21 20 | 35 29 18 |- 1872 id. id.
7 142 | Bagnoli..... .. 40 21 29 | 35 14 32 | 1879 id. id.
F 143 | Leverano...... 40 17 19 | 35 39 54 1872 id. id.
| oe 144a| Base de Lecce. . . | 40 14 50 | 35 46 15 1872 id. id.
1,1 |. (Terme N.O.)
144b id. AQ) WB AL) 3b 47 51 1872 id. id.
(Terme S.E.)
PEL m Pizzo .....: 40 12 28 1872 id. id.

 

RN ATL OTE FLT NEE ITIL

 

 

 

35 45 40 |

 

 

 

 

 

 
Ag

Italie.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N ee ee
Le ss | & |
be INDICATION ee DIRECTEURS |
à N° LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
; DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
fis | Soleto..:....- 40°11. 9") 35°52 19") 1872 | Ing. a’ Atri. Repsold de 27 em. |
146). Serrano..:.... AUD DT 80" L 1 1872 | id, id. |
147 | Torre dell’Orso... | 40 16 26 | 36 5 45 1872 id.
148 | Specchia Cristi.. | 40 3 43 | 36 7 24 1872 id.
149 | Paglierone Russo. | 39 55 42 | 35 57 4 be 137 id. |
150 | Li Speechi..... 39 57 32 | 35 48 42 1872 id. |
151 | S. Eleuterio . . .. | 40 3 .2 | 35 49 1 1872 id. |
152 | Madonna dell’Alto | 40 8 44 | 85 38 45 1872 Capit. Maggia. Starke de 27 cm.
153 | Torre Scanzano . | 40 15 22 | 34 24 38 1873 de id.
Toe NOUArA ..-:.. - 40.550.234. 83, 21879 id. ee |
155. Stornara...... 39 59 53 | 34 15 23 1872 id. id. |
foo Le Alpi... .). .°: 40 7 12 | 33 38 54 | ‘1870-71 | Capits. Maggia, Colucci. à id.
fom edacola. «2... 39:34:10. 1 38.32 6 1871 Lieut. Mottura. Pistor de 27 cm.
73, Pollino. ::. ..:. 3954.95 | 35 51»11 |, ‚1o7l id. Starke de 27 cm.
159 | Mostarico . . . .. 39 53.16: | 349.85 1871 Capit. Maggia. id.
160 | Buffaloria..... 39 44 52 | 34 6 42 | 1871 id. ; id.
161 | Schiavonia..... 30:09: a 34 12,17 1871 id. id.
160a| Base de Crati. . . | 39°43 43 | 34 4 18 1871 Capit. Maggia, lieut. Pa- | Pistor de 27 cm. |
(Terme N.0.) gano.
160b id. 39 42 49 | 34 5 58 1871 id. id.
(Terme S.E.)
162 | Cassano. . . . . .. 39 46 48:| 33 57 32 1871 id. id.
BS 163 | Pollinara..... on Al 6) 3492.54 1871 id. id.
a 164 | Montea . ...:.. 39.3923 | 33:36 37 1871 Lieut. Mottura. Starke de 27 cm.
"165 | $S. Salvatore. . . . | 39 39 23 | 33 58 5 1871 Capit. Maggia. Pistor de 27 cm.
166 | Torre Trionfo . . | 39 37 14 | 34 25 37 | 1871 Ing. d’Atri. Repsold de 27 cm.
167 | Terraveechia .. . . | 39 27 50 | 34 36 43 1871 id. id.
168 | Cozzo Sordillo . . | 39 25 13 | 34 15 33 1871 ide | Ad.
169 | Castellara . . . .. 3925.11 | 34.0: 38 187] id. id. ?
170 | S. Nicola dell’Alto | 39 17 10 | 34 38 38 1869 SL ids E
171 | Montenero..... 39 15 24.) 34 15.49 1871 Capit. Maggia. Pistor de 27 em. | +
22 l'Busiafro . :. . 96 00 21 | 54 47 1 1869 Ing. d’Atri. Repsold de 27 em. | 1
173.1 Coceuzzo....... 99199139 47 DL 1869 id. | id. te
174 | Serralta .. .... 33 45.16.) 34.9: 1 1869 id. ade ‘
life Gremir, 2.05) ss 38 25 40 | 33 58 43 1869 id. | id. à
D Poe. . 138.36 9 | 39 54 30 |: 1869 id. id. | :
177 Stromboli... .. 38 46 40 | 32 53 24 1865 Capit. Marangio,lieut. Simi. | Pistor de 40 cm. | i
178 Montalto . Bee 00 900-925 994 1869 Ing. a’ Atri. Repsold de 27 cm. | 4 |
179 | Oastania ....... ve lobe 33.11 5» ||... 1865 Major Chiö. Pistor de 27cm. | à hi
180. | Milazzo. . . . . .. | 38 16 9 | 32 53°43 1865 Capit. Marangio. . | Pistor de 40cm. | |
27 Isola Zipari.... | 38 29 19.| 393 85.52 || . 1865 id. Gambey de 27 cm. |
a Pistor de 27 em. |
3 Poverello.. . . . . 38 454|33 141| 1865 | Colon. de Vecchi, major re |
A > ; 2 Chio. | |
nn u zn di Patti. I v a 32 35 4 1865 Capit. de Vita. id | ‘
a ie A site 8 ea 3 e 3 Oe 9) LO 5 it a 1 are „7 > VY as é 97 | a
185 Soro a es ss = ie Capits. de Vita, Marangio. | Gambey de 27 cm. | D.
_ a eo 97100891) 00 950 1865 | k
. Salvatore. . .. | 37 50 15 | 31 43 8 87 avit. Magots an \
N bn cue isn re | 3
189 | Casana....... 87 48.4.3917 19 1871 id. oa | x
I rue oe | 37 40 16 | 31 57 41 | . 1871 id. “d. |
Montirossi. . ... Ot Ol Di} 89, 40: 34 | 1865 Ing. d’Atri, capit. de Vita. | Reichenbach de 32 |
Br Nimete | 37.25 14 139 45 99 | 1865 : PES : | E à |
oe | 37 23 59 | 39 97 42 | 1865 id | id | \
in... 13724 3|32 553 | 1865 | Capit. Marangio | Pistor de 40 cm. | = |
\5 PAT 77 lees 9 | NIE . stor ae 3 à 15
198 | Greeuzzo. ©... 37 18 0/31 51 4 | . 1863 Mao übe Be | D |
D |. 87 14 20) 32 10 36 | . 1868 id. id u |
Q 5 : RO peak cs ong | 37 Tue 32 48 53 | 1865 Ca atte, Marangio. ; Pis or We? | 2.
ee tanta. ..... | 37-6 56.| 32 29 6| 1865 id. oo P|

 

 

 

 
a S

 

22°55 ee

Italie.

I >
| ‘ I a

INDICATION | DIRECTEURS

N° LATITUDE. | LONGITUDE. | ÉPOQUE. INSTRUMENTS. : | REMARQUES.
DES POINTS. | | | ‘ ET OBSERVATEURS. | | i

or) Stella... . . | 87°. 2°29") 32° 9113") - 1865 — | Capit. Marangio. Pistor de 40 cm.
200 | Mezzo Gregorio. . | 36 57 53 | 32 37 25 1865 id. id. ||
201 Benma, ....... 36. 5I»3E.| 32.20 28) 1865 id. id. |
Buche 2... ..-| 36 42.52 | 32.45 21 | .. 1865 id. id. | :
205 | Pollina....... RSR A0 St AY BOW "11800 | id: id. | Br:

9
>
bo

 

 

 

 

 

 

 

TELLER a

zo

FRETS

zer

.

ROTER FREUE

rare

RE en meer men eme

 
 

— 56 —

Norvège.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

oo
INDICATION | | | DIRECTEURS |
N° LATITUDE. |LONGITUDE. | EPOQUE. : | INSTRUMENTS.
DES POINTS. À | er ET OBSERVATEURS. |
| PR ra
: ea a |
(Roster ¢. 3... - | 58°54! 38"| 28°40! 40" | |
2 | Torbjörushjeer . . | 58 59 43 | 28 OT 1A | | a |
3| Vagnarberg ....| 59 1 54 | 28 48 50 | | 3
4 | Dragonkollen . . . | 59 5 53 | 28 58 29 | a |
yelen...:.r 59 10 30 | 28 5 59 | = |
6 | Tveteraas...... 59 13.11 | 28 32 34 | ss
7 | Vaalervarde .... | 59 29 1 | 28 30 14 | | =
8 | Glejnaas ...... nO 87 ol | 28 lors! | | a
9 | Skibergfield . 59 34 49,197 38°29 | =
10 | Fonsknuden .... | 59 40 12 | 27 11 38 > |
Er Woaas 2... 0. 59 49 20 | 28-19 19 a
19 | Kolsaas. .....- 5955.49 | 28 1129 a
19.1 HOWKAAS 2... - ». 59 53 43 | 28 34 49 5
-14 | Christiania. .... . | 59 54 44 | 28 23 24 2
bservatoire ©
14al Nasodtangen. . . . | 59 52 13 | 28 19 39 3
14b| Husbergo. . . . .. 59 51 42 | 28 23 12 8 io
ei Base A. 2. . : - 59 53 45 | 28 26 29 + = 2:
bre b...... 59 51 49 | 28 28 24 > a à
15 | Gjevlekol...... 59 58 32 | 27 5129 aa sie
16 | Opkuven...... 60 5 21 | 28 11.33 En ses
7 banla ....... 59 51 12 | 26 19 14 Di aaa
18 | Hégevarde..... 60 17 31 | 26 54 44 Ze eo
19 | Héjkors:...... 60 39 0 | 28 16 44 | à es 2e
20 | Höstbjörkamp. . . | 60 53 20 | 28 39 44 D Som | D
DL} Spaatind,.. :..| 61: 482 107.24 120 > 250 \ "© 2%
29 | Neverfield . .... dis 1 à A re | 25 à
pe | Brien... 0: .-... | 61 33 25 | 28 12 34 = ER | ne
24 | Honden.. ..... 61 56 38 | 27 34 19 = a oo A
Poy bron. 6. 62 10 21 | 28 22 44 ug > 287
96 | Knudshÿ . ..... 62. 18 93 | 27 21 3 DE 8 233
ein... 2: 62 22 56 | 27 47 44 se ST à
98 | Sisselhÿ. . . . . .. 62 31 58 | 27 23 14 5. 3.38
29 | Sværgsjühÿ . 62 38 30 98 2 4 À à Bes
30 | Hügkittelen . ...| 62 56 4 | 28 11 49 5 mn
oi Igelijeld .... .. 62 56 45 | 27 36 44 A, =
32 | Vasfjeld. . . : : (free 15 47 | 28: 1 4 5
33 | Klevfjeld...... 63 22 45 | 28 47 34 3
34 | Graakallen..... 63 25.16 | 37 99.38 2
85 | Hestgrovhej . . . . | 63 31 33 | 27 21 9 FA
© Münken....::. 63 34 5 | 27 58 56 si
37 | Haarskallen ; . 63 39 5 | 2911 9 | = |
38 | Kvinfjeld....:.| 63 44 41 | 2918 7 | S |
38a| Baglan....... 63 46 15 | 29 10 22 +3 |
38b| Skaanes....... 63 46 38 | 29 °4 16 © |
Biol Basord: . 3. 63 45 45 | 29 6 38 m |
Dh DB... : -.. 63 47 38 | 99 7 18 a |
38e| Nordberghong. . . | 63 48 38 | 29 8 1 ©
38f| Oklanhong..... . 63 49 43 | 29 13 14 | a |
38¢| Kverkilberg. .. . | 63 50 58 | 29 146 | u
39 | Stokvola...... 63 35 27 | 28 44 14 | e
40 | Follahô : . : .... 63 59 23 | 28 48 49 | | |
41 | Gjevlekol ....... 59 53 32 | 97 51 30 \ \
49 | Sletaas : . .. ... 59 38 54 | 97 49 8 |
a spy 50:00 | 97 99 50 |
Tonite... 59 53 55 | 26 5 | | |
45 | Melefjeld. . . . .. | 29 38 40 | 96 93 10 1853 | Professeur Hansteen, lieu- | ur a ha
46 | Vehuskjcerring . . | 59 37 9 | 25 44 7 tenant Neser. eee nee oe
7 Bomut....... 59 45 40 | 25 56 54 | |
48 | Fuvikfjeld ..... 59 58 15 | 25 43 51
Eee... 59 50:8 | 25 29 32 |

 

 

oo Eee EREEESEEEEETEEREERRREEEERETRETREFERTTEEEE TUR TEE

REMARQUES.

 

 

 

 

 
ch

enge:

Te

er

VER

N

5 RTP REE OI

PERMET SAAR

ee

PN RE

es

gra

IIS EE

RE

NRE ES ETE

ae

 

Norvége.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NG en LATITUDE. |LONGITUDE.| firogt Lu |
: DES POINTS. : a Ne le ET OBSERVATEURS. ene | ee
|

50 | Nupseg...... . | 59°57'14"| 2404855")
51 | Brakanut...... 60.8 25: 25° 6: 45.) à
53 BHaarteig. :.... | 60 11 33 | 24 4 25 | do
9 FOrSnut. : +. : | 60 16822 | 241 10 2 .
54 | Vasfjæren . . . . . | 60 37 10 | 24 40 14 à =
Ba) Wallontt...... | 60 30 8 | 23 57 48 SR S
56 | Kvitingen ..... 60 19 30 | 23 34 45 29 Ks
57 | Stor Rust ..... | 60 30 36 | 23 41 14 a8 > |
58 | Brudviknip 60 29 612925 10 19 0S ma = | k
59 | Galfjeld . . . ... | 60 23 14 | 23 15 39 2 aaa 5
60 | Horvikfjeld ....| 60 30 5 | 22 59 28 = Ss =
61 | Ulrikken À . ... | 60 22 38 | 23 3 26 ae "2.
62 | Ulrikken PB .... | 60 22 38 | 93 315] 25 2
3 OS 60 25 37 | 22 53 47 | a ©
64 | Lôvstakken . . .. | 60 21 40 | 22 59 24 | = =
65 | Ornefjeld.......... | 60 22 56 | 22 55 10 | 3 4
eq Mercen.. ...... | 60 23 45 | 29 58 47 | 8 3

Observatoire | 5
67 | Bergen, döme... 6023371304 |

8

 
a Wee

Pays-Bas.

TS N = ” en
| |
|

| Leas
INDICATION ‘ DIRECTEURS

LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. | INSTRUMENTS.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |

REMARQUES.

 

 

 

 

DIOS! AS! \ 22258 47 |
Nederweert ....| 51 111-23 24:48 |
Helmond 51 28 44 | 23 19 17 |
Hilvarenbeck . . . | 91 8 | 22 48 |
Hoogstraten. . .. | 51 4 | 22 25
S’Hertogenbosch . | 51 18:22 58

7

D Qt CO
éjà nommé.

Où OU À ND A
Dow

x

,

Pda. | O1 2912226
Willemstad. . . . . | 91 321192 6
Gorinchem Hil 49482238 15
Dordrecht ..... | 51 52 2219 2°
Rotterdam’. .... | 51 55 19 | 22 18
Ca wo 82 40 722792
Utrecht. ::.. 52 DS O7 Ar

Leiden... ....52 30229
Leiden 29 22,9%

 

Rheenen . ih
Dell... 46

ees: 1872-74 lieut. d’art. P. de Wilde;

Nieuwkoop.....| 5 3

Haarlem D: 54
Amsterdam. . . .. 30

Alkmaar 55
46

avec le concours de:
Je vain À

N.

Hoorn

 

. L. J. Bouten; 1879-81 M' van Hees, le même d

Schagen
Enkhuizen
Medemblik
Hindeloopen . . . .
Naarden
Amersfoort
Yeluwe . . ..

Pad
Wann

>

cn
feu Dt F. J. Stamkart ;

oo
Directeur: feu Dt F. J. Stamkart.

1876-79 ing. civ. A

9

Théodolite de Pistor et Martins avec cercle de 27°”.

Harderwyk. . ...

Observateurs:
‘art. A. L. Boeck; 1867-71 ing. civ. A.

 

Kampen 23
Urk g 283
Owe, 2 i 1 23
Meppel 3 | 23
Oldeholtpade . .. 23
Lemmer 2 23
Sneck 23
Harlingen 5 23

a
a

1866 feu lieut.
1874-76 ing. civ. H. van Schevichaven;

 

Leeuwarden. . 23

23 45 59
23 48 52
DAS

Or
o

Dragten |
Kollum . .

Groningen . ..

SUSLTOTL
oo

 

 

 

 

 

 

 

 

Belgique.

Belgique.

Bois-le-Due (clo-.
| cher de la grande

Eglise).

Clocher de la Ca-
thedrale,

Tour de l'Hôtel de

| 1a Ville.

Clocher de la ci-de-

|| vant Halle a laine,
|| presentement Egli-
|| se Cath. Romaine.

Nouvelle station

| clocher de l'Eglise
|| nouvelle.

Clocher occident.
id. :‘du Poids
id. a Carillon.

La Tour mainte-

| nant détruite par

un incendie.

Nouvelle station.

Observatoire au

|| Weluwe de Krayen-
|| hoff, point conser-
| ve par une pierre
|| avec inscription fi-
| xée dans le sol.

Station actuelle

|| sur la grande Eglise
|| 1.72 m.plus au N. et
|| 1458 m.plus à l'O.de

la station de Kra-

| yenhoff.

Clocher del’Eglise.

Coupolede l'Église

| occidentale.

Tour dite Olden-

| hoofd.

Nouvelle station.
Grand clocher de

|| Martin.

eee

 

 
  
   
   
     

RG Ge

 

Pays-Bas.

 

 

 

 

 

 

| | |
INDICATION | | if | DIRECTEURS |
Nee on LONGITUDE.| ÉPOQUE. | INSTRUMENTS. | REMARQUES.
| DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
| | |
I 43 | Hornhuizen . .. | DD: 20" | 34° 130" | Dir en feu Dt F. J. Stam- 4 2 |
' 44 | Uithuizermeeden . | 53 24 33 | 24 22 52 | oe Observateurs: feu D* as ie |
Nig 45 | Midwolde...... | 53 11 42 | 24 40 34 | mn | ey: Stamkart, avec le con- oes
bin, à 46 | Onstwedde. . ... | 53 1 53 | 24 42 38 Rn | cours de: 1866 licut. d’art. ER |
te 47 | Holwierde.. . | 53 21 30 | 24 32 12 © | A. L. Boeck; 1867-71 ing. es |
ut pe ee iisum....... | 538 29. 2 | 24 43 44 | do | civ. A.N.J.van Hees;1872-74 ears | Prusse.
| AP Emuen .....,5392 d | 2452 93 | se lieut. d'art. P. de Wilde; TS © © | Hôtel de la Ville,
} | be | 1874-76ing.civ. H. van Sche- eae | Prusse.
: RU POP 0... | 08 13 46 | 25 6 58 | | vichaven; 1876-79 ing. civ. ES | Prusse.
r | | | A.L. J. Bouten; 1879-81 M* |
| | Ve Heesleméme dé} anommeé. |
il {

 
ENDIOATTON

DES POINTS.

LATITUDE.

  

LONGITUDE. |

en

Portugal.
i ee en
|

EPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS. ||
|
|

REMARQUES,

 

TT Sr Os

10

li
12
13
14

15

17
18
19
20

 

 

Alearia do Cume .

Alearia Ruiva...

Aljustrel......

Almeirim. . . ...

Cabeca Alta...
Cabo de Ste. Maria
Cabreira ......

Caramullo

Cereal oe hh

laya)

Corvo

Fonte-longa . .

37° 14 32”
37 41 56

3932 3

37 52 48
59, 8 26
38.10 4
40 38 36

38 44 22

40 11 38

40 21 37
37
40
36
41

Th 7
31 55
58 24
38 14

38
39

40
37 47 34
40

ay AT

40 49 38
41

50 45

18 51

bo
—

 

13 59

9° 57'42”||
9 56 21 ||
2 290

 

9 31 59
9 6501|
94 318
958 3 |

8 45 43

8 50 47 |
9 20 45
10 12 48
10 16 31 |
u 30.10
9 39 25

8 46 55

9 29 54

8 58 55

9 35 47

9.610

 

10 26 26

10 2 48 |

9 16 28 |

10 35 36 |

10 2 9

 

 

1876
1876

1850-72

1855-70

1877
1859-74
VOR
1863-82

1852
1851-70

 

 

Pereira da Silva, Avila.

Pereira da Silva, Carvalho
da Silva.

Filippe Folque, Batalha,
Botelho, Veillot.

Filippe Folque, Carvalho
da Silva.

Filippe Folque, Botelho.
Pereira da Silva, Veillot.

Filippe Folque, Albuquer-
que, Carvalho da Silva.

Filippe Folque, Veillot.

Filippe Folque, Albuquer-
que, Carvalho da Silva,

Filippe Folque, Albuquer-
que, Veillot.

Pereira da Silva, Carvalho
da Silva.

Filippe Folque, Leite Vel-
ho, Pego.

Pereira da Silva, Carvalho
da Silva.

Filippe Folque, Leite Vel-
ho, Arbues Moreira, Pau-
lino Corréa.

Filippe Folque, Batalha.

Filippe Folque, Batalha,
Veillot.

Filippe Folque, Botelho.

Pereira da Silva, Corte
Real.

Filippe Folque, Albuquer-
que.

Filippe Folque, Leite Vel-
ho, Carvalho da Silva.

Arbues Moreira, Paulino
_ Corréa.
Pereira da Silva, Veillot.

Arbues Moreira, Corte Real.

 

Univ. de Trough-
ton ne >. |

Univ. de Trough-
ton n°1: |

Theod. de Trough-
ton de 10 p. et |
Univ. de Trough- |
ton n°2;

Univ. de Trough-
ton 1-1,

Théod. de Trough-
ton de 10 p.

Univ. de Trough-
ton n°2. |

Theod. de Trough- |
ton de 10 p. et |
Univ. de Trough-
ton a ds

Cercle répétiteur
et Un. de Trough-
ton n° 2. |

Théod. de Trough- |
ton de-10p. et
Univ. de frough- |
born |
Théod. de Trough- |
ton. de- 10 pee
Univ. de Trough- |
torn in? D. |
Univ. de Trough-
bon n°1.

Théod. de Trough-
ton de 10 p.
Univ. de Trough- |
ton n° À |
Théod. de Trough- |
ton de 10 p.. et ||
Univ. de Trough-
fom ne. |
Théod. de Trough-

ton n° 10.

Théod. de Trough- |

ton de 10 p. et
Univ. de Trough- |
ton n°2. |
Théod. de Trough-
ton de 10 p.
Univ. de Trough-
ton atid: |
Théod.de Trough- |
ton de 10 p. |
Théod. de Trough-
ton dé 10p. et
Univ. de Trough-
ton n° 1.

Univ. de Trough-
ton n°3.

Univ. de Trough- |

ton ur ar

 

id.

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 
 

 

 

NDT CATE ON

26h

Portugal.

DIRECTEURS

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

On TE

N° LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
: See Sen. non

24a} Galineiro.... Espagne. | Espagne. | 1878 Pereira da Silva, Brito

| Limpo.

24b| Granado . ..... 37.3214. 10..14.59:| 1879 Pereira da Silva, Carvalho

| da Silva.

25 | Guilhim..... 9A 959) 946,41 1875 id.

26 | Jarmello..... = | 40 85°22 | 10°34 5 | > 1875 Pereira da Silva, Pego.

Dee encode... .... | 41 42-43 | 10°31°59 1881 Arbues Moreira,

Real.

eo Laroneo . : . . .- Al 02 47 | 9585

5 heomil.; .. .. 40 57 12 | 10° 2 43 1865 Filippe Folque, Leite Velho

80 | Lisbonne . . .... | 38 42 43 | 834 3 | 1836-64 | Filippe Folque, Brito Limpo

DR PONT... .. 40 5 17 |. 9 31 17 | 1856-74 | Filippe Folque, Botelho,

|  Veillot, Carvalho da Silva
81a! Mangnalde. . .. . | 40 36 40 | 9 57 25 | 1858-73 | Filippe Folque, Leite Vel-
| ho, Veillot.

32 | Maräo........ | 41 14 48 | 9 48 48 | 1863-80 | Filippe Folque, Leite Vel-
ho, Arbues Moreira, Bri-
to Limpo.

33 | Marofa . . ... 40 51 45 | 10 42 31 | 1865-80 | Filippe Folque, Pego, Ar-

| bues Moreira, Paulino
Corréa.

on Melrica....... 39 41 34 | 9 34 12 | 1852-71 | Filippe Folque, Batalha,

| Veillot. |

2) Meniro....... | 38 14 41 | 955 0 | 1854-71 | Filippe Folque, Leite Vel-

| ho, Carvalho da Silva.

36 | Monge. ..... .. | 88 46 22) 8 15 33 || 1846-73 | Filippe Folque, Mena Ap-

| paricio, Avila.

37 | Monfurado... 38 34 3| 9 30 38 | 1852-66 Filippe Folque, Batalha,
Veillot, Carvalho da
Silva.

38 | Montargil ..... | 39 433 | 9 30 48 1851-68-69 | Filippe Folque, Botelho,
Veillot.

38a| Monte Gordo ... | 37 19 49 | 10 17 33 | 1879 Pereira da Silva, Carvalho

: | | da Silva.

39 | Monte junto. . ,. | 39 10 18 | 839 7 | 180 | Filippe Folque, Batalha.

40 | Montijo. . ..... | 88 41 52 | :8 39 19 | 1836-65 | Filippe Folque, Veillot.

|

En | 8722 9| 937 18|| 1872 | Filippe Folque, Avila.

|

Oe 38 44 17 | 10 7 0O|| 1854-67 Filippe Folque, Leite Vel-

|

 

 

 

 

 

 

Silva.

 

ho, Veillot, Carvalho da

 

Univ. de Repsold.

Univ. de Trough-
ton ne 1.

14
Théod. de Trough-
ton de 10 p.

Univ. de Trough- |

ton n20,

Theod. de Trough-
ton de 10 p.

Cerclerépétiteur et
Univ. de Trough-
ton m2;

Théod. de Trough-
ton de 10 p: et
Univ. de Trough-
ton, n°2;

Theod. de Trough-
ton de 10p. et
Univ. de Trough-
ton: n°2;

Théod. de Trough-

ton de 10 p. et |

Univ. de Repsold.
Théod. de Trough-
ton de 10 p. et
Univ. de Trough-
ton n° 3.

Théod. de Trough-
ton de 10 p.. et
Univ. de Trough-
ton DD.

Theod. de Trough-
ton de 10 p. et
Univ. de Trough-
ton n°1:

Cercle répétiteur
et Un. de Trough-
ton n°9;

Théod. de Trough-
ton de 10p. et

Univ. de Trough- |

bom Ne 2:

Theod. de Trough- |
de 10p. et.

ton
Univ. de Trough-
ton n°2;

Univ. de Trough-
ton? ned

Théod. de Trough-
ton de 10p.
Cercle repetiteur
et Un. de Trough-
ton n° 2.

Univ. de Trough-
ton. mn" 23.

Théod. de Trough-
ton de 10 p. et Un.
de Troughton n° 2.

 

 

 

 

 

 

D’aprés les moder-
nes observations, la
longitude de Li-

| sbonne (point géo-
| désique)

est: 9 7
56” W. Greenwich.
Si nous posons,
d'après les annexes
des comptes-rendus
de 1880 (sixième
conférence) longi-
tude de l'Isle de

|| Fer, 17° 40° 20” W.

Greenwich, sera :
Longitude de Li-
sbonne = 9032’ 24”
E. Isle de Fer.
Donc, toutes les
longitudes ci-jointes
devrontsubir la cor-

| rection: — 0° 1°39”

 
 

INDICATION |

DES POINTS.

Oural

4 | Padrella

Palmella

Peneda

| Sameiro
| Santa Luzia . . ..

Santa Tecla .

S. Miguel de Midon

S. Nomedio. . .
S. Qvidio
S. Paio

S. Pedro Velho. .

S. Torcato

 

| LATITUDE.

|
41°43'37"

35

al

i

40
19

41 25 59

39 18 43

Espagne.

41 6 22

41 55 11

40 52
38 50

24
20

2

 

ILONGITU IDE.

9°14 27"

|
|
||
|

| 10 10 59 |

848 ı\

9 23

10 16
10 26

859.8

10 20 24 |

9 45 41

Espagne.

9 647
80 8

9 25 11
9 10 54

29 |
39

35 ||

31 |

 

 

02 —

ns

EPOQUE.

>

1857-76

1881
1836-66
1862
1865
1855-69

1873
1862-75

1862-77

1862-78

1857-64
1862-75

1837-64

1853-72

1858-74

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

| pilippe as Leite Vel-
ho, Pereira da Silva, Bri-
to 'Limpo.

| Arbues Moreira, Corte

 

| Bila

Real.

EU Ce Folque, Pereira da

va, Veillor.

| Finn Folque, Leite Velho |

| Fi ilippe Folque, Pego.
Filippe Folque, Leite Vel- |

ho, Carvalho da Silva.

 

FilippeFolque, Brito Be

Filippe Folque, Leite Vel- |

ho, Pereira da en

Bu Limpo.

ppe Folque, Leite Vel- |
Hb, Pereira da Silva,
Brito Limpo..

| Filippe Folque, Leite Vel-

ho, Brito Limpo.

| Filippe Folque, Leite Vel-

ho, Carvalho da Silva.

Filippe Folque, Leite Vel-
ho, Avila.

in Folque, Leite Vel-
Pereira da

Brite Limpo.
Filippe Folque, Leite Vel- |

ho, Brito Limpo.

|

|

Silva, |

Filippe_ Folque, Leite Ve | |

ho, Pereira da Silva,
Brito Limpo.
Filippe Folque, Leite Velho

Filippe Folque, Botelho,
Veillot.

Filippe Folque, J. J.
Castro, Brito Limpo.

de

Filippe Folque, Albuquer- |
que, Carvalho da Silva. |

Filippe Folque, Leite Vel- |

ho, Brito Limpo.

Pereira da Silva, Carvalho
da Silva.
Filippe Folque, Batalha.

Pereira da Silva, Avila.

|
|

|
|

Univ.

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

Théod. de Troug-

ton de 10p. et Un. |

de Repsoid.
Univ. de Trough-
ton 2.
Cerclerépét. et Un.-

de Troughton n° 2. |

Theod. de Trough- |

ton de a D:

Théod. da Tr ough- |
ton de 10 p. et Un. |

de Troughtonn’l.

Univ. de Repsold. |
Theod. de Trough- |
et ||
Univ. de Repsold. |

ton de 10 p.

id.

id.

Théod. de Trough- |
et |

ton de 10 p.

Univ. de Trough- |

ton me de

Théod. de Trough- |
et. |
Univ. de Trough- |

ton :de 10. p-

ton n. à.

| Théod. de ne |

ton de 10 p.

Univ. de RL |

id.

id.

Theod. de Trough- |

ton de 10 p.
ton de 10 p.

Gon: my 2.
Cercle

CON RS 2:

Théod. de Trough- |
et |
de Trough- |

ton de 10 p.
Univ.
ton n° 1:

Théod. de Tr ough |

ton de 10 p.

Univ. de Repsol a. |

de Trough- |

ton n° 1.
Théod. de Trough-
ton de 10 p.

0 3

ton n

| Théod. de Trough- |

et |
Univ. de Trough- |

répétiteur |

et Un. de Trough- |

| Univ. de ae |

 

 

 
 

 

No

|

|

|

i |
a

la
1b
lc

ld
le
If
is
lh
li

  
 
 
  
   
  
  
  
  
 
 

ks

 
   
   
   
   
  
 
  
   
  

ee

 
    
   
   
  
  
  
   
   
   
  
   
    
   
  

| Siegburg

 

 

END TGA TE ON
DES POINTS.

Base de Bonn...
Terme Nord
Base de Bonn. . .
Terme Central
Base de Bonn...
Terme Sud
Dransdorf
Bergheim......
Finkenberg ....
Gielsdorf
Venusberg
Bonn

Observatoire
Kreuzberg...

Shue, eps. ese

Lowenburg. ....

Michelsberg . ... .

Buchholz
Langschoss
Erkelenz
Ubagsberg
Roermond
Nürburg
Fleckert
Kuühfeld: os. SS
Hasserod
Feldberg im Tau-

nus
Dinsberg......
Mauistein. . >...

aie te. se

Donnersberg. . ..
Melibocus. . . . ..
COM 2:
Ketterich. . . ...
Katzenbuckel . . .
Hoher Donon...
Hornisgriinde.. .
Solitude

et diet ete Ne

Hohenzollern .

Plettenberg . . ..
Dreifaltigkeits-
eee

Hohentwiel ....

Feldberg i. Sch. .

 

| LATITUDE. | LONGITUDE. | ÉPOQUE.

 

 

| 50° 45/52”) 24°33) 1”) 1847

| 50 45 29 | 24 43 39 | 1847

| |

| 50 45 5 | 24 44 91 1847

| 50 44 11 | 24 41 54 | 1847
50 46 32 | 94 45 12 | 1847
50 44 3/2448 3]| 1847
50 43 26 | 24 40 40 | 1847
50 42 50 | 24 45 34 | 1847
50 43 45 | 24.45 34 | 1847
50 42 55 | 94 44 30 | 1847
5O 47 49 | 94 59 21 | 1847
50 39 55 | 24 54 43 | 1847
50 30 50 | 24 99 9 | 1847
50 56 33 | 24 37 11 | 1867-68-77
51 1 38 | 2416 21 || 1868-77
50 40 3 | 2357 1|| 1869
51 452 | 23 58 36 | 1869
50 50 51 | 23 36 52 || 1869
51 11.52 | 23 38 45 || 1869
50 20 52 | 24.36 55 | 1872
sole 5160|. jez
514134 |2543 1| 1869
50 56 21 | 26 13 26 | 1869
BO ta 16 7 |< eat
BO 30.25 | 96°14 32 | 1871
09 26 54.9), 1871
49 56 25 | 25 19 23 | 1872
49 43 54 | 24 45 8 | 1870-75
49 37 33 | 25 35 18 | 1872-75
49 43 33 | 26 17 53 | 1874
49 19 13 | 25 44 40 | 1874
49 8 24 | 24 15 14 | 1875-76
49 98 19 | 96 42 13 | 1874
48 30 49 | 94 49 35 | 1877
48 36 24 | 95 51 50 | 1876
48 47 16 | 296 44 46 | 1877
48 19 29 | 26 37 42 | 1877
48 19 53 | 2628 9 | 1877
48 4 56 | 26 9628 | 1877
47 45 55 | 96 98 50 | 1877
47 52 98 | 95 39 57 | 1877

 

 

 

Prusse.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

Baeyer, v. Hesse.
id.
id.

id.
id.

| Baeyer, Rodowicz.

Baeyer, v. Wrangel.
v. Wrangel.

| v. Hesse, v. Wrangel.

| Baeyer, Rodowiez.

v. Hesse, v. Wrangel.

Bremiker, Fischer.

id.

id.

1d.

id.

id.
Fischer.
Bremiker, Fischer.

id.
Fischer.
Bremiker, Fischer.

id.

id.

Tas
Bremiker, Fischer, Win-

terberg.

1d.
Bremiker, Fischer.
Bremiker, Fischer, Win-

terberg.

Fischer, Winterberg.

id.
Fischer.

Fischer, Winterberg.
Sadebeck, Werner, Lamp.

Werner, Lamp.
id.

id.
id.
Fischer, Westphal.

|
|
|
|
|

 

INSTRUMENTS.

|

Cercle d’Ertel de ||

|| «Rheinische Drei-

15 p.

1:
id.

id.
1d.
1d.
iq:
id.

Cercle de Pistor et |

Schiek de 12p.

| Cercle d’Ertel de

15 p.
Cercle de Pistor et
Schiek de 12 p.
Instr. Univ. de Pi-
stor et Martins de
Op. 1912

id.
id.
10%
id.
id.
id.
id.

id.
id.

1d.
id.
id.

Instr. Uniy. de Pi-
stor et Martins
n° 2.de 10p.

id.
id.
id.

id.
id.

id.

id.
Instr. Univ. de Pi- ||
stor et Martins |

nt de 1U:p,
id.
id.

id.

stor
n° 2 de 10p.

 

REMARQUES.

Publié dans le:

| ecksnetz» par l'In-
| stitut géodésique.

| Die geographi-
| schen Coordinaten

|| sindvonBonnStern-
| warte aus: gerech-

ide |
| Instr. Univ. de Pi- |
et Martins |

 

| net.

N. 1,2, 3 sind 1868
| auch von Bremiker
| und Fischer mit dem

|| .
|| Univ. Instrument v.

Pistor und Martins
n.2 beobachtet wor-
den.

N. 34, Belgique.

N. 33, Belgique,

 

|| N.135, France.

. 1, Würtemberg.
. 2, Wirtemberg.

. 23, Suisse.
.3, Würtemberg.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Rheinische Triangulation.

64 —

   
 
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

INDICATION | I DIRECTEURS
No | LATITUDE. |LONGITUDE.|| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
39 | Sulzer Belchen. . | 47°54’ 7”) 24°45'36” = 1877 Fischer, Westphal. Instr. Univ. de Pi- || N. 22, Suisse.
stor et Martins n°2 ||
| de 10 p. |
33 | Rôthifluh. . . . .. 47 59 90 21028 1877 Gl. id. N. 8, Suisse.
34 | Wiesenberg .... | 47 24 12 | 25 32 37 | 1877 id. id. u
35 |Laegern Hoch- | 4g 7
wacht... 2... : 47 7.29.11 25 | 1877 id. id. 5 7
86 | Mannheim . . ... 49 15/26 723 74878 Bremiker, Fischer. id. Be: j
37 | Kônigsstuhl . . . . | 49 19.20 29,20. 1873 id. id. i 7
38 | Durlacher Warte. | 48 59 26 8.50 1873 id. id. i
39 | Strassburg. ... . 48 84 58 | 25 24 44 1876 id. id. ’
.
Triangulation durch Hessen und Thüringen.
16 | T'aufstein. . . ... 50° 9” 26°54! 9”111874-75-76) Sadebeck, Werner, Lamp. | Instr. Un. de Pistor || Bereits unter Rhein
| : et Martins n® 1. | Triang. angeführt. lg
3 | Hasserod. . . . .. 50 Ol 726 15 208 1276 Sadebeck, Lamp. id. |
9 Dünsbers...... 5039 51.26-14.32... 1876 id. id. |
40 |.Hohelohr...... 51 35 | 26 40 59 | 1876 id. id. N. 16, 13, 15, 40-
41 | Hereules...... 51 21.010920 | .-1874 Sadebeck, Werner. id. || #6 27, Sen i
RAR... . . 50 OT Seo 1875 Sadebeck, Lamp. id. tere
43 | Meissner...... 51 38 | 27 31 6 | 1873-75 | Sadebeck, Werner, Lamp. id. || blication des geo- |
44 | Milseburg ..... 50 393: Abs 97. 33 88: | . 1875 Sadebeck, Lamp. id. || daelischeni Instituts 8
feet... ..| B13 27-| 97 58 19 | | | \
46 | Kleiner Fallstein. 52 1 10 | 28 17 23 | 1864 Baeyer, Sadebeck. Instr. Univ. de Pi- | 8
| stor et Martins |
| de 13 p. I t
© | a r ||
47 | Inselsberg..... 50 11 | 23 7:56 |1869-71-74 Albrecht, Sadebeck, Schur, | Pistor et Martins || Die übrigen Num-
| Werner. de 10 p- | me noch nicht
48 | Brocken ...... 51 11 | 28 16 31 || 1875-71-76 | Baeyer, Sadebeck, Schur. | Pistor de 13 p. et (Tee
| Pistor n° 1de 10p. | 8
49.| Hoppel .…. . . . .. 51 50 36-| 28 40 7.| 1871 Sadebeck, Schur. id. | |
50 | Seeberg. . . . . .. 50 6 | 28 23 42 1870 id. id. || Die Coordinaten
51 | Magdeburg. ..... 52 34 | 29 18 2 | 1864-69-70 | Habelmann, Sadebeck, | Pistor de 8:p. et | sind von Meisner |
| Schur. Pistor n°1de10 p. || *™° Sexeenne™ |
52 | Burkersroda. . . . | 51 10 37 | 29 18 23 | 1870 Sadebeck, Schur. Instr. Univ. de Pi- | Ë
| stor et Martins | ù
5 n°1 de 10p: |
53 | Spitzberg...... | 51 56 1 | 29 51 30 | 1869 id. noe 9
54 | Petersherg. . . .. 51 35 54 | 29 37 12 | 1869 id. id. B
| Beipzis....:.. 5120 172 30.2 Ab || 1869 id. id. N. 8, Saxe 9
56 | Hubertusberg . 51 54 4% | 30: 8.58 1868 Sadebeck, Albrecht. id. 9
57 Hagelsberg an 52025 90-11 1 1867-72 | Sadebeck, Albrecht, Schur. id. 9
2 Bamiiz....... 5143 5 | 3014 5 | 1868-72 ad, id. |
59 | Hirseberg 51 58 22 | 30 18 38 | 1868 id. id. q |
60 | Hohburg.... . . 51 95 18 | 30 27 43 | 1869 id. id. N en L |
DE COMM... 51 18 | 30 40 37 | 1870 Sadebeck, Schur. id. N. 14, Saxe +
62 | Eichberg . . .... 52 bn | 30 46,31 |, 1867 Sadebeck, Albrecht. id.
63 | Colberg....... 59 14 25 | 3129 1| 1867 od u
64 | Glienicke... ... 52 16 13 | 31 2 33 |. 1867 id. id.
65 | Herzberg... .... 51 35 | 30 54 6 || 1868-70 | Sadebeck, Albrecht, Schur. id.
Go Gem. .2..,., 52 #3 .0-38 ||. 1867-71 id. id.
67 | Grossberg... . . 51 3”) 31. 0 399%. ei Sadebeck, Schur. id.
68 | Strauch... .... 5128 10 | 3114 32 |: 1870 id. id ware
69 | Brautberg . . . .. Sir Al 57, 31 82 53 || De
70 | Marienberg .. 52 017|3139 7|
yi) Bevin...  : - 52 30 17 | 31 3 28 |
Observatoire

 

 

 
BE ee

 

Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten, A. über Tarnowitz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— ._ INDICATION | DIRECTEURS | |
; Ne | LATITUDE. LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
3 DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
y E: : : a | E we ee
i 72 | Trockenberg. . . . | 50°24’ 44"| 36°32! 30” 1852 v. Hesse, v. Tiele. Instr. Univ. de Pi- ee ¢ Din Ver-
In stor et Martins oe ate ue
N de 13 p- et cercle || schen Dreiecksket-
3 d’Ertel de 15 p- ten bei Thorn und
: qf Lubschau. ..'. . . 50 36 48 | 36 39 16 1852 v. Hesse, Stiehle. Cerele d’Ertel de || Ternowitz.>
15 p.
74 | Orzesche...:.... 50.93.59 36°27, 10 1854 id. E id.
75 | Eubetzko...... 50.41 57. 36 18 45 1852 id. id. Die geogr. Coor-
Mor Annabers ....', 027 2711-38) 50 921 1852 id. id. dinaten sind von
fe | Pschow....... "50 2 34 | 56.3 34. 1852 id. id. Po
78 | Markowice. . . .. | 50 33 38 | 36 49 53 | 1854 v. Hesse, v. Morozovicz. id.
Hi ivsee....:.. 00 4126.90 4421) 1852 id. id.
80. | Grodziec . . . . .. DO er IE 964555 |. 1922 id. id.
Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten, B. über Thorn.
el | Birschau....... | 54° 4°42") 36°25'50"| 1853 Braeyer, v. Wrangel. Instr. Univ. de Pi- dd :
stor et Martins || Dis seer, Guard
de 13 P- aus gerechnet.
82 | Gross-Waplitz
(premiérement
Brosowken). . . | 53 56 34 | 36 52 39 1853 id. id.
83 | Krastuden . .... 53 52 26° | 36 49.28 1853 id. id.
et Peplin..:..-.. 5355 45 | 36.19.59! 1853 id. id.
5 Mahren.....v. | 53 41 42 | 36 46 20 1853 v. Hesse, v. Gottberg. Cercle d’Ertel de
Loa:
86 | Rynkowken .... | 53 40 54 | 36 16 39 1853 Baeyer, v. Wrangel, Hesse, | Cercle d’Ertel de
Gottberg. 15 p. et Instr.Univ.
de Pistor et Mar-
tins de 13 p.
Sf | Peterhof...... 09 29 52 | 30.988 1853 v. Hesse, v. Gottberg. Cercle d’Ertel de
: 15 p.
88 | Lopatken...... »8.20=52° 36.39 OF, 1853 id. : id.
Seep Out 33.20.52 | 26° 5: 8 1853 id. id.
90 | Blendowo ..... bo 21 83) 36 25 24 1853 id. id.
JE, Culmsee.....°. . 83.1 13 20.16 40 1893 id. id.
92 | Glascejewo..... be NO DAVE oo 3 1 1853 id. id.
or Geta... . . 09 250 46 9 937 1853 id. id.
ee Bhom........ 53.029186.16 7 1853 id. id.
95 | Dobrezejewice. . . | 53 1 6 | 36 30 37 1853 id. id.
96 | Kowalewo . . ... 53 92%) 36 33 42 1853 id. id.
: er Bubk:!....... 93.324 56.41.12 1853 id. id.
98 | Racionzek . . ... 525] 25 : 36:27 58 1853 id. id.
E Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten, €. Anschluss an das Schlesische Basisnetz.
ws 99 | Bischofskoppe. . . | 50° 15'31"| 35° 5'39") 1854 v. Hesse, v. Gottberg. Cercled’Ert.de 15 p. id.
7 100 | Schneeberg . 50 12 33 | 34 30 48 1854 id, id. N. 11, Autriche-
Ee Kor Essen. .,,.... 50 47 39 | 35 13 21 1854 id. id. Hongrie.
3 207 | Zöbten ....... oo Ol Be) 34 29 94 || +1854-62 | v- Hesse, Habelmann, Bae- | Instr. Univ. de Pi- | Die geogr. Coordi-
k yer, Stiehle. stor et Martins de | a sind v. Bre- |
E 13 p. et Pistor et | slau aus gerechnet.
E Martins de 18 p. |
103 | Rummelsberg . . . 50 42 15 | 34 46 34 | 1854-62 | v. Hesse, Löwe, Staven- | Pistor et Martins
N hagen. de 8 p. et Cercle
"TE d’Ertel de 15p. |
| E Bei... 50 55 28 | 34 54 18 || 1854-62-65 | Baeyer, Stiehle, Löwe, Sta- | Instr. Univ. de Pi-
F | venhagen, Sadebeck. stor et Martins |
3 | | de 13 et 8p.

 
     
  
  
  
   
  
 
   
  
   
 
  
 
 
  
  
  
  
    
  
   
 
  
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   

TEEN

   

2

Vereinigung der Preussischen und Russischen Ketten, C. Anschluss an das Schlesische Basisnetz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mem ee ee ee
| »
INDICATION 5 DIRECTEURS | N
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. | INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. |
ce se ees | ER I a
105 | Leupusch...... 50° 43' 44") 34°59! 30"|| 1854 Baeyer, Stiehle. File et Martins |
| 6 lop; |
106 | Ziegenberg. . . . . 50 45 23 | 34 44 36 | 1854 id. id. |
106a Ruppersdorf. . 50.46 41 | 34 49 12 | 1854 v. Hesse, Stiehle. u. et Martins |
de Sp. I
107 | Küchendorf . . . . | 50 47 27 | 34 53 29 | 1854 id. Cercle d'Ertel de |
15 p |
107a| Obereck . . . . .. 50 44 0.| 34 55 40 1854 Baeyer, Stiehle. ae Univ. de Pi- |
stor et Martins |
de 13p. |
107b| Eisenberg . . . .. 50 44 37 | 34 50 44 | 1854 v. Hesse, Stiehle. Cercle d’Ertel. de |
13 p. |
107c| Base, Terme Ouest | 50 46 35 | 34 51 28 1854 ad: id. |
107d| Base, Terme Est. | 50 45 55 | 34 52 56 | 1854 id. id. |
Anschluss des Punktes Rosenthal an das Schlesische Netz.
108 | Breslau. . . . ... 52 6.561 31241159. 1862 ar er, Sadebeck, Habel- | Instr. Univ. de Pi- || Noch "nicht ver,
| De Martina || veffentlicht.
| mann. stor et Martins |
| | de 13 p. |
108a| Rosenthal ..... 51 8 12 | 34 41 59 | 1865 Baeyer, Sadebeck. Pistor de 8 p. |
108b| Hundsfeld ..... 51 8 50 | 34 46 37 || 1865 | id. id. |
108c| Wüstendorf . . ..| 51 5 43 | 34 51 32 | 1865 | id. id: |

 

ne

Verbindung zwischen Schlesien und Sachsen.

 

 

100 | Schneeberg. . . .. À Déjà Se a | id.
en. aS éja mentionnés précédemment. |
109 | Schneekoppe. . . . | 50°44'21"| 33°24'21"| 1863 Baeyer, Sadebeck, Habel- | Instr. Univ. de Pi- | . 1, Autriche-
| | | tor et Martins | Hongrie
| mann. stor e artins | rie.
110 | Gröditzber 51.10 44 | 33 35 30 | Re
Be 1:88 2550: +: /1868 Habelmann. id. N
111 | Wolfsberg ..... 31.149 | 32 52 37 | 1863 id. id. |
119 | Jauernik . . . ... 51 5 50 | 32 33 48 | 1863-64 id. id. | N. 36, Saxe.
113 | Tschelentnig. . . . | 51 17 41 | 34 52 16| 1854 | v. Wrangel. id. |
114 | Todtenberg .... | 51 31 52 | 9416 50 | Habelmann. id.

 

 

 

 

 

Verbindung von Helgoland mit den Oldenburgischen Dreiecken.

 

      
     
       
   

D Duel 53293 57"| 25047 53"| 1866 | Tietjen. | Instr. Univ. de Pi- || Siche: Generalbe- =
| | | DT nat “ra. a

AB | dewery... ... :.. 53 34 26 | 25 33 52 | 1867 id. "id. Poe L
117 | Langwarden. . . . | 53 36 20 | 25 58 11. 1867 id. id. Die so E
118 | Bremerbake . . … | 53 42 44 | 95 56 42 | . 1856 | Bertram. | Cercle de Gambey. lo am EL
119 | Wangeroog. . 53 47 22 | 25.33 45 | 1857 Baeyer, Bertram. | | Instr. Univ. de Pi- | rechnet. LE i
| | stor et Martins ne he

160 | 8 | : | de 8p. | nn
euwerk . ..... 53 54 54 [96 933 | 1857 a | id .

121 | Helgoland . . . . | 54 10 48 | 95 30 44| 1857 | id. | 0:
122 | Dangast . ... | 53 27 6 | 25 4798] 1866 | Tietjen. | Pistor de 13 p. =
| | ¢

 

 

 

 

 

  

Triangulation durch Mecklenburg.

123 | Eichstidt 52° 41' 24" | 30° 44! 55" | i
Ba ee tS a a | Siehe: G albe-
124 | Gützerberg. . ... | 52 26 30 | 30 23 36 era = del5p. || jcht-äher die Mit
125 Stöllnerberg. 59 44 49 | 30 3 5 | || tel Europaeische
| id. | Gradmessung für

    

| || das Jahr 1863,
 

TEE EEE EN EEG I SO TTD

we
el
Ir
u
Be

   
 

 

ON OPN ae ee 5
ie » Pee

Triangulation durch Mecklenburg.

07 =

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 INDICATION | : DIRECTEURS |
N° LATITUDE. LONGITUDE.|  ÉPOQUE. INSTRUMENTS. || REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. |
| |
126 | Gollwitzerberg . . | 52°21’ 9”| 29°58' 12” Cercled’Ert.de15p. ||
ioe | Arneburg *. ...°. 52 39 36 | 29 40 0 id. |
128 | Landsberg... . . | 52 27 51 | 2920 0 id. |
129 | Dolchau ...... 52 41 48 | 29 9 5 | id. |
130 | Polkern .. =. 1552.49.18 | 29.2336 || id. |
132  Hönbeck.. . .. ... 539345120 622 na |
132 | Woltersdorf....| 53 5 22 | 29 50 0 ice
12 | Wittstock . ...'.: | 93 20, O | 30 4 55 | sd |
134 | Ruhnerberg . . .. | 53 17 6 | 29 32 42 | id. |
| |
Triangulation in Ostpreussen.
135 | Königsberg ...... | 54°42'50") 38° 9'31"|| 1836 | Bessel, Baeyer. Cercle d’Ertel de || Siehe: «Die Grad-
| | | 15 p- ee
foe Wildenhof. . :.... | 542037 | 38 4:29 | 1833 id. id. Die. gen Goes
Ber Irunm.....:.: SES 97 dl 5a 1633 id. id. | dinaten sind von
138 | Galtgarben. .... | 54 48 95 | 87 54. 3 | 1833-34 id. id. RE
Rd Memel. ....... | 55 43 43 |-38 45 39 | 1833-34 id. 10: :
140 | Lattenwalde. . .. | 55 6 16 | 38 24 48 | 1834 id. id.
fal | Nidden...... ©. | 55 18 23 | 88 39 32 | 1833-34 id. id.
er Bepazm.....:.|55 3815 | 3918 27 1833 id. id. N. 421, Russie
Bi,  Alseberg...-.... 55-1741 1239 13.431 1833 Kulenkampf. Theod. de Pistor et
| Martins de 12p.
144 | Kalleningken .. 55, 9:96 38 59. 2 1833 id. id. N. 393, Preussen.
Er giee........ 59.0 50.38 54.21 | 1833 id. id.
146 | Condehnen..... 54 AT 12 |.38 21 32 | 1833 Bessel, Baeyer. coe d’Ertel de
D.
147 | Degitten....... 54 50 41 | 38 41 18 1833 Baeyer, Kulenkampf. Théod. de Pister‘
et Martins de 8 p.
148 | Haferberg . .... 59-41.50.| 38. 9.58 1833 Bessel, Baeyer. Cercle d’Ertel de
| Join:
149 | Fuchsberg . . ... 04 47 21 | 38 4 40 | 1832-33 id. : id. | Nicht in die Karte
150: | Mednicken..... | 54 46 30 | 38 1 40 | 1832-33 id. Cercle d’Ertel. | eingetragen.
Beenmk........ af 45. 5230 258 1832-33 rd id.
152 | Wargelitten . . 54 45 7 | 38 O0 56 | 1832-33 id. id.
Küstenvermessung.
136 | Wildenhof..... Wee : à | | Siehe: « Die’ Kus-
Bm ..:,... j Déjà mentionnés. | N
153 | Sommerfeld . 54° 3790" | 37°35'48/| 1837 Baeyer, v. Mörner. Cercled’Ert. del5p. | ainaten rae on
foe Talpiiten, .....\ 54 0 7 | 37 20 26 | 1837 id. id. Trunz aus gerech-
182 | Brosowken. . . .. | 53 56 34 | 36 52 39 | 1837 id. id. un
155 | Buschkau..... . 54-13 12 | 36 3 46 1837 id. id.
156 | Dohnasberg .... 54 28 15 | 36 6 5 1837 id. id.
Ba Steegen...-... 54 20 39 | 36 46 40 1837 id. id.
158 | Thurmberg .... | 54 13 32 | 35 47 19 1837 id. id.
159 | Schénwalde .... | 54 28 96 | 35 53 44 1837 id. id.
160 | Boschpol......| 5433 2| 3536 4 1838 Baeyer. id.
fol) Kistowo ...... 52 1238 | 35 25.26 1837 Baeyer, v. Mörner: id.
162 Muttrin....... 40 3503 1838 Baeyer, Bertram. id.
Bo Beyekol....... 54.939,23 | 54 52 31 | 1838 id. id. |
164 | Pigow .. | 54 28 98 | 34 11 17 | 1838 id. id. |
165 | Baremberg..... | D4, 549. | 34:95 47 1738 id. id. |
166 | Gollenberg. . . .. | 54 12 98 | 33 53 40 |: 1839 id. id. |
27 Klorberg....,. 53 5149| 3827 51 | 1839 id. id.
ive Colpere. ..... . 54.1086 | 38: 14 28 1841 v. Mörner. id,
169 | Sprengelsberg. . . | 53 54 57 | 32 46 51 | 1841 Baeyer, Bertram. id.

   
    
   
  
  
     
   
   
    
   
 
   
   
   
    
  
  
  
    
     
    
    
    
  
 
   
   

 

   
Ce

Küstenvermessung.
ae
D

: DIRECTEURS
HU LATITUDE. | LONGITUDE. EPOQUE. - INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

Kleistberg
Lebin
Vogelsang

Streckelsberg . . -
Greifswald

Promoisel

Stralsund

Hiddensoe

Arcona
Observatoire

Darserort

Dietrichshagen . .

H. Schönberg ....

Lübeck

Koboldsberg . . ..
EUCKOW. : . ., : :
Freienwalde...
Hansberg
Kiünkendorf . . ..
Buchholz. .
Templin

Krugberg......

Berlin (Marien-
thurm)

Eichstädt

Rauenberg
Müggelsberg. . . .
Ruhlsdorf
Ziethen.......
Marienfelde....

Base, Terme Nord
Base, Terme Cent.
Base, Terme Sud.

Bungsberg
Burg
Vigerlose

58228. 18.
53 52 15

53 29 48

DD DA
32. 642
32 11 52

 

 

54 3 14
59.01.26 01
DE 9 46 | 91

bd 25 20 31
54 32 33 | 31

54 18:38 | 30
54 35 54 | 31
54 40 51 | 31

28 38 | 30 10 25
6 28 | 29 25 47
53 58 50 | 28 45 35
DB 12041 0

53 107 9310262198

52 59 23 | 31 56,59
53 14° 8| 31 52:35
52 45 9 | 31 38 23
52 54 15 | 31 25 34
52 59 48 | 31 34 44
53 12 33 | 31 25 23
Def 18) 3k 955
52 46 53 | 31 12 30
52 35 15 | 31 44 57

52:31 19 | 31417
52 41 19 | 30 44 54
Du 01-302 96
52 30 17 | 31 3 28

52 18 57 | 30 46 37
02,14 25. 91 29.21
52:1 A| 31.034
52 16 13 | 31 2 33
02 2118 51 1%

31 40 51
21 20

6 35
15 41
45 13
46 59

5 59
54
54

 

2 36 |

 

1841-42
184]
1841-42

1841-42
1841
1841-42

1842
1841-42

1840
1839-40

1839-40
1840
1840

' 1840

1842

1843
1842-43
1843
1844
1843
1843
1845
1844
1845

1846
1844-45
1844

1845
1845
1845
1845
1846
1846
1846
1846
1846
1846
1846
1846
1846

 

Baeyer, Bertram.
v. Mörner.

 

v. Mörner, Baeyer, Ber-
tram.

v. Mörner, Baeyer, v. Hesse.

v. Mörner.

v. Mörner, Baeyer, Ber-
tram.

Baeyer, v. Hesse.

v. Mörner, v. Hesse, Ber-
tram.

Baeyer, v. Mörner.

Baeyer, Bertram, Mörner.
Baeyer, v. Mörner.

id.
Bertram.

Baeyer, Bertram.

id.
v. Hesse, Bertram.
Baeyer, Bertram.

Baeyer, Bertram.
ad,
id.
id.
. Hesse.
. Rodowicz.
id.
. Hesse.

Baeyer,
Baeyer,

Baeyer,

_ Baeyer,

Anschluss an Dänemark.

4° 12! 39") 28° 23' 22"
54 26 9
54 42.42 | 29 35 16

28 51 42 |

1)
||
|

id.
id.
ol.
id.
id:
id.
id.
id.

id.
Theod. de Gambey
de 12

15 p.

 

Cercled’Ert.del5p. |
id. |

Cercle lertel de ||

 

 

. 48, Danemark.

. 49, Danemark.
. 51, Danemark.
. 54, Danemark.

Zwischen 190 n° 186.

. 53, Danemark.
. 50, Danemark.

 
00

 

A. — Dreiecksnetz durch Bremen, Oldenburg, Hannover.

 

 

F

: | , | ||

Ë oo) INDIOATION x | DIREOTEURS |

E Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
|

DES POINTS. ET OBSERVATEURS, |

à = = — — =

. wi r | a >=

199 |\.Bremerlehe .. . . | 53°34' 7"| 26°15'26" |
200 | Brit >. ......: | |
|
|
|

Siehe: «Gauss

|| Werke » Band IV

F | || und auch General-

201 | Garlste. . ..... | 53 15 58 | 26 22 51 || || bericht über die
202 | Oldenburg. ....: DES 80202 .95 52 51 | || Mittel Europaeische

Gradmessung für

902 * . AO) a Q
203 | Windherg . . . .. 52 52 52 11 38 das Jahr 1865.

25
204 | Queckenberg. ... | 52 32 27 | 25 25 16
205 | Mordkuhlenberg . | 52 33 18 | 25 52 48 |
A

 

 

206 | Crapendorf..... 92 50 40 | 25 42 1 | |
207 | Wildeshausen ... 5254 3 | 26 6 9 |
208. | Bremen....... 53 4 49 | 26 28 5 |
Be avo | ZeOven 5... | |
Lay” 210 | Steinberg ..... | |
E Bu Asendorf. . .. .. | |
+ 212 | Twistringen. ...| 52 48 5 | 26 18 15 |
Lay 213, Knickberg..... |
lil aM FRahden......: | |
LE 215 | Nonnenstein.... | |
“ee 216 ı Doeremberg. . . . | 51 21 21 | 27 O 43 |

217 | Soester Warte ..
218 | Hunenburg. .... |
219 | Wittekindstein . . | 52 14 51 | 26 33 19 | |
290 | Wilhelmsthurm . . | 52 25 50 | 26 53 10 | |

Eb Ber Simiel......: 521095 | 97 9.45: |
E 222 | Spitze Warte ... |

E „7, Dommel....... |

a 224 | Desenberg ..... | 51 30 6 | 26 51 49 |

i. 225 | Hausheide ..... | |

Be Hocterberg . : . . | 51 51 24 | 26 59 20
1) Staufenberg . . . . | 51 30 34 | 27 13 35
298 | Hohehagen. . ... | 51 28 31 | 27 25 35
F peo) Gottingen... .... | 51 31 48 | 27 26 20 |
230 | Güttingen (Meri- |
ne dianzeichen) |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Me 931 |Hils.......... | |

Br 232 | Lichtenberg... . |
PR D) Doister:. . .. . ..
| =. moe) Garse . . . . . - .
| + 235 | Scharnhorst . . ..
| = 236 | Breithorn.....
= 237 | Hausenberg .... | | an
Be 233 | Falkenberg..... ‘| | | |
Be 7939 | Wulfsode. . ....| | | .

4 240 | Tempelberg . ...

mere wilsede.......
B.— Dreiecksnetz durch Mecklenburg.
202 Preetz ....... 53° ib 49" |. 98°91'16" || 1855 Paschen, v. Preen, v. Quit- |

Bc | zow I. ©

me, 215 | Granzin. . . . ... | 53 27 11 | 28 30 2 | 1854-60 | Giffenig, Koehler. ta © |

2» 244 | Gottmannsförde. . | 53 40 42 | 28 57 30 | 1854 v. Thiele. So |

| 945 | Schwerin... .. . 53 3730 9 5 1 Ei las

F 246 | Ruhnerberg.... | 53 17 52 | 29 34 9 1855 | v. Quitzow I, v. Preen. | + I

E27 | Wittstock...... 53 10 25 | 30 3 59 3° de TA ee

‘2 248 Gnevsdorf ee 53 23 49 29 52 56 1856-58 Vic Quitzow ik mr || messung. I. Theil.»

EB 219 | Woldzegarten. . . | 53 23 51 | 30 742] 1858 id. 2a |, Die |trigonome-
Br 250 | Karbow. :..... 53.20 30 | 30 15 36 | : 1858 | Allmer. - | 5 [fo See
ly y 3 251 Maryhagen es, | a. 30 16723 | 1857 Vic Quitzow E Kundt. vB Inaten-Verzeiczniss »
IE 2 Sparow........ el 00409 1%); 71858 Allmer. oi Die ER
| 253 | Rothspalk ..... 53 42 15 | 30 7 22 | 1857 id. = la gere am

 

 

 

 

 

 

 
a N cee

B. — Dreiecksnetz durch Mecklenburg.

INDICATION DIRECTEURS
: LATITUDE. INSTRUMENTS.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

v. Quitzow I.

Zehna 53049’49”\ 29° 47’51” 1856
Allmer.

Hoheburg ..... | 53 51 41 | 29 29 Oi 1856
Rostock 54 5231| 29.47.47 |
phipnltz.  . : . . 5214.39 | 30 41. . 1807
Maur. .  |.b4 9171830 1410 |
Hiddensoe 54 35 5% | 31 46 59 |)
Schmoekberg .. . | 53 20. 30..2 50
Hartberg. 53 47 49 | 30 21 23 |
Kraase , 53 6.) 30. 34 47, 1857.
Wesenberg.... 35 | 3040 4 1859 Kundt.
 Keulenberg . .. 37.| 30.50 24 |’. 1859 Allmer.
Fürstenberg. .... 30. 5027: 1859 id»
Gransee 30 48 20 | 1859 Kundt.
Feldberg Ble 7 |< dead. Allmer.
Helpterberg.... 31 16,22 |} 41859 v. Quitzow I.
Friedrichsruh . . . 30 47 4| 1858-59. | Allmer.
Tenzerow ..... 30 51 50 | 1853-59 | Kundt.

v. Quitzow I.
N.-179, Lrusse
N. 18, Dänemark.
1856-57 | v. Quitzow I.
1857-58 10,
Allmer.

Univ. de Pistor et Martins
n° 1 et 2 de 10 p.

Instr.

 

 

 

 

 

 

|
Il

— Ketten der Königl Preussischen Landestriangulation.

1. — Schleswig-Holsteinische Kette.

Siehe: « Die Kö-

Baursberg
Rathkrügen ..
Kaiserberg

|| niglich Preussisc):
Landes-Triangul:-
| tion, Hauptdrei-

|| ecke. II. Theil. Erst-

Schweinhagen .
|| Abtheilung. >»

Nindort........
Hohenhorst ....
Hochhelzberg . ..
Westensee
Rauheberg
Scheelsberg . .
Ostenfeld
Warkshôhe. . . ..
Nordhoehe.....
Scheersberg . . .
Roest. .
Stagehoehe....
Wongshoehe. .
Rangtang
Baerenwalde. . .
Hiigeberg

Instr. Univ. de Pistor et Martins de 10.p.
Cercle d’Ertel de 15 p.

Effnert, Liegnitz, Morsbach, Steinhausen.

 

 

 

 

 

 

 

 

Anmerlung : Die n° 291-304 sind unter Sachsen aufgeführt.

ll. — Die Märkisch-Schlesische Kette.

Brandberg 235,48. 309 13.51
Gr. Radisch.. .

Hochstein bi Al AS
Rückenberg . . . . | 51 36 20
Hutberg 52 0 57
Ziegelberg I ja],
Boosen 21 37

niglich Preussische
Landes-Triangula-
£ 5
= a | tion. Haup tdrei-
47 54 | 0 .
12 19 | a | laff, Neumeister, v. Prond-
49 39 zynski, Schreiber, v. Vie-

5 98 tinhoff. |

Siehe: «Die Kö-
|
|

ecke. II. Th. Zweite
Abtheilung. »

Die Coordinaten
sind von Berlin aus
|| gerechnet.

|

|

CH SIEH
et Mar-

N bo bo bo
Univ. de

Instr
Pistor

© ©
tins de 10 p.

v. Graberg, Haupt, Mitz- |
|
|
|

 
r

 

 

 

 

  

 

EN DL OA TE ON:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne LATITUDE.
DES POINTS.
3513 | Hochratzenberg. . | 53° 24'58"
514 | Hufenberg..... 9390.57
315 | Bullenberg. .. . dw) dob tt
ero | fussenberg ..... | 53 50 37
317 | Pollackenberg. . . | 53 46 10
318 | Schottenberg ... | 53 32 8
319 | Krummenfliess Ho 28 52
320 | Rittersberg . . ba 42 52
321 | Platenheim ....j; 54 5 27
322 | Przytarnia..... 93 56 40
So Duchel  : ..... 53 36 39
324 | Heinrichsthal. .. | 53 42 46
325 | Jastrcembke. . . . | 53 20 59
326 | Krostkowo. . . .. Poo 4043
327 | Dembogora. . . .. D Do
328 | Trzementowken. . | 53 14 34
329 | Berlinek.. :. .. 53 16 48
530.7 Kahotb .. : |... Dole
Sok | Jablowo ....... 52 55. 19
332, SiIenn0 ........ 59 AH
333. | Olesnitz. . . 52 58 36
334 | Springberg
ea Dembe :. ... ...52 52 6
336 | Dobrojewo..... Br oes tL
Jot | Prieskeberg....| 52 41 O
a kiem:... .i.. 52 28 51
339 |. Tarnowo...... DON
340 | Chmilinko. . 52 25 38
341 | Guzdzin...... 050 947
342 | Josephberg..... ı 51 59 16
843 | Moszin...... =. 1521528
344 | Schroda...:.... 52153 53
345 | Schwarzeberg . . Bi 58a
46 Kroeben .. .... | 51 46 3
Ssarı Drebchen....... Hi 52 lel:
213  Dalkau....... 51 39 17
349 | Meiseberg ..... > 55,0
>30: Waldau....:.. | 5303192
351 | Kauernik. ..... 33.23 22
Bee) SUD ssc ct. 53 hod
353 | Soldau ..... 053: 15.48
354 | Kernsdorf..... Donor al
355 | Dobrzyn . :.....: | 53 24 52
apa | Jedwahno .. ..... | 53 32 14
357 | Mispelsee. ..... Dd oo 27
DIS GraAdday... ... 3. 53 41 17
359 | Lengeinen. ... . 53 49 10
ooo; Mautem....... 53 59 52
361 | Sternberg.....| 54 310
362 | Bothowen ..... | 53 48 15
Boo) GUAM... . 53 A227
864 | Jahlonken ..... 15339 8
ooo) Ustanken. ...... | 53 51 53
366 | Surmoven .. 53 54 20

 

 

 

REN

Fa N

lll. — Triangulation 1865 und 1867.

 

 

 

> DIRECTEURS
LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS.
ET OBSERVATEURS.
33°50! 10" | Sag 5
33 31 3 ee ©
33 47 16 Sa à
33 52 15 || F0 ne
34 16 46 | De a
34 20 57 ele a
34 40 32 oe Sa
34 48 22 : 48 SE
35 4 36 = 33 va
35 32 21 | a 2&8 a
35.30 49 | © a8 Be
35 y 48 a => ae
35 15 23 oe 20
34 54 31 | a _
4) 020 a 2
9K 97 K | nr S
30 27 50 | as 5
35 51 26 | 25
35 54 8 Ad à
35 30 18 EE a

 

 

 

IV. — Die Schlesisch-Posensche Kette.

34° 51'59" |

Bf 31 5 |

34.12 11 |
su 440

34 28 3
34 40 42

Fr 9419 3:

go ol 30)
49 20 9: |
33 52 2
34 30 19 |

34 56 41 |

34 39 10 |
34 18 7.
33 32 53
33 742

34.47 8 |

V. —

36°53'57"|
37 15 53
37 24 35
SOL DC
37 36 34
33 3,8
38 24 44 |
37 58 34
38 3 52
38 17 56 |
38 36 25
38 10 5 |
38 37 36 |
38 28 30 |
38 43 46
39 4 45
38 48 3.|

1868-71-72.

 

 

Triangulation 1858, 1859,

1858-59-61-62.

 

 

Neumeister, Scheiber, v. Schrötter,

Lehnert, Loewe, Mitzlaff, Morsbach,
Stern, v. Vietinghoff, Wiese.

1861, 1862.

To-

\
rozowicz, Stockmarr, v. Zastrow.

7
i

v. Bronsart, v. Hesse,

v. Holleben, v. Lancizolle, v.

Bartenwerfter,

 

 

 

p-

Inst. Univ.de Pistor et Martins de 10
Théod. de Pistor et Martins de 10 p.

Cercle de Pistor et Martins de 8 p.
Cercle d’Ertel de 15 p.

  

REMARQUES.

Siehe: «Die Kö-
niglich Preussische
| Landes-Triangula-
tion. Hauptdrei-

|| ecke. I. Th. Zweite

Anflage. »

 

 

|| Siehe: « Die Kö-
niglich Preussische
Landes -Triangula-
tion. IJ. Th. Zweite
Abtheilung. »

|| Die Coordinaten
sind von Berlin aus
gerechnet.

 

Siehe: « Die Kö-
niglich Preussische
Landes - Triangula-
tion.Hauptdreiecke.
I. Theil. Zweite Au-
flage. »

Die Coordinaten
sind von Berlin aus
gerechnet.

 

 

 

 
No

.

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

eo

V. — Triangulation 1858, 1859, 1861, 1862.

LONGITUDE.

ÉPOQUE.

 

 

 

Rösseh ... .-
Schippenbeil. .
Paulinen...
Drengfurth ..
Styrlak.....
Schemionken ..
Szameyten ....
Döorken.....«.
Kallenczinnen. .
Kollesehniken. .
Wiersbowen...
Jurken :.... ..

Seesker Berg .

Goldapper Berg

Pillackerberg. . .

Kucklinsberg . .
Bliken . : ...:..
Schwentischken .
Pillkallen . ..

Kattenau.....
Mallwischken . .
Szillen:. .....‘.

Wersmeningken.

Schodenen
Piklupôknen. . .
Neukirch

Kallningken. ...

 

DA 2/07
54 16 25
54 17 21
54 13 16
53 59 49
53 56 51
D3 52 29
53 42 47
09 47 18
53 50 54
53 55 42
54 4 30
54 11 4
54 16 58
5211 18
54 27 37
54 31 22
54 26 27
54 46 20
54 40 24
54 43 49
54 54 21
54 54 58
55 8 33
DD: 076
DD 45, EL
55 : 9 38

38° 48' 54"
38 40 57
38 23 59
88 12 49
99 17
39 41

39 59 51
39,09
40 9
40 23
40 19
40 1
40 0
39 57
39 38
39 37

39 53
40 12
40 10
40 5
39 53
39 35»
40 6
39 44
39 38
39

38

 

 

 

1858-59-61-62.

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

Bartenwerffer, v. Bronsart, v. Hesse, v. Holleben,
v. Lancizolle, v. Morozowicz, Stockmarr, v. Zastrow.

 

p-

Cercle de Pistor et Martins de 8
Cercle d’Ertel de 15 p.

 

 

. IE ES

REMARQUES.

 

CON LA CPE an ee PS LR NN EE A à

3
y
:
Fe
di
a
nA
4
4
4
2
4
4
4
F4
4
5
5
5
Le
6
à
5
i
af
5g
Ta oe

Roumanie.

 

 

INDICATION |
N LATITUDE. | LONGITUDE.
DES POINTS.

: a Ka |

I]
|
DIRECTEURS |
ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
ET OBSERVATEURS. |

 

 

 

 

Boldoveni : .... 45° 6:30"| 40° 12’ 24"

||
1 || N. 462, Autriche.
2 | Hunca Comena .. | 44 5428| 40 9 4| || N. 463, Autriche.
3 | Movila Brinzeni . 4457 9 | 40 27 234 | |
4 | Cimpu Mare... . | 44 46 34 | 40 23 15 | |
D | D. Dregesti . . . . | 44 34 18 | 40 10 34 | |
D OH =... | 44,33 56 | 40 29 O0 ll
D Piquel ... . :. | 144 99 52 | 40 14 9 | | |
8 | St. Corlatel . . . . | 44 23 99 | 40 36 9 |
9 | Costa Isyore.... | 44 17 59 | 40 20 25 | |

10 | Därvari de Jos . . | 44 11 42 | 40 44 50
11 | D, Bacerova. . . . | 44 6 53 | 40 30 16
Ho 1locoasa... .:.. 24217 40) 935.47

 

a 13 | Magura Camiloiu- |
E BN 44 6 24 | 40 59 41 |

21) Obrehi ..:.... 43: 50 8 140: 59. 36
15 | Monila Branga . . | 43 58 48 | 41 20 52

10 Ohilor Baeri. . .. | 45 47 37 | 41,19 17

 

©
=
©
>
=
2
a
4
&
17 | Grindu Gol .... | 43 56 7 | 41 38 56 5
18 | Trei Moghile ...| 43 44 19 | 41 36 29 >
PeCopita: 2. 2... 43 56 5 | 41 51 25 5
= 20 | D. Virtej. .. ... 43 41 15 | 41 55 33 =
ne Of | Wieinia:...... 43 46 2 | 42 14 55 a cy
E Oo Baranza .: .... 43 56 7 | 42 44 47 = a
pa) Osteria... 43 55 12 | 42 22 17 = ar
Of Octatea.. ... .'. | 43. 3.37 | 42 18 40 or
E 3, Lusteria.... ... 4534129 1.2 .§ «2
LE SG Gbrejil.. <2)... 4713 6.2122 2 So
| & HH Böohu........ 44 14 17 | 41:56 15 | E eis
L 28 | Capu Braluluï. . . | 44 20 40 | 41 52 53 5 a
E 29 | M. Casacelor. ... | 44 2 20|42 3 17 > < face
E ee Oporel . :.... 44.35 '8.| 42.523 2 mn ein
i 31 | D. Oltului..... 44 49 36 | 41 54 48 & à tone
32 | Piseu Dobrei ... | 44 49 6 | 42 6 22 “= = ,
33 Crüce înalte. . . . | 44 53 38 | 41 52 19 oS 28
De Hostaru...... 45 4 49 | 42 12 30 i eR
Jo Bocul frumos. . . | 45 9 6 | 41 57,17 2 rare
A PB.  .. . 45 14 31 | 41 45 38 N oe
R pe fosia oi... 45 19 29 | 42 O 18 2 =
a nn ....:, 45 91 33 | 42 21 48 ©
3 39 | Virfu mare. ... . 45 31 34 | 41 47 50 $ SR
po WG Preshe. >... 45 56 34 | 41 46 54 5
E nl, 45 35 97 | 42 6 26 %
B ao Areeril, ....... 45 9 33 | 42 41 37 | >
\ 43 | Adincata...... 44 043 | 42 36 42 £
D. 44 | Magura de Passe. | 43 48 8 | 42 33 25 :
a 22a) Movila Gavanösa. | 43 55 16 | 42 47 6 = Nahe an 22.
1 45 | M. Soium. ..... 43 48 11 | 43 1 37 S
46 | Gradboir...... 43 36 48 | 43 0 35 3
47 | Kresnambasi. . . . | 43 39 29 | 43 17 56 =
fo Badina ....... 43 44 14 | 43 29 21 ee
49'| La Crocea . . ... 251 27 43 15 45 A
4 50 | Stefânesti ..... 3 55 54 | 43 29 51 | 5
4 51 | Levent Tabia . .. | 43 49 40 | 43 37 34 2
ig oe.) PEAssing ,. |... . 4A 1 58 145-4145 2

53 | Keresi Tepesi. . . | 43 51 44 | 43 57 49 |
94 | Topraklik Sirti. . | 44 2 44 | 44 16 24

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

É me Genes, 3... A | EQ) ak

, 56 | Badovan...... AAO TA AA lel Al |
a Weer ove... .|.44:10 81 | 43 55° 38 |
4 Dar Pirlitn =... .. 44 15 34 | 43 41 56 |
E 59 | Mosia-Micâ. . . .. 44 9999) 48 54 34 |

10

   
ne

Roumanie,

|
|
DIRECTEURS

NDICATION | > 2 || e
q : LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. || REMARQUES.

 

 

 

DES POINTS. | ET CBSERVATEURS.
en + x

 

Bucharest 440 25' 38") 43°46’ 3")
Sacson | 44, 94°59)| 43 30 48 |
Bäneasa | 44 29 23 | 48 44 47 |
T'restieni 44 30 30 | 43 25 48 |
Bufti 44 34 0 | 43 36 3 |
Mavrodin AAG ONS Ao or ll
Frasina 44 AB. 7 | 43 3153 ||
Bocsani 44 5847 143.90 710
Luceni Ungureni. | 44 52 23 | 43 3 34
Mäläesti 45 97 | 49 59214 |
Rozetu 45 49 | 44 14 55
M. Suhatulni ... | 44 1% 48 3247 |
due A0 648205
25 | 43 13 43 |
52 1 49 59 78 |
Aa 1 38
AnD
43.35.45
Christian mare. . | 4° 43 14 14 |
Konigstein Die 41 52 52
Varhegy 4: 1 1486.28 ||
Pilesheteto AF 34 59
M. Orul 4] 59 51 |
59 16
Istrita i 12 46 ||
Botano AE » 13
2 5.3 14 49
Strâjesti 3 3
Bosak 2G, f & 13 ||
Stina 13 |
31 |
4 40
Sulegata 5 po
Stefan Voda... . 45 3
| Nazir 9) | a 53
i 35

 

 

Giorgio Malin. . |
Ding Lilen .... |: 1e m

 

2 Théodolites de Reichenbach de 12 p.

5 Théodolites de Starke de 12 p.

44 0
Paduchios 4 84 8 ‘ 40
Zvanist i 16 |
Ciocilor -

Glodeni Meteleu .
Copuzulni
David D ea:

 

 

Panna

_Alabajir
Geminilor
Deucetöpe

Sapata

Boulni

Silistria Ynalte . .
Oltina

Caraghiosa . .
Lunga

 

 

Cette triangulation a été exécutée par les Officiers Autrichiens de l’Institut Géographique de Vienne.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

Roumanie.
= INDICATION > DIRECTEURS
N° LATITUDE. | LONGITUDE. EPOQUE.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
|
| [ : Eee

ive) Jevoarele. . ... - | 47° 26'53"| 45° 18'55!' | | Se \

Carpiti . : . .... | 47 16 50 | 45 16 23 | SR
u N 147 2449 |45 619 | 525
NSE ...%.2... 47 10 30 | 45 15 40 = \ A LS
Bar n : 47 1435 | 445210( © ST |
192 | Pietrosita . - . .. 47 25 26 | 44.42 40 | | Ba
123 | Ringhilesti. 45 37 36 | 44 53 42 | aa |
194 | Cineinlea. . .. .. | 47 39 8 | 45 10 12, D }
1723 Copaläu........ | 47 37 241 44 82 33 \ \ \
196 | Tomesti. . .. .. . | 47 48 29 | 442998 | | oe |
127 | Borolea. . . 47 55 47.| 44 41 55 | os
D Hodron....:.. | 48 5 54 | 44 34 56 en 2s
129 | Vorniceni ..... | 47 58 45 | 4494 5/7 a 38
130 | Darabani. . . . . . | 48 11 44 |-44 17 19 | = | se |
fot Innen ......|48 341.44 193 AS |
132 | Cerbicesti . . . . . | 47 46 55 | 44 9 11 | =

 

 

 

4. Théodolites de

Starke et Käm-

merer.
9 Cercles azimu-

Théodolite

de Starke
et Kämmerer.

taux de Brun-

ner.

 

|
|
| REMARQUES.

 

 

 

 

 
en —

Russie.

DICATION | ; DIRECTEURS | : : |
N° ne LATITUDE. |LONGITUDE.| TPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.

 

 

Triangulation de Bessarabie.

© D 1 © OUR C2 DO

 

35 | bliésd L':
Staro-Nekrassowka | 45° 20' 2) 46° 35’ 37" | ‚Publiesdans eL’are

Ismaël

Barska
Saphianowka .
Kairaklia
Katlabuch-Suchoi.
Taschbunar UI ..
Katlabuch
Karakurt
Pandanlia.....

Paraklia
Kamboli
Banrtschi
Malojaroslawetz-
kaja
Kulmskaja
Baschkalia
Nesselrode
Nikolaiewska .
Mowo-Kanschani .
Dschamana
Reseni
Ssurutscheni. . .

Peressetschino. . .
Ziganeschti .

- Bologan
Sagaikani
Rospopeni
Tsehutuleschti. . .
Unkiteschti .. .

Gwosdantzi. .
Britschani . ..

 

45 20 24
45 22 20
45 24 36
45 28 47
45 29 37
45 33 59
45 36 47
45 37 56
45 47 0
45 47 42
45 55 2
45 58 43
46 7 6

46 5 95
46 15 47
46 19.32
46 27 55
46 20 40
46 37 21
46 47 27
46 43 1
A AY
47 1%
11.
47 15 34
47 19 8
47 27 41
47 99 40
47 43 33
47 45 19
47 53 47
47 50 6
47 59 26
47 59 17
48° 7 20
48 10 0

48.19 5,

48 14 30
48 22 26
48 25 48
48 20 42

-A4 59. 5

 

46 28 40
46 25 33
46 32 25
46 26 32

46 34 49 |

46 30 20
46 35 53
46 23 33
46 34 45
46 18 59
46 25 29
46.11 8

22 eal

38 33
41 13
28 29
46 32
4 52 |

7 35 |

52 32
32 4

1929|
44 12 |

18 41
27 23 |

12 48 |

29 58
11.15
18 14 |
59 25 |
9 40 |
36 49 |
52 42
29 17
44 11
18 22
32 31

45 10 46
44 58 43 |
44 47 10

 

 

 

 

 

Lieut.-Général de Tenner.

Instrument Universel d’Ertel de 13 p.
Theodolite terrestre d’Ertel de 12 p.

 

 

 

du Meridien entre

|| le Danube et la mer
|| Glaciale» par J. G.
|| W. Struve. St. Pé- .
|| tersbourg, 1860.

Triangulation de Volhinie et de Podolie.

Gwosdantzi et | || Publiés dans eL'arc
\du Meridien» de

Britschani. . .. Déjà mentionnés. | Struve
Woltschenetz . : : | 48028 9] 44° 351 0" |

48 44 99 | 44 47 G |
Ssupruhkowzi...| 48 45 3 | 44 27 47 ||
Karatschkowzi . . | 48 53 47 | 44 12 46 |
| Hanowka 48: 55 43 | 44 31 98 |
Tschernowody...| 49 8 3 | 44 17 55)
Baranowka AO 855 | 4438.25 |
Jeltschin . . .... | 49 19 46 | 44 20 50 |
Kriwotschinzy. . . | 49 29 4 | 44 898 |

de
>
epet.

]

|
Il
||

t. de10p.

z

énéra
titeur
n de 14,3

péti
épé

de Tenner.
ét

Lieut.-G
Théod.astron.àr

d’Hrtel de 8 p.
Inst. Univ. d’Ertel de

Troughto
13 p.
Théod. ar

Cercle r

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Be
Triangulation de Volhinie et de Podolie.
| |
INDICATION | DIRECTEURS |
N° LATITUDE. Loxarmupn. ÉPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. | I
2 52 | Katerinowka ... | 49° 33'55"| 44° 95 1r'|
LE 53 | Sapadinzi. . . . .. 49 36 15 | 44 42 45 |
On 54 | Werborodinzi. . . | 49 41 34 | 44 59 18 |
a 5) | Montschinzi.... | 49 43 47 | 44 27 16 | ay |
Tee 56 | Alexandrowha. . . | 49 16 39 | 43 58 54 | ce |
Ne 57 | Volica-Kerekes- | | 2 |
a Site. :. 49 58 8 | 44 47 12 || | = |
D 58. Basalia....... 49 41 21 | 44 8 53 | sn |
59 | Beloserka. . . ... | 49 46 14 | 43 54 3 | cn |
D 60 | Matwejewzi . . . . | 49 58 14 | 43 38 30 | | 5 se |
D 61 | Turowka...... | 49 52 39 | 43 10 34 | | s 52% |
D 62  Ssiwki ....... | 50 1927 | 43 55 51 | | © Eee, |
D 63 | Kremenetz..... | 50 5 50 | 43 21 42 | . gong & |
m 64 Mosty........ | 50 11 48 | 43.39 57 1" = 2348 |
% Cook... | D0 23, 4 | 43:50 34 | = = Dre |
E 66 | Smordwa...... | 50 25 18 | 43 10 49 | 2 & 5 oT |
—. 67 | Schabtscha. . . . . 50 27 47 | 49 46 17| ©& = HES 2 |
m 63 | Borbin ....... 50 40 21 | .43 24 %6 | & | of os |
rkrımi........: 5041 4|43 439 | a DSH |
70 | Tortschin ..... | 50 44 2 | 42 39 28 | 5 Hob |
E 71 | Roschichtsche . . . | 50 55 44 | 42 55 50 | = 235" |
7,72 | Osmigowitschi. . . | 50 54 33 | 42 26 35, BaP a |
Be 73 | Golobi....... 51 6 50 | 42 39 40 | Zei |
a Wowel 0... PBL 14 49.) 49 99 51°] ae ea |
75 | Tscheremoschna. . | 51 20 11 | 42 43 47 | as |
D Din... |51 81 10 422255 | | RES |
77 | Huta-Kamenskaja. | 51 34 45 | 42 41 48 | | OR Se |
LÉ 78 | Tscherwichtsche . | 51 34 55 | 43 4 46 | |
= 79 | Bolschaja-Gluscha | 51 48 31 | 42 41 40 | |
D 50 | Schlapan. .. ... 215097 43.891 | |
Li | Ul
4 Triangulation de Lithuanie.
i only ) | 1 Publiesdans«L'are
Ei = re } Déja mentionnés. | | = | dd » de
D 51 Belin ........ | 52° 9! 39"| 490 59 57” = |
| 82 | Leskowitschi. . . . | 52 9 39 | 43 14 12 | |
83 | Ossownitza. . . .. | 52 17 23 | 43 18 53 | = |
84 | Besdesch . . . . .. Poo tO Ste) 4257.0 171 a |
Be) Winin.:...... | 52 27 13 | 42 31 58 | = |
A 0 Gti... .. .. | 59 54 5 | 49 17 7 | ma |
= 37 | Brouna. .. ....|52 36 O0 | 4245 5 | 5 oe |
7788| Ssoschitza ..... | 5236 4 | 42 30 15 | Ss a |
[ 89 | Iwazewitschi . . : | 52 43 29 | 42 59 10 3 5.3 |
FE 90 | Schomeizaki. . . . | 52 46 51 | 42 43 3 = E22 |
Be 91) Marinu...... Nue) 431007 | IE |
Br | Binki........ 153 420| 494857) = 555 |
BE 93 | Dsergeli | | | | | 53 550 | 422413). © & Be
\ 94 | Solotejewo.... . | 53 14 49 | 42 31 93 © À o |
i 95 | Tarassowzi. . . .. Loan 43.531 5 30.8 |
À OO a 53 33 39 | 42 32 5 ” gag |
97 | Putzewitschi ... | 53 36 8 | 43 25 19 | 5 EE à |
u 98 | Talkowtschisna . . | 53 44 14 | 42 55 47 | = SSH |
rp 99 | Amalienhof .... | 53 42 54 | 43 31 29 oe |
100 | Dokudowro . . . .. 53 48 51 | 43 10 32 | a |
Be 101 | Tscherniki. . .. . | 53 57 10 | 4253 9| BASE |
| De... | 53 58 29 | 43 24 32 || 223 |
1 D Danki........ nat. 9 50° 43 6529| EES |
| 104 | Widnopol..... . | 54 7 26 | 43 32 11 | | SOH |
Be 105) Tupischki ..... | 54 17 32 | 43 42 38 | | | |
À | Il | i ||
|
À

   
Triangulation de Lithuanie.

© Pe

|
| DIRECTEURS
DICATION I
N’ Ee LATITUDE. |LONGITUDE.| ÉPOQUE. INSTRUMENTS.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
L

5 we 3° 28 a

Deibissi | 54 31 34 35 06 |
Medniki Bd 354 3 17 35 |
Beresnaki Rod Dan 3 5595|
Konradi | 54 49 2 3225 |
Nemesch 54 39 2 58 |
Naborowtschisna . 54 42 17 2 97
Chornuschiski. .. 54 51 45 3 ir:
Meschkanzi 54 55 54 2 58
Kongedi | 55 6 33 | 42 26 48
Ambroschiski . . . 5 © 27 2 58
Bolniki | 17 2 49
¥schiwili 19
Stworanzi..... 29
Lipsk | 5800 3,41
Martintschuni... . | A: 20
Kinderti 35 46 3 ' 24.
Karischki | 54 7 |
Jakschti 5299: DD 42 |
Ponedeli | 1 21 ||
| Ganuschischki. . . 8 7 43 ||
Pilkaln | 11 DT
Urmen 19:25 16 |
Dandsewass | 56 28 29 52 58
Arbidiani 1756. 29 40 |
i | OL D 32 |
Dabors-Kalns .. . | 3 3 21 29 |
Jacobstadt "50.30 AS 31.22 |
| |

D.
tition de Reichenbach de 12 p-

Lieut.-Général de Tenner.
de Troughton.

tition de Baumann de 13

7} ,
"épé

Cercle à ré
Cercle à ré

répétition
terrestre à répé

Théodolite

 

 

 

 

Triangulation des Provinces Baltiques.

Dabors-Kalns . . . eS : 3 | Publiesdans«L'arc
Tacobstadt j Déjà mentionnés. | | du Mer.» par Struve.
Sestn-Kalns ... . | 56° 50! 26"| 42° 17’ 10”) | « Gradmessung in
Gaissa-Kalns. .. . | 56 52 14 27.391 | den Ostsee - Provin-
Nessaule-Kalns . . | 56 57 39 50 4 | A
Elkas-Kalns .... 57 5 3 15 95 |
57 10 28 48 56 |
7 7 13 26 30 |
BDA 35 52 9
57 3342 34.11 |
Mario-Mäggi. .. . | 57 38 20 3.39 ||
Hummelshof . . .. 53 ı 40 56 ||
59 oa
59 i 3a
3 3 59
8 25
Kolstfershofs. . . . 17 43 25
Arrohof. . . .. .. 58 16 449
Dorpat (Observa-
toire) 58 22 44 93
58 39 43 38 |
58 39 3 44 9 |
58 56 44 294 |
58 57 54 | 48 41 47 |
58 59 84) 44-018 |
59 6 43 52 12 |
HO 9959 4242910 ||
€ a 59 1b Da| 43 57 28 |
Warres-Miiggi. . . ' 59 18 39 | 44 13 38 |

F. W. Struve.

 

Instrument Universel de Reichenbach de 13 p

 

 

 

 

 

 

 
ge

Triangulation des Provinces Baltiques.

 

 

|

 

|

INDICATION

Il
|
DIRECTEURS |

 

 

 

 

 

 

 

200 | Lehto-Maki ....| 63 13 52 | 44 7 0|

 

FE 201 | Pültü-Mäüki. . ... 63 22 48 | 44 47 44
M 202 | Pihlajan-Mäki. . . | 63 30 15 | 44 4 5
+ Goo | Ji-Maki. ...... 63 37 47 | 44 44 30
BE 204 | Kivi-Mäki..... | 63 39 56 | 45 1 1

9205 | Kulven-Mäki. . . . | 63467 25, | 45 2 29 ||
206 | Salisän-Mäki . |

|
5 Ne LATITUDE. sen ÉPOQUE. | INSTRUMENTS. | REMARQUES.
3 DES POINTS. ie ne ET OBSERVATEURS. |
= 160 | Hohenkreuz . ... | 59°25’ 14") 44° 20’ vos) | Instr. Univ. |
F foe. Halliall... 2... .. 59 26 : 43 56 4? 1816-28 F. W. Struve. * de Reichenbach
D 162 | Müki-püälys . . .. | 60 4 29 | 44 33 0 de 13 p.
E Triangulation de Finlande.
4 Mäki-päälys . . .. | Déjà mentionné. | | | Publiés dans «L'arc
D 163 | Svartrira. . . . .. 50° 16’ 38" | 44° 16' 11” | : Bee
BE 164 | Ristisaari...... 60 18 53 | 44 28 49 | |
Me 16 | Tuskas . ...... 60 22 59 | 44 13 11 |
D 156 | Kokko-vuori. . . . | 60 27 49 | 44 27 42 | |
Bei Lovisa. . . . . . .. 60 26 48 | 43 53 50 |
168 | Strömfors . . . .. 60,31 20 445 49 |
= 169 | Korsmalm ..... 60 35 14 | 43 51 49 | ja | ;
me 170 | Mustila....... 60 43 33 | 4 1 45 | 12 |
= 171 Porlom I. . .... 60 42 4 | 43 40 13 | a
4 Porlom II..... 60 42 20 | 43 40 10 | 3
= 172 | Willikala. . .. .. 60 48 35 | 43 36 39 | | ®
| 173 | Aemmänäuräs. .. | 60 47 18 | 43 25 2 | | a
174 | Pergenielli.....| 6051 3 | 43 51 24 | | =
me 17> | Kuhtmar......| 6055 7 | 43 38 54 | Ss
D 176 Mesilä....... Gi 20°97 43 11 28 | =
= 177 | Wahteristo..... 61 4 50 | 43 31 26 | I à
2 178 | Wesivehmais. . . . | 61 9 24 | 43 21 93 | | < Fi
= 179 | Kurhila. .. .... 611220 4 & 5 || = es
. 180 | Soitin-Kallio .. . | 61 27 37 | 43 22 24 | 5 2
= 181 | Wirmala...... 61 27 2 | 42 59 17 | = >
- 1532 | Wilsamin-Wuori . | 61 35 23 | 43 29 27 | i 3 ©
® 183 | Kylmai Kangas . . | 61 37 34 | 43 4 36 | > =
m= 152 | Kammio . ..... 61 41 54 | 43 21 9 | = a3
= 185 | Rappu-Woori.. . | 61 48 40 | 43 5 38 | En ee
fim 186 | Tammi Mäki....|6150 8)4339 43 | 3 SE
i 187 | Puolakna...... 61 55 39 | 43 11 58 = à a,
7188| Water-vwuori....| 62 432 | 43 37 37 a oS I :
we 189 | Jywäskyla . . ... 62 12°51 | 43:22 0: | ee mn ih
Be 190 | Rnuhi-Mäki . . . . | 62 12 51 | 43 51 2 | = 3 a
Br 391 | Laja-vwori..... 621531143210 oF as
192 | Multa-Miki .... | 62 27 48 | 43 31 42 | | S 2
| 193 | Ohi-Miki...... 62 99 35 | 43.56 | = De
194 | Silmut-Maki.... | 62 39 5 | 43.59 0] 3 + ©
Br 19% | Kilpi-Mäki..... 62 38 5 | 44 26 3. | S 3
ee 16 | Na-Mäki...... 62 42 40 | 43 27 53 | | = ga
Fa 197 | Liston-Mäki . . . . | 62 51 33 | 43 45 49 | + ae
m 198 | Wesa-Maki..... G2 55 47 | 44 8-49 | ac ar
27 199 | Honka-Mäki.... | 62 57 30 | 44 46 42 a ei

S

E

3

Ee
207 | Naaras-Miki. .. . | 63 55 49 | 45 39 33 | a

Fi

bo
&
O0

Murto-Mäki . . .. | 63 59 55 | 45 3 48
209 | Lchto-vaara . . .. |
210 | Otan-Mäki..... 64 7 5|4446 6|
211 | Rupukka-vaara .. |
= 212 | Saukko-vaara . . . |

= 213 | Kives-vaara . | 64 27 36 45 12 27 |
7, 214 | Rokua-vaara....

SO
>
Or
CO
>
Or
bo
D
do
©

 

©
=
—
>
eo
eo
>
OV
©
Le
oo
©

 

 

 

 

 

 

 

 

   
een

N°

 

 

 

INDICATION
DES POINTS.

Puokio-vaara .
Teiri-harin . ..
Halosen-vaara.
Repo-Kangas .

Revonpesämaa. . .

Palo-vaara....

Linnunsilma....
Pitkäselkä

Laton-Mäki .

Sarvl-Kangas . ..
Hyypän-Mäki . ..

Isoniemi

Kaakama-waari. .

Solotojevo

Nowoselki
Skepowo
Tretiaki
Mohllany
Krynki

Kuchtschinctz. .

Sokalka
Chadowa
Suhowol

Dlugilung . ....

Wissowaty

Krapiwnitza. . ..

Kripnitza
Dobrzmewka. .

Mohnata-Gura. .

Suhowoltze
Gornowo...
Koritziny
Semiatizi
Kaliski

Drguitsch
Tschaple

Pustelnik
Kobelka
Milosna.
Varsovie

Zegrz
Zakrotschym. .

 

LATITUDE.

64° 44' 51"

64 40 40
64 43 31
64 48 31
64 49 38
64 49 37
64 51 11
64 55 36
64 49 36
65 0 25
65 3 48
65 9 43
65 20 41
65 23 19
65 40 1

| 65 49 21

65 49 45
66 8 25

Triangulation de Pologne. Jonction à Thorn.

 

00

Triangulation de Finlande.

LONGITUDE.

|

45° 09521

45 37 56 |
43 33 33 |
43 49 35 |
44 90 12 |

44 34 59

43 21 39 |
43 35 49 |
42 49 30

43 17 18 |
49 27 58 |
42 54 9 |

42 54 41

42 30 16 |
42 13 8 |
42 40 21 |

41 49 21

41 51 48 |

nl

} Déjà mentionnés.

53.2918
53 14 97
53 24 54
53.19.
53 34 55
53 26 20
53 35 38
53 34 38
5a 25.21
53'270
53 17 52
Dov DTD
53.13 5D
53 3 3
92.9113
52 50 3
D2 43 37
52 36 44
52 32 53
52 99 1
52 24 50
92: 19.17
52 32 60
52 20 48
92 32 23
SE 21

23 11

28 28

26 23

16 17

2 20 28
13 35

2 14 41
28 36

26 33

19 11

 

 

41 50 54
41 44 15
41 33 28

AL ZT 18

41 17 35 |

ASS
40 58
40 47
40 50
40 36
40 22
40 22
40 42
Al |
40 40

530 16' 19") 42° 955")

|
I

41 9 45:
40 41 56 |
Al 0 14
10 40 3

oO
40 21 30 |
40 98 57 |
40 8 58
40 13 14 |
39 51 88 |
39 97 95 |
89 33 30 |

39 32 46

39 16 35 |
59 216 |
99 611 |
38 51 46 |

0805 29
38 40 40
38 42 9
38 17 13
38 15 52

 

 

ÉPOQUE.

ET OBSERVATEURS.

 

 

DIRECTEURS

stedt (après 1835).

;

Rosénius, Oberg et Mélan
Wolc

(Officiers d’Etat-Major).

Mr.

Mrs.

1 de Tenner.

énéra

,

Lieut.-G

 

 

 

INSTRUMENTS. |
|
|

3 p.

Univ. de Reichenbach de 1

3 Instruments Universels d’Ertel.

Instr.

|
|
|
|

eSB PE LE ELLE DDR TT PANNES PANNE PE DR ER EE

|

REMARQUES.

| Publies dans le
| Volume XXIII des
|| publications de la
|| section topographi-

2 Théodolites de 12 p.

 

 

|| que de l'Etat-Major.

fl

PRET.

33

Le ce 27 82 0 où ne 20 19

 
 

Be

Triangulation de Pologne. Jonction & Thorn.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

\| | ||
| INDICATION | : | DIRECTEURS |
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. | INSTRUMENTS. | REMARQUES.
DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
9269 | Kodakow. ..... 590 15! 59"| 37° 57! 59/ |
DU Slomino. .....| 52 29 5 | 37 52 95 | |
971 | Zaluskow..... - 52 18 26 | 37 39 49 | |
= 272| Peplewo...... 52 30 58 | 37 36 10 | 5 |
Be 2 Rybe......... 52 21.20 | 37.24 0 = | = |
D 274 | Slomkowo..... 52 35 50 | 37 39 54 | | © | 5 |
= 275 | Machevo...... 52 34.43 | 37. 17.45 | | à ©
= 276 | Gosdowo...... | 52 44 21 | 37 20 39 | es < oe |
= 277 | Rembelin...... 230 418), 37% Glan © = 8 |
= 278 | Baldowo...... 15248 71365854, à a = |
Mee 279 | Spetal........ 2.40.30. | 364450. 2 & 3 |
= 260 | Konotope. . .... 53 53216. 8647: 4) ob S |
m 9381 | Razionjek..... 52 51 28 | 36 28 8 | 45 = |
282 | Dobrzcwitze. 53 1 9 | 36 31 48 || 5 & |
Moos | Dulsk........ | 53 3 27 | 36 47 22 | =
4 284 | Kowalewo..... | 53 9:27 90 92 52. | i
me 585 | Kulmse....... 53 11 16 | 36 16 50 | Ba arate
Be 206 | Thorn........ 153 0 42 | 36 16 17 | | "ia.
ben Triangulation de Pologne. Jonction 4 Tarnowitz.
a m u } Déjà mentionnés. |
987 | Paulowitschi ... | 50°46’ 4”) 42°93’ 0")
D umohl. ...... | 5037 3 | 42 26 2|
989 | Rykowitschi. . .. | 50 39 8 | 42 13 38
290 | Kmelewka . . . .. 5046 117.425 55.1
291 | Sabolotzy...... 50 37 39 | 41 56 18
992 | Wischuew...... 50 34 42 | 41 33 15
293 | Wotzatin...... 50 48 17 | 41 49 1
DL | Gdechin .:.... 50 46 16 | 41 16 38
O45 | Rahane....... 50 33 4 | 41.7830
296 | Felixowka..... 50 36 56 | 40 54 34
297 | Dembowetz .. 50 48 10 | 40 58 54
295 | Kawentschln. ... | 50 41 15 | 40 34 20 | ö
D On... .: 50 47 13 | 40 19 29 | 5
300 | Welobytsch. .... 50 59 18 | 40 41 8 À a
201) Petzkow...... 51 2 50 | 40 16 59 2 a
302 | Dominow...... >) 1148| 40 31:07 ©
303 | Swidnik ...... 51 13 28'| 4019 53 |) & > >
304 | Krenjnitza. . ... 5141058040 1:3 e = &
Meee D... ...... 0154015160 7 À & =
306 | Tomachewitze. . . | 5116 13 | 40 039 | = E a
307 | Abramow...... 51 27 50 | 39 59 38 | © |
308 | Zhendowitze. . . . | 51 21 36 | 39 40 46 43 =
309 | Kratschewitza. . . | 51 12 34 | 39 45 19 | 2 a
310 | Hotscha. . . .... 51 15 42 | 39 96 42 | a a
ope) Kamen ....... DE.7 14 | 39.30: 38
mie Wigoda....... Bl 004. 2913 4
M Phrzezinkt . .... 51 18 36 | 39 10 18
D A .. .... 51 9 37 | 38 55 38
FI Bukome....... 50 56 11 | 38 56 29
eer Lysitza....... 50 53 33 | 38 33 50
SIE Pogorzale .. ... wall 8.4 |.38 80.32
318 | Lipowe-Pole. 51 9 8 | 38 33 49
319 | Kathejewka . . . . | 51 0 23 | 38 10 43
320 | Hentziny...... 50:47.59 387.1 |
Bete) Werzpo....... 50 39 9 | 38 28 51 | |
322 | Kopernia...... 50.32 38 1.88. 10: 39
D} Zolenki....... 50 33 23 | 37 48 6 | |

11

 
en Le

Triangulation de Pologne. Jonction à Tarnowitz.

|
|

REMARQUES,

N° LATITUDE. |LONGITUDE. ÉPOQUE. INSTRUMENTS.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.

 

||

INDICATION | | DIRECTEURS
|
|

i

 

 

| |
50° 21..23”| 37° 502.19"
| Poremba-Gurna. . 50 2149 | 37 2722
| Malechitze 5092: 57: | 37.28.26
Roelaki Yo a ie 42)
| Podlessitze. .. . 50 34 25 | 87 11 50 |
| Grodzetz NO) Pik 9213645: 6
Olschtyn 50 43 36.30.58
Markowitze .... | 50 33 36 | 36 49 54 |
Der... , 50 41 36 44 22 |
| Lubschau 50 36 46 | 36 39 17 |
Trockenberg. . . . | 50 24 42 | 36 32 32 |

le Tenner.

 

 

er.C

,

néodolites de 12 ne

i

Jonction avec la
Prusse.
id.

my

 

Lieut.-Gén

2

 

 

Triangulation de Pologne. Entre Thorn et Tarnowitz.

ener pr Razio- j Déjà mentionnés.
Radzeiewo MOST OU STE AA)
| 52 28 15 | 36 32 36 |
92.20.19. 36 356,
Boretschno LED ITS 36 17 59 |
Gromblin . | 52 16 46 | 36 4 ||
Deénitschewo....
TOES ......:.

144 35

219. 36

Mytzelyn | Do 16 035
| 23

Skarzyn & 45
Raisko 45 19
Malkow | Aske ial
Trztzinka | 51 32
Bogumilow .... | 32
Wincentow EHE 39
Wipihow | 24
Strobin 20
13

9 e |
20 5 94: |
are ok eo | 9:48 Te
Jaworzno 1 48 ||
Medzno 50 57 ou 40 |
Jatzinska 0 il 5 3.28
Wrentschitze ... | 50 50 37 38 ||
| Radostzow 5055 49 40 |)
| Grabowka | 50 49 5: 43 7 |
DOS 35 SOI ||

Lieut.-Général de Tenner.
2 Théodolites de 12 p.

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Entre Varsovie et le côté Zbendowitze-Abramow.

Milosna.. .....| Déjà mentionné.
Tschlekowka. . . . | 52° 3! g'| 39° > TON
>42 59.15 | 35 52°52. ||
ta 1 BE 5556: 89 10 19 |
Pilissa DL 48 833 | 88 57.0 |
Leokadia 791-4938.|:39 17 193)
Stanislawowitze . 5134 8 | 39 9 50
Brzeziny 01 39 10 | 89 28:6
muwala, ,.....|8] Dee 34 19399218

Baranow | 51 82 19%] 39 47 95 |

|

2 Théodolites de 12 p.

Zbendowitze et A-
| Déjà mentionnés.

Lieut.-Général de Tenner.

 

 
  

INDICATION

 

| |

 

  
 

Triangulation de Pologne. Jonction à Cracovie.
|

een meer mem

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| à DIRECTEURS
N° LATITUDE. |LONGITUDE.|  ÉPOQUE. | INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. | | ET OBSERVATEURS. |
||
—— = a I = = =
Kopernia et Gury. | Déjà mentionnés. | À
371 | Peltschiska . 50° 21'53"| 38213 44" ee a |
mm 372 | Koniuska...... | 50 10 56 | 37 53 52 | à 8 à © |
373 | Oitzow....... P50 12 1) 37 99°96 AS Ge = |
0 | Cracovie . . . . . | 50 3 52 | 37 37 3 | 3 Oo = |
L. Observatoire | | & Se = |
meee Of) | Wanda....... 50 4 16 | 37 44 7 | Oe 3 |
me 576  Cracus ....... 50 2 20 | 37 37 32 | a = |
hat. Sieborowitze. . . a |
R Triangulation de Pologne. Jonction à Tarnograd.
= eo Kavent- \ Déja mentionnés. | à |
Es Beet ine || ||
377 | Frampol . .. ... | 50° 40' 44" 40°91" 14") ie | ce |
me 5%  Terespol .. . ... | 50 oe 5 | 40 35 4 | in | © |
me 109 | Bilgorai ...... P 50239 18.40 21 27 es | ‘= a | = |
Be Bistcha...... . | 50 95 86 | 40 18 26 | uh | 33 | 2 |
Soe erzymiarki . . . . | 50 23 45 | AU a AD) = | LE =
9362 | Chariowka . . ... | 50 22 15 | 40 31 46 | rm 5 © 3
Boe Rojanetz  . . . . | 50 19 48 | 40 26 30 | | Sn | “©
384 | Bukowina..... | 50 22 9 | 40 20 14 | | A
- 885 | Chichkowo..... | 50 22 0 | 40 10 12 | a
, I |
3 Triangulation de Lithuanie. Jonction & Mémél.
E: : : | Publiés dans le
Naborowtschisna j Déja mentionnés. Volume VIII des

386

 

D ©

   
   
  
     

387 |

BrIkGwo,

 

et Kongedi...

Hutschkomiy .
Lasdiny.

N ergelischki. :
EOSCMIM. . 22 2.
Schidlow......
Schawlany.....
Knascke : .....
Guerniki...-...
Pimp...
Ponedeli

meper 2  .  :
Betbroikr. ....
Couvent Polaven .
Domiany......
Oi . . ..
Poschtschutaty .

Grusche
Kemiany......
Lanksaitzi

Sohtschukiany. .
erupary.......
Bohamli.. .....
71

| 55 13 15 | 42
| 35 | 41 38 56 |
| 55 20 39 | 41 38 59
| 55 9 39 | 41 16 28
5594 419941
| 55 21 30 | 41 5 23

0008.45 41 5 7]

55 52 25 | 40 13 22

 

| 55 48 14 | 42 32 48 ||
55 58 26 | 42 11 5
56 778 499341 |
55 55 54 | 41 54 20
56 7 13 | 41 53 12.
56 15 10 | 41 56 45
56 15 0 | 41 39 50 |
56 5 8 | 41 37 25 |
55 56 13 | 41 23 42 |
BG 7 41241 15.5
55 56 1 |40 59 3
56 5 31 | 49 49 3

| 54° 46! 5!) 420 9'99"
55 417 | 41 53 47 |
4 49

Or
Qt
Dw

5B 31 37 | 41 14 22
55 31 52 | 40 53 % |

55 41 10

| 40 34 54 |
55 51 52 |

40 41 55 |

 

Déjà mentionnés.

56. 7 IL | 49 40. 7
55 58 4 | 49 39 1

 

 

 

1816-28.

 

Lieut.-General de Tenner.

 

op.
tition de Reichenbach de 12 p.

shton.

,

rn
Trou
à répé

x

tition de Baumann de 1

pétition de

odolite terrestre

’
are

repe

Cercle à
Cercle
Thé

 

 

publications de la
section topographi-
que del’Etat-Major.

 
 

 

INDICATION
DES POINTS.

Seliany

Lopaitzi
Eitentaitzi

| Zwirblastzy ....
Zwaschni
Chweidany
Medweigola . . ..
Menai bad. i...
Jakubowo
Tarwidsi
Grabschitzi
Swenta...
Polangen...

Tarassowtsy....
Putsewitchi....

Mirotetchy

Mitskewitchy ... |
Juchkewitchy ...

Roskocha

Kroutoï-bérégue .
Kouchtchitza ...
Koukowitchy .. .

Jodtchilsy
Lutowitchy .
Boulatniki

Kondratowitchy. . |

Zwesda

Gornoie

Gorbatsewitchy . .

Bobrouïsk
Bortniki

Rogatchew
Rogatchew

Lebedewka
Loutchine

Borowa-Bouda .
Derbitchy
Korma .
Zagorie

Tehetchersk . ...

Prisno
Federowka...

Triangulation de Lithuanie. Jonction à M

LATITUDE. |

|
|

Ba 7

55 45 26
56.2 0

| 39 48 21 |

 

 

55
55
55
55
bD

| 55

PR
vo

| 55

56
55

58 18
44 35
34 3
37 47
35 15
49 52
58 14
57:33
el
55 51

|
|

|
LONGITUDE.

40° 33' 12
39 50 27

|
|
|
|

|
|
|
|
|

39 30 38 |
9.21.19: |)
234 31
40 roe lel
39 18 25 ||
Bio ee ais
38.04: 86 |
Bo 11:98

38 46 41 |

 

38 44 19 |

Déja mentionnés.
Da) OT
53% 16

53
53
58

14
32
16

3
2
59
54
4
13
15
56
1
50
55
47
54

OO

OL

À OO
VOPRDBDAPOSPBRPALPOR UM

bt Ot

43° 38
43 25
43
44
44
44
44
44
44

 

EPOQUE.

Travaux supplémentaires (1861-72).

ee OU

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

Lieut.-General de Tenner.

Lieut.-Général de Tenner.

Colonel Zylinski.

Pe ?

eme

 

 

J

INSTRUMENTS.

|
|
|

épé-
12p.

2

p:
épét. de Troughton.

epetition de Bau-
>
o

te terrestre à r

ei:

mann d

Cerclear

r

tition de Reichenbach de

Cercle & r
Theodoli

er =”
=~

de eee Le

Mone

re

: 3% = 5%

 
BE

  
 

Triangulation du Paralléle 52°.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   
 
  

 

 

 

INDICATION | | DIRECTEURS | | |
N° LATITUDE. LONGITUDE.|  ÉPOQUE. | INSTRUMENTS. ||" REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. |
Bee Seen ern Ben...
= 469 | Teremino...... Dal. Zar. |.
7 470 | Doubowy-Loug .. | 52 31 A | |
m 471 | Zakrouchié...:.)| 52 39 49° BS |
472 | Timochkin pe- | |
POWOS. 0055. D2: 32 49 26 |
= 473 | Ouchtcherpie ... | 52 44 Ay al
DE 474 | Lokotnia...... per 40. | O49. DE
= £475 | Maly-Kriwets... Doe Be) 49.59
… 476 | Stary Khalewitchy | 52 39 00.15 |
= 477 | Jankowo...... 52 42 50 23
me 478 | Dobryk....... 52.94 50.10 |
| 479 | Rakhmanowa ...| 32 45 30: 32 |
D. 450 | Chewerdy. . . . .. ES oo 50 -24 ; |
m 481 | Razzytoic...... 52. DF 50:40 = en |
…. 4182 | Welukhany. .... 53% 52.0.50289 à a ©
mm 483 | Deremna...... 53:3 1.50. 48° | = 5 | |
m 484 | Roudnia ...... |: 0249 00 30 ia ) = | 2
= 485 | Ssawinka...... Dds, aL He a |
486 | Bolchoi-Kholm . . | 52 48 51 25 = |
7 487 | Wyssokoï-Kholm . | 52 58 HL 84 © | |
- 488 | Gloubokaia-Lougea| 52 52 07 |
489 | Rownolie...... 52 58 51 59 | :
490 | Gorodets...... 39:8 5. 99
aoe) Wimonowka .....|.53 13 92.20
a2 weliki Les.:..| 52 56 | 52 14
493 | Grymowka..... 52 40 De UC
494 | Balymowa ..... 52. 45 52.29
495 | Juchkowa ..... 59:56 52:39
496 | Plekhanowka ...ı 53 3 52.126
eo; FPperkowe....... Da tl 32 do 3
498 | Guerassimowka . . | 52 49 52 49 | cs
I Baski..:.... D 0 a 2 ®
500 | Ludskoie...... Bee
501 | Kwassowka. . . .. 53-0 Dad, |
- 502 | Ssebiakina..... 32 000 09 2401 | |
= 503 | Ssolntsewa..... tO Dat 7538. | |
me 504 |0Ore....... = 52° 58 53 44 | |
m 505 | Lawzowa...... 52 50 Do dd |
= 506 | Karatowa: ..... 52 59 Don Wa |
= 507 | Khotietowo ....| 52 48 53 55 a |
m ©6508 | Stanowaia.. ... 52 59 | 54 8 a |
509 | Massalowka .... | 52 48 54.9 © |
510 | Jelabukh...... Ba 1.54.96 = | |
511 |.Kotchetowka.... | 52 47 | 54 38 2 | |
| 3 D Proudy....... Da, 2 54 53 ei ue | |
= O13 | Mikhailowka, . . 59,18 DIL 5 a |
De 514 | Besdonnaia..... Bene! 5 = |
Be 515 | Tourowka..... 52 48 54 53 .) E N |
BE 516 | Nikolskaia. . . .. Dan ol. À = | :
oe 517 |. Dementiewa....| 53 1 55. 14 a 5 |
D. 215 | Lazowka . ..... 52.51 53.92 a fe) |
D 519 | Lubaiocha . . ... 52 42 2413 K © |
= 520 | Malinowo ..... Do AT Du, ae 3
a 521 | Krouglaia ..... 52 48 55 51 3 |
522 | Jsmailowka .... | 52 39 55 36 Ed
“ 523 | Chewarowa 59.37 |. 55,47 | | |
| 524 | Stanowaia... | Bo 4a | 56 (3 | | |
D 595 | Olkhowka ... .. 52..36- |. 56 28 |
826 | Tregoubowa.... | 52 45 56: 16.)
027 | Arkhanguelskoïe . | 52 32 56 4 7 | | |
Ber Tehinchowka ... 52 37 | 56 25 | | |

 

 
  
  

  
  
  
 

544 »

545
546

547°

548
54

550
551
552
553
554
555
556
557
558
559

560
561
562
563
564
565
566
567
568
569
970
571
572
073
574
575
576
577
578
579
580
581
582
583
584
585
586
587
588

 

 

> INDIOATTON
DES POINTS.

USWALY 2.0...

Monk ze. on
Tchernigowka...
Kalikino......
Diners...
Stoudianka. . . ..
Fachtchewka. . . .
Maler... ...
Teleloui ......
Moskowka.....
Lutarewo......
Breslawka......
Wostrikowa....
Massalowka .

Bereznikowa. .. .

Tehouiewka....|

Teremina......
Choukowka.....
MIAMI =...
Dobrinskaia....
Griaznowskaïa. . .
Artemowka .

Lougoweie.....

PDO 2. . |

Pougoloutchkowa.
ANOIENMA 5
Doubowitskaïa
Ssalikowa. . . .
Protassowa ....
Tchoug. Alabou-
chkae 3...

Nicolaiewka... . |
Leukilehi: ..... |

Alabouchka ns
Chapkina......
Makhovowka. . .
Bolchoï-Kovaï.
Tukowka

‘Mikhailowka. ...

Zasseïetskaïa. . . .

Mikhaïiowka. . . :
Melik
Barki

Leer ders ex 9 |
er ie et ale

N vary

Bezlessowka. . . . |
Glguinskoie ... .
Ssoukharewka. .
Wedenapino....
Alekseiewka... . |
Oupornaïa .,...
Oblawka

Lapoukhowka . . .

. Chtcherbinowa . .

 

Ssinelnikowa .
Nicolaiewka

 

VA

52

Ju

52
Dal

D1
5
51
5]
51
51
51
51
5l
51

ol

51
51

DL
51
Sl

  

Ov
Om OO ND

Qu

51

44
53
46
55
46
09

50
50

55
85

 

56°
56
56
56
57
57
57
57.
57
57
57
57
57
57
57
58
58
58
58
58
58
58
58
59
59
59
59
59
59
59

Triangulation du Parallèle 52°.

23
38
Do
47

0
16

6

 

 

EN

1858-59.

Travaux supplémentaires 1861-72.

— 86 —

 

ET OBSERVATEURS.

DIRECTEURS

Colonel Zylinski.

x |
© à |
do
a: |
SONS |
Or |

| INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

set

 

 

 

 

 

 

 

 

ou &
>
CS.
5 a
a
a à
A
3 =
- =
ae be
a
<a Bek
oa Se

 

 

 

 

 
 

 

 

  
 

 

 

 

 

  
   

 

Bagai (bout sept.

 

622
623
624

‘625

632
633

638

640
641

642
643
644

FONDS CASE EON

DES POINTS.

Prokaurorowka. . |
Ossinowka.....

Karakina...... |
Krukowka .....

Sleptsowa ..... |
Lapoukhowka.. . |
Chiroki-Bouérak . |
Mourawlew-Boué- |
TR ne | |
Klechtehewka ...:
Jearinowa..... |
Ssaratow. .. .. |
Korsakowka. .. . |
Gremiatchka. . |
Nowy-Bourassy . . |

MG

Berezniki. ..... |
Maksimowka... . |
Kiriakowa..... |
Chikhany...... |

de la base)
Bagaï (bout mérid.

de la base) ...
Gawrilowka....
Lipowka......
Legocha. . de
Ossinowka . . . ..
Ssamodourowka. .
Gust-Koulatka. .
Sosnowaïa-Masa. .
Bianka ......
Zelenowka.....
Fedorowka.....
Karagouja .....
Beli-Kloutch. . . .
Panchino......
Zaborowka.....
Batrake. 2%...
Trubettchina ... |
Ossinowka.....
Aiktachka: .-...,
Kostytchi. . . ... |
Petcherskaia. ... |
Natalıno=:....
Percwoloki. . . ..
Wassiliewka....
Ssewrukowa....
Winowks.. ....
ROMA... : .
Woskresenskoïé. .

Doubowy-Oumiot .
A
Alekaïewski-P ry-
CO
Spiridonowka. .
Baratchki . . ...
Maloïe Malychewo
Pustowalowa . ..

 

     

LATITUDE.
HS 56!
OÙ Ar
5 40
al toy
HI A
Hl 92
Hi 49
bi 49
Di 44
ke aS
Hl 32
sh y
SP
592805
SE DY
5l 45
DS
Hl 5m
Be 9
222 6
DI AO
52290
52 20
52 415
32:97
52:98
52 36
52 98
52 32,
5243
5239
52 49
52 59
59, 57
532.15
53 lel
Do 16
53 96
Da ON
Don 1
53
59 54
53 14
52.55
Ha I
53.13
52 59
ba 7
59 7
Hal
Berl
53.10
53. ID
eo
Sol
HO D
53.12

an
Triangulation du Paralléle 52°.

|

 

 

 

 

LONGITUDR. |  ÉPOQUE. eerie.
ET OBSERVATEURS.

629 58 |

G25 |

GA DO |

6350554

Ga. He:

68:48:

L Oat ae

6337

63. 48

63 42

03 45

03.25

632: 26

33 42 à

61 25. : a

64 20 2 =

64 40 Be a

64 50 2 2
a =

64 39 S

64 38

64 33

64 47

GDS

69:08

65 20

65 22

693

65 46

65 34

69. 51.

65 54

65 44 |

66 8 |

65 56 |

Gba le. |: 1072) Colonel Maslou.

65. 54 | |

en | 1858-50 | id.

66 23 ]

66:29 : \

ce |

66 51 a |

aor © |

67 10 >

61; 22 D de

67 30 = 2

61:86 = on

ee Sy

67 45 ® =

67 57 a eg

67 50 S zn
= oO

68 7 4

él des à

de ee

68 48 a |

68-94, 1

 

INSTRUMENTS.

 

 

REMARQUES.

 
   
  

Triangulation du Parallele 52°.

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

vi J | 0
ae. > narreooR, ie) ÉPOQUE. ons | INSTRUMENTS. | REMARQUES. À
rs POINTS. ET OBSERVATEURS. | |
Ih. = 2 Il ST
a | | | | |
el Kiuichl..... DT | 00.6 | | | :
647 | Ousmanka ..... 52” -50 69° 26.4) | | %
648 | Jelezny-Mar. . 52, 50 09 0 | | | LL.
649 | Podkolka.,.... 52 48 09.00 | | Fa
650 | Grichkina . . ... 52 36 69 ,22 | | :
651 | Lipowka . ..... PES) 69 46 | D
652 | Trimikhailowka . 59 46 10: 12 | |
653 | Strielkowa..... D230 0 D | |
654 | Pogromnoié....| 52 33 70.24 | | |!
655 | Kamienna Ssarma | 52 40 TOP AGE | | | |
656 | Totzkaia (mérid.). | 52 30 70 20 | 3
657 | Totzkaïa (sept.). . | 52 35 1021 | | 1
658 | Elchanka. . . ... poy 49%) 70.05 | 1
659 | Pokrowskoie. ... | 52 44 10 45 I nl
660 | Jachkino . . . . .. 159,40 le 3 | LME
661 | Ssorotchinskaïa. . | 52 97 | 70 52 | LL
662 | Nadejdino .... . ae ero | EE
663 | Bogolubowka . ..| 52 28 | 71 34 | | N
664 | Nowosserguiewka. 52 13 711008 | | I
665 | Baleika. ...... 259 295.1: 71:-96 | | I
666 | Chotowa ...... all 7301 | | Li
667 | Kuwakbaiéwa... 52 22 71.53 x | | 2
668 | Kroutodol . .... ar 05 = | | 2
669 | Kutlumbetowa... 52 19 | 72 10 = | |
BIO Bepina ...-. :.. 02437019 D | | 2
671 | Ssoudakow..... 1,51. 59 12-16: | = d | |
2 | Karesla. ...... 51 56 TO OT D ae | | 9
673 | Maiatchnaia .... | 51 47 Ve 49e) 3 a | | w
674 | Ssakmorskaia... 51 53 72:56... a Te | 9
675 | Orenbourg..... | Blas) 72. 46 3 \ N | |
676 | Blagoslowennaïa . | 51 43 | 73 3 | © 3 | 2
677 | Stoudenetz. . . . | 9 72 28. |: & E | |
678 | Ostrownaia .... , 51 4 Ta 30 5 Se | 9
679 | Tehernootrojins- | à > | | 1 9
Mere ok MAG 5004" 73-36 5 | | Lo
680 | Krasnogorsk. . ..| 51 40 | 73 44 E | | 8
681 | Aleksandrowskoïé. | 51 44 | 73 55 E | | 3
682 | Wozdwijenskoïé. . | 51 3 WA A = | | 2
683 | Bich-Agateh.... 51 21 | 73 53 | | 3
“684 | Guirialskaia.....| 51728 | 74 9 |
685 | Jettinskaïa. . ...| 51 39 | 74 24 |
686 | Werkhnie-Osero. . | 51 27 | 74 27 | :
687 | Kantchourina . .. | 51 37 | 74 45 | :
688 | Nikolskaïa . . . .. | 51 26 | 74 48 | :
689 | Mametiééwa.... |) 51 32 a ed |
690 | Ssarwaiswa .... 51 21 | 75 7 |
691 | Mouil-Agateh . . . | 51 30 | 75 98 | |
692 | Altchinbaiéwa. . . | 51 17 | 75 96 | |
693 | Jsperdina. . . . .. 917.19 19. Ab | |
694 |. Del-el-Tubé . ...| 51 28 10 20 |
695 | Polowinnaïa. . ..| 51 13 Tos | | |
696 | Banwaïa . .. .. TC TEEN TE | |
697 | Tehouwar-Tubé. . | 51 10 | 76 12 | | :
608 | Oise. à | 5 19 |. 76 13 °| | |
699 | Bich-Awa ..... 81.16... 70 9 | |
700 | bout septentr. de la | | |
en. Dh 01. | 76 94 | |
701 | bout merid. de la | |
Bor... Bl 172,70. 10. |
I | |

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

89° =

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Saxe.
| INDICATION | : I DIRECTEURS
à DES POINTS. | won ET OBSERVATEURS. aa ae
|
a at le ode er _
fo Pouras..... .. | 50° 16'48" |. 290 181 97" 1877 N. 26, Baviöre.
2% | Ochsenkopf 1:90.21: 02 :1.29..98 26: 1877 | N. 86, Bavière.
3 | Stelzen . . . .. 0020 9 20-37 OO 1877 à |
er Roden. ..... LOT 01: 20: 29 48-50 | 1874-75
DM ROUST . : . .:. . 50:90:18. 29.51 30 1875
6 | Kuhberg.... 50 36 10 | 29 53 0 1876. |
7 | Kapellenberg ... | 50 11 16 | 29 56 30 | 1876-77 Hire
8 | Leipzig... .. Ll 20 Fe so 217.186 | À PEN
Sal Leipzig . . . .. 51 20.0130 3.47 N. 31, Autriche.
Observatoire |
9 | Aschberg . . .. 0099 99 | 30:10 ,0 1876
10 | Pfaffenberg . ... | 50 48 45 | 30 23 5 1875
Br Rochlitz... .... | 51 1 30 | 30 26 10 .1875
zer Höohkure ........| 512515 | 30 27 30 1874 N Sn ee
13 | Fichtelberg .... | 50 23 46 | 30 36 55 1874 u ee
2 eollm.....: | 51.18 15 | 30 40 20 1873 a
15 | Udohöhe ...... 1,090.53. 20.80 49:10 1875 2
16 | Weida...... 1.55.17 301,30. 5&°40 1873 et
#7  Freiberg...... 1.50 54.12 | 30.59.26 | 1878 =
18 | Bernstein . 50:32 18 | 31. 7 40 1870 2
19 | Baeyerhöhe . 5.42.32. 031 27.45 1873 a ®
oo Baselitz. ... .. | 5114 15'| 31 8 10 | - 1871 ep pa
21 | Rasehiitz.... toe thy 4005 319-20 1871 Ai 3
Basisendpunkt | ;
22 | Grossenhain.... | 51 18 21 | 3113 3 1872 2
Basiszwischenp D
23 | Grossdobritz. . . . | 51 12 30 | 31 13 45 1871 5
21° Strauch. ..... »5°.23101 31 14.20 1877. 2%; 2 N. 68, Prusse.
25.| Quersa . .... 1151:18:30 |. 3116 50 ia. 2 a
Basisendpunkt
Dresden. .... 51:343 | 31.23.47
Mathémat. Salon | |
Kahleberg 7.504511 |31 9850|" 1869 z
Buchberg. ..... 5114 10 | 31 29 40 1871 Na Que
Porsberg....: ot 0.50: | 31 38 Sp 1869
Keulenberg .. | 51 13 42 | 31 36 55 1810
Schneeberg . 550.47 41 | 31.46 20: 1869 + | No
Be... 1512135. 51 48 50 1867 | :
Valtenberg yee ols 431/131 56 29 1868 |
Lausche. . .. ... | 50 51 3 | 32 18 30 | 1867 re
Nostitzhôhe . . . . | 51 15 29 | 32 21 40 | 1867 a.
Jauernick 31 5.43:1.39:33.10 1867: N. 20, Autriche.
Jeschken . ... 5 32

    
    
      
  
  
      

 

 
|
INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

Suisse.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

|
|
|
|
|

ee

REMARQUES.

 

Wiesenberg (neu)
Lägern

Hörnli

Gäbris

Gurten (B.)....

Röthifluh

Hangendhorn ...
Hundstock (B.). .

Titlis

Six Madun
Basodine. .....

Cramosino

Ghiridone
Wasenhorn (A.). .
Feldberg
Hohentwiel ....
Herrsberg
Pfändler

Colombier .

 

Ta!
47 28 56

47.22 18
47 22 55
AT 3 26
47 015

46 55 4

"47 15 31

47.8.4
46 46 23

46 40 36

46 25 33
46 37 48
46 55 12

46 46 22

46 37 28
24 4

21 49
7397

20

IG. al

52 28

45 56
40 9
30 29

) 25) 56
5-58 18
45 41 35
45 52 57

 

26 355
96 36 23
27 757
95 36 16

25. 6.29

25 11 32

24 43 25
24 749

24 50 54
23 45 49

25° 32! 47"|

26 9 0)

1865-67
1861-65

1865-67
1864-67
1861-67
1861-67

1854-68

1854-67

1861-67

1866-68

1866-67
1867

 

26 078

26 19 42 |
26: 7.99

26 30.28

26 18 45
25 45 0
25 40 7
20-29).
27 052
27 26 42
24 38 25
24 21 18
2351 37
23 25 16

25 50 49 |
26 20 53 |

26 48 34 |

1867
1865-66

1865-67

1865:
1866-67

 

 

 

 

Denzler.

L’ Hardy.

Denzler.

Kündig.
L’ Hardy.
Denzler.
L’ Hardy.
Lechner.
Denzler.
Gysin.
Lechner.
Gelpke.

Lechner.
Gelpke.
L’ Hardy.
Gelpke.
1 Hardy.

Gelpke.
L’ Hardy.

Denzler.

Lechner.
Gelpke.

 

Reichenb. de 12 p.
id.

örtel de8p.

Reichenb. de 12 p. ||

Starke de 9 p.

id,
Ertel de 8 p.
Reichenb. de 12 p.
Ertel de 8 p.

Reichenb. de 12 p. |

Ertel de 8 p.

id.
Reichenb. de 12 p.
Starke de 9 p.
Ertel de 8 p.

| Reichenb. de 12 p.
| Ertel de 8 p.

Starke de 9 p.
Ertel de 8 p.

id.

id.
Starke de 9 p.
Reichenb. de 8 p.
Starke de 9 p

id.
Reichenb. de 8 p.

Ertel de 8 p.

| Starke de 9 p.
| Reichenb. de 8. p. |

id.

| Ertel de 8 p.
a

Reichenb. de Sp.
Ertel > p-
i

Reichenb. de 8 p-

(restaurirt von ||

Kern).
id.

| Ertel. de 8 p.

id.
id.

id.
id.
id.

id

| Starke de 9 p-
| Reichenb. de 8 p.

id.
id.

 

|

 

N. 33, Prusse.

 

| N. 31, Prusse.

| N. 30, Prusse.

 
NE

3
| 5
D E.
| EB

a
| D
2) Oe

 

| } E
00! Be
se

 

 

oo

OCR

 

INDICATION
DES POINTS.

Plettenberg . .

Dreifaltigkeit-
sberg.
Hohentwiel . ....

Bere. te. +

Weichenwang...
Lichteneck. .. .

Waldburg
Bussen

een ee

sie taie), ee

 

 

LATITUDE. |LONGITUDE.|

 

48 4 54 | 96 25 33
17 45 54 | 26 28 56
| 48 11 8 | 26 36 33
47 49 58 | 27 250 |
47 45 33 | 97 99 32 |
23.9 25.97 18.6

 

 

 

 

— 91 —

Würtemberg.

2

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

1820.

 

Bohnenberger.

FLORENCE, 1884. — Imprimerie de G. BARBERA.

INSTRUMENTS.

| Théod. de Reichen-
bach de 12 p.

| id.

| id.

| id.

Le

| id.

id.

 

REMARQUES.

N. 23, Suisse.
N. 30, Prusse.

N. 21, Baviére.

 
— - in — pr a
Oo = à = — -

 
 

 
 
 
 

Annexe III.

tet Oh

SUR

LA MESURE DES BASES

PAR

M. le Colonel PERRIER.

ie Comptes-Rendus des Conférences géodésiques internationales, tenues en 1877
à Stuttgart et en 1880 à Munich, font connaître tous les détails relatifs aux bases pri-
mordiales mesurées en Europe et en Amérique, jusque et y compris l’année 1880.
Depuis cette époque, six nouvelles bases primordiales ont été mesurées dans les
divers pays qui font partie de votre association. Savoir:
1 Base en Autriche-Hongrie.
1 Base en Amérique (Etats-Unis du Nord).
2 Bases en Norvège.
2 Bases en Suisse.
On trouvera dans les tableaux suivants, conformes au modèle précédemment adopté,
les résultats obtenus et les autres indications utiles à connaître sur chacune de ces
nouvelles bases.

Annexe III. 1

 

 
 

 

 

 

 

 

 

| Désignation Année Noms | Erreurs
Noms des Pays. | de de la des Longueur. | probables et
la base. mesure. observateurs. | relatives.
| Base d’Ilidze 1882 Kalmar, Lehrl, 4061,3449 = 0:00
. près de Sarajevo Randhartinger, ie
une | Latitude 43° 49’ N V. Pott, Lehner
Longitude 36° VE
Base de Yolo 1881 | Professeur Davidson, | 17486,5119 | Erreur pro-
(Californie) Sept. | Chef de l'opération bable résultant
Oct. des différences
et trouvées dans
Nov. les deux me-

Etats-Unis
de
PAmériqne
du
Nord

J
)
|

Longitude 33° 18’,

 

Norvège
|

|

{

Latitude 38° 36’ N|
Longitude 121° 50’
Ouest de Greenwich

Base de Joederen

Située près de l’église
de Sole

Latitude 58° 52’, 5

 

à l’Est de l’île de Fer

1882

 

Capitaine Haffner,

Capitaine Overgaard, |
Li-Colonel Seyersted

 

3318,5498
(Longueur
provisoire)

les autres sour-

sures à 17 pier-
res kilomètri-
| ques intermé-
'diaires et con-
|tenant toutes

ces d’erreur
— +0700957
ou = +0%00055 |
par Kilométre.
Erreur relative)

see
1700000

+ 0,0016

‘2090000.

 

 

\

 

 

 
à

GT

I

I

E

a
ist

 

Zz

À

=

KR

ui
UNE

 

 

Désignation
de

l'appareil des bases.

Règles
qui ont servi pour
l’étalonnage.

Observations.

 

 

 

Appareil
Autrichien

Nouvel appareil
à compensation
imaginé et con-
struit par
e 2. Schott
assistant du
Coast Survey.
La description
sommaire
est ci-contre.

Appareil Suédois
de l’Académie
des Sciences,

 

Toise normale de |
Vienne, comparée
en 1850 avec la
toise de Pulkowa

Un des métres en
fer de la Com-
mission francaise
de 1799, donné a
Tralles, délégué
de la Suisse et
apportéaux Etats-
Unis en 1805 par
le Superintendant
Hassler.
Comparé de
nouveau en 1867
avec le métre
Lenoir en platine
du Conservatoire
des arts et
métiers de France

 

La Suede possede
deux régles pro-
totypes, l’une dite
de Pulkowa com-
parée par M.
Struveavec le pro-
totype Russe et
qui reste toujours
à Stockholm.
L'autre, qui ac-
compagne l’appa-
reil des bases et
est comparée avec
la règle prototype
dite de Pulkowa
avant et après
chaque mesure de
bases

 

La base d’Ilidze à été mesurée deux fois, dans les deux sens.

Elle a êté divisée en 5 parties.

La différence entre les deux mesures successives ne dépasse
pas 3 millimètres.

La base a été mesurée deux fois et même en partie 3 fois.
L'appareil à compensation de M. Schott mesure 5 mètres de
longueur et est de longueur à peu près invariable.

Il se compose de deux règles d’acier comprenant entr’elles
une règle de zinc, les trois règles étant disposées entr’elles

et rivées, comme le montre la figure ci-dessous.

 

ZI A
A = 1Z

 

 

Les longueurs respectives ont été calculées de maniére que
la longueur totale du systéme reste invariable, malgré
les changements de température.

La base de Jœderen n’a été mesurée qu’une fois du 11 au
20 Juillet. L’étalonnage des 4 règles de l'appareil avec
la deuxième règle prototype a été effectué avant et

après la mesure, dans l’église de Sole.

1*

 
 

SS

Noms des Pays.

Désignation
de

la base.

4

 

 

 

Norvege
|

Suisse

Supplement
au rapport
de 1880

 

Base de Bodoe
derriere la petite ville
de Bodoe :

Latitude 67° 15’ N
Longitude 32° 0’
a l’Est de Vile de Fer

Base de Weinfelden

Base de Bellinzona

Base d’Aarberg

 

 

 

 

 

 

 

sous la direction de
M. le G?! Ibanez de
M. le Colonel Dumur et|)
de MM. les Professeurs
Hirsch et Plantamour

 

 

Année Noms Erreurs
de la des Longueurs. | probables et
mesure. observateurs. relatives.
| 1882 | Li-Colonel Seyersted | 4366,6779 | — 0,0018
Capitaine Overgaard | (Longueur are
Lieutenant Ebbesen | provisoire)
|
|
1881 | Sous la direction de | 2540,29996 | + 0,00073 |
M. le Docteur Hirsch | ar
et de M. le Colonel |
Dumur, par onze |
officiers du génie de |
l'armée Suisse |
1881 | Sous la direction de | 3200,36109 | + 0,00037 |
MM. le Professeur TOUTE
Plantamour et de M. le
Colonel Dumur, par |
les mémes officiers |
1880 | Ingénieurs et officiers | 2400 07955 |. 0,00042 |
Espagnols et Suisses | | a.

 

 

|

\u

 
 

4
Ps -

<=

7.

Fe

 

 

Désignation
de
l'appareil des bases.

Régles
qui ont servi pour
l’étalonnage.

 

Observations.

 

Appareil Suédois
de l’Académie
des Sciences

| Second Appareil

du General Ibanez
construit par
MM.

Brunner freres

id.

id.

La Suède posséde
deux règles proto-
types l'une dite
de Pulkowa com-
parée par M.
Struve avec le pro-

| totype Russe et

qui reste toujours
a Stockholm.
L’autre, qui ac-
compagne l’appa-
reil des bases et
est comparée avec
la règle prototype
dite de Pulkowa
avant et après
chaque mesure de
bases.

Règle géodésique
en platine com-
parée ave la règle
de Borda No. 1

id.

 

id.

 

 

La base de Bodoe a été mesurée une première fois du 16

Les

Chaque base à été mesurée deux fois.

au 26 Août 1882, et a du être mesurée une 2 fois au
mois de Juillet de l’année courante (1883). L’ötalonnage
des règles avec la 2° règle prototype a été effectué à
Bodoe, dans la chapelle de la ville, avant et après la
première mesure de la base.
erreurs probables données ci-contre pour les 2 bases de
Joederen et Bodoe ont été calculées, en supposant que
les différences entre les longueurs obtenues par les deux
mesures de chaque base soient de même grandeur que
les différences obtenues pour les mesures doubles des
bases de Rindenleret et Ehrberg en 1864.

Toutes ces bases ont été mesurées avec le même
appareil et dans des conditions identiques par des opé-
rateurs également habiles.

Celle de Weinfelden
a été divisée en 6 sections; celle de Bellinzone en
8 sections.

A la première opération, les sections de numéro pair ont été

Les

Les

mesurées le matin, celles de rang impair le soir. L’in-

verse a eu lieu pour la deuxième mesure.

longueurs données ci-contre pour les deux bases ne peu-
vent étre envisagées que comme provisoires: la réduction
définitive des bases ne pourra être faite qu’aprés avoir
déterminé au Bureau international des poids et mesures
la véritable longueur de la règle Espagnole en fer par
rapport au nouveau prototype, et en même temps le
cœfficient de dilatation de cette règle.

chiffres donnés dans le rapport de 1880, pour la base
Suisse d’Aarberg, doivent être modifiés comme ci-contre,
d’après les calculs ultérieurs de notre regretté confrère
M. Plantamour. Ces chiffres, quoique très approchés,
ne sont du reste que provisoires, d’après les observations
ci-dessus.

 
 

 

La base Autrichienne d’Ilidze, la base Américaine de Yolo, et les deux bases
Quisses de Weinfelden et Bellinzona ont été mesurées deux fois; celles de Joederen et
Bodoe en Norvège n’ont été mesurées jusqu'ici qu'une fois, en 1882; mais d’après les
renseignements fournis par M. le Li-Colonel //affner, notre collègue, elles doivent être
l’objet d’une deuxième mesure dans le courant de cette année.

Cinq de ces bases ont des longueurs comprises entre 2540 metres (Weinfelden)
et 4370 (Bodoe). Ce sont de petites bases; sur le terrain, elles ont été divisées en
plusieurs sections, cinq pour Ilidze, huit por Bellinzona.

La base Américaine de Yolo est, au contraire, une grande base de 17.486 mètres,
divisée en 17 sections par 17 pierres ou bornes kilométriques : les ingénieurs et géodésiens
du Coast and Geodetic Survey conservent encore, comme les officiers français, une
préférence marquée pour les longues bases. |

Si nous considérons les appareils employés à la mesure de ces longueurs, nous
constatons la diversité la plus complète. Ainsi, l’appareil américain est un appareil à
compensation, formé de deux règles acier et zinc pourvues d'appareils de contact (Con-
tact-slides).

La Norvège emploie l’appareil Suédois du baron Wrede, formé de 4 règles sem-
blables, bimétalliques, munies de leviers de touche mobile. Dans l’appareil autrichien,
les règles, au nombre de 4 sont, monométalliques en fer et à bouts: la température est
donnée, pour chacune d'elles, par deux thermomètres à mercure; les intervalles sont
mesurés au moyen de languettes. Enfin, dans l’appareil Espagnol qui a été employé en
Suisse, et qui a été construit par MM. Brunner frères, sur les indications du Général
Ibanez, nous ne trouvons plus qu’une seule règle en fer; plus de languettes, ni d’appareils
de contact; comme dans les règles Autrichiennes, des thermomètres à mercure, au nombre
de trois, font connaître la température. La règle unique est une règle à traits et
l'appareil est pourvu de microscopes à micrometres.

Malgré la diversité de ces appareils, les erreurs probables et relatives des bases
mesurées sont toujours extrèmement petites. L'erreur relative, par exemple, ne s’eleve
qu'à :

1 . .
pour la base de Californie

1 700 000

m pour celle d’Ilidze
FT pour celle d’Aarberg
en pour celle de Weinfelden
aon wad pour celle de Bellinzona;

ce sont la des résultats qui auraient assurément paru fantastiques & nos prédécesseurs;
ils démontrent de la manière la plus probante, que la mesure d’une longueur peut
s'effectuer aujourd’hui avec une précision si haute qu'il parait très difficile de la dépasser

:
|
\

— #8

 

I
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

 
 

 

aire À

u
WI Nill
mye 8
| Gé
pré
mit

tra & |

des

yp ste

jamais. Ce n’est donc pas dans la mesure des bases modernes et mêmes anciennes, qu’il
faut rechercher la cause des discordances de valeurs obtenues pour des côtés communs à
des triangulations voisines.

Sans parler des erreurs angulaires qui comportent de véritables compensations,
dans une triangulation bien exécutée, la cause de ces discordances réside pour la plus
large part dans le défaut de comparaison des règles géodésiques avec un étalon unique:
la longueur de ces règles n’est pas encore exprimée directement en fonction d’une seule
et même unité.

C’est là une lacune que j'ai déjà signalée dans mes deux précédents rapports de
1877 et 1880, mais je me hâte de rappeler à l'Association qu’elle ne tardera pas à
être comblée.

Le Comité international des poids et mesures a en effet commandé le 18 Sep-
tembre 1882, a la Société Genevoise un comparateur destiné aux comparaisons des régles
géodésiques, a bouts et a traits, de différentes longueurs, jusques et y compris la longueur
de 4 metres; un étalon prototype de 4 métres 15 Centimetres de longueur, gradué de
mètre en mètre, avec un étalon témoin de 4 mètres, identique à la règle prototype,
quant à la forme et à la substance; enfin tous les accessoires indispensables.

La construction des microscopes & micrométre de l’appareil a été réservée à
MM. Brunner freres.

L’appareil va étre monté dans le pavillon de Breteuil, avant la fin de
l’année courante, de sorte que l’étalonnage de la règle géodésique prototype et la
mesure de son coefficient de dilatation pourront être entreprise sans retard et suivies à
partir de l’année 1884 des opérations relatives aux règles géodésiques: étalonnage et
mesure des coefficients de dilatation.

Dans sa séance du 27 Septembre 1882, le Comité international des poids et
mesures à décidé, à l’unanimité moins une voix, que la règle normale géodésique serait
construite en fer forgé.

Bien que nous n’ayons pas à discuter ici cette décision qui est définitive, elle
intéresse trop vivement notre Association pour que votre Rapporteur ne se croie pas
autorisé à exprimer personnellement le regret que l’étalon géodésique international ne soit
pas formé, comme le mètre prototype, de platine iridié.

Sous cette réserve qui m'est toute personnelle, je me hâte de me réjouir, avec
tous les adeptes de la science géodésique, du progrès important qui vient d’être réalisé
dans l'établissement international de Breteuil et qui assure, dans un avenir prochain,
l'unification des triangulations Européennes.

La mesure des bases Suisses, surtout des deux dernières, celles de Weinfelden et
Bellinzona, semble avoir résolu une question intéressante, car elle établit la supériorité
sur le terrain, des appareils monométalliques, sur ceux à règles bimétalliques les plus
perfectionnés.

Vous avez tous été frappés, en entendant les Rapports de nos collègues Suisses,
de la facilité et de la rapidité des opérations sur le terrain, grâce à l’emploi de la

 
 

 

 

8

régle monométallique Espagnole. Huit jours, en effet, ont suffi pour mesurer deux fois
la base de Weinfelden (2540®) et neuf jours, dans les mêmes conditions, pour celle de
Bellinzona (3200®) tandis que la double mesure de la base de Strehlen exécutée en Prusse,
sous la direction du Général Baeyer, avec la régle bimétallique de Brunner a exigé plus
de 28 jours, pour une longueur de 2340 mètres. Soit près de quatre fois plus de temps.
A ce point de vue, l'emploi des règles monométalliques présente l'avantage d’une économie
considérable de temps et de fatigues pour les observateurs.

Quant au degré de précision obtenu avec les deux genres d'appareils, si nous
calculons les erreurs relatives par une même formule, nous obtenons les résultats

suivants :

Erreurs relatives

. . 1
| base de Madridejos: sm | 1
Règles bimétalliques 1 HN à Ae
| base de Strehlen em
5 1
; | base de Weinfelden = | 1
Régles monométalliques 1 U aan
| base de Bellinzona m |

Comme on le voit, dans les deux cas, l’erreur est extrémement petite et l’on
peut presque dire qu’elle est évanouissante: les deux catégories d’appareils donnent donc
des résultats tout a fait comparables au point de vue de la précision.

On pouvait objecter, jusque dans ces derniers temps, que l’emploi d’une régle
dont la température est donnée sur le terrain par des thermométres à mercure doit être
affectée d’une erreur systématique, variable avec la conductibilité du métal employé et
provenant du retard des variations thermiques de la règle par rapport aux variations
indiquées par les thermomètres. Cette cause d’erreur, qui existe certainement, a été
éliminée, ou, du moins, indéfiniment atténuée dans les 2 bases Suisses de Weinfelden et
Bellinzona, en mesurant chaque section une. première fois le matin avec la température
montante, une deuxième fois le soir avec la température descendante; aussi peut-on
considérer la mesure de ces deux bases comme le type le plus parfait des opérations
de ce genre.

En résumé, les appareils à règle monométallique donnent le même degré de
précision sur le terrain que les règles bimétalliques; ils rendent les opérations incompa-
rablement plus faciles, plus rapides et moins coûteuses et à ce titre, leur supériorité
nous paraît désormais incontestable.

À ceux de nos collègues qui conserveraient encore quelques doutes, nous pro-
posons d’éxécuter une épreuve décisive qui consisterait à mesurer une section de base de
mille ou douze cents mètres de longueur, 2 fois d’abord avec une règle bimétallique
2 fois ensuite avec une règle monométallique, à des températures notablement différentes
en prenant, dans les 2 series d’experiences, les précautions que nous avons relatées

 

 
 

1]

e Te
ont eat
oye fi
nat
EL
den à
ji
pi
ni

git
oo
os

sr
ast !
a”
so
se

9

plus haut. La preuve sera faite, mais surabondante alors, de la supériorité des règles
à un seul métal, si les deux résultats sont identiques.

Il résulte aussi de la mesure des bases Suisses d’autres conséquences intéressantes :

Il est possible, en raison de l’extrême précision et de la concordance des mesures,
de déterminer sur le terrain, avec une assez grande exactitude, le coefficient de dilatation
d’une règle géodésique, si l'on a soin d'exécuter les deux mesures à des températures notable-
ment différentes.

Le calcul de ce coefficient, pour la règle Espagnole, à l’aide des 2 mesures faites
sur le terrain, à révélé un écart relatif de - entre cette valeur et celle qui avait été
antérieurement déterminée à Madrid par le Général Ibanez, d'où l’on a pu conclure qu’il
devait s'être produit, avec le temps et 4 la suite des trépidations d’un long voyage entre
Madrid et Berne, une variation du coefficient de dilatation de la règle Espagnole. Cette
variation a été vérifiée par des expériences directes exécutées à Madrid au retour de
la règle.
Les mesures sur le terrain permettent done de contröler la valeur du coefficient
de dilatation de la régle et d’en calculer la variation, si elle se produit.

Ce sont là des faits importants qu’il nous à paru utile de rappeler à l'Association ;
ils marquent un progrès considérable dans l'opération fondamentale de la géodésie, la
mesure des bases, qui semble avoir ainsi atteint le dernier degré de perfection.

0-0: oa —

Annexe II.

 
 

 

 
 
 

Annexe IV.

 

Bs er

SUR
L'ÉTAT ACTUEL DES TRAVAUX DE
NIVELLEMENT DE PRECISION

exécutés dans les différents pays de l’Association,

présenté à la Conférence générale de Rome, le 20 Octobre 1883
PAR

Ad: Hirsch:

Messieurs,

Le relevé statistique que j’ai fait des travaux de nivellement en Europe, a été conduit
d’après le même plan qu’il y a trois ans, en 1880. De sorte que je n’ai eu, pour ainsi
dire, qu'à mettre à jour les différentes données, condensées en tableaux, renvoyer pour
certains éléments simplement à l’ancien rapport, parceque rien n’a été changé depuis lors,
et enfin tirer les conclusions de l’état actuel des travaux, signaler les lacunes et résymer
les progrès de l’hypsometrie.

Au commencement du mois de Mai j'ai envoyé à tous nos collègues qui dirigent
les nivellements de précision dans leurs pays, ou aux Présidents des Commissions géodésiques
nationales, la Circulaire suivante, accompagnée d’un questionnaire peu différent de celui
de 1880:

en ew Neuchâtel, le 1er Mai 1883.
internationale.

Circulaire.
Monsieur et très honoré collègue,
Désigné de nouveau comme rapporteur sur les Nivellements de précision pour la
prochaine Conférence générale, je prends la liberté de vous envoyer le questionnaire que

Annexe IV. 1

 
 

|
|

 

 

 

2

j'ai eu l'honneur de vous adresser il y a trois ans, en vous priant de bien vouloir y ré-
pondre, si possible avant le 15 Juin.

Il s’agit naturellement de compléter les données pour les trois années écoulées,
d'indiquer les modifications survenues et les progrès réalisés; là où il n’y a pas eu de
changements, veuillez en faire la remarque.

Vous faciliteriez grandement le travail de coordination, si vous vouliez suivre,
dans votre réponse, l’ordre et le numérotage des questions posées et tenir compte des
observations faites dans mon rapport de 1880 (Comptes Rendus de 1880. Annexe VII).

En ajoutant un croquis, ou une carte à petite échelle, représentant le réseau de
votre pays, exécuté ou projeté, vous fourniriez au Bureau Central la possibilité de faire
exécuter une carte d'ensemble des nivellements de précision.

Veuillez agréer, Monsieur et très honoré collègue, l'assurance de ma parfaite
considération.

Dr. Ad. Hirsch.

Questionnaire.
1. Longueur (en Kilomètres) des lignes nivelées jusqu'à présent:
a) une fois;
b) nivelées à double dans le même sens;
c) nivelées à double en sens inverse.
Suivent-elles les chemins de fer, les routes ou des canaux?

2. Combien de repères des différents ordres at-on fixé? quelle est leur distance
moyenne? de quelle nature sont-ils? comment sont-ils fixés? sont-ils à trait
horizontal, fixés sur des murs, ou des cylindres verticaux à surface horizontale,
fixés dans le sol?

8. a) Dans quels points votre réseau est-il rattaché à ceux des pays limitrophes ?

sur quelle frontière et dans quels points la jonction reste-t-elle à faire?
b) dans quels points aboutit-il à la mer et existe-t-il des maréographes dans
ces points?

4. À quel plan de comparaison provisoire avez-vous rapporté les cotes de votre
réseau? quel est le repère fondamental qui le détermine? et quelle cote pro-
visoire attribue-t-on à ce repère fondamental ?

5. Description sommaire des appareils employés:

a) Ouverture et grossissement des lunettes? nombre et distance des fils
du reticule?

b) Valeur d’une partie de niveau?

c) Longueur et division des mires; de quelle facon reposent-elles sur le sol?
par quel moyen assure-t-on leur verticalité?

6. Description sommaire des méthodes d'opération:

a) Est-ce que toutes les lignes sont nivelées à double et en sens inverse?

 

 
 

Ni a

hy b) Est-ce qu’on observe exactement dans Vhorizontale, ou fait-on la lecture

Tey 4 du niveau à chaque visée, pour tenir compte de l’inclinaison dans la
\ réduction ?

bo c) est-ce que les erreurs instrumentales sont éliminées par une égalité

rigoureuse des distances en avant et en arrière, et comment assure-t-on

a cette égalité?

N d) ou est-ce qu’on détermine les erreurs instrumentales, pour en tenir compte
Rai dans la réduction? à quels intervalles et par quels moyens? comment
le de bh détermine-t-on la distance de la mire?

e) Est-ce que les équations des mires sont déterminées périodiquement? par

Là a quels moyens et par rapport à quel étalon? est-ce qu’une de vos mires a
été comparée à l’étalon de Berne? Indiquer son équation obtenue alors.
1 7. Calculs de réduction et de compensation :

a) comment se font les calculs de réduction, pour tenir compte de l’incli-
naison, des erreurs instrumentales et des équations des mires?

b) avez-vous déjà opéré une compensation de votre réseau ou de certaines
parties? d’après quel principe? tenez-vous compte de la longueur des
lignes seulement, ou aussi des différences de niveau? quel poids relatif
donnez-vous aux lignes doubles et aux lignes simples, formant des poly-
gones? Publiez-vous les résultats directs et compensés ?

8. Exactitude des résultats; quelle est l’erreur probable par Kilometre, deduite
soit des doubles nivellements, soit de la clôture des polygones ?
gr 9. A quelle époque prévoyez-vous pouvoir terminer votre nivellement sur le
hit terrain, et quand les calculs?
ri 10. Publications faites sur les nivellements de précision dans votre pays.
pi
je i Jusqu’au moment ot nous écrivons ce rapport (commencement de Septembre) tous
x les pays ont répondu, à l’exception de la France,*) de la Roumanie et du Würtemberg.

ne ; : . ;
Nous ignorons si nos collégues de ces pays n’ont point envoyé de réponse, parceque dans

sf les trois dernières années on n’a pas fait de travaux chez eux; il aurait été désirable
d’être fixé sur ce fait par une déclaration formelle, comme cela a été fait par le Danemark.

Nous donnons d’abord dans le tableau suivant les longueurs des lignes nivelées,
en indiquant si elles ont été nivelées une fois ou à double dans le même sens ou dans
le sens inverse. Nous mettrons en paranthèse les chiffres correspondants de 1880 pour mieux

le ig ft

pi ip faire voir l’avancement des travaux pendant les trois ans.
gi? *) Dont le rapport nous est parvenue le 12 Septembre.

j 1?
sf

Be een

 
 

 

 

 

 

4

Longueur des lignes de Nivellement.
en 1883 en 1880

1. Baviere 3439 km ( 2934) toutes nivelées 4 double dans le même
sens, simultanément.
2. Hesse 825 , ( 599) 701 km sont nivelées une fois, mais

avec deux mires et dans 2 positions
de la lunette, 124 km à double, en sens

inverse.
apa s, Pros 5054 „ ( 6721)*) dont 3106 km simples et 1948 à double
en sens inverse.
4. Saxe 2800 „  ( 2800) toutes nivelées à double, en sens in-
verse.

5. Wurtemberg 1854 , ( 1854) dont 526 km, à double dans le même
; sens, et 1328 km simples.

6. Autriche 10600 „ ( 7130) dont 7100 km à double et en sens in-
verse, et 3500 km simples.

7. Belgique 12500 „ (12500) toutes les lignes doubles et en sens

inverse.

8. Espagne 7054 „ ( 6708) toutes nivelées à double et en sens
inverse.

9. Italie 946 , ( 549) 725 km doubles en sens inverse, 221 km
doubles dans le méme sens avec 2 mires.

10. Portugal 20 „°C 716) & double ei en sens inverse.

Ji Russie 4741 „ ( 3073) dont 618 km simples, et 4123 à double
et en sens inverse.

12. Suisse 4476 , ( 3722) la plupart des lignes doubles (3860 km)
depuis 1878 toujours en sens inverse
(2782 km).

13. France 22299 „ (14980) toutes nivelées à double, en sens in-

verse, avec deux mires et pour les
lignes principales 3 fois avec 2 mires.
14. Pays-Bas 1485 ,  ( 719) toutes nivelées à double en sens in-
verse.
Ensemble 78123 km (64352)

Il faut d’abord avouer que les chiffres ne semblent pas tous comparables, parce-
que, peut être par notre faute, la question a été comprise de deux manières. Les uns

*) La contradiction apparente que le nombre de kilomètres indiqué pour 1883 est plus faible qu’en

1880, s'explique par le fait, que depuis lors un certain nombre de lignes ont été rejettées comme in-
suffisantes et devant être répétées.

 

 

 
 

 

 

ram

x All

A
2; dk

cs
i

 

 

 

ont indiqué les longueurs réelles des lignes de leur réseau, les autres le nombre de kilo-
metres parcourus dans les différentes opérations; ces derniers ont alors compté deux fois
la longueur des lignes nivelées deux fois. Nous tacherons de rectifier ces nombres
douteux autant que possible. En attendant et en réservant les modifications qui résul-
teront de cette révision, on peut déjà reconnaître que l’avancement des travaux dans ces
trois ans à été assez rapide; 78103 km au lieu de 64352 km en 1880, représentent une
augmentation de 21°/, et de 4500 km par an pour toute l’Europe. Il faut encore obser-
ver qu’en plusieurs pays la tâche a été envisagée comme accomplie, comme en Saxe,
dans le Wurtemberg et en Belgique.

Il est à regretter que dans certains pays on n’ait pas encore commencé ces im-
portants travaux et précisement dans les pays du Nord, où les mouvements des côtes
connus depuis longtemps et la différence à etablir entre le niveau moyen de la Baltique
et de la Mer du Nord, donneraïient un intérêt tout particulier à ces opérations. Nous
croyons qu'il serait dans l’intérèt de la géodésie en Europe, d'adresser de la part de
l'Association une invitation particulière à nos collègues du Danemark, de la Suède et de
Norvège, à ne plus tarder d’entrependre dans leurs pays les nivellements de précision.

Parmi les indications au sujet du nombre des repères de différents ordres, nous
trouvons d’abord pour la Prusse la même contradiction que pour les longueurs des lignes,
savoir un nombre plus faible en 1883 qu’il y a trois ans, ce qui s'explique également par
la cassation d’un certain nombre de lignes. Parmi les repères de second ordre que les
ingénieurs sont obligés de mettre là, où la fin du jour ou les circonstances arrêtent
l'opération, et qui par conséquent ne peuvent pas être choisis toujours dans des conditions
offrant toutes les garanties de stabilité et de durée, ils s’en perdent naturellement un
assez grand nombre avec le temps, comme nous avons eu le regret de le constater en
Suisse où dans nos opérations de contrôle, exécutées souvent après un intervalle d’un assez
grand nombre d'années, nous avons constaté une perte de 5% de ces repères.

Ce qui est pire que la disparition totale de ces repères secondaires, c’est le
déplacement qu'ils éprouvent parfois soit par tassement naturel, soit par suite de travaux
exécutés de long des routes etc. Il sera toujours prudent, lorsque des ingénieurs veulent
utiliser des repères secondaires pour des travaux un peu importants, de se rattacher au
moins à deux de ces repères, ou mieux encore à des repères de premier ordre, auxquels
pareils accidents n'arrivent pas facilement.

Quoiqu'il en soit, et malgré le déchet inévitable que subissent les repères secon-
daires, il nous semble encore utile de les marquer au ciseau, ainsi que, suivant l'exemple
donné par la Suisse, on le fait dans plusieurs pays.

Voici le nombre des repères par pays, auxquels je joins la distance moyenne:

 
 

6

 

 

 

 

 

 

 

j2° ordre; Aus; ordee; Total. Distance moyenne.
(en 1880)

1. Baviere 81 1745 1826 1597) mE
2. Hesse: . i ? 15 (64) 11.0
8. Prusse 1720 1720 (1250)
4. Saxe — 1120 1120: (1120) 2 D
5. Wurtemberg . 60 700 760 (760) 2.4
6 Aulriche 3 1900 5000 6900 ? ENS
7. Belgique . 5230 3268 8498 (8498) Leo
8. Espagne . 1461 5525 6986 (6766) +50
9. Italie . 190 756 40 (49) 1.0
10. Portugal . 21 26 47 (26) 1.23
11. Russie aan 21 580 (545) Bi
12. Suisse . 239 2021 2260 (1727) 1.4
13. France 20887 4576 25463 (25463) 0.6
| Pays-Bas. 158 244 402 (185) 4,1

Hotahests a 32081 25002 57583 (50549) 1im4

Les jonctions des réseaux des différents pays entre eux ont fait quelques progrès,
mais elles offrent toujours encore de grandes lacunes, qui ne permettent pas de résoudre,
dès à présent ou dans un avenir rapproché, la question de la différence de niveau des
mers, d’une manière définitive. Comme la connaissance exacte de cet élément est une
des conditions essentielles pour le choix définitif du plan général de comparaison, nous
devons instamment prier les commissions géodésiques, de diriger autant que possible les
travaux de facon à ce que les grandes lignes internationales, allant de mer en mer,
atteignent le plus tôt possible les frontières et s’y joignent aux repères des pays voisins.

Pour donner une idée exacte de l’état des choses sous ce rapport et pour que
chaque pays puisse se rendre compte de ce qu’il y à encore à faire de son côté, et
quelles jonctions il doit encore demander à ses voisins, nous donnons le résumé suivant:

Tableau des jonctions faites ou à faire.

Jonctions préparées. Jonctions exécutées ou non.

Bavière.
Avec la Prusse à Kahl et Koburg. Rattaché.
» y Saxe & Hof et Franzensbad. Incertain (point de rapport).
»  Autriche & Eger, Franzensbad, Rattaché à Eger, Franzensbad, Simbach,

(Passau), Simbach, Salzburg, Han- Salzburg, HangenderStein, Kufstein.

gender Stein, Kufstein, (Mitten- Manque: Passau et Bregenz.
walde), (Bregenz).
» y» Suisse & Zussach. Rattaché.

er =

 

 

 
 

= cn

a 2 ©

<I>

]
1
—

4

5 pers
eam
veal (8

42)

son, I

ssl B
I,
puis
| por
L eile à

| so

ih
er

Jonctions préparées.
Avec le Wurtemberg à Kressborn, Nonnen-
horn, Memmingen, Ulm, Niedlingen,
Wurzburg.

Jonctions exécutées ou non.

D’après le rapport de 1880 on a rattaché
en Nonnenhorn et Memmingen; les
autres manquent encore.

Hesse.

Avec la Prusse à Bingerbrucke, Frank-
fort s.|M., Hanau
projeté à Fulda et Wetzlar.
» » Bavière Achaffenbourg.
» » Bade Mannheim.

Rattaché a Frankfort et & Heppenheim.

Parait étre rattaché.
Rattaché par l’Institut géodés. Prussien.

Saxe (le rapport manque).

Prusse (Institut géodés.).

Avec la Saxe a Réderau.
» » Bavière à Kahi et Koburg.
» » Wurtemberg à Heidelberg, Bruch-
sal, Friedrichshafen.
» » Pays-Bas. En plusieurs points sur
la ligne Salzbergen— Denekamp.
» » Hesse. Sur la ligne Frankfort—
Heppenheim.
»  „ Bade. Sur la ligne Friedrichsfeld—
Bale-—Constanz.
» » suisse a Bale, Sdckingen, Stein,
Schaffhouse, Constanz.
» » France. Sur la ligne Schlettstadt—
Milhouse.
, Russie projeté à (Eydtkuhnen).
, Autriche projeté à (Oderberg).

NA
S
N

~~
D
~

Rattache.
Rattaché.
Rattaché.
Rattaché.
Rattaché.
Rattaché.
Rattaché.

Rattaché.

Non rattaché.
Rattaché du côté Autrichien.

Autriche.

Avec la Russie & Szczakowa, Brody.
» » Prusse Oderberg et Oswieczim.
» 3 Saxe & Wiesenthal au lieu d’Anna-
berg.
» » Baviére a Eisenstein (au lieu de
Fürth) Mittenwalde, Lindau, Fus-
sach et Kufstein.

Brody rattaché; Szczakowa projeté.
Pas encore rattaché.
Pas encore fait.

Rattaché à Kufstein et Fussach; les autres
sont à faire.

 
 

 

Jonctions préparées. Jonctions exécutées ou non.
Avec la Suisse projeté à Fussach et Mar- Déjà rattaché par la Suisse.
tinsbruck.

„ Italie Pontelba, eventuellement Pas encore rattachés.
Stilfser Joch et Cortina d’Ampezzo.

”

Belgique.
Avec les Pays-Bas de Cappelen & Pulten, Rattachés; mais les différentes jonctions
de Hoogstraten & Strybeck, de Brée s’accordent fort mal.
a Budel.
France.
Avec la Suisse. Genéve, La Cure, Morteau, Exécutés.
St. Louis.
» » Belgique. Dunkerque, Mezières, 2
Longwy.
, » Allemagne. Ars sur Moselle, Avri- ?
court.
Jonctions restent à faire avec l’Italie et l'Espagne.
Italie.
Avec la Suisse à Domodossola, Chiavenna, Rattaché.
Chiasso. 8
» » Autriche projeté à Pontelba et Pori. Pas encore rattachés. |
Drance Pr? er
Espagne.

Avec la France & Pont de Behovia (pres Pas encore rattaches.
d’Irun), Col dw Somport (pres de
Confrance), Col de Perthus (pres de

Figueras).
, » Portugal au Pont sur la Caya (zero Pas encore rattaché.
la route de Bajadoz).
Pays-Bas. |
. . . . » . . , r . |
Avec la Belgique à Venloo, Mastricht, Visé, Les jontions exécutées dans les trois der- |
= |
Budel, Strybeck, Pulten. nieres stations s’accordent trop mal. |
» » Prusse (Institut géodés.) a Salz- Rattachés a Salzbergen—Denekamp. |
bergen, Denekamp, Bentheim et
Venloo.
Portugal.
Avec l’Espagne. Projeté en Tug, Tre- Exécutés du côté Espagnol, à faire du côté

genda et Bajadoz. Portugais.

 

 
 

Jonctions preparées. Jonctions exécutées où non.

Russie.
Avec la Prusse. En Nimmersatt (Polangen)
et projeté à Thorn.
Autriche et Radziwilow (Brody)
et projeté à Seczakowa.

Pas encore rattachés.

Pas encore rattaché.

Mn
Suisse.
Avec la France aGénéve, La Cure, Morteau, Rattaché.

St. Louis.

, » Bade & Bale, (Säckingen), Stein, Rattaché.
Albbruck, Schaffhouse, Constanz.

» » Bavière à Fussach. Rattaché.

„ » Autriche à Fussach et Martins- Martinsbruck encore à faire du côté
bruck. Autrichien.

» » Italie à Chiavenna, Chiasso, Domo- Rattaché.

dossola.

On voit qu'il manque encore un assez grand nombre de jonctions; comme les plus
importantes qu’il serait désirable de voir s’exécuter le plus tôt possible, nous citerons
les jonctions suivantes:

Entre la Prusse et la Russie & Eydtkuhnen & faire par les deux pays.

Nimmersatt (Polangen) & faire par la Russie.
Thorn & faire par les deux pays.
Prusse et P’Autriche -& Oderberg & faire par la Prusse.
Oswiezim & faire par la Prusse.
Peterwitz & faire par les deux pays.
Autriche et Russie Seczakowa & faire par les deux pays.
Radziwilow (Brody) a faire par l’Autriche.
Autriche et Saxe & Wiesenthal a faire par les deux pays.
Autriche et Baviere Eisenstein |
Liattenwalde a faire par les deux pays.
ins # | Lindau |
ny Autriche et Suisse & Martinsbruck & faire par l’Autriche.
gl. Autriche et Italie à Pontebba |
Peri a faire par les deux pays.
Stilfser Joch
| Italie et France Rien n’a encore été fait; pas même projeté.
| A France et Belgique Rien n’a encore été fait.
: Annexe IY. 2

 
 

10

Entre la Belgique et Hollande Les jonctions faites en trois points ne s’accor-
dent pas (différences > 0™8) suffisamment. I
faudrait les refaire.

Belgique et Prusse a Bentheim | a faire par les deux pays.
Venloo J
Espagne et France a Pont de N
Col du Sanport à faire par la France.
Col de Perthus
Espagne et Portugal à Pont sur la |
Tug a faire par le Portugal.
Tregenda
Pour que l'Association profite à notre oeuvre commune, il ne suffit pas que des
rapports comme celui-ci, signalent à réitérées fois les lacunes qui existent; il faut encore
que les délégués des pays en question s'engagent à faire leur possible pour qu’elles soient
comblées. Cette importante branche de notre entreprise avance d'autant plus lentement
qu'il ne suffit pas d'exécuter sur le terrain les jonctions dans le nombre voulu de points

(et il nous semble que trois points de raccordement entre deux réseaux voisins seraient

le minimum), mais qu’il faudrait encore, pour les utiliser, que les calculs de réduction et

de compensation fussent terminés dans les deux pays, pour qu'on puisse indiquer les
cotes des repères de jonction, rapportées au plan fondamental des deux pays. C’est ce
qui n’existe encore que dans des cas très rares.

La question des maréographes faisant l’objet d’un rapport spécial, celui-ci nous
renseignera sur les progrès accomplis dans l’étude des niveaux moyens des mers et pour les
jonctions des ports en question avec les réseaux (le nivellement.

Quant au plan de comparaison et aux repères fondamentaux employés dans les
différents pays, nous avons à ajouter aux renseignements contenus dans notre dernier rap-
ports les données et rectifications suivantes :

En Prusse les nivellements exécutés par l’Institut géodésique sont tous rapportés
au niveau moyen de la Baltique a Swinemiinde. Le repère fondamental, employé par la
bureau topographique militaire de Prusse, se trouve placé & 377056 au dessus du niveau
moyen de la mer Baltique & Swinemiinde.

En Bavière les cotes rapportées & Vhorizon fondamental situé à 8617080 au
dessus du point zéro de l’échelle d'Amsterdam, ont été calculées aussi par rapport a
la mer du Nord et ces dernières cotes ont été affichées par des plaques dans les stations
de chemins de fer. Nous ignorons quelle est l’&quation definitive entre ces deux systèmes
de cotes.

En France tous les nivellements sont rapportés au niveau moyen de la mer a
Marseille, sauf 477 km nivelés dans le département de l’Allier en 1852 et qui ont été
rapportés au niveau moyen de l’Océan à St. Nazaire.

Le repère fondamental est le zéro de l’échelle des marées du vieux port à Mar-

— gg ———

|

 

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

 
 

U,

el

Set

Denen!
e pont
Sera
ction #
jet là

VL

KR |

uk |

ae
h
ep?

qu

 

 

Ë
F
&

lst

seille à 0m40 au dessous du niveau moyen adopté. Un maréographe va être très inces-
samment installé à Marseille et permettra de vérifier la hauteur du niveau moyen. Un
repère fondamental sera installé près du maréographe dans des conditions qui garantissent
sa stabilité.

En Espagne on a adopté comme horizon fondamental provisoire le repère No. 1
situé sur la premiére marche du grand escalier de la Mairie d’Alicante. Il est designé
par la cote zéro.

Aux Pays-Bas le plan de comparaison est celui des Moyennes hautes eaux à
Amsterdam (Amsterdamesche Peil) avant le 3 Juin 1872. Ce jour la VY fut privé de sa
libre communication avec le Zuidersee par l’achèvement du barrage de Schellingwoude*).

En Italie on rapporte les cotes au niveau de la mer; on attribue provisoirement
au repère No. 0, placé sur un gros cube de granit sur l’ancien bureau de la Capitanerie
du Port de Gênes, la cote + 27572.

En Portugal on adopte pour les nivellements au Nord comme plan de compa-
raison provisoire le niveau moyen de l'Atlantique à Villa de Conde, determine par un
repère à la base de la Memoria, dont la cote est de 7615, résultant des observations
continuées pendant 10 ans, au moyen d’une échelle de port. Au Sud du pays on rapporte
provisoirement le niveau de l'Atlantique à un repère en bronze fixé à l'entrée de la
maison du maréographe dans la baie de Cascäes. La cote provisoire de ce repère est
de 7=431.

En somme nous devons avouer & notre regret que dans les trois ans qui viennent
de s’écouler, le grand probleme de l’unification des altitudes en Europe par le choix d’une
surface de niveau unique pour toutes les altitudes, n’a pas fait de grands progres; non
seulement les jonctions, comme nous l’avons vu, manquent encore sur um grand nombre
de lignes principales allant de mer en mer, mais pour plusieurs d’entre celles-ci, pour la
Mer du Nord sur les côtes d'Allemagne, pour la Méditerranée à Marseille et à Livourne,
et pour l’Adriatique & Trieste ou & Pola, pour les côtes septentrionales de la Baltique,
enfin pour la Mer Noire nous manquons encore de données maréographiques, suffisantes
pour établir leur niveau moyen avec l’approximation et la certitude voulues.

Toutefois nous devons mentionner que d’après le dernier Rapport Général nous
connaissons maintenant deux différences de mers un peu plus près, savoir

Mer du Nord (à Amsterdam)—Baltique (à Swinemünde) == 0.005 2 O08)
Océan Atlantique (à Santander)—Méditerranée (à Alicante) = 0.662,

et, en réservant la correction qui résultera pour le niveau moyen de la Méditerranée à
Marseille des indications du maréographe qu'on y installe maintenant:

*) Par erreur il a été indiqué au précédent Rapport, que les cotes du nivellement Hollandais ont

été rapportées à l’étiage d'Amsterdam. ox
a

 
 

 

 

 

 

12

Baltique (Swinemünde)—Méditerranée (Marseille) 0.664 (par la Suisse)
0.658 (par Ostende)

” ” 71 7

Ces résultats sont certainement fort intéressants parcequ’ils ne permettent plus de douter
de la réalité des différences sensibles qui existent entre les niveaux des mers (et sous ce
rapport l'accord du nouveau résultat Espagnol avec l’ancien chiffre Francais 072 pour
les différence entre la Méditerranée et l'Océan, est surtout remarquable); toutefois ils ne
suffisent pas, non seulement pour établir exactement les différences entre les niveaux
moyens des différentes mers, mais meme pas pour arréter les idées sur les différences de
niveau entre les ports plus ou moins éloignés de la méme cote; et par conséquent nous
manquons encore des données nécessaires pour procéder enfin au choix definitif du niveau
général, d’autant plus que les données maréographiques ne paraissent pas non plus etre
assez nombreuses et assez prolongées pour nous renseigner sur la variabilité du niveau
de la mer sur le méme point.

D'un autre côté l'expérience montre de plus en plus que les géodésiens ne
peuvent pas résister à la longue aux exigences des ingénieurs et des administra-
tions, habitués dequis tout temps à calculer avec des altitudes soit disant abso-
lues. Ce qui explique, qu’en opposition avec les conclusions de 1880, (v. p. 8 du
Rapport) dans plusieurs pays on a introduit des cotes absolues provisoires. Pour éviter que
l'imbroglio ne devienne de plus en plus inextricable, i serait bien à désirer qu’on puisse
arriver au moins dans la prochaine Conférence générale, au choix de l’horizon fondamental
général pour l’Europe, et que dans ce but la Conférence actuelle décidât de demander
aux Etats que cela regarde, qu’il fassent tous les efforts pour établir non seulement le
niveau moyen, mais aussi sa variation, du moins pour les ports principaux de Dünamünde,
Swinemünde, Cuxhaven, Amsterdam, Anvers, Brest, Hävre, Santander, Cadix, Alicante,
Marseille, Livourne, Venise, Trieste, ainsi que pour terminer les lignes de nivellement
et les jonctions qui réunissent ces ports entre eux.

Pour les détails sur les instruments et les méthodes employés, il y n’a que peu
de renseignements à ajouter à ceux donnés dans le dernier rapport:

Le rapport de la Bavière explique que pour assurer l'égalité des distances en
arrière et en avant de l'instrument, on a, sur les lignes de chemins de fer, fait compter
les traverses, et que le long des routes les portemires ont compté les pas. Ces moyens
ont donné des résultats parfaitement satisfaisants, comme le montre le contrôle fourni
par les espaces embrassés par les fils extrêmes sur les mires, qui ne différaient jamais ou
delä.de 1 & 2m.

Quant aux mires l’une d’entre elles, le No. I, avait été comparée à Berne en
1872, mais elle s’est perdue encore dans la même année. Du reste on a examiné toutes
les mires au commencement et à la fin de chaque campagne (probablement avec le metre
de Breithaupt).

 

 

ne ca
ARE

 

m ee
 

i
D
“m

Ih b
Lan
AR à
ent Um

L Un

ns ty
U ame

SUN

my,

nt aby

pda

vite qe
OD JU

dan
dena

matt

Act
(ES

mob

E
B

be

13

La Hesse aussi avait fait comparer en 1872 ses mires à Berne et avait obtenu

nour la Mire L — 1000.279
1 1000183
Moyenne 1000.211

plus tard en 1879 on les a comparées avec un étalon de Lenoir et on a trouvé

Mire T == 1000214
> 2 1000070
Moy. 1000.196

L’accord étant satisfaisant, on a conservé les corrections fournies par Berne et
qu'on à appliquées aux résultats de tous les nivellements.

En Prusse on a continué a suivre les mémes méthodes; les mires ont été verifiées,
a des intervalles de quelques semaines, au moyen d’un métre en fer qui avait été comparé
à l’étalon de Berne.

L'Italie a également fait comparer en 1879 toutes ses mires & Berne. On se
propose d’en déterminer les équations périodiquement.

Le rapport Italien ajoute des détails sur les instruments et les méthodes; on n’y
tient pas compte des erreurs instrumentales, en assurant l'égalité des distances en avant
et en arrière au moyen d’un ruban; par contre on fait la lecture du niveau, dont on
tient compte dans la réduction.

Le Portugal fait construire 4 nouveaux apparails, dont les lunettes auront 327"
d'ouverture, un grossissement de 30 et un réticule de 8 fils; les niveaux auront des parties
correspondant à 5”. On observera dans l’horizontale et on éliminera les corrections
instrumentales au moyen d’obervations croisées avec les deux lunettes de l'instrument,

Le 4 Mires ont été construites par Kern à Aarau et ont été étalonnées à Berne,
avec le résultat suivant:

0.999870 +-0.002
II — 0.999891 +0.002
IIL = 0.999912 40.003
IV = 0.999900 +-0.002

1: Mötre de la mire :I

I

I

La Russie emploie des instruments et des méthodes semblables à ceux de la
plupart des autres pays; on y tient compte de Vinclinaison par la réduction, mais on
y à éliminé autrefois les erreurs instrumentales, soit en retournant la lunette et le
niveau, soit par l'égalité des distances en faisant compter les pas du portemire. Depuis
1883 on détermine les erreurs instrumentales trois fois par jour et on mesure les distances
des mires au moyen des espaces embrassés par les fils sur la mire.

* Toutes les mires Russes, au nombre de 10, ont été étalonnés au Bureau fédéral
des poids et mesures à Berne, et à chaque campagne on les compare à un étalon
appartenant à la Section topographique de l’Etat-Major.

 
 

 

 

 

14

 

Les longueurs des 10 mires sont indiquées ainsi:

Mire I — 2800102 “Mite “VI 2000018

i 541 VII 760
Il 695 Vill 588
IV 739 IX 709

VW 2.899712 x 2.899895

autrefois que la graduation de toutes les mires

d’après un même étalon en cuivre, le choix du bois et leur immersion 4 Vhuile bouillante
donneraient des garanties suffisantes contre les variations dues aux changements de la
température et ou de l’état hygrométrique, on n’est plus certain que ces précautions aient
été suffisantes et on veut s’en assurer par la vérification de certains nivellements effectués

dans des saisons différentes.
Tl est à remarquer que dans
été faits à double et dans le sens inverse.

En France, où l’on avait admis

presque tous les pays les nouveaux nivellements ont

 

A l'occasion des équations des mires il est opportun d’ajouter, qu’on montera dans
quelques mois d'ici au Bureau international des poids et mesures le Comparateur géo-
désique, sur lequel on comparera l'étalon en fer de Berne, qui a servi à l’étalonnage
de presque toutes les mires de nivellement, aussitôt que la règle normal du comparateur
sera étalonnée elle même au moyen du meétre type du Bureau. On peut espérer que ce
travail important pourra être fait dans le courant de l’année prochaine, de sorte que
nous pourrons alors fournir l'équation définitive de l’étalon de Berne et avec cela les
équations définitives des mires comparées. Il nous à semblé préférable de continuer
jusqu'à cette époque, à employer l’ancienne valeur de Vétalon de Berne déterminé dans le
temps par M. Wild, au lieu d’y apporter peu à peu quelques petites rectifications, résul-
tant de la comparaison du mètre normal Quisse exécutée à Breteuil en 1879. Dans tous
les cas de ce genre, où il s’agit d’une époque de transition entre des vieilles mesures et
il vaut toujours mieux d’attendre, pour changer quelque chose, que

et l’ancien système soit définitivement connue, que de
qui ne peuvent

de nouvelles unités,
la relation entre le nouveau
procéder par petites rectifications successives et plus ou moins provisoires,

que compliquer le travail définitif.

Les calculs de compensation ont peu avancé depuis le dernier rapport. Notre
collègue M. v. Bauernfeind annonce qu'il entreprendra pour le réseau Bavarois une
nouvelle compensation. En Hesse la plus grande partie du reseau est compensee; on &
pris des poids simplement inversement proportionels à la longueur des lignes nivelées,
attribuant le double poids à celles qui ont été nivelées deux fois.

né

|

 

 
 

era din
enr st
alt
parie

ef que ti

sorte IE

ce
ont
nn?
os is
Dass im
yo!

gut,

b
5 W

Dé oe

ASEAN RRC MEETS

15

En Prusse on renonce à la compensation polygonale pour les nivellements des
grandes lignes principales pour lesquels on prend la moyenne entre les doubles opérations.
On ne fait la clôture des polygones que pour des réseaux secondaires formés, si nous
avons bien Compris, par des cheminements simples.

En Russie on n’a publié jusqu'à présent que des résultats provisoires.

En Suisse on s'occupe actuellement de la compensation du réseau: les travaux
préparatoires ont fourni la preuve que pour un terrain tant soit peu accidenté, l'élément
des différences de hauteur parCourues ne peut pas être négligé et que pour tous les pays
montagneux et surtout pour les passages des hautes Alpes, il l'emporte sensiblement sur
la longueur des lignes nivelées, pour l'influence sur l'exactitude des résultats. L'importance
relative qu’il convient de donner à ces deux éléments dans la détermination des poids,
dépend dans chaque cas de circonstances multiples, surtout de l'incertitude et de la
variabilité des mires employées.

Les recherches qui sont en cours en Suisse, ont en outre conduit à la conclusion,
que les différences entre les résultats des deux opérations ne peuvent pas être prises
sans autre comme mesure de l’exactitude des opérations, attendu que le tassement inter-
vient comme source d'erreur constante, qui s’élimine plus ou moins dans la moyenne
de deux opérations conduites dans le sens inverse, mais qui peut fortement augmenter
la différence entre les deux opérations. IL faut donc distinguer à cet égard entre les
doubles nivellements faits dans le même sens ou dans le sens opposé.

Nous regrettons beaucoup de n’avoir pas reçu des réponses catégoriques à la
dernière question du No. 7? de notre questionnaire, demandant si l’on publie les résultats
directs des opérations ou seulement les résultats compensés. Il nous semble de la plus
orande importance d’insister de nouveau sur la nécessité de publier partout d’abord les ré-
sultats des nivellements tels quels, c. à. d. réduits pour l’inclinaison et les erreurs instru-
mentales, la où il y a lieu, et enfin en tenant compte de l’équation des mires. Mais dans
l'incertitude qui règne encore sur les principes à suivre et sur les méthodes à em-
ployer pour la compensation hypsométrique, il serait très regrettable, si l’on ne livrait
(comme on l’a fait en France, où l’on à compensé les polygones en donnant des poids
proportionels au nombre des répétitions) à la publication que des chiffres compensés d’une
manière quelconque et si l’on empêchait ainsi de recourir aux nombres déduits directement
des observations mêmes, pour établir plus tard l’ensemble du réseau hypsométrique de
l’Europe et des grandes lignes reliant les mers.

Avec les reserves qui résultent de ce que nous avons dit plus haut sur la signi-
fication de Verreur qui peut être conclue de V’accord des deux opérations de la même
ligne, nous donnons, comme la dernière fois, le tableau suivant des erreurs probables
kilométriques qui ont été indiquées par les différents pays:

1. Bavière. L'erreur déduite des 7 premiers polygones, à l'exclusion de
celui du Fichtelgebirge est de + 1™™6.

 
 

16

29. Hesse. Comprise entre - Omm7 et + 27m.
Prusse. Pour les nivellements simples + 2™™1 et pour les nivellements
définitifs (doubles?) + 17"1.

4. Saxe. + 38 (ancienne indication).

5. Wurtemberg. + 2""1 (ancienne indication).

6. Autriche. + 1" environ (ancienne indication).

7. Espagne. < + 4" pour les premières opérations (ancienne indication)
+ 3m pour les autres, (ancienne indication).

B.-Tatlie, + 086.

9. Portugal. + 1""2 (basé sur 50%" de nivellements).

10..Russie.. + 5700.

11. Suisse. + 2»»6 (conclue des nivellements doubles).

12. France. + 2""5 (erreur probable des triples nivellements).

13. Pays-Bas. —+ 07 par les nivellements doubles. Un résultat analogue

résulte de la clôture des polygones.

oo

Tout en faisant voir le degré trés satisfaisant de précision obtenue presque
partout, les chiffres de ce tableau ne sont pas directement comparables, parcequ’ils sont
établis sans avoir égard au relief du pays ou aux differences de niveau parcourues,
et qu’on n’y a pas distingué partout les doubles nivellements en sens inverse de ceux
faits dans le méme sens.

Pour pouvoir se former une idée, du moins approximative, sur le temps que
l'exécution des nivellements de précision exigera encore, et sur l’époque où il sera possible
de songer à une coordination d'ensemble des résultats obtenus, nous avions demandé à
nos collègues de nous donner quelques appréciations à cet égard. Voici les réponses
obtenues: .

1. En Bavière. On prévoit la fin des opérations sur le terrain en automne
1883, et des calculs en 1884.

2, En Hesse. Le travail est terminé dans la partie Sud; il réclamera encore

environ 5 ans. ;
8. En Prusse. On pense terminer entreSwinemiinde et Cuxhaven jusqu’en 1885.
, Hydtkuhnen , 1887.
” ” ” ” ” ” Oderberg ” 1889.
4. En Autriche. On espére exécuter jusqu’en 1895 les lignes comprises

dans le projet actuel, représenté sur la carte.

” ” ” ” ”

5. En Espagne. On ne peut pas encore indiquer d’époque.
: .

6. En Italie. „.» ” ” ” ” ”
:

7. En Por tugal. ” ” ” 9 ” ” 2?

8. En Russie. On espère terminer en 10 ans environ.

 

|
t
|
|

 
 

IE pra À
qui |
Ba |

we den à

tans (E |

rf pst :

dent / :

s 1

j np

nu,

gE
"ge

wo i

9. En Suisse. On a terminé sur le terrain en 1883 et en terminera les
calculs en 1884.

10. En Hollande. On terminera les opérations en 1885, et les calculs en 1886.

11. En France. On compte qu'il faudra 5 ans pour terminer le réseau total.

Il résulte de ces renseignements que les grands pays où l'étendue du réseau est
considérable, ne prevoient la fin des opérations que dans 6, 10 ou même 12 ans. Ne
serait il pas indiqué de recommander aux directeurs des nivellements dans ces pays, de
bien vouloir, autant que possible, exécuter en premier lieu et terminer aussi tôt que
possible les grandes lignes, pour aussi dire internationales, servant de jonction aux réseaux
voisins et faisant partie des lignes de communication entre les principales mers? Ainsi
en Russie, avant tout, les lignes conduisant aux frontrières de la Prusse et d'Autriche,
pour etablir la communication entre la Baltique du Nord avec l'Océan et d’Adriatique.
En Prusse peut-être donner la préférence à la jonction avec l’Autriche, parce qu’il est
important de joindre la Baltique et l’Adriatique; en Autriche exécuter prochainement les
jonctions qui manquent avec la Bavière et la Suisse pour se rattacher, par ces pays et
la France, à l'Océan.

Pour coordonner rationellement les efforts des différents pays dans l'intérêt de
l'avancement de la grande entreprise, nous nous permettons d’insister de nouveau sur
l'utilité d’avoir une carte d'ensemble à échelle suffisament réduite, peut-être en 4 feuilles,
représentant pour toute l’Europe l’état actuel des travaux et les réseaux projetées; il
faudrait distinguer les lignes terminées d’avec les lignes projetées d’une manière qui per-
mette de tenir la carte facilement à jour; il conviendrait peut-être d’y distinguer les
trois genres de lignes nivelées une fois, deux fois dans le même sens et deux fois en sense
inverse. — Les matériaux ne manquent pas pour une telle carte; la plupart des pays
qui ont répondu à la circulaire, ont joint une carte ou une esquisse de leur réseau, savoir
la Hesse, la Prusse, l'Autriche, le Portugal, la Russie, la Suisse et les Pays-Bas; les
autres sans doute seraient prêts à fournir les données nécessaires.

Quant aux publications, voici celles qui ont paru depuis le dernier rapport:
1. Bavière. Dr. v Bauernfeind. ,Das Bayersche Präcisions-Nivellement und
seine Beziehungen zur Europäischen Gradmessung. München 1880
(bei G. Franz).

Dr. M. Haid. „Untersuchung der Beobachtungsfehler und der Genauigkeit
des Bayerschen Pracisions-Nivellements.“ München 1880. Akad.
Druckerei von Straub.

Dr. v. Bauernfeind. Das Bayersche Präcisions-Nivellement. Sechs Mit-
theilungen, Verlag der K. Akademie der Wissenschaften. In Commission
bei G. Franz, München.

9, Hesse. Les Publications ont eu lieu jusqu'à présent seulement dans les
Rapports généraux de l’Association.
3, Prusse. „Das Mittelwasser der Osisee bea Swinemiinde.“ Auf Veranlassung
3

Annexe IV.

 
 

des Präsidenten des Königl. geod. Instituts und des Centralbureaus der
Europäischen Gradmessung, Herrn Dr. J. J. Baeyer, bearbeitet von
Wilhelm Seibt, Assistent am Königl. geodätischen Institut. Berlin 1881.

Präcisions-Nivellement der Elbe. 2. Mittheilung. Von der Seewemündung
bis auf die Insel Neuhof. Auf Veranlassung der Königl. Preuss.
Elbstrom-Bauverwaltung ausgeführt von Wilhelm Seibt, Assistent am
Königl. geod. Institut. Berlin 1881.

Gradmessungs - Nivellement zwischen Swinemiinde und Konstanz. Unter
direeter Leitung des Präsidenten des Königl. geod. Instituts und des
Centralbureaus der Europäischen Gradmessung, Herrn Dr. J. J. Baeyer,
bearbeitet von Dr. Wilhelm Seibt, Assistent im Königl. geod. Institut.
Berlin 1882.

Gradmessungs- Nivellement zwischen Swinemiinde und Amsterdam. Unter
directer Leitung etc. . . . .” Berlin 1883.

4, Espagne. Les publications se trouvent dans les 4 Volumes des ,,Memorias
del Instituto Geografico y Estadistico.“
. Italie |
. Portugal |
7. Russie. ,Mémoires de la Section topographique etc. Tome XXXVII.
St. Pétersbourg 1883,“ contenant la monographie de M. Tillo: , Résultats
des nivellements exécutés par la section topographique de 1871—1877,“
et l’article ,Nivellements de précision, renouvelés par la Section topo-
graphique en 1881.“
8. Suisse. Nivellement de précision de la Suisse, exécuté par la Commission
géodésique fédérale, sous la direction de A. Hirsch et E. Plantamour.
8% Livraison 1883. En Commission chez H. Georg à Genève.
9. Pays-Bas. Les cotes provisoires des repères de 1% et de 2 ordre ont été
publiées en autographie sous les titres:
1. Uitkomsten van de in 1879 uitgevoerde nauwkeurigheids waterpassing.
2. » » » 1880 en 1881 uitgevoerde nauwkeurigheids
waterpassing. Erste gedeelte.
3. Uitkomsten van de in 1880 en 1881 uitgevoerde nauwkeurigheids
waterpassing. Tweede gedeelte.
4. Uitkomsten van de in 1882 en 1881 uitgevoerde nauwkeurigheids
waterpassing. Erste gedeelte.
5. Uitkomsten van de in 1882 en 1881 uitgevoerde nauwkeurigheids
waterpassing. Tweede gedeelte.
Les cotes provisoires des repères de 3% ordre ont été publiées en autographie,
en 5 cahiers sous les titres.

Or

préparent les publications.

o>

»Peilschalen en verkenmerken in de lynen .. . ‚ opgenomen in de nauwkeurigheids-
waterpassing vom 188...

 

 
 

] Amara
«Lenin

Vii &
Il

Réal |
IM!
È

ton to |

nie |

nail E

Pye,

poe

ap |
ae |

si

&
=.

=
LRA ER PONT PTE RE IIT ITA PE ET

ESTEE

SSE ARPT NEI FI ETS

19

L’utilité des rapports triennaux comme celui-ci, qui résument les progrés accomplis,
constatent l’état actuel du travail et, en le rapprochant du programme convenu, relèvent
les lacunes qui existent, se trouve certainement augmentée, si à la fin ils proposent des
résolutions destinées à combler ces lacunes ou à remédier à certains défauts reconnus.
Sans doute ces résolutions n’ont pas la sanction d’une loi d'État; mais l’expérience à montré
qu’elles sont cependant suivies ordinairement dans la plupart des pays.

Nous proposons donc à la Conférence de voter les résolutions suivantes:

I.

La Commission permanente est chargée d'exprimer à Messieurs les Com-
missaires du Danemark, de Suède et Norvège le voeu de la Conférence de
voir les nivellements de précision entrepris dans ces pays, où leurs ré-
sultats seraient d’un intérêt particulier, non seulement pour fixer la diffé-
rence entre le niveau moyen de la Baltique et de la mer du Nord, mais
aussi pour établir plus exactement les mouvements séculaires des côtes connus
depuis longtemps.

La Conférence recommande de nouveau aus Directeurs des nivellements dans
les différents pays de faire opérer, la où elles manquent encore, les jonctions
de leurs réseaux avec ceux des pays voisins, si possible au moins en trois
points limitrophes, et de diriger les opérations et les calculs de façon à
pouvoir déterminer le plus tôt possible, les cotes des repères de jonction
par rapport au plan fondamental choisi dans chaque pays.

Afin de pouvoir procéder dans trois ans au choix du niveau fondamental
unique pour toute l’hypsométrie de l’Europe, la Conférence émet le voeu
que dans les États situés aux bords de la Baltique, de la Mer du Nord, de
l'Océan Atlantique, de la Mediterranée et de l’Adriatique, on fasse tous les
efforts pour établir, du moins dans les principaux ports, le niveau moyen de
la mer et ses oscillations, et pour terminer les lignes de nivellements et
les jonctions qui réunissent ces ports entre eux.

La Commission permanente est invitée, à prendre les mesures nécessaires
pour que l’étalon en fer de 3% du Bureau fédéral des poids et mesures à
Berne auquel on a comparé presque toutes les mires des différents pays, soit
envoyé le plus tôt possible au Bureau international des poids et mesures à
Breteuil, pour y déterminer son équation par rapport au mètre international.
La Commission permanente portera cette équation définitive de l’étalon de
Berne, aussitôt qu’elle sera établie, à la connaissance de tous les Etats
intéressés.

Il est désirable au plus haut point, de publier d’abord et en tout cas, les
résultats directs des nivellements, reduits pour l’inclinaison, dépouillés des
erreurs instrumentales et on tenant compte des équations des mires, et de
publier séparement les cotes compensées d’après un système quelconque.

3%

 
 

 

 

Gq

6. La Conférence émet de nouveau le voeu qu’une carte d’ensemble a petite
échelle, en plusieurs feuilles s’il le faut, soit dressée, qui contienne les

 

réseaux ou du moins les lignes de premier ordre nivelées ou projetées dans
les différents pays de l’Europe.
Neuchâtel le 4 Septembre 1883.
Dr. Ad. Horsch.
i
&

 
 

Annexe V.

lea Ee POP 'E

SUR
L'ÉTAT DES TRAVAUX FAITS POUR LA DÉTERMINATION DU NIVEAU MOYEN
DES MERS DE L'EUROPE CONTINENTALE.

PAR
M. IBANEZ.

Dre de nouveau par la sixième Conférence générale, réunie à Munich, de rédiger le
rapport concernant la détermination du niveau moyen des différentes mers, j'ai eu l’hon-
neur de m'adresser à MM. les Délégués des Nations maritimes du Continent, en les priant
de vouloir bien me procurer les renseignements demandés dans deux tableaux-question-
naires joints à ma circulaire. Dans celle-ci je rappelai à mes honorés Collègues les deux
propositions que j'avais eu l'honneur de faire à la sixième Conférence générale, et qu’elle
adopta dans la cinquième séance.

Quant aux renseignements demandés dans le questionnaire, ils ont été divisés en
quatre sections comme il suit:

Situation de l’appareil. — Mer et localité dans lesquelles l'appareil enregistreur
est situé; nature et forme de la côte à cet endroit.

Description de l’appareil. — Le système employé, l'échelle de la courbe et les
chiffres ou lectures qu’il donne dans le cas où il est en même temps compteur.

Installation. — J'ai demandé l'espèce, la forme et les dimensions du canal qui
met en communication le puits pour le flotteur avec la mer; la position du canal de
communication par rapport aux eaux, en indiquant sa déclivité et la distance de sa bouche
au fond et à la surface des eaux en basse marée, ainsi que l’exposition de cette bouche
par rapport aux Courants dominants et l'intensité de ces courants. J'avais également de-
mandé les causes d’obstruction que la nature du sol ou des matières en suspension dans
l’eau pourraient occasioner.

Annexe V. 1

 

 
 

 

 

Résultats. — Cette section se divise en deux parties; la premiere, intitulée
„resultats yénéraux“, comprend la durée de la période des observations et, comme resultat
obtenu, les hauteurs de l’eau maxima et minima observées pendant ladite période, ainsi
que la hauteur moyenne résultant de toutes les observations faites; la surface de niveau
à laquelle les hauteurs sont rapportées; les altitudes de ces surfaces par rapport à un ou
plusieurs repères fondamentaux pour chaque pays. Sous l'alinéa résultats par années“
je demandais une étude du mouvement du niveau de la mer pour chaque année, en indi-
quant le jour où avait eu lieu la plus grande marée et celui de la plus basse, leurs
hauteurs respectives et la valeur moyenne du mouvement annuel.

Treize nations du Continent Européen étaient invités à contribuer au travail,
savoir: l’Allemagne, l’Autriche-Hongrie, la Belgique, le Danemark, l'Espagne, la France,
l'Italie, la Norvège, les Pays-Bas, le Portugal, la Roumanie, la Russie et la Suède.

Tous les délégués de ces nations auxquels je me suis adressé, m'ont fait l’honneur
de m'envoyer les renseignements qu’il leur a été possible de recueillir, soit de l’Admini-
stration de la Marine, de laquelle relèvent la plupart des maréographes, soit de celle des
Ponts et Chaussées des pays respectifs.

Quoique ces renseignements soient incomplets pour la plupart des pays, je suis
en mesure de faire l’énumération des maréographes que chacun a installés, leur situation
et le nombre d’années pendant lesquelles ils fonctionnent. Il reste encore beaucoup à faire
pour que les maréographes du même pays soient rattachés entre eux par de vrais nivelle-
ments de précision modernes, et pour que ceux de chaque pays soient rattachés à ceux des
nations voisines. Pour ce qui a rapport à ce point important, visé par la seconde con-
clusion adoptée par la sixième Conférence générale, ainsi que pour le relèvement des
résultats numériques qui se déduisent des courbes, visé par la première de ces conclusions,
je le regrette beaucoup, mais je suis forcé de dire qu'il a été très peu fait dans les trois
années qui se sont écoulées entre les deux Conférences. Il est à espérer qu'il en sera
autrement à l’avenir, et, dans ce but, nous faisons de nouveau appel aux démarches de
nos Collegues des nations maritimes, dont le zèle personnel ne nous à jamais fait défaut.

Voici, par ordre alphabétique des Etats, l'indication des maréographes qu’ils

possèdent.

Allemagne.

L’Empire d'Allemagne à établi pour l'étude de la mer Baltique quatre maréo-
graphes, et pour celui de la Mer du Nord deux appareils du même genre.

Deux seulement de ces maréographes appartiennent au service géodésique, et les
quatre autres à celui de l’Amirauté Impériale, quoiqu'il soit question de prendre des me-
sures pour que leurs données puissent servir à la détermination du niveau moyen des mers.
Les premiers sont:

Swinemünde. — Le maréographe est situé au quai du Bauhof sur la rivière
Swine, à deux kilomètres de la mer. Tl a commencé à fonctionner en 1870.
Felgoland. — Ce maréographe est situé à l’île du même nom et sur la côte ouverte

vers le 8. O. T'appareil est en même temps enregistreur et compteur, système Reitz.

 

 

 
 

U

ini

sb
a

mn = = Zs =

een

3

Lors des basses marées très vives, ’embouchure du tuyau qui met en communication le
puits pour le flotteur et la mer, reste à sec. L'appareil fonctionne depuis le 20 Sep-
tembre 1880.

Les autres quatre maréographes sont:

Ohlenborgs-Huk. — Au phare Marienleuchte à l’île Fehmarn, sur la côte ouverte.
I fonctionne régulièrement depuis la fin de 1882.

Arcona. — Le maréographe est installé sur la côte auverte de l’île de Rügen. I
à été mis en marche également à la fin de 1882.

Kiel. — L'appareil, qui est situé dans le port du même nom, fournit, outre la
courbe des marées, les différentes hauteurs, au moyen d’un appareil électrique qui marque
un point à chaque dix minutes. Depuis la fin de 1882 ce maréographe fonctionne régu-
lierement.

Wilhelmshaven. — L’appareil est installé sur l’extrémité sud du méle a Ventree
du port, et il a commencé à fonctionner en 1875.

Autriche-Hongrie.
L’Autriche-Hongrie possède actuellement quatre stations maréographiques, savoir
Trieste, Pola, Zara et Lesina, et deux autres maréographes seront prochainement mis en
marche à Gravosa et Fiume.

Trieste. — L’appareil est situé dans la rade du port, sur la partie la plus avancée
du môle Sartorio. Il existe à l'Ecole Navale une station météorologique.

Zara. — Ce maréographe ne fonctionne pas actuellement. Il y à aussi une
station météorologique.

Pola. — L’appareil se trouve à l’intérieur du port, et il a commencé à fonctionner
en 1873. La station météorologique se trouve à Monte Zaro.

Lesina. — Cet appareil, qui est installé au fond du port, ne fonctionne pas
actuellement. Les observations météorologiques se font à l’ancienne Batterie Veneranda.

Gravosa. — On projette l’installation d’un maréographe sur la Punta Cantafico.

Fiume. — Le rétablissement du maréographe n’a pas encore eu lieu, à cause des

travaux du port qui ne sont pas terminés, mais aussitôt finis, il sera mis en marche par
l’Ecole Navale.
Belgique.
La Belgique possède un maréographe à l'entrée du chenal du port d’Ostende et
sur la côte ouverte, mais lors de quelques basses marées le flotteur tombe à sec.

Danemark.

L'installation de maréographes, quoique reconnue d'utilité scientifique, n’a pas
encore eu lieu.

Espagne.
Trois maréographes fonctionnent actuellement en Espagne. Ils sont situés, un
1*

 
 

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

 

4

sur la Méditerranée, près du port d’Alicante, et les deux autres sur l'Océan, près des

ports de Santander et de Cadix.

Un bureau spécial établi à l’Institut géographique et statistique relève les résultats
numériques au fur et à mesure qu'il reçoit les courbes fournies par les maréographes.
Il réduit également les observations faites aux trois stations météorologiques annexes

aux maréographes.

Alicante. — Le maréographe, situé sur la côte ouverte, à commencé à fonctionner
le 1° Mars 1874.

Santander. — Ce maréographe, qui est aussi situé sur la cöte ouverte, a été mis
en marche le 1° Juillet 1876.

Cadix. — L’appareil est en méme temps enregistreur et compteur, du systéme

Reitz. Il est situé sur la côte ouverte a l’entrée de la baie de Cadix et il fonctionne depuis
le 1° Octobre 1880.
France.

La France a établi treize maréographes, situés un sur la Mer du Nord, un
autre sur le Pas de Calais, trois sur la Manche, six sur l’Océan et deux sur la Mé-

diterranée.

Dunkerque. — Le maréographe est situé au chenal du port et sur la côte ouverte.
Il fonctionne depuis 1862.

Boulogne. — L'appareil est situé sur l'extrémité de la jetée à l’intérieur du
chenal. Il à commencé à fonctionner en 1876.

Le Havre. — Ce maréographe est situé à l'embouchure de la Seine et il a été
mis en marche en 1850.

Cherbourg. — L’appareil est installé dans la rade au fond de l’avant-port mi-
litaire. Il fonctionne depuis 1869.

St. Servan. — Le maréographe est installé à l’embouchure de la Rance, mais le

tuyau de communication étant situé de 020 au-dessus du niveau de la basse mer, le flotteur
tombe à sec.

Brest. — L'appareil est situé au port militaire sur la rivière de la Penfeld.
Il a été mis en marche en 1851. À

Saint-Nazaire. — Le maréographe est installé à l'embouchure de la Loire, sur
l'extrémité du môle. Il fonctionne depuis 1863.

Fort- Boyard. — L'appareil est situé dans la rade de l’île d'Aix sur le musoir
de la jetée du port. Il à commencé à fonctionner en 1873.

La Pointe de Grave. — Le maréographe est installé à l'embouchure de la Gironde,
sur l’éperon de la jetée. Il fonctionne depuis 1860.

Arcachon. — L'appareil se trouve au débarcadère dans la baie du même nom.
I a été mis en marche en 1877.

Le Socod. — Ce maréographe, situé sur cote assez ouverte, est installé a

9 r nr . r .
l'extrémité de la jetée du port. Le puits du flotteur n’est pas assez profond et se trouve
au dessus des basses-mers. Il à commencé à fonctionner en 1875.

 

j
t
i
f
I
:
I
I
I
|
F

|
|
|
|
|
|
|

 
 

a2

ed

~

Rae ME N ze

5

.

Cette. — L’appareil est situé sur l’extrémité du môle Richelieu. Il fonctionne
depuis 1874; mais le crayon sort de la feuille lors des basses et hautes marées trés vives.
Nice. — Le maréographe est installé au bassin du carénage et il a été mis en

marche le 1° Janvier 1882.

Marseille. L'édifice pour l'installation d’un nouveau maréographe sur la route de
la Corniche est déjà construit. J’ai eu l’occasion de visiter cet édifice pendant mon
voyage de Paris à Rome en passant par Marseille. On attend l’arrivée prochaine de
l'instrument.

Italie.

L'Italie à établi sept maréographes, dont deux sont situés sur les côtes de la
Méditerranée et les cinq autres sur celles de la Mer Adriatique et dans les lagunes Vé-
nitiennes. Voici la situation de ces maréographes.

Livourne. — L'appareil se trouve au port du même nom dans le fossé du chantier
St. Roch. Il a commencé à fonctionner en 1876.

Naples. — Ce maréographe est situé au bassin intérieur de la Douane et il a
été mis en marche en 1878.

Ravenna. — L'appareil est situé à l’intérieur du port-canal Corsini, à plus de
500 mètres de la mer. Il a commencé à fonctionner en 1874.

Ancona. — L’appareil est installé sur les eaux du canal qui entoure les Maga-
sins généraux. Il fonctionne depuis 1876.

Venise. — Le maréographe installé au Bureau du Génie Civil sur les canaux
de la lagune. Il à été mis en marche en 1872.

Alberoni. — L'appareil est situé sur le port Malamocco à l’entrée des canaux.
Il à commencé à fonctionner en 1876.

Lido. — Ce maréographe, supprimé temporairement, est installé sur le canal qui

va directement à l’Arsénal.

Norvège.

La Norvège possède dix maréographes, un sur la mer Polaire à Vardoë; deux
sur l'Océan, sur le détroit de Tromsoë et l’autre à Kabelvany, sur le Golfe de Lofoden;
quatre sur la Mer du Nord, le premier au port de Stavanger, le second au golfe de
Throndhjen, le troisième au port de Bergen et le quatrième sur celui de Christiansund.
Sur le Skagerak, au détroit de Drobak (îles de Kabatmen) est installé un autre maréo-
graphe à Oscarborg.

Enfin, deux sur le Golfe de Christiania, l’un au port d’Arendal, et l’autre à celui
de Christiania.

Tous ces maréographes, excepté ceux d’Oscarborg et de Throndhjen, sont du
systeme Haffner. Ils sont tous situés sur côte rentrante, si l’on excepte celui de Tromsoë
qui est installé sur côte ouverte. Le maréographe d’Oscarborg est du système Segeleke,
et celui de Throndhjen du système Dahl.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pays-Bas.

La Hollande possède douze maréographes, dont quatre sont établis pour l’étude
de la Mer du Nord, et les huit autres sont installés au Zuiderzée. Voici la situation de
ces appareils.

Cadzand. — Le maréographe est à poinçon et il est situè à la bouche de l’Escaut
Occidental, sur côte saillante et sur l’écluse de décharge. Il fonctionne depuis 1877.

Flesingue. — L'appareil est aussi & poincon et il est également situé sur l’Escaut
Occidental à l’avant-port du canal Walcheren. Il fonctionne depuis 1875.

Katwyk. — Le maréographe, qui est à crayon, est situé à l'entrée du canal
d'évacuation près de l’écluse de mer. Il à été mis en marche en 1875.

Helder. — L'appareil, aussi à crayon, est situé au Marsdiep, près de la station
météorologique. Il fonctionne depuis 1850.

Enkhuizen. — L'appareil, qui est à poincon, est installé au port de la ville pres
de l’écluse. Il à commencé à fonctionner au mois d'Avril 1882.

Durgerdam. — Le maréographe, aussi à poinçon, se trouve sur côte saillante &
l'entrée de l’Y. Il a été mis en marche en 1877.

Nikerk. — Maréographe à crayon, situé à l’intérieur du port entre les deux
écluses. Il fonctionne depuis 1877.

Elburg. — L'appareil est aussi à crayon et il se trouve sur la jetée N. O. du
port, ayant commencé à fonctionner à la même époque que le précédent.

Kraggenburg. — Le Maréographe, aussi à crayon, est situé à l'embouchure du
Zwolschediep et il a été mis en marche en 1879.

Stavoren. — Appareil à poincon, sur la jetée méridionale du port. Il fonctionne
depuis le 1% Janvier 1881.

Karlingen. — Le maréographe est à crayon, et il est situé sur la jetée du port.
Il à commencé à fonctionner en 1876.

Delfzyl. — L'appareil est à poinçon et il est installé à l'embouchure de l’Ems,
sur la digue de mer. Il a été mis en marche en 1877.

Roumanie.
?

La Roumanie, ne possédant qu’une faible étendue de côte sur la Mer Noire, n’a
établi aucun maréographe.

Suède.
Voulant donner la préférence à l'étude du mouvement de son sol, la Suède n’a
établi aucun maréographe pour déterminer le niveau moyen de la mer.

Portugal.

Le Portugal possede un maréographe sur la côte de l'Océan, à la baie de Cascaes,
lequel à été mis en marche en 1879.

 

 

 
 

m

Mey

pa
(10)
alg

) à

ei

MR |

1 i |

EEE CA

en

1.

Russie.

Le Conseil de la ville de Riga a &tabli & Diünamünde un appareil du systeme
Hassler. Il est installé au fond du port à un kilomètre et demi de la mer. Le crayon
marque un point de la courbe à chaque quart-d’heure. Ce maréographe dont les résultats
sont inconnus 4 Monsieur le Délégué de la Russie, fonctionne depuis 1879.

En résumant ce qui précède, il résulte qu’il à été rendu compte, pour les différents
Etats du Continent européen, de 58 maréographes complétement établis, nombre qui sera
bientôt porté à 61 par l'établissement prochain de trois autres appareils dont les travaux
d'emplacement sont déjà terminés. Voici les premiers 58, d’après l’ordre alphabétique
des Etats qui les possèdent.

4 maréographes pour la Mer Baltique

ts d aan . à
2 id. » » Mer du Nord ments de précision, conduits à toutes

Ils sont rattachés par des nivelle-
Allemagne |
les frontières.

Les maréographes de Trieste et de
Pola sont reliés aux nivellements de
précision.

 

Autriche-Hongrie | 4 maréog. pour la Mer Adriatique

Rattaché aux nivellements de précision,

m | u pepe Mer dann] | lesquels aboutissent aux frontières.

; a Ils sont rattachés entr’eux par des nivelle-
2 maréogr. sur Océan Aare : =
Espagne En ; ments conduits jusqu’aux frontiéres de la
1 ide , la Méditerranée | |
France et du Portugal.:

maréog. sur la Mer du Nord
id. „ Je Pas de Calais

1 af a >

1 Ces maréographes ne sont pas encore rat-
France oO. id. „ la Manche

6

2

tachés par des nivellements de précision
modernes, mais seulement par les nivelle-

 

id. » l'Océan |
| id. a louée ments de Mr. Dourdaloue.
2 maréogr. sur la Méditerranée Ils ne sont pas encore rattachés par
Italie | But tds „ la Mer Adriatique des nivellements de précision.
| 1 maréogr. sur la Mer Polaire |
a ae , Océan |
: : re rattaché d -
Norvège !4 id. „ la Mer du Nord t pases ce Pe a
| 1, ıd, „ le Skagerak n
| Zr Al. „ le Golfe de Christiania
4 maréogr. sur la Mer du Nord \ Pas encore reliés par des nivelle-
Pays-Bas 8 : ; BR
id. » le Zuiderzée j ments de précision.

 
 

8

‘Océ Le rattachement par des nivellements de pré-
D | I ma, ur au cision est en cours d’exécution.

| Rattaché aux nivellements de précision,
Russie Le maréographe sur la Mer Baltique | lesquels aboutissent aux frontières de la
Prusse.

Parmi les réponses que j'ai reçues de nos honorés Collègues des nations mari-
times, il y en a une sur laquelle je dois attirer spécialement l'attention de la Conférence
et lui proposer des résolutions générales qui concernent les points qui y sont traités.
Cette réponse, qui m’a été communiquée par Monsieur le Colonel Perrier, est de Monsieur
Marx, Inspecteur de ponts et chaussées et Viceprésident de la Commission du nivellement
général de la France, qui relève du Ministère des travaux publics. Elle constitue un
travail important, fait avec grand soin et qui révèle de profondes connaissances sur
la matière dont il s’agit. |

Ce travail se résume par une série de questions qui sont faites à l’Association
géodésique internationale, dont voici les plus importantes:

19 Ne convient il pas d’exclure pour la détermination du niveau moyen de la

mer, tous les maréographes situés:

a) À l'embouchure des fleuves ou des rivières, où les résultats sont faussés,
comme hauteur des eaux et comme variation de leur densité, par les
effets de ces courants ?

b) Dans l’intérieur des ports, où la hauteur des plus basses mers est sou-
vent influencée par les chasses et par les cours d’eau qui débouchent
dans ces ports?

c) Au fond des rades où bassins, où la mer se trouve refoulée par les
lames du large et accuse des hauteurs d’eau plus grandes que la hau-
teur réelle?

24 L'auteur du mémoire demande encore des solutions aux questions suivantes:

d) La moyenne des hauteurs maxima et minima diffère plus ou moins, mais
dans certains ports de quantités considérables de la hauteur moyenne
réelle. Est-ce cette dernière seulement qui doit être recherchée?

e) La correction due à la pression barométrique est très importante et
peut s’opérer facilement.

f) La force du vent et la déclinaison lunaire exercent sur le niveau de la
mer des influences dont on doit tenir compte.

g) Les variations de densité de l’eau de la mer déterminent, outre un en-
foncement plus ou moins grand du flotteur, des différences dans la hau-
teur du niveau moyen lui-même. Il conviendra donc de donner au
flotteur une section horizontale assez grande pour qu’il ne soit pas
nécessaire d’avoir égard à la première cause de perturbation. Mais il

|
1
|

 

 
 

sa
=

NEE

=
=

SS OI Le

iA

 

 

 

 

9

faudra en outre déterminer journellement la densité de l’eau dans le
puits de l'instrument.

h) Indépendamment de ces causes, il sera utile d'examiner si les différences
avec la moyenne trouvée après un certain nombre d'années, ne résultent
pas de phénomènes constants, et de rechercher, sinon la cause, du moins
la loi de ces phénomènes. Il peut se faire que le continent se soulève
ou s’abaisse sur la côte où est installé le maréographe, et il sera possible
d'arriver à le constater en cherchant la loi des variations.

Comme la Conférence à pu remarquer par la lecture que je viens d’avoir l'honneur
de lui faire, des principaux points touchés par Monsieur le Viceprésident de la Commission
du nivellement général de la France, tous ces points se divisent en deux espèces:

Ceux qui concernent la situation des maréographes, doivent être recommandés
aux Gouvernements associés pour qu'ils veuillent bien les prendre en considération, toutes
les fois qu’il s’agira du choix de l'endroit pour établir un nouveau maréographe; mais
il serait extrêmement dangereux d’exclure, dès à présent, pour la détermination du niveau
moyen des mers tous les appareils qui se trouvent dans les conditions indiquées aux
alinéas a), b), c), vu le nombre si restreint de ceux qui resteraient; d’autant plus que, si
l’on attend un certain nombre d'années de fonctionnement de chaque maréographe, les
causes d'erreur de la hauteur moyenne provenant des défauts de leur situation, doivent
être passablement diminuees.

Quant aux points qui sont indiquées dans les alinéats d), e), f), g)et h), ils ont
de l'utilité scientifique pour les études spéciales concernant la physique des mers, et ils

x

doivent étre recommandés a tous les Gouvernements qui voudraient bien les faire faire
à côté de l’étude du niveau moyen brut, comme il est appelé dans le mémoire en question,
c’est-à-dire, du niveau moyen fourni par le calcul complet de toutes les courbes diurnes données
par les différents maréographes; ou si l’on veut, le fait de la hauteur de la surface des
eaux à chaque instant, pour en déduire la véritable moyenne. Il est sans doute intéressant
pour certaines études, de connaître les causes qui peuvent avoir produit un état physique
donné et d’en mesurer les éffets, pour rétablir les choses à l’état où elles auraient été
si ces causes n'avaient pas existé; mais dans le cas actuel, la géodésie n’a pas besoin
de s'inquiéter, d’après mon opinion, des causes qui modifient la hauteur moyenne des
eaux dans les différentes mers; il lui suffit de connaître cette hauteur moyenne déduite
d’une longue série d'observations directes, et cette surface moyenne, telle quelle, sans
aucune correction, est celle qui sera prise pour surface normale, dans un point donné, si
l’on trouve des différences entre les hauteurs données par les maréographes établis sur
la même mer.

Mais une fois cette recommandation faite, comme intéressant la science, je crois
être l'interprète de l’intention de l'Association géodésique internationale lorsqu'elle à demandé,
il y a bientôt vingt ans, la détermination du niveau moyen des mers, ainsi que de toutes
ses décisions postérieures jusqu'à ce jour, dans aucune desquelles il n’y à la moindre trace
de corrections à introduire pour les causes indiquées, en proposant à la Conférence qu’il

Annexe V. 9

 
 

10

soit demandé aux différents Etats de fournir à l'Association seulement les résultats
numériques et complets des courbes maréographiques, ainsi que ceux des nivellements de
précision qui relient entre eux les maréographes.

En raison de tout ce que contient ce rapport, j'ai l’honneur de proposer à la
délibération de la Conférence les propositions suivantes, dont les deux premieres ont
déjà été votées à la Conférence de Munich:

if

29

4e

Tous les États maritimes qui ont des maréographes, sont priés de bien
vouloir faire relever les résultats numériques donnés par les courbes.

Afin de combiner entre eux tous les maréographes du Continent Européen,
les États sont priés de bien vouloir faire relier entre eux par des lignes de
nivellements de précision tous les maréographes de chaque pays; puis de
faire rattacher ces lignes, dans le plus bref délai possible, à celles des
pays voisins.

La Conférence recommande à tous les États associés d'éviter, autant que
possible, d'établir les nouveaux maréographes à l’embouchure ou sur les
rives des fleuves et des rivières, dans l’intérieur des ports et au fond des
rades ou bassins.

Le niveau moyen des mers demandé par l'Association géodésique inter-
nationale, n’est pas la moyenne des hauteurs maxima et minima de chaque
jour, mais la moyenne générale de toutes les hauteurs moyennes que l’eau
a eues dans les mêmes vingt-quatre heures de temps.

Les observations de la pression barométrique, de la force et de la direction
du vent et de la densité de l’eau de la mer, sont recommandées par la
Conférence aux Gouvernements qui voudraient bien les faire à proximité
des maréographes, comme très utiles pour les études intéressant la physique
des mers.

Rome, le 15 Octobre 1883.

Ibanez.

ur Daunen gs

 

 

|
|

de a EN

 
 

y

[ul

il]
ar li
Int
ul if

Annex Via.

Duett)

ÜBER
DIE BESTIMMUNG DER SCHWERE MIT HILFE VERSCHIEDENER APPARATE.

Im Auftrage
der am 15. September 1882 im Haag versammelten Commission der Europäischen Grad-
messung erstattet zu Rom am 22. Oktober 1883

von

THEODOR VON ÖPPOLZER.

Vorbemerkung.

In der am 15. September 1882 im Haag abgehaltenen Sitzung wurde dem Be-
richterstatter der Auftrag zu Theil, der im Jahre 1883 in Rom stattfindenden Allgemeinen
Conferenz über die Pendelfrage, deren Einführung in unser Beobachtungsprogramm ein
Verdienst Plantamour’s bildet, zu berichten. Um diesem Auftrage nach Möglichkeit ge-
recht zu werden, schien es angemessen, mittelst Circulare von allen Mitgliedern der
Gradmessung Beiträge und Mittheilungen zu erbitten. Was nun über diese Anregung
dem Berichterstatter an werthvollen Mittheilungen zugekommen ist, erlaubt sich derselbe,
ohne für den Inhalt eine Verantwortung zu übernehmen, im Anhange zu diesem Berichte
zu veröffentlichen. Er hat bei Abfassung seines Berichtes sich möglichst objectiv zu ver-
halten gesucht, doch liest es in der Natur der Sache, dass seine subjectiven Anschauungen
über die vorgelegte Frage mehr oder minder hervortreten; nichtsdestoweniger hofft er
von dem Vorwurfe der Parteilichkeit frei zu bleiben.

Bericht.

Die Bestimmung der Schwere kann eine absolute oder relative sein. In der
Regel stösst die absolute Bestimmung einer Quantität auf &rössere Schwierigkeiten, als
Annex VIa. 1

 
 

2

 

diejenigen sind, welche der relativen Bestimmung entgegenwirken, zumal wenn die durch
letztere zu ermittelnden Unterschiede nur einen mässigen Theil der Gesammtgrösse dar-
stellen. Dies ist der Fall bei vorliegender Aufgabe, denn die Schwerkraft erfährt inner-
halb der uns zugänglichen Localitäten nur geringe Aenderungen.

Es werden daher die Methoden der Schwerebestimmung, je nachdem es gilt, das
absolute oder relative Maass jener Kraft zu bestimmen, verschieden sein und auch die
‘Apparate von diesem doppelten Gesichtspunkte aus beurtheilt werden müssen. Dass man
dieser Nothwendigkeit — einer Trennung beider Bestimmungsarten — nicht immer genug-
sam Rechnung trug, wurde häufig Veranlassung zu Missverständnissen.

Die zur absoluten Schwerebestimmung dienenden Methoden und erforderlichen
Apparate müssen der Bedingung genügen, dass jene Fehlerquellen, welche das Resultat
in eonstanter Weise beeinflussen, möglichst vermieden oder in genügender Annäherung
bestimmt werden können; es wird daher die bezügliche W ahl nur aus diesem Gesichts-
punkte zu treffen sein, ohne Rücksicht darauf, ob eine Methode complicirter und zeit-
raubender ist, ob die Theilresultate eine weniger genaue Uebereinstimmung zeigen als
diejenigen, welche mit anderen durch constante oder nicht sicher genug bestimmbare
Fehlerquellen beeinflussten Apparaten erlangt wurden.

Ganz andere Momente sind bei der Wahl der Methoden und Apparate für die
relative Schwerebestimmung maassgebend. Es werden hier gerade die constanten
Fehlerquellen fast ohne Nachtheil sein, dagegen jene eliminirt werden müssen, welche
die Unterschiede in den Einzelresultaten desselben Apparates bedingen.

Auf den ersten Blick wird man geneigt sein, diesen relativen Bestimmungen
eine mindere Wichtigkeit beizumessen, da dieselben mindestens an den Normalpunkten
nicht leicht der absoluten Bestimmung als Grundlage entbehren können; in Wirklichkeit
aber wird sich das Verhältniss umkehren. Beachtet man nämlich, wie wünschenswerth
es ist, an möglichst verschiedenen Orten der Erde das Maass der Schwere zu ermitteln,
erwägt man, dass die relativen Bestimmungen besonders unter Verhältnissen, wie die-
selben durch passagere Observatorien geboten werden, ungleich leichter, schneller und
sicherer ausgeführt werden können als die absoluten, ferner, dass es bei der Ermittlung
der Erdgestalt aus Pendelbeobachtungen fast nur auf das Verhältniss der Schwerkraft
ankommt, so wird man gerade den relativen Bestimmungen eine besondere Wichtigkeit
für die Gradmessung zuerkennen müssen und die absoluten Messungen auf wenige, der
Beobachtung günstige Punkte beschränken dürfen.

Zu sehr ähnlichen Schlüssen gelangen Walker und Herschel bei der Verwerthung
und Publication des reichen in Indien durch Basevi und Heaveside gesammelten Materiales,
und auch die Protokolle der Münchener Allgemeinen Oonferenz (1880 pag. 33 ff.) zeigen,
dass bei den damaligen Discussionen analoge Anschauungen zu Tage getreten sind. Es
kann naturgemäss nicht die Aufgabe des folgenden Berichtes sein, den vorgelegten Ge-
genstand erschöpfend zu behandeln; derselbe wird sich vielmehr beschränken müssen, auf
die in der letzten Zeit gesammelten und verwertheten Erfahrungen hinzuweisen und
dieselben aus den oben erörterten Gesichtspunkten zu beleuchten. Zudem sind die

 

t

 
 

Thy
Et
ke

ai

mi

 

3

in den letzten Jahren gemachten Fortschritte so zahlreich und weitere sind durch so
viele hervorragende Leistungen und Publicationen angebahnt, dass der Berichterstatter
um Nachsicht bitten muss, falls ihm eine oder die andere Arbeit von Belang entgangen
sein sollte; er wird, hiervon in Kenntniss gesetzt, sich bemühen, dieselbe geeigneten
Orts nachzutragen. In dieser Beziehung sei gleich hier erwähnt, dass er auf die ihm in
letzter Stunde bekanntgewordene Arbeit von Pisati und Pucci (Sulla lunghezza del pendolo
a secondi, Reale academia dei Lincei Anno MDCCCLXXX), sowie auf den ihm wahrend der
Sitzungsdauer durch General Cutts mitgetheilten „Report of a conference on gravity
determinations, held at Washington, D. C. in May 1882“, nicht nähere Rücksicht
nehmen konnte.

Es dürfte angemessen sein, hier auf das werthvolle, die Schwerebestimmungen
betreffende bibliographische Verzeichniss hinzuweisen, welches Major Herschel im V. Bande
der „Accounts of the operation of the great trigonometrical Survey of India by J. T.
Walker“ im Appendix 5 veröffentlicht hat. Die einschlägige Literatur ist darin mit aner-
kennenswerther Sorgfalt zusammengestellt und umfasst auch Werke, welche der Schwere-
bestimmung ferner stehen; auffallend ist aber, dass das wichtige Werk Bohnenberger’s
„Astronomie“ Tübingen 1811, welches auf pag 448 das von ihm erdachte Reversionspendel
beschreibt und ihm die Priorität der Erfindung dieses ingeniösen Apparates sichert, nicht
angeführt erscheint. Zwei wichtige Publicationen, die innerhalb der von Herschel ge-
wählten Zeitgrenzen liegen, aber im genannten Verzeichnisse nicht enthalten sind, sollen
hier angeführt werden:

Govi, G. Metodo per determinare la lunghezza del pendolo, Academia delle scienze
di Torino 1866; übrigens erwähnt Major Herschel diese Arbeit später in seinem „Memo-
randum on Pendulum Research as an Aid to Geodesy.“

Unferdinger. „Das Pendel als geodätisches Instrument.“ Archiv der Mathematik
und Physik, Greifswald und Leipzig XLIX 1869 pg. 309. Das vorliegende Material
wurde in dem folgenden Berichte in zwei Abschnitte getheilt. Der erste behandelt die
absoluten, der zweite die relativen Schwerebestimmungen; doch ist auf Umstände, die für
diese letzteren Beachtung verdienen, mehrfach auch im ersten Theile hingewiesen.

I. Abschnitt.

Die absoluten Schwerebestimmungen.

Im Allgemeinen beruhen die absoluten Schwerebestimmungen auf der Verbindung
zweier wesentlich verschiedener Operationen, dem Messen der Zeit und dem Messen der
Länge. Diese Operationen finden ihre Anwendung fast nur auf Pendelbeobachtungen, da
die anderen zur Bestimmung der Schwere in Vorschlag gebrachten Methoden nicht an-
nähernd die durch das erstere Hilfsmittel erreichbare Genauigkeit erlangen lassen; es
sollen daher in diesem Abschnitte nur Pendelbeobachtungen in Betracht gezogen werden.

1*

 
 

4

Die Methoden zur Bestimmung der Schwingungszeit und der Dimensionen ni
sich einer solchen Genauigkeit, dass in dieser Hinsicht wenig zu wünschen übrig b a
Die Resultate dieser Messungen bediirfen aber der verschiedenartigsten Reductionen, die
theils auf theoretischen, theils auf empirischen Grundlagen beruhen. Gelingt es für einen
gegebenen Apparat alle Reductionen mit einer der Zeit- und Längenmessung adaequaten
Genauigkeit durchzuführen, so ist alles, was nur gefordert werden kann, erreicht; die
Erfüllung dieser Bedingung ist aber mit grossen Schwierigkeiten verknüpft. In dem vor-
liegenden Berichte wird nur auf die wichtigsten Reductionsgrüssen näher a
werden, die nebensächlichen hingegen können keine Berücksichtigung N | Für
die Bestimmung der Schwingungsdauer dürfte das von Borda eingeführte Coincidenz-
verfahren stets den ersten Rang behaupten; die Registrirung der Pendelschwingungen
mittelst directer Beobachtung ist entschieden weniger genau, die Selbstregistrirung wegen
Störungen, welche möglicherweise die Schwingungszeit durch die Auslösung der Apparate
erfährt, einigen Bedenken unterworfen. Das Coincidenzverfahren hat unter den Händen
der Beobachter mannigfache Veränderungen und Verbesserungen erfahren; ich erinnere
an die von Bessel, Basevi, Bredichin, Vogel und anderen eingeführten Modificationen, zu
denen in der letzten Zeit C. J. Peirce (Methods and Results of pendulum experiments,
Washington 1882, Appendix No. 16, Coast and Geodetic Survey Report for 1881) einen
beachtenswerthen Vorschlag hinzugefügt hat. Nach dem Urtheile des Berichterstatters
und den Erfahrungen, welche derselbe im Laufe der Zeit gesammelt hat, diirfte das von
H. C. Vogel (Ueber eine Methode, die Schwingungszeit etc. Repertorium für physikalische
Technik von Carl, Bd. XVII. pag. 337) vorgeschlagene und von Bruhns (Astr. geod. Arbeiten im
Jahre 1870, pag 120) beschriebene Verfahren in Bezug auf Einfachheit und Genauigkeit
den Vorzug verdienen; dasselbe besteht im Wesen darin, dass eine am Uhrpendel be-
festigte Platte mit schmalem verticalen Spalt durch die Pendelschwingung an einer festen
Platte mit ähnlichem Spalt vorbeigeführt wird; im Moment der Deckung der Spalte
erhält man mit Hilfe eines Fernrohres eine Durchsicht auf das zur Schwerebestimmung
dienende Pendel und hiermit ein nahezu vollkommenes Momentanbild. Mit Hilfe dieses
Apparates gelang es mir, die Phasen des Uhrpendels mit dem Reversionspendel bis auf
0°003 sicher zu vergleichen. Bei der Beobachtung der Momentanbilder ist eine grelle Er-
leuchtung der Scalen und der Pendelspitze nöthig — ich habe diese dadurch erreicht, dass
ich die Pendelspitze und die opak gefert tigte, durch Zähne getheilte Gradhosenscake auf
einen Spiegel projicirte, in welchem eine hell erleuchtete Fläche reflectirt erschien.

Ohne dass hier auf nähere Ausführungen eingegangen würde, werden die ge-
machten Bemerkungen genügen, die Behauptung zu rechtfertigen, m die genaue Be-
stimmung der Schwingungszeit — besonders wenn man Intervalle zur Verfügung hat,
welche tausend und mehr Schwingungen umfassen — wenig zu wünschen übrig lasse.
Das so gewonnene Resultat bedarf aber mehrfacher C Correctionen.

Die Ermittlung der Reduction auf den unendlich kleinen Schwi
liegt im Allgemeinen keiner besonderen Schwierigkeit und die hierfür
rection wird sich selbst durch ganz rohe Annäherungsver

ingungsbogen unter-
erforderliche Cor-
suche mit geniigender Genauigkeit

 

——— meme

6

ae

 
 

ù
i
ty
Tay

= «7

SEE

5

bestimmen lassen. Ueberdies hat der Berichterstatter bei eingehender Bechäftigung mit
diesem Gegenstande in einer Abhandlung (Beitrag zur Ermittlung der Reduction auf den
unendlich kleinen Schwingungsbogen, LXXXVI. Band der Sitzungsberichte der Kais.
Akademie der Wissenschaften in Wien, II. Abth., Oktoberheft, Jahrgang 1882) Formeln
erhalten, die bei den obwaltenden Verhältnissen als streng bezeichnet werden müssen
und ohne grosse Rechnungsoperation das vorgesteckte Ziel erreichen lassen.

Wesentlich schwieriger ist die Ermittlung der Correctionen der beobachteten
Schwingungszeiten wegen des störenden Einflusses der Luft. Dieser Einfluss ist dem
Wesen nach ein dreifacher.

Zunächst setzt dieses Medium dem schwingenden Pendel einen Widerstand ent-
gegen, der zwar innerhalb der hier in Betracht kommenden Amplituden auf die Schwingungs-
zeit direct keinen merklichen Einfluss übt, wohl aber indirect durch Abnahme der Elon-
gationen, wodurch die Reduction auf den unendlich kleinen Schwingungsbogen merkbare
Aenderungen erfährt. Ferner bewirkt die Luft selbst für das ruhende Pendel einen Auf-
trieb, dessen Wirkung sich im Allgemeinen mit genügender Genauigkeit berechnen lässt,
wenn auch vielleicht der Befürchtung Raum gegeben werden kann, dieser Auftrieb sei
möglicherweise eine Function der Geschwindigkeit des schwingenden Pendels. Schliesslich
haften an der Oberfläche des schwingenden Pendels Lufttheilchen, welche mit demselben
fortbewegt werden und durch die innere Reibung der Luft auch weitere Lufttheilchen
mit sich führen, daher das Moment der Trägheit des Pendels vergrössern.

Während die Bestimmung der beiden ersteren Einflüsse theoretisch ohne grosse
Mühe mit ausreichender Annäherung erlangt werden kann, macht die theoretische Be-
stimmung der zuletzt genannten Art der Lufteinwirkung fast unüberwindliche Schwierig-
keiten, so dass sie bislang nur für wenige sehr einfache Pendelformen und da nur mit
einer mässigen Annäherung möglich gewesen ist. Es wird zunächst die Aufgabe vor-
liegenden Berichtes sein, die zur Ermittlung dieser Einwirkung in Vorschlag gebrachten
Methoden anzuführen und auf ihre Brauchbarkeit und Sicherheit zu prüfen. Für die
Eliminirung der eben gedachten Fehlerquelle empfehlen sich: entweder das Verfahren,
das Pendel im luftleeren Raume schwingen zu lassen, oder die empirische Bestimmung
der Coéfficienten durch geeignete Anordnung der Beobachtungen, wie dies z. B. Bessel
bei seinem Fadenpendel gethan hat, oder die Benutzung des Zessel’schen Reversions-
pendels. Gegen jede dieser Verfahrungsarten lassen sich Bedenken geltend machen. An

- sich ist die Bestimmung im luftleeren Raume mit vielen Complicationen verknüpft, darf

aber trotzdem noch als ein radical wirkendes Auskunftsmittel bezeichnet werden, wenn-
gleich der Befürchtung nicht jede Berechtigung abgesprochen werden kann, dass vermöge
der Adhäsion an der Oberfläche des schwingenden Pendels Lufttheilchen hängen bleiben,
die — obwohl in geringem Maasse — die Genauigkeit der Resultate beeinträchtigen.
Uebrigens zeigen die hierüber gemachten Versuche (vergl. die obengenannte Publication
der India Survey pag. [60]—[94]), dass es immerhin schwierig ist, den genauen Werth
dieser Reduction festzustellen; denn einerseits lässt sich das theoretische Erforderniss, den
Raum absolut luftleer zu machen, nicht erreichen, andererseits kann man das Gesetz, welches

 
 

 

6

 

man im Allgemeinen aus den Beobachtungen empirisch abzuleiten genöthigt ist, nicht
völlig streng formuliren, so dass die Reduction der im luftverdünnten Raume angestellten
Beobachtungen auf das Vacuum mit einer gewissen Ungenauigkeit und Unsicherheit be-
haftet ist. Wendet man das Bessel’sche Reversionspendel im luftleeren Raum an, 80
wird der Umstand, dass nach der Umkehrung des Pendels im Recipienten schwer die
früheren Verhältnisse hergestellt werden Können, die Vortheile dieses Pendels nicht zur
Ausnützung gelangen lassen; überdies hat die Herstellung der Dichtungen, besonders
wenn der Recipient häufig gehoben werden muss, ziemliche Schwierigkeiten, so dass
Versuchsreihen oft durch das Anwachsen des Barometerstandes verloren gehen.

Ein nicht minder radicales Hilfsmittel zur Eliminirung des störenden Einflusses
der Luft bietet die Anwendung des Bessel’schen Reversionspendels. Bessel hat nämlich
zuerst den Vorschlag gemacht, dem Pendel eine solche Gestalt zu geben, dass dasselbe
symmetrisch in Bezug auf eine Horizontalachse wird, die in der Mitte zwischen den beiden
Schneidekanten liegt. Die Einwirkung der Luft wird demnach dieselbe, gleichgiltig ob
das volle Gewicht oben oder unten ist, und hiermit ist ein wesentlicher Vortheil gegen
das Kater’sche Reversionspendel erreicht. Besonders wirksam erweist sich dieses Mittel,
wenn man bei der Beobachtung darauf Bedacht nimmt, dass die Amplituden bei vollem
Gewicht unten und oben nahezu gleich gehalten werden; denn dann verschwindet die
Einwirkung der Luft vollständig auch in dem Falle, wenn die Zunahme des Trägheits-
momentes des Pendels eine Function der Geschwindigkeit sein sollte.

Auf das Einhalten der Amplitudengleichheit legt der Berichterstatter besonderes
Gewicht; bei den bisherigen Beobachtungen — mit Ausnahme des theoretischen Hin-
weises von Cellérier (Rapport sur la question du pendule, Annexe IT der Verhandlungen
der 6. Allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung 1880, pag. 4) — scheint
dasselbe wenig beachtet worden zu sein. Und auch aus anderen Gründen wird dieses
Gleichhalten der Amplituden wichtig, wie dies später nochmals hervorgehoben werden
wird; denn nicht nur wird dadurch der Einfluss der Schneidenform der Hauptsache nach
eliminirt, auch für die Beobachtungen mit dem zu relativen Schwerebestimmungen beson.
ders geeigneten invariablen Pendel ist jenes Moment von Belang.

Die theoretische Begründung der Elimination des Einflusses der Luft bei An-
wendung des Reversionspendels ist so wohlverbürgt, dass kaum der Befürchtung Raum
gegeben werden kann, es werde bei der thatsächlichen Anwendung ein anderes Resultat zum

Vorschein gelangen. Die in Betracht gezogenen theoretischen Resultate verlieren bekannt- .

lich ihre Giltigkeit, wenn der Zustand der Luft sich innerhalb der zwei Versuchsreihen
geändert hat; da aber derartige Veränderungen im Allgemeinen nur geringe sein werden
und die empirische Bestimmung der hierfür nöthigen Differentialquotienten innerhalb
dieser engen Grenzen durch anderweitige Versuchsreihen mit hinreichender Sicherheit
erlangt werden kann, so muss man zugeben, das Bessel’sche Reversionspendel könne,
sofern nur die Vorsicht beachtet wird, dasselbe innerhalb derselben Amplitude in beiden
Lagen zu beobachten, als ein völlig radicales Auskunftsmittel gelten, um den Einfluss
der Luft zu eliminiren. Der Berichterstatter steht darum nicht an auszusprechen: dieser

|
|
|
|
|
|

mm ere

 

 
 

sel

werner

TE TEE TRETEN TERN

Nee

2

Arge en er

eo ipuen

T

Apparat sei der geeignetste zur Elimination des Lufteinflusses und verdiene den Vorzug vor
anderweitig construirten Pendeln, die im luftleeren Raum beobachtet werden müssen, oder
sei mindestens gleichwerthig mit solchen. Derselbe Vorrang wird dem Commutations-
pendel zugeschrieben werden müssen, welches Finger (Ueber ein Analogon des Kater’schen
Pendels, Sitzungsberichte der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften in Wien, Bd. LXXXIV,
II. Abth. Juniheft 1881) in Vorschlag gebracht hat.

Weniger befriedigend erscheinen die von Bessel in Anwendung gezogenen Me-
thoden *), um den Einfluss der Luft auf seine Fadenpendelbeobachtungen zu bestimmen,
wenngleich sich vom theoretischen Standpunkte aus nicht allzugewichtige Bedenken da-
gegen erheben lassen.

Die sich hier entgegenstellenden Schwierigkeiten waren bedeutend und dürften
Bessel wohl die erste Anregung gegeben haben, am Schlusse seiner berühmten Abhand-
lung über die Länge des einfachen Secundenpendels die Vortheile des von ihm modificir-
ten, aber nicht von ihm selbst erprobten Reversionspendels auseinanderzusetzen. Es ist
sehr zu bedauern, dass Bessel selbst nicht mehr in der Lage war, den von ihm ange-
gebenen Apparat, der einen epochemachenden Fortschritt in den Pendelbeobachtungen
darstellt, in Anwendung zu ziehen und die Beobachtungsmethoden für denselben fest-
zustellen, denn manche Vorwürfe und abfällige Urtheile über diesen Apparat wären dann
unterblieben, weil sie in der That weniger diesem als dem Experimentator zur Last fallen.

Es wird sich im Laufe des vorliegenden Berichtes noch mehrfach Gelegenheit
ergeben, auf die Vortheile des Bessel’schen Reversionspendels zurückzukommen. In Folge
der oben gemachten Auseinandersetzungen kann man annehmen, der gegenwärtige Stand
der Pendelfrage sei ein derartiger, dass die Bestimmung des Einflusses der Luft mit
genügender Sicherheit aus dem Problem eliminirt werden kann.

Die Schwingungszeit muss aber, damit der Uebergang auf die Schwerkraft ge-
macht werden könne, mit gewissen, dem angewendeten Apparate zu entnehmenden Längen-
maassen verbunden werden, deren richtige Frmittelung besondere Schwierigkeiten bietet
und doch bei der absoluten Bestimmung der Schwere nicht umgangen werden kann.
Auf die Hilfsmittel, welche man zur Ueberwindung dieser Schwierigkeiten in Vorschlag
gebracht hat, soll nunmehr näher eingegangen werden.

Zunächst kommt. hierbei die Aufhängung des Pendels und die Ermittelung der
Drehungsachse des Systems in Betracht. Bislang ist fast allgemein die Aufhängung auf
Schneiden in Anwendung gebracht und in der überwiegenden Anzahl der Fälle die
Schneidenkante als Drehungsachse angesehen worden.

Es unterliegt gar keinem Zweifel, dass diese Annahme mehr oder minder will-
kürlich ist und auf ihre Richtigkeit geprüft werden muss. essel hat sich bei seinen
berühmten Untersuchungen von dem Nachtheile dadurch befreit, dass er die Differenz
zweier Pendel, die in gleicher Weise aufgehängt waren, bestimmte und ebenso ist Finger

*) Aehnlicher Methoden haben sich Pisati und Pucci bei ihren Experimenten bedient.

 
 

|

|
|
|
|
|

8

bei seinem Commutationspendel verfahren; allein abgesehen davon, dass eine derartige
Differenzbestimmung die Ableitung zweier Resultate nöthig macht, und die so gefundene
Differenz, durch die Beobachtungsfehler in etwas entstellt, vergrössert in das Resultat
übergeht, ist es immerhin wünschenswerth, auch directe Erfahrungen in dieser Hinsicht
zu erlangen. Es ist hier offenbar eine Fehlerquelle gegeben, deren völlige Elimination
auf bedeutende Schwierigkeiten stösst.

Vorerst ist es klar, dass die Schneide keine ideale Linie sein kann, sondern eine
mehr oder minder bedeutende Abstumpfung zeigt. Um diesen Nachtheil zu beseitigen,
hat Villarceau (Proces verbaux des séances de la commission permanente tenues à Genève
1879 pag. 65 Annexe) auf die Benutzung von Rollen aufmerksam gemacht, die statt der
Schneiden zur Aufhängung dienen sollen und gezeigt, dass man die hierfür erforderlichen
Reductionen mit einer genügenden Genauigkeit auszuführen im Stande sei. Soviel dem
Berichterstatter bekannt ist, hat ©. S. Peirce (Verhandlungen der 6. Allgemeinen Confe-
renz der Europäischen Gradmessung pag. 31) allein den Vorschlag Villarceaws in der
Anwendung geprüft, und hierbei die Schwierigkeit gefunden, dass das Pendel sehr rasch
zur Ruhe komme und nach nicht langer Zeit die Rollenflächen starke Abnutzung zeigen,
welche Umstände ihn auch veranlassten, von jenem Vorschlage abzugehen. Doch ist,
insofern der Berichterstatter im Stande ist die Frage zu beurtheilen, die Möglichkeit,
den so ingeniösen Vorschlag schliesslich einer practischen Verwerthung zuzuführen, durch-
aus noch nicht ausgeschlossen.

Betrachtet man die Schneiden als Cylinder von sehr kleinem Radius, so zeigt
Bessel’s Reversionspendel gegenüber dem Kater’schen einen eminenten Vortheil, der nicht
immer hinreichend gewürdigt worden ist; wären beide Schneiden Cylinder von gleichem
Radius, so würde beim Reversionspendel der Einfluss der Abstumpfung bekanntlich voll-
ständig verschwinden, die Gleichheit dieser Cylinderradien ist aber eine Annahme, die
kaum mit Berechtigung gemacht werden kann.

Bessel hat deshalb bei seinem Reversionspendel die Schneiden vertauschbar ge-
macht; dadurch ist die Möglichkeit gegeben, zwei Resultate zu gewinnen, deren Mittel
frei von dieser Fehlerquelle ist. Diese Eigenschaft des Reversionspendels 'gestattet daher,
wenn man die Schneiden als Cylinder betrachten kann, den Beobachtungen als Längen-
maass den Abstand der Scheitel dieser Cylinder, also die sichtbaren Schneidenkanten zu
Grunde zu legen, falls man die Beobachtungen in den zwei Hauptlagen (volles Gewicht oben,
volles Gewicht unten) bei vertauschten und unvertauschten Schneiden macht. Diese Ver-
tauschbarkeit der Schneiden ist wiederholt als Angriffspunkt gegen das Bessel’sche Pendel be-
nutzt worden. Zunächst ist hervorgehoben worden, dass durch die Vertauschung der Schneiden
in Folge der Pressungen möglicherweise eine Veränderung der Schneidenform vor sich gehe.
Bei der Art, wie die Klemmung der Schneiden an dem Repsold’schen Apparate ausgeführt
werden Kann, darf eine solche Deformation für ausgeschlossen gelten. Weiter ist ein-
gewendet worden, dass durch die- Vertauschung der Parallelismus der Schneiden verloren
gehe und es einer mühsamen Rectification bedürfe, um von Fall zu Fall jener Bedin-
gung zu genügen.

ad a

|
|
|
5
|
|
|

 

 
 

zart
acht
chen

mi

‘

4
=

us. Sr

 

Bei diesem Einwande ist aber ein nicht unwesentliches Versehen unterlaufen.
Das Erforderniss, dass die Schneiden senkrecht auf der einen Ebene der Hauptträgheits-
achsen stehen, ist ebenso, wie das Erforderniss, dass die Ebene, welche durch die in
paralleler Stellung gedachten Schneidenkanten gelegt wird, den Schwerpunkt des Pendels
enthalte, nur näherungsweise zu erfüllen nöthig, da alle darauf bezüglichen Fehler nur
mit ihren zweiten Potenzen in das Resultat übergehen; es wird daher genügen, wenn
von Seiten des Mechanikers diesen Bedingungen durch eine hinreichend richtige Stellung
der Anstossflächen sowohl am Pendel als an den Schneiden ein für allemal entsprochen wird.
Ein Fehler selbst von einigen Bogenminuten in dieser Richtung wird die siebente Stelle
des Resultats noch nicht merklich beeinflussen; eine solche Genauigkeit lässt sich aber
bei hinreichender Sorgfalt stets erreichen. So betragen z. B. die Fehler in der Convergenz
der Schneiden bei dem der österreichischen Gradmessung durch Repsold gelieferten schweren
Pendel etwa 01, bei dem leichten Pendel 073, sind also für das Resultat völlig ver-
schwindend. Die Abweichung der Schneiden aus ihrer richtigen Stellung in Bezug auf
das Azimuth kann wesentlich grösser sein und wird ganz ohne Einfluss, sobald man das
Pendel als einen Rotationskörper in Rücksicht auf die verticalen Achsen betrachten darf.
Dieser Bedingung genügen die in Anwendung gekommenen Pendel beiläufig, so dass selbst
Fehler von einigen Graden im Azimuth ohne Nachtheil für die Genauigkeit des Resul-
tats sind.

Mit der Berechnung des Einflusses dieser Fehler beschäftigt sich eine wenig
bekannte Abhandlung von J. W. Lubbok (Philosophical Transactions of the royal society
of London 1830 part I pag. 201 ff.), auf welche der Berichterstatter zu verweisen sich
erlaubt.

Um sicher zu sein, nach jeder Vertauschung der Schneiden dieselben ohne weitere
Vorsicht als Beachtung der Anstösse in eine genügend genaue Lage gebracht zu haben,
wird es ausreichen, ein für allemal eventuell durch Nachbesserung auf den Anstossflächen
und durch richtige Stellung der lateralen Anstossschrauben die Schneiden nahezu parallel
zu stellen und den Schwerpunkt in die durch die Schneidenkanten gehende Ebene zu
verlegen.

Der Vorwurf, dass bei der Vertauschung der Schneiden stets eine mühsame
Rectification derselben vorangehen müsse, ist demnach unbegründet.

Hier soll noch auf einen Umstand aufmerksam gemacht werden, der mit der
Neigung der Schneiden gegen einander im Zusammenhange steht. Misst man den
Abstand der beiden Schneiden, so wird derselbe an den verschiedenen Theilen der-
selben verschieden gefunden werden, wenn der Parallelismus der Schneiden nicht voll-
kommen ist; dieser Fehler geht als eine Grösse erster Ordnung in das Resultat über
und könnte die Ergebnisse der Messung erheblich gefährden. Es ist deshalb ein grosser
Vortheil der Repsold’schen Anordnung, dass die Messung nahe der Schneidenmitte statt-
findet, so dass der Fehler der Neigung multiplieirt mit dem stets sehr kleinen Abstande
der verticalen Pendelachse von dem Punkte der Messung in das Resultat übergeht, also
gewissermassen zweiter Ordnung wird. Bei dem Kater’schen Reversionspendel wird man

Annex Vla. 2
 

 

 

10

die Messungen in gleichen Abständen von der Mitte vornehmen müssen, wenn man diese
Fehlerquelle in eben demselben Maasse eliminiren will.

Der Vertauschbarkeit der Schneiden ist ferner zum Vorwurfe gemacht worden,
dass die Festigkeit der Verbindung des Pendels mit den Schneiden nicht hinreichend
gesichert erscheine. Nun ist die verlässliche W irkung der Klemmschrauben eine all-
bekannte Thatsache und wird nur dann in Frage gestellt, wenn der Apparat durch zahl-
reiche Erschütterungen getroffen wird; da solche jedoch im Allgemeinen nur bei Trans-
porten, nicht bei der Beobachtung selbst vorkommen, übrigens ihre Wirkung durch die
Vergleichung des Pendels mit dem Comparator völlig behoben werden kann, so verliert
jener Vorwurf jedwede Bedeutung. Gleichwohl würde es ein Verkennen der Sachlage
sein, wollte man ein derartig construirtes Pendel — die Schneiden ein für allemal
klemmend — als invariables Pendel verwenden, da bei Transporten in der That ein
Nachlassen der Klemmschrauben nicht ausgeschlossen ist.

Die vorausgehenden Auseinandersetzungen zeigen, dass in Beziehung auf absolute
Schwerebestimmung nichts Erhebliches gegen die Vertauschbarkeit der Schneiden ein-
gewendet werden kann, dass man durch dieselbe vielmehr den grossen Vortheil erzielt,
die aus der ungleichen Oylindrieität der Schneiden resultirenden Fehler zu eliminiren;
der Berichterstatter steht daher nicht an, diese Einrichtung für einen besonderen und
unschätzbaren Vorzug des Bessel’schen Pendels gegenüber dem Kater’schen convertiblen
Pendel zu erklären. Bei dem letzteren wird, wenn es zu absoluten Messungen der
Schwerkraft verwendet wird, die Elimination der cylindrischen Gestalt der Schneiden nur
dann eintreten, wenn beide Schneiden die gleiche Gestalt haben, welche Annahme kaum
je wird gemacht werden dürfen.

Es soll hier auf die Vortheile hingewiesen werden, welche die Einhaltung der-
selben Amplitudengrenzen in allen Lagen des Pendels für die Beobachtung bietet. Die
oben gemachten Betrachtungen über die Elimination der Cylindrieität der Schneiden
verlieren ihre Geltung, wenn die in Betracht gezogene Form der Schneiden den that-
sächlichen Verhältnissen nicht entspricht. Wesentliche Fehler in dieser Richtung werden
sich dadurch zeigen, dass — abgesehen von der Reduction auf den unendlich kleinen
Schwingungsbogen — die Schwingungszeiten Functionen der Amplituden werden. Ver-
bindet man nun zur Ableitung des Resultates die in beiden Lagen des Pendels bei
gleichen Amplituden erhaltenen Schwingungszeiten, so wird man der Hauptsache nach
— wie dies schon Bessel in seiner berühmten Abhandlung pag. 146 ff. gezeigt hat —
die aus diesen Formfehlern resultirenden Unterschiede eliminiren, wenn nur diese Ab-
weichungen nicht gerade durch fast discontinuirliche Fehler in den Schneidenformen be-
dingt sind. Diese Elimination wird aber nicht mehr stattfinden, sobald Resultate ver-
schiedener Amplituden in beiden Lagen verbunden werden; es ist deshalb von Vortheil,
die Pendelbeobachtungen so anzuordnen, dass dieselben stets bei einer und derselben
Amplitude beginnen und ebenso mit einer bestimmten Amplitude schliessen, weil man
dadurch zu Resultaten. gelangt, die von der Schneidenform fast völlig unabhängig sind,
und eventuell auch der oben bemerkte Einfluss der Luft eliminirt wird.

|

©

|
3
|

 

 
 

en m
ren
1 de
el I

g de
Dé
peel
tha
ie de
m
je |
sh |

ji 7
Ei

,

Siete

|
|

 

11

Die beiden erlangten Resultate geben aber noch immer nicht die Berechtigung,
den Abstand der sichtbaren Schneidenkanten den Rechnungen zu Grunde zu legen, selbst
dann nicht, wenn man den Scheitel der Schneiden in ihrem unbelasteten Zustande als
völlig gerade Linie betrachten könnte. Denn das nicht unbedeutende Gewicht des Pendels
wird, wenn es auf der Schneide ruht, theils diese selbst, theils deren Unterlage in ge-
wissem, wenn auch geringem Maasse deformiren, indem in der letzteren nothwendig ein
mehr oder minder tiefer Eindruck entstehen, während jene eine Abstumpfung erleiden
wird. Den Einfluss und die Grösse der Deformation zu bestimmen hat bedeutende
Schwierigkeiten; so z. B. haben die Versuche von Sabine und Bessel gezeigt, in welch’
merklichem Grade die Schwingungszeiten eines und desselben Pendels von der Härte der
Unterlagen abhängen, ja selbst gleich bearbeitete Unterlagen aus demselben Materiale
haben bisweilen wesentliche Unterschiede in den Schwingungszeiten ergeben. Eine ein!
fache Ueberlegung, die leicht auch in mathematische Formen gekleidet werden kann,
zeigt, dass hier mit Hilfe von Cellérier’s Vorschlag, welcher allerdings nur auf die Be-
stimmung der vom Mitschwingen des Stativs bedingten Correction abzielt: nämlich ein
zweites Pendel von wesentlich verschiedenem Gewicht, aber nahezu gleichem Schneiden-
abstand zu verwenden, eine völlige Eliminirung der Fehler erreicht werden kann, wenn
man an die Verwendung des zweiten Pendels die Bedingung knüpft, dass bei diesem
dieselben Schneiden auf denselben Unterlagen benützt werden. Die Kleinheit der be-
dingten Aenderungen und der Umstand, dass dieselben weit innerhalb der Elasticitits-
grenze der verwendeten Materialien liegen, gestatten die Voraussetzung, dass diese
Aenderungen dem wirkenden Drucke proportional seien. Unter dieser Voraussetzung
wird, wenn man mit o die wahre Schwerkraft, mit 8 und M beziehungsweise die mittelst
des schweren Pendels gefundene Schwerkraft und seine Masse, mit s und m die analogen
Grössen für das leichte Pendel bezeichnet:

M + m

GES ASE (RME ES

Diesen Rechnungen sind die für die Entfernung der sichtbaren Schneidenkanten
gefundenen Werthe zu Grunde zu legen.

Ist es gestattet, den Scheitel der Schneidenkanten im unbelasteten Zustand als
völlig gerade Linie anzusehen, so ist die Elimination aller übrigen Fehler der Schneiden
durchführbar, indem man die sichtbaren Schneidenabstände zu Grunde legend zwei
Pendel von verschiedenem Gewicht unter Anwendung derselben Schneiden und Unter-
lagen benützt, hierbei die Schneiden vertauscht und die Vorsicht beobachtet, für die
Anfangs- und Endamplituden bei allen Versuchen nahezu dieselben Werthe gelten zu lassen.
Dieses Verfahren bietet somit zum Zwecke der absoluten Schwerebestimmung einen
Vortheil, welcher durch keinen anderen Apparat in gleich bequemer und sicherer Weise
zu erreichen ist.

Genügen die Schneiden nicht der Bedingung, dass ihr Scheitel im unbelasteten
Zustande als gerade Linie betrachtet werden darf, so wären die hieraus resultirenden

Or
 

12

 

Fehler durch geeignete Apparate zu) bestimmen; bei der Vollkommenheit der ee
form, welche Repsold an den von ihm gelieferten Stiicken erzielt, sind Poe die ne
so gering, dass sie sich der Beobachtung meist entziehen, 1m höchsten Falle geringe
Bruchtheile eines Mikrons erreichen, also völlig vernachlässigt werden können.

Von der Vollkommenheit der Schneiden überzeugt man sich am einfachsten,
wenn man dieselben leicht gegen eine Planfläche drückt und den durchfallenden Licht-
streifen beobachtet; sehr kleine Fehler lassen sofort diesen Streifen sehr ungleich breit
erscheinen. .

Dass selbst vollkommen gearbeitete Stahlschneiden im Verlaufe der Zeit
Aenderungen ihrer Form erleiden können, davon hat der Berichterstatter sich zu über-
zeugen Gelegenheit gehabt und Repsold’s Erfahrungen bestätigen diese Wahrnehmung. Es
émpfiehlt sich deshalb die Anwendung von Achatschneiden, welche wohl kaum dergleichen
Verziehungen unterworfen und überdies vor der Gefahr des Rostens sicher sind. Anderer-
seits haben sich nach den Erfahrungen, die in Indien gesammelt wurden, auch die Stahl-
schneiden der invariablen Pendel frei von solchen Aenderungen gezeigt, so dass der
Schluss erlaubt scheint: es sei nicht jede Stahlsorte derartigen Einflüssen unterworfen
oder diese wirkten nur durch kurze Zeit nach der Anfertigung, worauf dann ein bleibender
Ruhezustand folge.

Die Messung des Schneidenabstandes bietet insofern eine Schwierigkeit, als es
bei der durch Repsold getroffenen Einrichtung des Bessel’schen Pendels auf die Ver-
gleichung der Schneidenkante mit einem Strichmaasse ankommt. Die Schneide kann
licht oder dunkel gemacht werden und man hat gehofft, das Mittel der Einstellungen auf
die lichte und dunkle Schneide werde frei sein von der Irradiation. Von diesem Aus-
kunftsmittel dürfte aber nur dann ein Erfolg erwartet werden, wenn in der That die
Schneide eine völlig scharfe Kante darstellte, so dass die sichtbare Abgrenzung der dunklen
Schneide der Lage nach mit jener der lichten identisch wäre; bei dem thatsächlichen
Verhältnisse jedoch wird im Allgemeinen die Abgrenzung der lichten Schneide in etwas
von der Kante gegen den Körper der Schneide hin verschoben erscheinen, da man als
solche die Linie des höchsten Reflexes der vertical einfallenden Beleuchtungsstrahlen
wahrnehmen wird.

Bei Stahlschneiden, die offenbar der idealen Kantenform näher gebracht werden
können, war mir dieser Unterschied nicht sehr aufgefallen, bei Achatschneiden jedoch
zeigte sich die lichte Schneide um nahezu 20 Mikron fehlerhaft pointirt. Man konnte
sich leicht von dem Vorhandensein dieser Fehlerquelle überzeugen, wenn man die Schneide
gleichzeitig von oben und hinten beleuchtete. Das ganze Sehfeld war dann licht, nur in
der Mitte von einem etwa 20 Mikron breiten, dunklen Streifen durchsetzt, welcher dem
Abstand der dunklen Kante von der Stelle des stärksten Reflexes entsprach. Der
Berichterstatter hält es darum für vortheilhaft, auf die Pointirung der lichten Schneiden
ganz zu verzichten, nur die dunkle Schneidenkante einzustellen und den Einfluss der
Trradiation durch geeignete Mittel unschädlich zu machen. Als ein solches erscheint es
ihm z. B., wenn man den einen Faden des Mikrometers mit der Kante fast zur Berührung

 

een EEE Er EEE

 
 

at de
pila
lichen
ES

 

13

bringt, so dass eine freie Lichtlinie übrig bleibt und die Reduction dieser Pointirung aut
die Mitte der beiden Faden dadurch bewerkstelligt, dass man im Mikroskop einen festen
Hilfsfaden aufspannt, den beweglichen einmal demselben bis zu einer analogen Berührung
nähert, das anderemal in die Mitte zwischen den Doppelfaden einstellt; der Unterschied
der beiden Ablesungen ist die geforderte Reduction.

Der Referent hält übrigens auch dieses Verfahren für nicht völlig vorwurfsfrei,
doch dürfte der etwaige Fehler kleiner als ein Mikron sein und somit eine für Pendel-
beobachtungen ganz ausreichende Genauigkeit gestatten; besser wäre freilich, wenn es
gelänge, sich durch Anwendung eines Anstosscomparators von dem Einflusse dieses Pointi-
rungsfehlers unabhängig zu stellen.

Im Anschlusse an die bisherigen Auseinandersetzungen wäre noch auf eine wenig
beachtete Fehlerquelle aufmerksam zu machen. Das Reversionspendel wird aus leicht
begreiflichen Gründen bei vollem Gewichte unten stets eine grössere Länge haben als bei
vollem Gewichte oben; man findet somit auch den Abstand der Schneidenkanten bei vollem
Gewichte unten etwas grösser als bei vollem Gewichte oben, doch erreicht dieser Unter-
schied bei dem Repsold’schen Pendel kaum den Werth eines Mikron. Bei der Gering-
fügigkeit der hieraus resultirenden Correction kann diese ganz übergangen werden; jeden-
falls wird es genügen, mit Zugrundelegung der näherungsweise bekannten Dimensionen,
Massenvertheilung und Elastieität der Materialien des Pendels die Verschiedenheit der
Trägheitsmomente in beiden Lagen des Pendels zu berechnen und deren Einfluss auf das
Resultat in bekannter Weise zu verwerthen.

Die Benutzung des schweren und leichten Pendels führt nicht zu einer Elimination
dieser Fehlerquelle; dazu wäre erforderlich, dass die Massenvertheilung beider Pendel
völlig gleich und dass das eine Material bei gleichem Elasticitatscoéfficienten specifisch
leichter wiire als das andere. Aehnlichen Fehlern wird der dem Pendel beigegebene
Maassstab unterworfen sein; man wird daher darauf zu achten haben, dass derselbe auf
seine Fehler in der verticalen Lage untersucht und der Unterschied der Länge in seiner
horizontalen und verticalen Lage ermittelt werde, falls der Maassstab in seiner horizon-
talen Lage mit dem Normalmaasse verglichen wird. Bruhns (Astron. geodätische Arbeiten
im Jahre 1870, pag. 137) hat bereits eine Methode zu diesem Zwecke angegeben.

Die Vergleichung des Maassstabes mit dem Normalmaassstabe wird um so
leichter zu erhalten sein, je weniger sich die Längen beider unterscheiden. Der
Berichterstatter hält daher die Anwendung des Meterpendels, das überdies die An-
wendung der Coïncidenzmethode mit den gewöhnlichen Secundenpendeluhren wesent-
lich erleichtert, von nicht zu unterschätzendem Vortheil. Allerdings würden sich für
Reiseinstrumente kleinere Dimensionen empfehlen, aber bei absoluten Bestimmungen,
die nur selten Transporte nothwendig machen und dann blos in Gebieten, wo alle Behelfe
der Neuzeit im Transportwesen zur Verfügung stehen, kommt jene Rücksicht kaum in
Betracht. Man hat in den letzten Jahren bemerkt, dass die Stabilität des Stativs, welches
Repsold dem Bessel’schen Reversionspendel gegeben hat, vieles zu wünschen übrig lässt
und auf diese Thatsache einen neuen Vorwurf gegen dieses Pendel begründet, obwohl
 

 

 

 

 

14

die mangelhafte Stabilität mit dem Instrumente an sich nichts zu schaffen hat. Einer
wesentlich solideren Construction des Stativs und somit einer Erhöhung seiner Stabilität
steht nichts im Wege, doch wird hieraus kein nennenswerther Vortheil resultiren, da wie
U. S. Peirce (Bericht der 6. Allgemeinen Conferenz 1880, pag. 86) richtig bemerkt, selbst für
die solideste Construction eine minimale Bewegung kaum ganz zu vermeiden sein dürfte.
Jedenfalls darf man die Unveränderlichkeit des Lagers bei dem Schwingen des Pendels,
wenn nicht vorhergehende Versuche diese Annahme erhärten, nicht a priori als vorhanden
betrachten. In der That haben Kater, Bessel und Andere sich durch die Anwendung des
Hardy’schen Noddypendels von der Stabilität ihres Statives überzeugt; für dieses Pendel
giebt ©. S. Peirce (Methods and Results of pendulum experiments, Washington 1882,
pag. 69) eine mathematische Theorie.

Bei dieser Gelegenheit dürfte es am Platze sein, auf die Benutzung eines ori-
einellen Versicherungspendels aufmerksam zu machen, dessen Anwendung wenig bekannt
ist und welches Lamont bei den Münchener Versuchen durch Oberst von Orff in Vorschlag
gebracht hat.

Man befestigt nahe dem Auflager ein Fadenpendel, dessen Schwingungsdauer
der des Reversionspendels möglichst nahe gebracht wird und schützt dasselbe vor
äusseren Einflüssen durch eine Glasröhre. Hat nun die Lagerfläche eine Bewegung,
welche von dem schwingenden Pendel abhängt, so werden sich die Impulse am Faden-
pendel wegen der nahezu gleichen Schwingungsdauer summiren, und nach einiger Zeit
wird das Fadenpendel recht merkliche Schwingungen zeigen, die übrigens je nach dem
Zusammenfallen der Schwingungszeiten beider Pendel in grösseren oder kleineren Perioden
anwachsen und verschwinden werden.

Oberst von Orff hat in der während gegenwärtiger Session zur Vorlage gelangten
Abhandlung (Bestimmung der Länge des einfachen Secundenpendels auf der Sternwarte zu
Bogenhausen aus den Abhandlungen der k. bayerischen Akademie der Wissenschaften
II. Cl. XIV. Bd. III. Abth.) in eleganter Weise gezeigt, wie man aus der Beobachtung
jenes Fadenpendels einen gesicherten Schluss auf die Grösse der Mitschwingung des
Stativs machen könne, doch verdient dieser Apparat — auch abgesehen von dieser werth-
vollen theoretischen Bemerkung von Orf’s — dass die Aufmerksamkeit darauf gelenkt
werde, als auf einen leicht herstellbaren Controlapparat, um daran das Vorhandensein
des Mitschwingens eines sehr soliden Stativs zu widerlegen oder zu erweisen.

C. S. Peirce war der Erste, welcher durch Versuche, denen man später das
Prädicat der statischen gegeben hat, das Vorhandensein einer sehr bedeutenden Fehler-
quelle bei dem Repsold’schen Reversionspendel practisch nachgewiesen, theoretisch ver-
folgt und mit einer bedeutenden Annäherung numerisch bestimmt hat. Pezrce’s Ver-
dienst in dieser Sache ist ein bedeutendes, indem er und General Baeyer anfänglich vor
Publication seiner entscheidenden und schlagenden Versuche fast allein die Ansicht der
Flexibilität des Statives vertraten und hierbei lebhaften Widerspruch fanden, dem auch
der Berichterstatter sich seinerzeit angeschlossen hatte.

Plantamour hat (in seinen ,Recherches expérimentales sur le mouvement simul-

 

|
|
|
|
|
|
|
|

 
 

 

nun LE BEE nn >

15

tane d’un pendule et des supports 1878) darauf aufmerksam gemacht, dass zwischen den
statischen und dynamischen Versuchen, welchen letzteren er eine sehr grosse Vollkommen-
heit gegeben hat, ein Unterschied bestehe. Diesem erkannte Peirce nach seinen Ver-
suchen (Verhandlungen der permanenten Commission 1878, pag. 118 ff.) nur ein geringes
Maass zu, läugnete denselben somit der Hauptsache nach; doch sieht er sich in seiner
oben erwähnten Publication (Methods and Results pag. 69), in der er es übrigens an
heftigen Angriffen auf Plantamour’s Arbeiten nicht fehlen lässt, genöthigt, Plantamour’s
Bemerkung im wesentlichen zuzugeben, denn in No. 3 seiner „General conclusions“ sagt
er — wie es in wörtlicher Uebersetzung lautet —: „Bei einem entsprechend construirten
Stativ sollte der Unterschied zwischen der statischen und der dynamischen Biegung
unbedeutend sein. Die dynamische Biegung ist geringer als die statische, in Folge der
Zeit, welche die Fortpflanzung der Spannungswelle zu den entfernteren Theilen des
Apparates bedarf. Die wahre Correction scheint in der Mitte zwischen der aus der
statischen und dynamischen Biegung berechneten zu liegen, aber ganz entschieden näher
der letzteren.“

Bredichin (Annales de l’observatoire de Moscou vol. VIII, pag. 52, § 7) hat
bei seinen Versuchen über diesen Gegenstand Plantamour’s Methoden in. etwas abgeändert
und verbessert. Der Berichterstatter hat nach ähnlichen Bestimmungen gestrebt, indem
er direct die lateralen Bewegungen der Schneidenkante zu ermitteln suchte; die von ihm
dabei angewandte Methode hat zu sehr befriedigenden Resultaten geführt, die im
Generalberichte für 1881—82 pag. 89 mitgetheilt sind.

Man hat zur Bestimmung des Einflusses der Elasticität des Stativs auf die
Schwingungszeit (Peirce, Sawitsch, Stebnitzky ete., etc.) vergleichende Versuche auf einem
höchst soliden Stativ und dem dem Pendelapparate beigegebenen in Vorschlag gebracht.
Dieser Methode stehen gewichtige Bedenken gegenüber; zunächst wird sich die absolute
Stabilität des Prüfungsstativs nicht verbürgen lassen, ferner kommen bei solchen Versu-
chen Unterlagen verschiedener Qualität in Betracht, welche — wie dies die oben erwähnten
Beobachtungen Sabine’s und Bessel’s zeigen — möglicherweise auch bei noch so grosser
wechselseitiger Uebereinstimmung die Schwingungszeit merklich verschieden zu beein-
flussen im Stande sind und endlich setzt diese Methode voraus, dass für dasselbe Stativ
auch nach dessen Zerlegung und Readjustirung die Reductionsgrösse stets dieselbe bleibe,
was nach den Versuchen von Peirce (Methods and Results) durchaus nicht der Fall ist.
Allerdings sprechen die Erfahrungen des Berichterstatters dafür, dass bei sorgsamer
Zusammensetzung des Apparats und gleichmässigem Anziehen der Befestigungsschrauben
die Elastieität des Stativs durch die Readjustirung nicht merkbar verändert werde —
allein affirmative Erfahrungen sind in dieser Richtung stets werthvoller als negative.

Dieses zuletzt geäusserte Bedenken trifft theilweise auch die vorher angeführten
Methoden, da es in der That schwierig sein dürfte, auf verschiedenen Stationen oder bei
jeder Readjustirumg die bezüglichen Versuche zur Ermittlung der Reductionsgrösse in der
nöthigen Ausdehnung und Vollkommenheit durchzuführen.

Es lässt sich jedoch ein Verfahren angeben, welches in vollkommener Weise alle

 
 

 

 

 

16

theoretischen und practischen Bedenken aufhebt. Auf dasselbe hingewiesen zu haben, ist
ein ausschliessliches Verdienst Cellérier’s, wenn es sich auch nach Peirce’s beziiglicher
Bemerkung in seinen ,,Methods and Results“ nachträglich herausstellt, dass schon in der
Encyclopaedia britannica ähnliche Vorschläge gemacht sind. Das grosse Verdienst Faye’s
um diese ganze Frage bleibt es, dass er die Lösung des Problems in die richtige Bahn
geleitet hat durch den Vorschlag, das Mitschwingen des Stativs dadurch zu eliminiren,
dass man auf einem Stativ zwei gleiche Pendel in entgegengesetztem Sinne schwingen
lasse; dieser Vorschlag, den 0. 8. Peirce (On a method of swinging Pendulum for the
determination of gravity, proposed by M. Faye, American Journal of science and arts
vol. XVIII 1879, pag. 112) theoretisch verfolgt hat, ist aber practisch nicht durchführbar.
Cellerier (Rapport sur la question du pendule, Annexe IT der Münchener Conferenz 1880)
hat mit seinen scharfsinnigen Untersuchungen den Nagel auf den Kopf getroffen; denn er
wies nach, dass man die in Frage stehende Fehlerquelle mit einem hohen Grade von
Genauigkeit ermitteln könne, wenn man zwei Reversionspendel von verschiedenem
Gewicht nach einander auf demselben Stativ schwingen lasse und die Differenz der
Resultate zur Bestimmung des Einflusses des Mitschwingens verwerthe. Das theoretische
Resultat ist der Form nach ganz gleich dem oben (pag. 11) bei anderer Gelegenheit ge-
fundenen und wird in der dort gewählten Bezeichnungsweise lauten:

M + m
nee ee,

Die Experimente mit den beiden verschieden schweren Pendeln bei Benutzung
derselben Schneiden werden daher Unterschiede ergeben, in denen die Wirkung des Mit-
schwingens des Stativs mit jener der Deformation der Schneiden und Lagerflächen un-
trennbar verbunden auftreten, die aber die Möglichkeit bieten, beide Fehlerquellen in
vorwurfsfreier Weise aus dem Problem zu eliminiren. Cellerier’s Vorschlag darf sonach
als eines der radicalsten Hilfsmittel zur Lösung der vorgelegten Frage selbst dann
empfohlen werden, wenn man die Stabilität des Stativs nicht in Betracht ziehen wollte;
derselbe schliesst auch den grossen Vortheil in sich, dass die erforderlichen Reductions-
orössen von Fall zu Fall ohne Schwierigkeit ermittelt werden können, da die Benutzung
zweier Pendel auf demselben Stativ keiner wesentlichen Vorbereitungen bedarf.

Uebrigens verdient hier eine dem Berichterstatter während der Conferenz ge-
wordene Mittheilung von Oberst Barraquer Erwähnung, der vergleichende Versuche über
das Mitschwingen des Stativs nach der dynamischen und der Cellerier’schen Methode
angestellt hat und dabei zu dem wichtigen und gewiss erfreulichen Resultat gelangt ist,
dass beide Methoden zu identischen Correctionen führten.

Rücksichtlich der Beweglichkeit des Stativs wäre noch zu bemerken, dass die Be-
obachtungen von Peirce, Plantamour etc. die Thatsache ergeben haben, dass die Repsold’-
schen Unterlagen während des Schwingens eine azimuthale Bewegung, wenn auch in sehr
geringem Maasse äussern. Die Bewegung im Azimuth ist dann völlig unschädlich, wenn
das Reversionspendel als Rotationskörper und seine verticale Achse als Rotationsachse

 

 

|
|
 

x

betrachtet werden kann; ist diese Annahme nicht gestattet, so wirkt die Azimuthalbewegung
gleichwohl nur als Grösse zweiter Ordnung auf das Resultat. Man braucht daher auf diesen
Umstand bei der Reduction nicht weiter zu achten, doch hat er insofern Bedeutung, als er
Veranlassung giebt, dass bei den früher erwähnten Methoden, bei welchen die laterale Be-
wegung der Schneiden oder des Lagers zur Bestimmung der Reduction verwendet wird, diese
3estimmung nahe der Mitte oder symmetrisch gegen dieselbe vorgenommen werden muss.

Fasst man die bisherigen Auseinandersetzungen zusammen, so ergiebt sich daraus
der Schluss, dass der Bessel’sche Reversionspendelapparat, wenn zwei Pendel von wesent-
lich verschiedenem Gewichte — bei Benutzung derselben vertauschbaren Schneiden und
Einhaltung derselben Amplitudengrenzen in beiden Lagen — angewendet werden, nach
jeder Richtung Resultate liefert, welche frei von constanten Fehlern erachtet werden
dürfen, dass somit dieser Apparat als der geeignetste zur absoluten Bestimmung der
Schwere bezeichnet werden kann.

Bevor der Berichterstatter zu einer summarischen Schätzung der mit Hilfe des
Bessel’schen Reversionspendels erreichbaren Genauigkeit übergeht, wird es zweckmässig
sein, noch einer Fehlerquelle zu erwähnen, welche Felmholtz in der Münchener Conferenz
besonders hervorgehoben hat. Bei der überwiegenden Anzahl der bisher in Betracht
gezogenen Apparate findet die Aufhängung des Pendels auf Schneiden statt; da diese im
Allgemeinen sehr hart und die Unterlagen hoch polirt sind, so ist der Befürchtung Raum
zu geben, dass während des Schwingens ein Gleiten der Schneiden auf der Unterlage
stattfinden könne, wodurch die gewonnenen Resultate "in Frage gestellt würden. Diese
Gleiterscheinungen werden meist in discontinuirlicher Weise auftreten und deshalb kaum
mit Sicherheit in Rechnung gezogen werden können, weshalb es sich empfiehlt, die Am-
plituden so klein zu wählen, dass keine Gleitung stattfinde. Ob Gleitungen vorhanden
sind oder nicht, davon wird man sich leicht mit Hilfe desjenigen Apparates überzeugen,
welchen der Berichterstatter zur Bestimmung der lateralen Bewegungen der Schneiden-
kante benützt hat. Beobachtet man mit Hilfe des Mikroskops die Bewegungen der mit
der Schneidenkante bewegten Glasscala, so werden diese, solange keine Gleitung statt-
findet, ein Bild der regelmässigen Schwingungen des Pendels abgeben; während diese
Regelmässigkeit nicht mehr wahrgenommen wird, sobald Gleitungen auftreten.

Bei der Beobachtung der Stahlschneiden auf dem Stahllager hat sich bisher eine
derartige Gleiterscheinung niemals bemerkbar gemacht, wenn auch stets bei der grössten
Ausweichung ein leises Zittern wahrnehmbar war, das eben anderweitigen Ursachen zu-
zuschreiben sein dürfte; ob die bei weitem geringere Reibung darbietenden Achatschneiden
innerhalb der Amplitude von etwa 2° 20’ nicht Gleitungen zeigen, hat der Berichterstatter
noch nicht prüfen können; jedoch hat Oberst Barraquer ihm vor wenigen Tagen

mündlich Mittheilung von einer Erscheinung gemacht, die nach Barraquer’s Meinung auf

Gleitung zurückzuführen ist. Barraquer fand nämlich, dass mit Rücksicht auf alle Cor-
rectionen das Mitschwingen des Stativs bei Anwendung von Achatschneiden geringer sei
als bei der von Stahlschneiden. Diese Beobachtung scheint — auch abgesehen von der
durch Barraquer für dieselbe gegebenen Erklärung — von so grosser Bedeutung, dass
deren nachträgliche Einfügung in den Bericht wohl gerechtfertigt ist.

Annex Vla. 3

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: on < à fa: er zuno zweier verschieden
Eine Elimination dieses Fehlers lässt sich von der Benutzung zweier V

schwerer Pendel nicht erhoffen, da die Reibung nahezu proportional dem Gewichte er
Pendel sein wird, also die Gleitungserscheinungen die beiden Resultate in gleichem
Maasse verfälschen werden. Ebensowenig wird die Beobachtung des Pendels in den yer-
schiedenen Lagen diese Fehlerquelle beseitigen können. Man wird also die Amplituden
stets so klein halten müssen, dass keine Gleitung stattfinde; für die Grenze dieser Am-
plitude wird man leicht durch das oben angedeutete Hilfsmittel die richtige Wahl
treffen können.

Bei allzu kleinen Amplituden wird die Beobachtung der Coincidenzen aus leicht
begreiflichen Gründen unsicher; für sehr kleine Amplituden hat Major Herschel in seinem
Memorandum auf die mikroskopische Beobachtung hingewiesen; es dürften aber nach der
Ansicht des Berichterstatters bei so kleinen Amplituden die störenden Einflüsse der Luft-
bewegung, wie die hierbei kaum zu vermeidende Annäherung des Beobachters an das
Pendel Nachtheile bedingen. Immerhin verdient jener Vorschlag sorgsame Beachtung
und könnte — eine entsprechende Anordnung der Versuche vorausgesetzt — nutzbrin-
vend werden.

Was die Genauigkeit anlangt, mit welcher die Schwerkraft mittels des Repsold’schen
Reversionspendels bestimmt werden kann, wird zunächst der Einfluss der Längenmessung
auf das Resultat in Betracht zu ziehen sein. Derselbe geht im vollen Betrage auf die
zu bestimmende Grösse über. Die Längenmessung selbst weist zuvörderst eine zweifache
Fehlerquelle auf, nämlich: den Fehler der Messung und die Reduction der letzteren wegen
der Temperatur. Die zweite Fehlerquelle kann nur dann mit Sicherheit auf ein Minimum
herabgesetzt werden, wenn man in Räumen von nahezu constanter Temperatur operirt.
Bei absoluten Schwerebestimmungen, die doch wohl nur an wenig Orten und in gut
ausgerüsteten Localitäten zur Durchführung gelangen werden, wird die Erreichung dieser
Forderung immerhin möglich sein, so dass man diese Fehlerquelle, die aus der Un-
kenntniss der Temperatur hervorgeht, als gering betrachten und ihren Einfluss im Mittel
aus mehreren Beobachtungen auf kaum ein Mikron schätzen darf. Die Vergleichung der
Schneidenabstände mit dem Maassstabe, dessen Correction gegen das Normalmaass als
bekannt vorausgesetzt werden soll, mittels des Comparators hat in Folge der oben her-
vorgehobenen Irradiationserscheinungen einige Schwierigkeit; der hieraus entspringende
Fehler dürfte aber in der Summe aus wiederholten Messungen beider Schneiden kaum
3 Mikron betragen, weshalb angenommen werden darf, dass der Fehler der Schwerkraft-
bestimmung, soweit derselbe von der Längenmessung abhängig ist, sich auf etwa den
300 000. Theil der Gesammtgrösse belaufe. Die so erreichte Genauigkeit muss in An-
betracht der obwaltenden Umstände als genügend betrachtet werden und ist durch das
andere in die Rechnung eintretende Element: die Schwingungszeit, kaum zu erzielen.

i Die Schwingungszeiten treten bei den hier in Vorschlag gebrachten Methoden
in vierfacher Weise auf und zwar:

~~

m en

— ————————

oo
 

DEN SRE RNA

 

 

A

   

19
1) schweres Pendel, schweres Gewicht unten = Tu’.
2) ” ” ” ” chen Fos
3) leichtes ‘ A x unten — Tu,
4) ” ” ” ” oben = To,

Diese Schwingungszeiten wirken auf das Resultat 7, die Schwingungszeit des
Meterpendels, je nach der Construction des Apparates und dem Gewichte des Pendels in
sehr differenter Weise ein; so z. B. wird für den der österreichischen Gradmessung ge-
hörenden Apparat dieser Einfluss durch die folgenden Relationen dargestellt sein:

di 02 ot 15 die — 14 dio LE OG aio

Den grössten Einfluss nimmt sonach auf die Bestimmung der Schwingungszeit
Tu’. Man wird die Beobachtungen derart anzuordnen haben, dass diesen Verhältnissen
Rechnung getragen wird. Die Genauigkeit, mit welcher die Schwingungszeit ermittelt
werden Kann, wird nahezu der Zeitdauer eines Beobachtungssatzes proportional sein, man
wird also die Verhältnisse des Pendels dadurch berücksichtigen, dass man die Beobachtungen
bei vollem Gewicht oben und unten innerhalb derselben Amplitudengrenzen vornimmt.
Hierbei werden die für das schwere Pendel ermittelten Schwingungszeiten wesentlich ge-
nauer ausfallen, da für dieses Pendel die Schwingungsdauer an sich innerhalb derselben Am-
plitudengrenzen eine längere ist und überdies ein Fehler in diesen Bestimmungen einen
geringeren Einfluss auf das Resultat hat, als beim leichten. Pendel. Es würde sich nun
scheinbar empfehlen, die Beobachtungen am leichten Pendel durch Wiederholung einer
grösseren Genauigkeit zuzuführen; aber hierbei darf nicht vergessen werden, dass zu
derartigen Bestimmungen die Kenntniss des Uhrganges nothwendig ist.

Man wird nicht allzuweit fehlen, wenn man die Unsicherheit im täglichen Gange,
selbst in dem Falle, dass die Vergleichsuhr in einem Raume von constanter Temperatur
vor den täglichen Gangschwankungen geschützt ist, mit 0°3 annimmt, sonach die Un-
sicherheit in der Annahme der Schwingungszeit der Vergleichsuhr auf den 300 000. Theil
einer Schwingung schätzt; diese Genauigkeit für die Schwingungszeit des Reversions-
pendels wird bei der Schärfe der angewandten Coincidenzmethode durch Einen Beobach-
tungssatz nicht nur erreicht, sondern sogar übertroffen werden können, da für das leichte
Pendel — schweres Gewicht unten — die Dauer der Beobachtung, ohne dass man zu
Amplituden unter 20° herabgehen muss, auf 48 Minuten ausgedehnt werden kann; bei
vollem Gewicht oben wird dieser Zeitraum etwa 20 Minuten umfassen.

Beschränkt man sich nicht auf die erste und letzte Coincidenz, sondern beobachtet
alle gleichmässig, so werden sich die Schwingungszeiten für das leichte Pendel einschliess-
lich der Unsicherheit des Uhrganges bis auf etwa den 200000. Theil richtig ergeben.
Die Unsicherheit des Ganges aber geht im 3.5fachen Betrage auf dT, letzterer Fehler
doppelt vergrössert auf die Schwerkraft über; jene Unsicherheit wirkt also in 7 facher
Vergrösserung und erhöht die Unsicherheit eines Beobachtungssatzes auf etwa den
30000. Theil der Schwerkraft. Die Wiederholung der Beobachtungen wird die durch
das Zeitmaass eingeführte Unsicherheit zwar verringern und, etwa 10—12 mal erneuert,

3*

 
 

 

20
eine Genauigkeitsgrenze von einem Hunderttausendtel erreichen lassen; dennoch bleibt
die Genauigkeit der Bestimmung der Schwingungszeit hinter jener der Längenmessung
weit zurück, wenn man nicht ungebührliche Anforderungen an den Beobachter stellen
wollte. Um die Genauigkeit der Längenmessung bei der Zeitmessung zu erzielen, wären
nämlich mindestens hundert Bestimmungen der 4 Schwingungszeiten nothwendig, eine
Forderung, deren Erfüllung kaum ein Aequivalent für die darauf gewandte Arbeit bietet.

Man wird aus dem Gesagten die Folgerung ziehen können, dass bei der absoluten
Bestimmung der Schwere die Genauigkeit ohne übermässige Arbeitsleistung bis auf etwa
den 100000. Theil der Gesammtgrösse erreicht werden kann, was ungefähr dem 100.
Theile eines Millimeters beim Secundenpendel entspricht. Da aber im Allgemeinen bei
den Schätzungen die Fehlergrössen eher zu gross als zu klein angenommen werden, so
dürfte diese Genauigkeitsgrenze im Durchschnitte stets zu erreichen sein.

Es obliegt dem Verfasser dieses Berichtes, ehe er die Erörterung der absoluten
Schwerebestimmung beendet, auf jene Methoden, welche hierfür in neuerer Zeit vorge-
schlagen wurden, hinzuweisen, weil dieselben nicht mit Sicherheit als allgemein bekannt
vorausgesetzt werden dürfen; ältere Vorschläge, deren Kenntniss mit Ausnahme etwa von
Prony’s ,Lecons de mécanique analytique données a l’école polytechnique, Paris 1815,
Vol. II, pag. 338 ff.“ wohl schon verbreitet ist, bleiben hierbei natürlich unbeachtet.

Govi (vergl. pag 3) hat in den Schriften der Turiner Akademie 1866 einen Vor-
schlag zur absoluten Bestimmung der Schwere gemacht, auf welchen die Aufmerksamkeit
des Berichterstatters zu lenken Prof. Schiavoni die besondere Güte hatte. Dieser Vor-
schlag geht im wesentlichen dahin, die vier Schwingungszeiten eines Pendelstabes zu be-
stimmen, der auf einer Schneide hängt und auf dem ein Laufergewicht in vier ver-
schiedenen Positionen von genau messbarer relativer Lage festgestellt werden kann.
Aus den so erhaltenen vier Schwingungszeiten und den drei durch die vier Stellungen
des Laufergewichtes gegebenen Abständen wird sich nach Govi, wenn man von dem Ein-
flusse der Luft absieht, die Länge des Secundenpendels berechnen lassen. Als Vortheil
dieses Apparates könnte hervorgehoben werden, dass dabei die Schneidenform nicht in
Betracht kommt und überdies in Folge der Benutzung nur Einer Schneide, die allerdings
wenig zu befürchtenden Fehler, welche beim Reversionspendel aus dem mangelnden
Parallelismus der beiden Schneiden entstehen, vermieden werden; andererseits aber
zeigen sich auch erhebliche Nachtheile darin, dass zum Zwecke der Elimination des Luft-
einflusses die Beobachtungen im Vacuum gemacht werden müssen, und dass der entwickelte
Ausdruck für die Länge des Secundenpendels, der in Bruchform auftritt, sich im Allge-
meinen dem Ausdrucke 0:0 nähern wird, sonach die unvermeidlichen Beobachtungsfehler
bedeutend vergrössert in das Resultat übergehen werden. Der Berichterstatter glaubt
daher, dass dieser Apparat sich zur genauen absoluten Schwerebestimmung nicht empfehle.

Finger’s Commutationspendel (vergl. pag. 7) beruht auf der Grundidee: durch
Commutation der Massen — daher der Name dieses Apparates — die Reversion des
Pendels zu ersetzen und dabei mit der Benutzung Einer Schneide auszureichen. Finger

nn

u te

|
|
|

 

 

|
|
|
+
|
|
|
|

 
 

UM,
EN hi

la, N

Nata
vum
kannt
Wa Ton
s 185
t,

en Vu
sake
or Var
ak
ier Ter
| ka.
In
oy Bit
ore

 

È
|
E
F
5
5

PTT

EC TNT LON Eo PNT TIE

ET

 

|
|
F
|

i ;
F
É
F
t
Ë
F
|
i
:
FE

21

macht sich durch die Wahl der Massenvertheilung und die Anordnung der Versuche von
der Bestimmung der Trägheitsmomente und dem Luftwiderstande unabhängig; auch kann
nach seiner Ansicht durch entsprechende Variation der Massenvertheilung mit dem-
selben Pendel der Einfluss des Mitschwingens des Stativs bestimmt werden. Es ist
schwierig, ohne mit einem solchen Apparate gearbeitet zu haben, ein Urtheil über die
erreichbare Genauigkeit zu bilden; jedenfalls dürfte die mechanische Ausführung auf
grosse Schwierigkeiten stossen und die Beobachtungsweise, wenn anders man alle con-
stanten Fehlerquellen vermeiden will, sich recht complicirt gestalten. Auch dieser
Apparat scheint dem Berichterstatter weniger als das Bessel’sche Reversionspendel zur
genauen absoluten Schwerebestimmung geeignet.

Auf die in der gegenwärtigen Versammlung zur Vertheilung gelangte Abhandlung
über die Länge des Secundenpendels von Pisati und Pucci konnte der Berichterstatter
in Folge der Kürze der Zeit nicht näher eingehen; nur soviel glaubt er hervorheben zu
müssen, dass er den wahrscheinlichen Fehler von O”"”026 im Endresultate für ziemlich
erheblich erachte und dass derselbe auf eine noch nicht hinreichend genaue Ermittlung
der bei diesen Fadenpendelbeobachtungen nothwendigen Reductionen schliessen lasse.
Die schwierige Elimination der inneren Reibung der Luft dürfte die Hauptquelle dieser
beträchtlichen Unsicherheit sein. Uebrigens bezeichnen die Verfasser ihre Versuche als
vorläufige und hoffen durch Wiederholung derselben im luftleeren Raume die letzten
Schwierigkeiten zu überwinden. Zieht man das Endergebniss aus den bisherigen Aus-
einandersetzungen, so kann dieses in der folgenden summarischen Weise formulirt werden:

1. Für absolute Schwerebestimmungen eignet sich in hohem
Maasse das. Dessel’sche Reversionspendel, wenn man zwei
Exemplare desselben von wesentlich verschiedenem Gewicht
auf demselben Stative schwingen lässt.

2. Nicht nur müssen die nämlichen Schneiden an beiden Pendeln
in Verwendung kommen, sondern dieselben müssen auch an
jedem Pendel vertauschbar sein; als Material für dieselben
empfiehlt sich Achat.

3. Die Beobachtungen müssen in Räumen von nahezu constanter
Temperatur angestellt werden; die Benutzung des Vacuums
ist nicht zu empfehlen.

4. Die Schwingungszeiten müssen in beiden Lagen des Pendels
innerhalb derselben Amplitudengrenzen erhalten werden.

Il. Abschnitt.

Die relativen Schwerebestimmungen.

Nach den Eingangs gemachten Bemerkungen sind es gerade die relativen Schwere-
bestimmungen, welche für die Gradmessung eine erhöhte Bedeutung beanspruchen. Die

 
 

22

zur Erreichung des gedachten Zweckes in Vorschlag gebrachten Methoden lassen sich in
4 Gruppen theilen; dieselben sind:

1) Die Benutzung des invariablen Pendels,

2) die Benutzung des Villarceau’schen Regulators,

3) die Benutzung der Elastieität der Gase,

4) die Benutzung der Elasticität der Metalle.

Diesen 4 Gruppen entsprechend soll das reiche Material gesondert in diesem Be-

richte behandelt werden.

1. Invariables Pendel.

Wenn man von den durch die Temperatur bedingten Aenderungen absieht, können
Pendel innerhalb der uns erreichbaren Genauigkeitsgrenzen erfahrungsgemäss als invariabel
hergestellt werden. Bei deren Verwendung scheint es nach den Erfahrungen, die man
an Stahlschneiden gemacht hat, dass sie sich nämlich mit der Zeit verziehen, empfehlens-
werth, Achatschneiden zu benützen, um so mehr als es — namentlich bei Reiseinstru-
menten — eine überaus schwierige Sache ist, Stahlschneiden vor Rost zu bewahren.
Uebrigens hat die Annahme einige Berechtigung, dass auch bei Stahlschneiden ein Ver-
ziehen nicht allemal eintrete und nur auf die ersten Jahre nach deren Herstellung be-
schränkt bleibe, so dass nach Ablauf eines längeren Zeitraumes auch für diese der Gleich-
gewichtszustand als hergestellt betrachtet werden könne.

Zur Bekräftigung der Behauptung, dass die Invariabilität der Pendel auf längere
Zeit erreicht werden könne, sei auf die pag. (298) des V. Bandes der India Survey zu-
sammengestellten Resultate der Kater’schen invariablen Pendel 4 und 1821 aufmerksam
gemacht. Beide Pendel geben die Pendellänge bis auf höchstens zwei Einheiten der
vierten Decimale des englischen Zolles identisch; so findet sich z. B. der Unterschied des
Secundenpendels, welches etwa 39 Zoll lang ist, aus beiden Instrumenten:

1821—4
Ismaila +0.0002 engl. Zoll
Aden 0.0000, :
Colaba —0.0001

Kaliana +0.0001 „

so dass der mittlere Fehler einer Bestimmung mit einem solchen Pendel auf etwa +00
der Gesammtlänge geschätzt werden kann, eine Genauigkeit, die für absolute Bestimmungen
nach der gegenwärtigen Sachlage nicht annähernd erreichbar ist. Beachtet man, dass
die bei diesen Untersuchungen angewandten Pendel keineswegs die geeignetste Form
besassen, um ihrer Invariabilität versichert zu sein, so muss man zugeben, dass zweck-
mässig hergestellte Pendel wenigstens für eine ansehnliche Reihe von Jahren als invariabel
betrachtet werden dürfen. Allerdings dürfte diese Invariabilität auf grosse Zeiträume
hinaus kaum zu verbürgen sein, zumal wenn das Pendel häufig benutzt wird, weil sich
mindestens eine Abnutzung der Schneiden dabei kaum vermeiden lässt. Immerhin ver-

|

a

 

 
 

Ub

Können

 

PRES SOREL INT HBOS

Sf ATT EOS

AOE ATER TEE ARNT

NT END TN TN IT TTI I TE

23

dient Major Herschel’s Vorschlag (Memorandum on pendulum, Research 1881), invariable
Pendel, die bereits zu mehrfachen Beobachtungen gedient haben, ähnlich den Normal-
maassen zu behandeln und sorgsamst aufzubewahren, volle Beachtung.

Der wesentliche Vortheil der Benutzung eines invariablen Pendels ist darauf
gegründet, dass man es nur mit Einem Messungsresultate, der Bestimmung der Schwin-
gungszeit zu thun hat. Diese Schwingungszeit ist zwar nicht allein von der Schwerkraft,
sondern auch von vielfachen äusseren Einflüssen abhängig, welche gleichzuhalten nicht
erreichbar ist, doch kann man sich mit den zu Gebote stehenden Hilfsmitteln dem Ideale
der Gleichheit dieser Einflüsse in hohem Grade nähern.

Es sollen zunächst die wichtigsten Forderungen, welche an ein invariables Pendel
gestellt werden müssen, hervorgehoben werden. Die Invariabilität des Pendels wird um
so gesicherter sein, je solider dasselbe gebaut ist; mit Rücksicht auf die erforderliche
leichte Transportabilität wird man dasselbe möglichst compendiös zu construiren haben,
um der thunlichsten Sicherung der Invariabilität willen wird es aus möglichst wenig
Stücken bestehen müssen. Ein derartiges, nicht zu langes und nicht zu schweres Pendel
wird der Beobachter auf Reisen ohne grosse Mühewaltung unter eigener Aufsicht mit-
führen Können. Die nothwendigen Nebenapparate, auf deren Unveränderlichkeit es nicht
ankommt, können immerhin voluminös und schwer sein, wenn sie nur nicht zerbrechlich
sind, weil bei derartigen Pendelexpeditionen auch zur Fortschaffung schwererer Stücke
Transportmittel vorhanden sein werden.

Bei solchen passageren Beobachtungen wird die Aufstellung einer Coincidenzuhr
im Allgemeinen schwierig und zeitraubend sein, weshalb, um die nöthige Genauigkeit zu
erlangen, die Benutzung eines elektrisch registrirenden Chronometers in Verbindung mit
einer selbstregistrirenden Vorrichtung am invariablen Pendel angemessen erscheint. In
welcher Weise die Unsicherheit des Uhrganges, die für Chronometer durchschnittlich
grösser sein wird, als für Pendeluhren, unschädlich gemacht wird, darüber soll weiter
unten Einiges beigebracht werden.

Eine wesentliche Schwierigkeit liegt bei Beobachtungen in passageren Observa-
torien in der mangelhaften Constanz der Temperatur. Um das Pendel diesem störenden
Einflusse zu entziehen und es gleichzeitig vor dem Luftzuge zu schützen, wird es zweck-
mässig sein, dasselbe unter einer Glocke schwingen zu lassen, die mit einer beträcht-
lichen Menge Wassers von einer der mittleren Tagestemperatur des Beobachtungsraumes
entsprechenden Temperatur umgeben ist; hüllt man überdies das Wassergefäss noch in
schlechte Wärmeleiter, so wird die Constanz der Temperatur wenig zu wünschen übrig
lassen. Wohl könnte man die Glocke gleich mit schmelzendem Eise umgeben und so
eine für alle Beobachtungsorte nahezu gleiche Temperatur herstellen, allein die Beschaf-
fung grösserer Eisquantitäten wird bei Pendelexpeditionen im Allgemeinen keine ganz
leichte Sache sein.

Wie wichtig die Constanz der Temperatur ist, zeigt sich ganz deutlich bei der
Reduction jener indischen Beobachtungen, welche in Bezug auf die Beobachtungszeit lang
ausgedehnt wurden; es treten da nach Anbringung sämmtlicher Reductionen systematische

 
 

 

 

 

 

24

 

eanz deutlich von der Tageszeit abhängige Correcturen hervor, die ihre Entstehungs-
ursache neben der Variabilität des Ganges‘ der Vergleichsuhr wohl darin zu suchen
haben, dass die vom Thermometer angezeigten Temperaturen nicht mit jenen des Pendels

selbst identisch waren.

Die Barometerschwankungen und deren Einfluss auf die Pendelschwingungen
können sofort unschädlich gemacht werden, indem man das Pendel unter einer Glocke
pei constantem Luftdruck schwingen lässt und, um gleichzeitig das Pendel in dauernder
Bewegung zu erhalten, durch theilweises Auspumpen der Luft den Luftwiderstand ver-
mindert; man erhält dadurch den Vortheil, dass die Schwingungsbeobachtungen auf viele
Stunden ausgedehnt werden können. Giebt man überdies dem Apparate die Einrichtung,
dass man das Pendel, ohne die Glocke lüften zu müssen, etwa auf elektrischem Wege
in Bewegung setzt, so kann man mit Benutzung der automatischen Registrirung des
Pendels die Schwingungsbeobachtungen zwischen zwei Zeitbestimmungen einschliessen
und sich so von der Unregelmissigkeit des Chronometerganges unabhängig machen.

Nach den Erfahrungen C. $. Peirce’s muss beim invariablen Pendel ein Umstand
berücksichtigt werden, der bisher keine hinreichende Beachtung gefunden hat. Peirce
hat nämlich, wie schon oben erwähnt, bemerkt, dass zerlegbare Stative je nach der Festig-
keit der Zusammensetzung verschiedene Elastieitäten zeigen und dass die Unterlage der
Füsse des Stativs, zumal wenn Staub dazwischen geräth, eine merkliche Einwirkung
zeigen. Es muss daher bei invariablen Pendeln auch auf die invariable Zusammen-
setzung des Stativs Rücksicht genommen werden und zwar dadurch, dass dessen Haupt-
theile unveränderlich mit einander verbunden werden.

Der Berichterstatter ist gegenwärtig mit Ausführung eines Pendelapparates be-
schäftigt, welcher den hier aufgestellten Forderungen hoffentlich in hohem Maasse genügen
wird; derselbe ist unter den geschickten Händen des Mechanikers E. Schneider schon so
weit vorgeschritten, dass der Berichterstatter wohl auf einer der nächsten Conferenzen diesen
_ Apparat wird demonstriren und Resultate wird mittheilen können.

Zum Zwecke derartiger Pendelbeobachtungen wird es sich empfehlen, mindestens
zwei invariable Pendel mit sich zu führen, um durch die Uebereinstimmung der Resultate
sich versichern zu können, dass keines der Pendel eine merkliche Aenderung erlitten
habe. Auch die Anwendung von drei und mehr Pendeln wird zweckdienlich sein; dies
bedingt nur scheinbar eine Verlängerung der Beobachtungszeit; denn bei Benutzung
Eines Pendels wird man die Beobachtungen mehrmals wiederholen, um die Gewissheit zu
erlangen, dass keine der Reihen durch einen zufälligen Fehler entstellt ist, wogegen man
sich bei der Verwendung mehrerer Pendel für jedes auf Einen Beobachtungssatz wird be-
schränken dürfen.

Die Reduction der Beobachtungen am invariablen Pendel ist sehr leicht, sobald
die nöthigen Reductionscoéfficienten empirisch bestimmt sind. Die Bestimmung derselben
ist zeitraubend, schwierig und bedarf umfassender Maassnahmen, die mit Erfolg nur auf
ständigen Observatorien durchgeführt werden können; dennoch darf man in dieser

 

u

En am er

eg ee

ER nn

 

 
Il,

ha Bin |
her Page |
TES
Envy |
ne |
N

|

NE

 

en Va
Stine i 7

Am! E
CNL à
Re.

25

Richtung Keine Mühe scheuen, weil derartige Bestimmungen wohl ohne Aenderung für
eine lange Reihe von Jahren benutzt werden können.

Sind die Schneiden des Reversionspendels nicht vollkommen cylindrisch, so wird
die Schwingungszeit des Pendels eine Function der Amplitude, weshalb auch bei der An-
wendung des invariablen Pendels darauf geachtet werden muss, dass die Beobachtungen
innerhalb derselben Amplitudengrenzen gehalten werden. Dieser Umstand muss schon bei
der empirischen Bestimmung der Reductionscoéfficienten berücksichtigt werden.

Da die Genauigkeit der relativen Schwerebestimmungen mittelst des invariablen
Pendels bei Beachtung der oben erwähnten Vorsichten und Einrichtungen fast ausschliess-
lich von der Genauigkeit abhängt, mit welcher die Schwingungszeit beobachtet werden
kann, so dürfte die Behauptung nicht zu gewagt sein, dass mit Hülfe eines zweckmässig
construirten invariablen Pendels die Schwingungszeit mit Rücksicht auf die Dauer der
Beobachtungssätze bis auf den millionsten Theil und mehr der Gesammtgrösse bestimmt
werden kann. Jedenfalls werden die Bestimmungen mittelst des invariablen Pendels den
absoluten Bestimmungen im Allgemeinen an Genauigkeit so weit überlegen sein, dass sie
für die Gradmessungsarbeiten den Vorrang beanspruchen dürfen.

Schliesslich wäre der von Major von Sterneck eingeführten Form invariabler
Pendel Erwähnung zu thun, welche er mit so schönem Erfolge (Untersuchungen über die
Schwere im Innern der Erde, ausgeführt im Jahre 1882 in dem 1000 Meter tiefen
Adalbert-Schacht des Silberbergwerkes zu Pribram, Mittheilungen des k. k. militär-geo-
graphischen Instituts II. Band; Wiederholung dieser Untersuchungen im Jahre 1883, in
derselben Publication III. Band; vergl. endlich v. Sterneck’s Schreiben im Anhang) zur
Bestimmung der mittleren Dichte der Erde angewendet hat; diese Bestimmung muss zu
den genauesten dieser Gattung gezählt werden. Hierbei verfolgt v. Sterneck in seinen
neueren Untersuchungen die sehr schätzbare Idee: mit Hilfe elektrischer Uebertragung
dieselbe Uhr.gleichzeitig an zwei Stationen, deren jede mit einem invariablen Pendel
ausgestattet ist, zu verwenden, um sich auf diese Weise von der Unsicherheit des Uhr-
ganges und dann durch Vertauschung der Pendelapparate von jeder constanten Fehler-
quelle unabhängig zu machen. Seine bezüglichen Versuche geben der Hoïffnung Raum,
dass durch dieses Verfahren das Verhältniss der Schwere in beiden Stationen auf den
dreimillionsten Theil genau bestimmt werden könne. Die Bedenken, welche gegen die in
der Abhandlung theoretisch bestimmten Barometercorrectionen erhoben werden können,
verschwinden, seitdem Major v. Sterneck deren Richtigkeit durch empirische Bestimmungen
erwiesen hat.

Die ganz ausserordentliche Genauigkeit, welche das invariable Pendel gewähr-
leistet, lässt die übrigen zur relativen Schwerebestimmung in Vorschlag gebrachten
Methoden in zweite Linie treten; da aber einige derselben immerhin zu Resultaten
führen, die, wenn auch nach etwas sanguinischer Schätzung, etwa die Genauigkeit der
absoluten Bestimmung erreichen, so verdienen dieselben Beachtung und Erwähnung, ob-
gleich nicht geläugnet werden kann, dass für Gradmessungszwecke nur die mit dem in-
variablen Pendel erlangten Resultate verwendet werden sollten.

Annex Yla.

4

 
 

 

 

 

 

26

2. Villarceaws Regulator.

A. J. Yvon Villarceau empfehlt (Recherches sur la possibilité d'utiliser les régu-
lateurs isochrones à ailettes dans la mesure de l'intensité de la pesanteur), ausgehend
von der ausserordentlichen Constanz des von ihm verbesserten Foucault’schen Regulators,
dessen Theorie lehrt, dass caeteris paribus die Schwerkraft proportional sei dem Quadrate
der Rotationsgeschwindigkeit, die Verwendung dieses Apparates zur Schwerebestimmung.

Im Annex zu den Haager Protokollen (1882) findet sich ein Resumé von Villarceau
über die vorläufig angestellten Versuche. Der Hauptvorzug dieses Apparates besteht
darin, dass die erforderlichen Constanten empirisch leicht zu bestimmen sind, die In-
stallation desselben ausserordentlich bequem ist und die Anforderungen an den Beobachter
dadurch, dass der Apparat seine Rotationen selbst registrirt, sich auf ein Minimum
beschränken; überdies ist zufolge der relativen Dimensionen und der Materialien des
Apparates der Einfluss der Temperatur»ein sehr geringer, so dass, wenn diese während
der Versuche nur halbwegs constant ist, ein geringer Fehler in der Temperaturannahme
völlig irrelevant ist. Der geringe Umfang des Apparates erleichtert die Aufstellung des-
selben in Räumen, die theilweise gegen die täglichen Temperaturschwankungen geschützt
sind; es wird sich hierbei empfehlen, über den ganzen Apparat ein mit Wasser gefülltes
Doppelgefäss zu stellen, um dadurch die Tremperaturschwankungen gänzlich unschädlich
zu machen. Macht man überdies den Abschluss hermetisch, so werden auch die Baro-
meterschwankungen eliminirt werden können.

Schliesslich ist hervorzuheben, dass die Beobachtungen mit diesem Apparate be-
liebig lang fortgesetzt werden können, womit ein Hilfsmittel geboten ist, sich von der
Unregelmässigkeit des Uhrganges zu befreien, indem man die Beobachtungen zwischen
zwei Zeitbestimmungen einschliesst.

Der eigentliche Flügelregulator, dessen Constanz gesichert sein muss, ist ausser-
ordentlich compendiös und leicht, kann daher ohne irgend eine Gefahr transportirt werden.
Die Benutzung von zwei oder mehr solchen Apparaten wird vor Zufälligkeiten schützen,
die dem einzelnen Apparate etwa zustossen könnten. Ueber die mit diesem Regulator
erreichbare Genauigkeit lässt sich nach den bisherigen Erfahrungen wenig sagen.
Villarceau schätzt dieselbe auf 554950, doch ist der ihm zu Gebote stehende Apparat noch
mit mannigfachen Mängeln behaftet, auf die Villarceau selbst hinweist und über die er
die Meinung ausspricht, dass nach deren Beseitigung die Genauigkeit unschwer bis auf
100000 gebracht werden könne.

Oberst Perrier ist in Folge von äusseren Schwierigkeiten noch nicht in der Lage
gewesen, mit dem Apparate in seiner definitiven Form Versuche anzustellen.

Der für die k. k. Gradmessung bestellte Apparat wird hoffentlich im Laufe dieses
Jahres fertig gestellt werden, so dass der Berichterstatter sich verspricht, in der nächsten
Versammlung mit Resultaten hervorzutreten; doch glaubt Referent schon jetzt seiner
Meinung Ausdruck geben zu müssen, dass die von Villarceau erhoffte Genauigkeit kaum
erreicht werden dürfte.

 

 

0

 

 
 

an à
ice
m

ul
fit vee a
y

Ban

a
pga? É
per

dr

 

27

Die bisher besprochenen Apparate zur relativen Schwerebestimmung bedürfen der
Messung der Zeit: eine gute Uhr in Verbindung mit einem genaue Zeitbestimmung
liefernden Apparat sind also eine nothwendige Bedingung, welche die Anwendung jener
Apparate für Reisezwecke erschwert. Die in der Folge zur Besprechung gelangenden
Apparate bediirfen gleicher Hilfsmittel nicht, weil sie sich ausschliesslich auf Längen-
messungen gründen; es wäre also der Vortheil dieser Apparate für Reisezwecke keinem
Zweifel unterworfen, wenn nicht die zu erreichende Genauigkeit und die Schwierigkeit,
dieselben unverletzt und unverändert von einem Orte zum andern zu bringen, manches
Bedenken erregten.

Bei dem gegenwärtigen Zustande dieser Apparate wird man also wohl auf deren
Anwendung zu genaueren Bestimmungen verzichten müssen, doch bleibt die Frage eine
offene, ob nicht geeignete Oonstructionen die bisherigen Mängel zu beseitigen vermöchten.

3.. Klasticität der Gase.

Fast bei allen hierfür in Betracht kommenden Apparaten wird’ die Höhe einer
Quecksilbersäule gemessen, die von einer constanten Gasmenge getragen wird. Damit
ist die Schwierigkeit des Transportes gegeben, da die Unwandelbarkeit selbst bei grösster
Vorsicht — wenigstens hinsichtlich der dem Berichterstatter bekannten Constructionen —
kaum zu verbürgen ist. Zudem wird die bekannte Veränderlichkeit des Glases, welche
z. B. die Thermometer in so auffälliger Weise an ihrer Constanz schädigt, zu befürchten
sein, da die Anwendung dieses Materials sich schwer umgehen lässt, und bei der grossen
Abhängigkeit der Gase von der Temperatur bedarf man eine sehr genaue Kenntniss
dieser letzteren, die aber nicht leicht und selbst durch die auf Reisen oft schwierige Be-
schaffung von schmelzendem Eise nur theilweise zu erreichen ist.

Die Höhe der Quecksilbersäule wird sich, besonders zufolge der in neuester Zeit
durch W. Foerster gewonnenen Erfahrungen über die Genauigkeit der Barometerablesungen,
kaum auf ein hundertel Millimeter feststellen lassen, und da man wohl schwerlich die
Quecksilbersäule länger als ein Meter annehmen kann, so wird das zu erwartende Resultat
selbst bei Vermeidung aller übrigen Fehlerquellen, insoweit es von der directen Messung
abhängt, kaum auf den hunderttausendsten Theil richtig erhalten werden. Yvon Villar-
ceau hat in der 4. Sitzung der Münchener Allgemeinen Conferenz (1880 pag. 27 ff. und
pag. 82 ff.) auf einen diesbezüglichen vom Ingenieur Boucheporn vor etwa 50 Jahren
construirten Apparat aufmerksam gemacht und auf einige von ihm selbst ausgehende Vor-
schläge hingewiesen. Mascart hat in dieser Richtung Versuche angestellt, über welche
er sich in der Pariser Akademie am 9. Oktober 1882 sehr befriedigt äusserte, ohne in
die nähere Beschreibung der angewandten Methoden und Apparate einzugehen. Eine
diesbezüglich von dem Berichterstatter an Mascart gerichtete Anfrage förderte insofern
keine neuen Momente zu Tage, als der Erfinder antwortete, er sei eben mit der ge-
naueren Ausführung eines solchen Instrumentes beschäftigt und habe eine vollständige
Beschreibung desselben noch nicht veröffentlicht.

Einen sehr beachtenswerthen Vorschlag in dieser Richtung hat Herr J. Marek,
4*

 

 

 
 

 

 

 

 

28

Inspektor der k. K. Normal-Aichungscommission in Wien, gemacht, der die Spannkraft
der flüssigen schwefeligen Säure zu dem Zwecke in Verwendung zieht. Auf Ersuchen
des Berichterstatters hat Herr Marek in einem Schreiben seine bezüglichen Ideen mitge-
theilt; dasselbe ist in den diesem Berichte folgenden Beilagen abgedruckt. Der Marek’-
sche Apparat scheint auf nahezu denselben Principien zu beruhen, wie der Mascart’s,
soweit man eben aus den Mascart’schen Mittheilungen einen Schluss ziehen kann, hat
aber den wesentlichen Vortheil, von kleinen Verlusten an Gas oder Flüssigkeit ganz, von
der Temperaturbestimmung in sehr hohem Grade unabhängig zu sein.

Ein hierher gehöriger Apparat ist von Arthur Issel (Bulletin de la societé im-
perial des naturalistes de Moscou, No. 1, Année 1882, pag. 134) allerdings zu anderen
Zwecken angegeben worden; derselbe scheint, wenn auch nicht völlig vorwurfsfrei,
doch der Beachtung würdig zu sein. Die von dem Autor in Aussicht genommene Be-
rechnung des Volumens der eingeschlossenen Luft, um den Apparat so weit als möglich
von der Temperatur unabhängig zu machen, lässt sich nicht realisiren.

4. Elastieität der Metalle.

Die in dieser Gruppe in Betracht zu ziehenden Apparate scheinen vorerst noch
nicht geeignet, einen wesentlichen Beitrag zur genauen Bestimmung der relativen Schwere
zu liefern, und die in dieser Richtung gemachten Erfahrungen ermuthigen nicht zu
weiteren Versuchen.

Zu den in neuerer Zeit gemachten Vorschlägen ist das Siemens’sche Bathometer
zu zählen, welches die Ausbauchung einer Stahlplatte unter dem Druck einer Quecksilber-
masse verwerthet; über seine weitere Verwendung nach der Kabellegung, bei der es
nicht ungünstige Resultate geliefert haben soll und über seine eventuelle Verbesserung
hat der Berichterstatter nichts erfahren können, da zwei an unseren Collegen Werner
‚Siemens, den Bruder des Erfinders, gerichtete Briefe keine Antwort gefunden haben.
Dem im V. Bande der India Survey (pag. XLV der Vorrede) erwähnten Versuche von
Allan Broun, der, soweit dem Berichterstatter bekannt, die Torsion eines Drahtes in
Verbindung mit der bifilaren Aufhängung eines Gewichtes benutzt, werden ohne nähere
Beschreibung des Apparats und seiner Resultate recht günstige Erfolge nachgerühmt.

Der Berichterstatter schliesst hiermit seinen Bericht über den im Allgemeinen
recht schwierigen Gegenstand, indem er hofft, damit einen Beitrag zu weiteren Fort-
schritten auf dem Wege zur Lösung der gestellten Aufgabe zu liefern.

 

 

:
|
|

os

 

 
Nm;
Lotte}, ;
al di à

VOreNt mi À
rade |
fa bel I E

Bathe |
est
Tate: 4
oa How |

ger

 

piel pl ;
ete
pitt
ob? jf 4

joo Ë

 

 

Beilagen.

Note sur les expériences avec le pendule,
exécutées en Russie dans les derniers temps.

Les expériences avec le pendule à réversion, appartenant à l’Académie Impériale
de St. Pétersbourg, commencées au Caucase par le général J. Stebnitzki en 1876—77 et
dont nous avons déjà fait mention dans notre dernier rapport, présenté à la Commission
lors de sa réunion à Munich, furent continuées en 1879 et 1880 par le colonel Koulberg
sur plusieurs points de ce pays. Mr. Koulberg publia les résultats de ses recherches
dans le tome VI, livr. 3 ,d’Izwestia de la section caucasienne de la Société géogra-
phique russe.“

En 1881, Mr. Koulberg détermina par des expériences spéciales la correction de
notre appareil, die au mouvement simultané du trépied. A cet effet il fit osciller le
pendule en l’ajustant sur une plaque en fonte, établie solidement dans le gros mur d’une
des salles de l'Observatoire physique de Tiflis, et compara la longueur du pendule à
secondes, déterminée de cette manière, avec celle qu'il obtint par les expériences faites
en se servant du trépied. La valeur numérique de cette correction est +0.0650 lign.
par. qui s'accorde bien avec la correction +0.0577 lign. par., déterminée par Mr. Planta-
mour pour son appareil, dont la construction est presque identique avec celle du nôtre.

Après avoir appliqué cette correction, Mr. Koulberg donna (tome vos iv
1 d’Izwestia) la longueur absolue du pendule & secondes pour les points suivants du Caucase:

Long. du pend.& secondes,
Altitude en lignes de la toise de

Lieu d’observation. Latitude. Long. de Ferro. en pieds angl. Fortin (+18°1 R.) réd. au
niveau de la mer.
Wladicaucase 43 1259 62° 21.19 2215 440.3279
Goudaour Ay 62, 8.20) 1313 440.2126
Douchet AQ 4.49 62 21 52 2176 440.2018
Tiflis (Observat.) 41 41 29 62. -27..85 1343 440.2734
Batoume 41 39, 28 59.17 ‚41 6 440.3172
Elisabetopol 40 40 53 64;.1::13 1401 449.2364

La littérature du pendule vient de s’enrichir d’une monographie de Mr. Stebnitzki,
Sur les observations du pendule, exécutées à Dorpat, Tiflis et sur la pente a Grand
Ararat par le professeur Fr. Parrot en 1829 et 180 (ome Vile", liv. 2 d’Izwestia).
Ayant discuté les observations de Parrot, Mr. Stebnitzki ajoute encore un point & la liste
de ceux du Caucase pour lesquels nous possédons des déterminations exactes de la longueur

du pendule à secondes, savoir:

 
 

 

 

 

 

30

les ruines du monastere de Longitude de Altitude en Long. du pend. à secondes
St. Jacques, sur la pente du Latitude. Greenwich. pieds angl. a la temp. + 13°90 R.

Grand Ararat OO, Ay Le 44° 21’ 49” 6177 440.1613 lign. paris.

M. Th. Bredichin publia récemment dans les „Annales de l’observatoire de Mos-
cou. Vol. VII, livr. 1 et Vol. IX, livr. 1“ la description de ses expériences faites avec
le pendule à réversion, appartenant à l’Institut des Arpenteurs. L'’échelle de cet appareil
a été ultérieurement comparée avec l'étalon de la Commission Impériale des mesures
normales à Berlin, Le résultat définitif, corrigé pour le balancement du trépied, est le

suivant:
Longitude de  Altitudeen Long. du pend. a secondes à

Latitude. Greenwich. mètres la temp. +13°0 de l’étal.norm.
Moscou (Observat.) 55° 457. 20” Od ee A 142 994.5495 mm.
St. Pétersbourg, Mai 1883. E. v. Forsch.

Quelques remarques sur la détermination de la longueur du pendule à secondes.

Parmi les instruments employés à cet usage, le plus commode à mon avis pour
le transport et le plus simple pour l’emploi, est le pendule à réversion construit par M.
Repsold, conformément à la théorie proposée par Bessel.

Une des plus importantes vérifications de cet instrument consiste dans la recherche
de l'influence que produisent sur les oscillations du pendule les mouvements simultanés
de ses supports, le trépied étant formé de trois longs et flexibles tuyaux en laiton. M.
Plantamour a déterminé cette influence par un procédé particulier et des mésures délicates
et précises.*) Il me semble que le moyen le plus facile et direct pour déterminer cette
influence est de faire deux séries d'expériences, une en disposant les axes de rotation
sur le support appartenant au trépied du pendule, et l’autre en laissant ce même pendule
osciller sur un support fixé à un mur solide en briques ou à des colonnes massives,
comme le faisaient en Angleterre MM. le capitaine ÆKater et le général Sabine. Il suffit
de faire ces expériences dans une seule station, choisie exprès dans ce but; de pareilles
expériences ont été exécutées sur ma proposition par M. le colonel Kowlberg à Tiflis
et ont parfaitement réussi.

Il serait pourtant désirable que les excellents pendules à réversion construits par
M. Repsold Soient établis sur des trépieds plus solides. Il serait aussi avantageux de
faire des pendules moins exposés aux altérations pendant le transport et plus longs,
de sorte que la durée de chaque oscillation soit à peu-près une seconde de temps moyen.
Sans doute les frais de construction et les difficultés du transport augmentent avec les

dimensions de l'instrument; il reste à décider quelles dimensions seraient les plus
convenables.

 

 

*) Recherches expérimentales sur le mouvement simultané d'un pendule et de ses supports, par
E. Plantamour. Genève, 1879.

 

 
   

til |

ine Bit 1

de nil
ne pa
iv, 18

k'
Wu

erg à

a |
ge à
pe mi

f

|

|

Ri

tty F
E

|

3

|

F

 

31

Une condition nécessaire à la réussite des expériences est que les deux axes de
rotation soient parallèles entre eux, de sorte que si le tranchant du couteau au bout
supérieur du pendule est placé sur le plan horizontal du support, le tranchant du couteau
au bout inférieur doit être aussi horizontal, pour que les centres de rotation et de gravité
du pendule se trouvent sur une ligne droite, perpendiculaire à chaque tranchant dans le
plan vertical passant par les tranchants des deux couteaux. Pour avoir la possibilité de
faire cette vérification, j'ai engagé l’habile mécanicien de St. Pétersbourg, M. Brauer, de
construire un niveau particulier, monté avec des vis de correction sur le plan d’une petite
règle en laiton, avec des saiïllies des deux cotés, en forme de deux plans inclinés,
s’éloignant en bas l’un de l’autre. Sur la partie inférieure de la règle se trouvait une
coupure ou entaille en ligne droite qu’on peut placer sur le tranchant du couteau en bas
du pendule. Puisqu'à l’aide de vis qui soutiennent le couteau on peut changer sa
position, il était facile de rendre le tranchant horizontal à une minute près. Il est
nécessaire de faire cette vérification, ainsi que la détermination de la distance entre les
tranchants des deux couteaux à chaque station, à laquelle on transporte les pendules, à
cause des dérangements qui peuvent se produire pendant le transport.

Un grand avantage du pendule à réversion construit d’après les principes de
Bessel, est la presque complète indépendance des résultats d'expériences de la réduction
au vide. Si la densité de l’air reste constante, on trouve pour la longueur du pendule
simple correspondant la même valeur qu’on aurait obtenue en opérant dans le vide. Par
un arrangement convenable des expériences on obtient la même chose dans le cas de
changements uniformes de la densité de l’air, respectivement proportionels aux intervalles
du temps; c'est ce qu’on peut admettre quand les expériences n’embrassent pas plus de
trois heures de temps. Ainsi, sans diminuer sensiblement la précision des résultats, on
évite la nécessité de chercher l’augmentation du moment d'inertie du pendule à cause de
la couche d’air adhérente à la surface du pendule et entrainée par ce corps dans ses
oscillations.

Il ne reste aucun doute sur la réduction des oscillations aux amplitudes infini-
ment petites. La meilleure méthode pour déterminer les nombres et la durée des oscil-
lations est celle de Borda. Désignons par 7°, 7, T”,.... Tt) les temps des coincidences
du pendule à réversion et du pendule de l'horloge, iaikaley 028, 3 7A pr
az, y', y’,....y™ les erreurs fortuites, commises en enregistrant PT, Tee Seo
soit m le nombre des oscillations du pendule, röduites aux amplitudes infiniment petites,

entre deux coincidences consécutives. On aura

T-_T’ty—-ı=m, ?’—T +" —ı=2m, LOT + yP —cı=nm.
La combinaison la plus probable correspond à une valeur de + qui rend la somme
Y — x)2 + (y — x)? +.... + (y — x)? minimum; ainsi On à

G 2) LG —a2+....4 924) =9&
LE D)+ AT) ++ GOT),
SE Ln.(n +1) |

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

32

a ce qu’elles donneraient si elles étaient faites au
niveau de la mer, n’est pas encore bien arrétée. En considérant les attractions des
couches terrestres environnant le lieu d'observation, on introduit dans la formule,
qui sert à réduire la durée de Voscillation & la durée au niveau de la mer, un facteur
que le Dr. Joung et Baily estiment égal & 0,67; Poisson introduit aussi à peu-près le
même facteur. On trouve beaucoup d'observations intéressantes sur ce sujet dans l'ouvrage :
Account of the operations of the great trigonometrical survey of India. Volume V; Details
on the pendulum operations by Captains Basevi and Heaviside. Prepared under direction of
Major-general J. T. Walker. Calcutta, 1879. On y remarque que les anomalies dans les
oscillations du pendule sont d’autant plus grandes que les stations sont plus élevées et
plus proches des masses de montagnes. Pour décider la question on pourrait faire les
expériences du pendule au pied d’une montagne et sur une élévation voisine et con-
sidérable.

Les figures des tranchants et le manque de similitude des tranchants de l’un et
l'autre couteaux ne restent pas sans influence sur le résultat des expériences de pendule.
La recherche de cette influence est nécessaire pour obtenir la longueur absolue du pendule
simple égale à la distance entre les tranchants des deux couteaux.

Les instruments construits par M. Repsold rendent la vérification possible. On
fait des expériences sur la durée des oscillations autour de chacun des deux axes de
rotation, on mesure la distance entre les tranchants de ces couteaux et on détermine le
centre de gravité du pendule. Après avoir terminé toutes ces opérations on transpose
les couteaux et on répète toutes les opérations qui ont été faites avant la transposition
des couteaux. Les corrections mentionnées méritent d’être examinées de nouveau d’une
manière approfondie.

Les recherches de l’illustre académicien français M. Biot ont prouvé que les
variations de la pesanteur terrestre s’écartent sensiblement dans plusieurs régions de la
proportionalité aux variations du carré du sinus de la latitude géographique; ainsi les
longueurs absolues du pendule à seconde sont influencées dans l'hémisphère boréal de
la Terre par des causes puissantes et très étendues. Dans l'intérêt de la science il est
désirable d'entreprendre une nouvelle série d’expériences bien ordonnées sur les longueurs
du pendule à seconde, tout le long du méridien traversant l’Europe aussi bien que sur plusieurs
parallèles, afin de rassembler les matériaux pour trouver les anomalies dans les intensités
de la pesanteur terrestre et d'essayer de parvenir à quelques considérations générales
sur les lois qui régissent ces anomalies. Il serait intéressant de faire des expériences
avec le pendule dans des localités où l’on a déjà découvert des anomalies dans la direction
de la pesanteur par les observations astronomiques et les opérations géodésiques.

St. Pétersbourg, le 18/30 Mai 1883.

La réduction des expériences

A. Sawitsch.

Re ginn

nei rn

 

 
IR de I; |
spi |
mp |

posits ©
durant |
den |
aa tage |
oran de À

one A À

 

33

Schreiben des Herrn Major von Sterneck an den Berichterstatter.

Ihrer freundlichen Aufforderung Folge leistend, nehme ich mir die Freiheit von
dem Verfahren Mittheilung zu machen, welches ich bei zahlreichen relativen Schwere-
bestimmungen anwende, und mittelst welchem es mir schon nach einer kurzen Beobachtungs-
reihe in 1 bis 2 Tagen gelingt, den Unterschied der Schwingungszeiten eines Pendels an
zwei verschiedenen Orten bis auf wenige Einheiten der 7. Decimale der Schwingungs-
zeit genau zu ermitteln.

Meine früheren Bemühungen, diesen Genauigkeitsgrad zu erhalten, so z. B. meine
vorjährigen Pendelbeobachtungen in dem Schachte zu Pribram, die ich in diesem Jahre mit
besserem Erfolge wiederholte, scheiterten an dem nicht vollkommen gleichmässigen Gange
auch der besten zu diesem Zwecke verwendeten Pendeluhren. Ich bin zur Ueberzeugung
gelangt, dass keine Uhr die Dauer einer kurzen Zeit z. B. einer Stunde bis auf ein oder
zwei Hundertel der Sekunde richtig angiebt, und dass wir auch kein Mittel besitzen, sei
es durch Beobachtungen oder Vergleiche, den stündlichen Gang der Uhren bis auf diese
Grösse zu controlliren, welche allein schon hinreichend ist, um die mit Hilfe dieser Uhr
bestimmte Schwingungszeit eines Pendels um 12 bis 24 logarithmische Einheiten der
7. Stelle zu alteriren.

Um dennoch von diesem Einflusse befreit zu sein, verwende ich zu den
Bestimmungen zwei Pendel von gleicher Form und Beschaffenheit, jedes mit dazugehörigem
Stative und Thermometer; auf jeder der beiden zu untersuchenden Stationen ist eines
entsprechend aufgestellt und werden die Schwingungszeiten beider Pendel gleichzeitig von
zwei Beobachtern durch Coincidenzen mit nur einer Normaluhr auf telegraphischem
Wege mittelst eines Coincidenzapparates bestimmt, durch welches Verfahren die gefundene
Differenz der Schwingungszeiten der beiden Pendel von den Unregelmässigkeiten des
Ganges der Normaluhr vollkommen befreit erscheint, da die gefundenen Schwingungszeiten
von denselben in gleichem Maasse beeinflusst wurden.

Durch Vertauschung der beiden Pendel sammt dazugehörigem Stative und Ther-
mometern an beiden Stationen und neuerliche Bestimmung der Schwingungszeiten erhält
man, bei entsprechender Vereinigung der Beobachtungen, für den gesuchten Unterschied
der Schwingungszeiten eines idealen Pendels, dessen Schwingungszeit gleich dem arith-
metischen Mittel der Schwingungszeiten beider Pendel ist, Resultate, die vollkommen ver-
gleichbar sind, da sowohl der Uhrgang als auch der unbekannte Unterschied der absoluten
Schwingungszeiten beider Pendel daraus eliminirt erscheinen.

Es genügt demgemäss auch nur eine aproximative Kenntniss des Uhrganges,
und kann derselbe während der ganzen Dauer der Beobachtungen als constant angesehen

werden.

Annex Vla. 5

 

 
 

 

34

 

Der Coincidenzapparat besteht aus einem Fernrohre, in dessen Bildebene sich
eine Metallplatte mit einem sehr schmalen horizontal liegenden Ausschnitte befindet,
durch welchen man die Scala und die davor schwingende Pendelspitze deutlich sieht.
Unmittelbar vor dieser Platte bewegt sich auf elektrischem Wege eine zweite Platte mit
gleich geformtem Ausschnitte durch den Stromschluss der Normaluhr rasch nach auf-
und abwärts, so dass bei dem schnellen Vorübergehen der beiden Ausschnitte sehr helle
und deutlich wahrnehmbare Momentanbilder der Pendelspitze entstehen, da sämmtliche
vom Objective gesammelten Lichtstrahlen in das Auge des Beobachters gelangen. Die-
selben lassen eine sehr scharfe Auffassung der Coincidenzen zu, um so mehr, wenn bei
der einen Ruhestellung der beweglichen Platte nicht das ganze Gesichtsfeld verdeckt
wird, sondern die unteren Partien der Scala sichtbar bleiben, so dass nur die schwingende
Pendelspitze verdeckt erscheint. Das Auge gewinnt in diesem Falle gewissermaassen eine
bessere Orientirung, wodurch das Ueberraschende des Momentanbildes entfällt.

Die Normaluhr setzt durch einen ganz schwachen Localstrom ein Relais in Be-
wecung, welches zwei Ströme oleichzeitig schliesst, die nach den beiden Beobachtungs-
stationen geleitet werden und dort mittelst eben solcher Relais zwei Localbatterien
schliessen, die den Coineidenz-Apparat und ein elektrisches Zählwerk geeignet in Bewe-
gung Setzen. Statt eines Zählwerkes kann mit Vortheil, namentlich auf langen Linien,
wo Störungen durch unbefugte Correspondenzen, Berührungen etc. zu befürchten sind,
ein Registrirapparat verwendet werden, mittelst welchem die Stromschlüsse beziehungs-
weise Schwingungen des Normal-Uhrpendels so wie die Zeiten der Coincidenzen registrirt
werden. Der Vortheil besteht darin, dass bei derartigen Störungen der Zeiger des Zähl-
werkes unbestimmbar verrückt wird, während auf dem gleichmässig fortlaufenden Papier-
streifen die während der Störung verflossene Anzahl Sekunden oder Stromschlüsse leicht
ermittelt werden kann. Ist die Normaluhr auf einer der beiden Beobachtungsstationen
placirt, so entfällt für diese selbstverständlich das Zählwerk.

Giebt man der sich bewegenden Platte im Fernrohre eine solche Stellung, dass
die beiden Ausschnitte vor einander zu liegen kommen, so kann die Amplitude des
Pendels mit jeder nur wünschenswerthen Genauigkeit abgelesen werden,

Zur Ermittelung des Temperatur-Coéfficienten bestimmt man gleichzeitig die
Schwingungszeiten der beiden Pendel auf einer Station, während abwechselnd der eine
erwärmt wird. Da der Unterschied der Schwingungszeiten beider Pendel für ein
und denselben Ort constant ist, so lassen sich nach entsprechender Berücksichtigung des
Luftwiderstandes leicht Bedingungsgleichungen aufstellen, in denen die jeweilig gefundene
Differenz der Schwingungszeiten als Function der Temperatur dargestellt erscheint, aus
welchen sich der richtige Temperatur-Coöffieient ergiebt, da diese Differenzen ebenfalls
von den Aenderungen des Uhrganges vollkommen befreit erscheinen.

Diese Art der relativen Schwerebestimmungen könnte meiner unmaassgeblichen
Meinung nach auch für Zwecke der Europäischen Gradmessung mit Vortheil angewendet
werden, wenn, ähnlich wie die Längenunterschiede, auch die Unterschiede der Schwere
mittelst des Telegraphen an zwei Stationen gleichzeitig bestimmt würden. Bei geschlos-

:
|

Ay se nn

nn Am m

:
|
|
Î
|

 

 
35

  

at j senen Figuren würden sich analog den Längenbestimmungen oder trigonometrischen
TR ; BAR mungen Sehr werthvolle Controllen ergeben, welche einen Einblick in die
à à! Verlässlichkeit der Bestimmungen gestatten würden.
. Way Hier in Kronstadt, wo ich mit der Bestimmung der Polhöhe und des Längen-
ty Ë unterschiedes mit Budapest und Sarajevo beschäftigt bin, bestimme ich eben den Unter-
u 3 schied der Schwere auf drei Punkten von sehr verschiedener Höhe, die telegraphisch zu
| K à è 3 CRE . . . . . . .
de à | verbinden mir gelungen ist. Die zu erzielenden Resultate, die seinerzeit in den „Mit-
L, a Ë theilungen des geographischen Institutes“ erscheinen werden, sollen nicht nur zur Prüfung
it der Verlässlichkeit der Methode dienen, sondern wesentlich einen Beitrag liefern für die

Anhaltspunkte zur Reduction der Pendelbeobachtungen auf ein gewisses Niveau.

Mita ; Diese Reduction besteht aus zwei Theilen; der eine umfasst die Reduction vom
EL 8 Beobachtungsorte auf eine Ebene, auf welcher man sich die Berge und Unebenheiten
aufgesetzt denken kann; der zweite hingegen jene von dieser Ebene auf das Normal-

in niveau (Meereshorizont).

ck Als Beitrag zur Ermittelung des ersten Theiles bemühe ich mich zahlreiche

altern Bestimmungen des Unterschiedes der Schwere in der Ebene und auf verschieden geform-

bet Bm q ten Bergen auszuführen, für den zweiten Theil jedoch solche in den Bergwerken, und zwar

age ia | in horizontal liegenden Stollen, wo ich wie z. B. heuer im Winter in dem Francisci Erb- .

ht a > stollen zu Krusna hora bei Beraun in Bohmen den Unterschied der Schwere am Stollen-

à heals | Mundloche und in verschiedenen Entfernungen im Stollen, demnach unter Erdschichten

nu ‘ von verschiedener, jedoch bekannter Mächtigkeit und Dichte zu ermitteln mich bemühte.

vor re lil Ë Ich glaube, dass es nur auf Grundlage zahlreicher solcher Bestimmungen seinerzeit

dea Hit 4 : gelingen wird, die Reductionsformeln für Pendelbeobachtungen den Thatsachen anzupassen,

Ali Bi : was für die Verwerthung der Resultate der Pendelbeobachtungen für den allgemeinen

sk Calcul sehr nothwendig erscheint.

ugs q Wenn ich mir hiermit erlaubt habe, Ihnen, hochgeehrtester Herr Regierungsrath,
| über meine Ansichten und Arbeiten bezüglich der Pendelbeobachtungen Mittheilung zu

Selm, machen, so geschah dies nur in der Ueberzeugung, dass schon manchesmal durch das

pp © 5 Zusammenwirken Vieler, und Ansammlung verschiedener, auch sehr kleiner Beiträge, ja
u selbst mangelhafter Arbeiten, den berufenen hervorragenden Männern der Wissenschaft

ot Ë das Zustandekommen der Lüsung schwieriger Aufgaben etwas erleichtert wurde, und nur

pl mé q in dieser Richtung bitte ich die Veranlassung zu diesem Schreiben zu erblicken.

os : v. Sterneck,

oP Kronstadt, den 24. Juni 1883. Major.

oe |

gp

   
 

36

Auszug aus einem Schreiben des Herrn J. Marek, Inspector bei der k. k. Normal-
Aichungscommission in Wien, an den Berichterstatter.

Nehmen wir an, man hätte an einem Punkte der Erdoberfläche, woselbst die
relative Intensität der Schwerkraft — g, ist, den Druck des gesättigten Dampfes einer
Flüssigkeit bei 0°C. gemessen, die beobachtete Höhe der Quecksilbersäule auf 0°C.
redueirt und den Werth A, erhalten. Die Spannkraft des Dampfes bei 0° C. ist dann ge-
geben durch den Ausdruck:

S = Ih,
Beobachtet man an einem zweiten Orte, so erhält man analog:
So — 9: ha

wenn man dafür Sorge getragen, mit derselben Flüssigkeit zu operiren.
Man hat also dann:

an ne
a hy

Es kommt also eigentlich nur darauf an, die Differenz h,—h, sehr genau zu
messen. Das Princip ist mit dem des Mascart’schen Vorschlages fast identisch, hat aber
vor diesem den ausserordentlichen Vortheil, von kleinen Verlusten an Gas oder Flüssigkeit
ganz und von der Temperaturbestimmung in sehr hohem Grade unabhängig zu sein.

Ausführung. Nach mancher Ueberlegung scheint mir die einfachste und
genügend gute Ausführung folgende:

In einem Holzkasten K wird eine eiserne Traverse 7 eingeschlossen. Auf der-
selben ist der untere Schenkel u eines Manometers unveränderlich befestigt. Dieser Schenkel
trägt an seinem oberen Ende eine Spiegelplatte Sw mit Indexstrich © angeschmolzen und

 

|
|
|
|
|
ê
|

seit mm nei

 

 
 

ee e
„dam x

z-

jr got |
i
or Fis ;

N.
à |

ml E
ME af jy |

 

 

 

 

 

 

 

‘zZ
Z
7 z

 

37

reicht unten in die Cisterne C (eines gewöhnlichen
Wiild’schen Barometers) mit Lederbeutel und Schraube o,
durch deren Drehung das im Instrumente einge-
schlossene Quecksilber auf die Spitze p eingestellt
wird (mit Hilfe eines Mikroskopes). Der obere Schenkel o
steht mit der Cisterne durch ein ein wenig nach-
giebiges Rohr in Verbindung und kann mit dem
Schlitten s durch die Schraube o’ ein wenig gehoben
und gesenkt werden, um das Quecksilber bei »’ ein-
spielen zu machen; die Grösse dieser Bewegung wird
an dem angeschmolzenen Spiegelstreifen So, der eine
Theilung trägt und unter Sw gleitet, mit einem
Mikroskop mit Mikrometer gemessen. Die erhaltenen
Ablesungen geben, nach Reduction auf 0°C., die
Grésse h,—h,. Bei der Beobachtung sollen, aus be-
kannten Griinden, mehrere Spitzenpaare in Anwendung
kommen. Bei b sind Bunten’sche Spitzen anzubringen.

Die Flüssigkeit, deren Druck beobachtet werden
soll, ist derart zu wählen, dass sie weder Quecksilber
noch Fett angreift und die Spannung ihrer Dämpfe
bei 0° C. eher grösser als kleiner als 1 Atmosphäre ist.
Man kann zum Beispiel wasserfreie schwefelige
Säure, die einige Zeit mit Quecksilber geschüttelt
worden ist, zur Anwendung bringen.

Die Flüssigkeit wird in das Gefäss @ ein-
geschlossen und die Luft in bekannter Weise ent-
fernt. Zu diesen Operationen dient der Verbindungs-
hahn h. Bei der Beobachtung wird G in ein Gemisch
aus zerstossenem salzfreiem Eise und Wasser gestellt.

In dem Holzkasten werden zur Bestimmung der
Temperatur einige Thermometer an passenden Stellen
befestigt.

Für den Transport wird das Quecksilber zuerst
in h fallen gelassen, dann h geschlossen, das Queck-
silber alsdann ganz angehoben (wie bei den Wild’schen
Barometern) und das Instrument umgekehrt.

Bemerken will ich nur, dass das ganze Instru-

ment ziemlich klein im Querschnitt ausfallen Könnte und ferner, dass G recht gross (zum

Beispiel 200 ccm) zu wählen ist.
Wien, den 2. Mai 1883.

J. Marek.

 

 

 

 
 

Annexe VI.

 

I AB L

SUR
LA DETERMINATION DE LA PESANTEUR A L'AIDE DE DIFFERENTS APPAREILS.
Lu & Rome le 22 Octobre 1883

PAR

M. THEODORE VON OPPOLZER

chargé de ce rapport par la Commission géodésique permanente, réunie a la Haye
le 15 Septembre 1882.*)

Avant-propos.

Dans la séance tenue à la Haye le 15 Septembre 1882, je fus chargé de
préparer pour la Conférence générale de Rome en 1883 le rapport sur la question du
pendule, question dont l’introduction dans le programme de nos observations constitue un
véritable mérite pour M. Plantamour. Pour satisfaire autant que possible a cette tache,
j’ai jugé convenable d’inviter par circulaire les membres de la commission géodésique in-
ternationale à me faire parvenir des notices sur cette question. Toutes les communi-
cations importantes, qui m'ont été adressées à la suite de cette invitation, se trouvent
publiées dans l’annexe de ce rapport sans responsabilité de ma part pour leur contenu.
Quoique la nature de la question m'ait porté à faire prévaloir plus on moins mes idées
personelles, j’ai pourtant essayé d’être aussi désintéressé que possible, et j'espère qu’on
ne pourra pas m’accuser de partialité.

Rapport.
La détermination de la pesanteur peut être absolue ou relative. La détermina-

tion absolue d’une quantité rencontre ordinairement plus de difficultés, qu’une détermina-
tion relative, surtout si les différences à déterminer par cette dernière méthode ne repré-

*) La traduction a été fournie par les soins de l’auteur.

|
?

 

 
 

se)

5 quia À

come |
je
a

, gm

joo 0

Cu gl

js |

sentent qu'une faible partie de la quantité entière. (C’est le cas pour la question qui
nous occupe, car la pesanteur, dans les localités qui nous sont accessibles, n’est sujette
qu'à des variations insignifiantes. Les méthodes de la détermination de la pesanteur
différeront donc, selon qu’on se proposera de déterminer la valeur ablolue ou la valeur
relative, et il faudra juger également les appareils à ce double point de vue. On a
souvent donné lieu à des malentendus, en ne tenant pas assez compte de la nécessité
d'une séparation des ces deux méthodes.

Les méthodes et les appareils employés pour la détermination absolue de la
pesanteur doivent satisfaire à cette condition: éviter autant que possible toutes les sources
d'erreur qui pourraient influencer le résultat d’une manière constante, ou tout au moins
les déterminer avec une approximation suffisante. C’est à ce point de vue que l’on
choisira la méthode, sans se soucier si elle est plus ou moins compliquée, ou si son emploi
demande plus ou moins de temps, sans regarder non plus si les résultats particuliers se
concordent mieux ou moins bien que ceux qu’on pourrait obtenir à l’aide d'appareils sujets
à des sources d'erreurs systématiques ou à des inexactitudes qu’on ne peut pas rigoureu-
sement déterminer.

Dans le choix des méthodes et des appareils pour la détermination relative de
la pesanteur on se placera & un point de vue complétement different. Les sources
d’erreurs constantes n’auront presque point d’influence, mais il faudra éliminer celles qui
provoquent les différences entre les résultats particuliers du méme appareil.

Au premier coup d’oeil on serait porté à n’ajouter qu'une importance secondaire
aux déterminations relatives, puisqu'elles ne peuvent pas se passer des déterminations ab-
solues comme base, au moins pour les points normaux.

Mais si l’on considère qu’il faudrait déterminer la pesanteur pour le plus grand
nombre possible de points sur la surface de la Terre, si l’on considère en outre que Sur-
tout dans les conditions présentées par des observatoires passagers, les déterminations
relatives peuvent être exécutées avec beaucoup plus de facilité, de vitesse et de sûreté
que les mesures absolues, si l’on considère enfin que dans la recherche de la figure de
la Terre par les observations du pendule, c’est surtout le rapport de la pesanteur qui
intervient, on reconnaîtra que ce sont précisement les déterminations relatives qui ont
une importance particulière pour la géodésie et qu’on pourra restreindre les mesures
absolues à un petit nombre de points favorables pour l'observation.

MM. Walker et Herschel sont arrivés à des conclusions semblables dans la publication
relative à l'emploi des matériaux si riches recueillis aux Indes par MM. Basevi et Heaveside,
et de méme les procés-verbaux de la Conférence générale de Munich (1880, pag. 33)
montrent que des vues analogues ont été émises dans la discussion.

Il va sans dire que dans le présent rapport on ne pourra pas traiter cette
question d’une manière complète et qu’on sera obligé de se contenter d'y énumérer les
expériences recueillies et utilisées en ces derniers temps, et de les analyser aux points.
de vue que nous venons d'exposer. Depuis quelques années on à fait tant de progrès et
tant d’autres sont préparés par des publications et des travaux éminents, que le

 

 
 

40

rapporteur est obligé de faire appel à l’indulgence, s’il lui est arrivé de passer sous silence
quelque travail important; pourvu qu’il en soit informé, il s’empressera d’en parler en
temps et lieu. Sous ce rapport il faut faire remarquer immédiatement qu'il n’a pas été
possible de tenir compte des travaux de MM. Pisati et Pucci (Sulla lunghezza del pendulo à
secondi Reale, academia dei Lincei Anno CCLXXX) dont le rapporteur n’a eu connaissance
qu’au dernier moment, ainsi que du „Report of a conference on gravity determinations,
held at Washington. D. C. in Mai 1882“ que M. le Général Cutts lui a communiqué
pendant la session.

Tl sera convenable d’indiquer ici la précieuse liste bibliographique concernant la
détermination de la pesanteur que M. le Major Herschel à publiée dans le 5e volume des
„Aceounts of the operations of the great trigonometrical Survey of India by S. 7. Walker“
dans le 5™ appendice. La littérature qui se rappporte à cette question s’y trouve
classée avec beaucoup de soin, et elle comprend méme des ouvrages qui ne se rapportent
pas directement à la détermination de la pesanteur; mais on est surpris de ne pas y
trouver l'ouvrage important de Bohmenberger „Astronomie, Tübingen 1811“ qui contient
(pag. 448) une description du pendule à réversion, immaginé par lui, et qui lui assure la
priorité de l'invention de cet appareil ingénieux. Je veux mentionner ici deux publications
importantes qui ne figurent pas non plus dans cette liste quoiqu'ils se rapportent à
la période embrassée par M. Herschel: „Govi G., Metodo per determinare la lunghezza del
pendolo, Academia delle scienze di Torino 1866“ et „Unferdinger, Das Pendel als geodä-
tisches Instrument, Archiv der Mathematik und Physik, Greifswalde und Leipzig, XLIX,
1869, pag. 309.4 M. Herschel cite lui méme le premier de ces deux ouvrages dans son
„Memorandum on Pendulum Research as an Aid to Geodesy.“ Dans le present rapport
on a partagé les matières en deux parties, dont la première traite des determinations ab-
solues, la deuxième des détérminations relatives; mais on trouve dans la première partie
des indications très importantes et concernant la deuxième catégorie d'observations.

i. Partie.

Determinations absolues de la pesanteur.

Les déterminations absolues de la pesanteur reposent généralement sur la
combinaison de deux opérations essentiellement différentes, la mesure du temps et la
mesure de la longueur. Ces opérations sont utilisées presque exclusivement pour des obser-
vations de pendule, dont les resultats sont d’une précision incomparablement plus grande
que celle qu’on peut atteindre par les autres méthodes proposées pour la détermination de
la pesanteur. Nous ne nous occuperons donc dans ce chapitre que des observations
de pendule.

Les méthodes pour la détermination du temps d’une oscillation et des dimensions
du pendule sont susceptibles d’un degré de précision tel qu’il ne laisse presque rien à

 

|
|
|
|

 

 
Eu |

QU en

MEN À
pain |
pat À
ehem |
| ab a |

pg, Xl
es IS A
set app
ati d

mine |

ati

 

désirer. Mais les résultats de ces mesures ont besoin de différentes réductions, basées
en partie sur des données empiriques, en partie sur la théorie. Si l’on parvient à
déterminer pour un appareil donné toutes ces réductions avec une précision égale à celle
que l’on trouve dans la mesure du temps et dans celle de la longueur, alors on aura
obtenu tout ce qu'on peut désirer. Mais on trouve de grandes difficultés à remplir cette
condition. Dans le présent rapport on ne peut s'occuper que des réductions les plus
importantes, mais on ne peut pas entrer dans le détail des réductions générales et de moindre
importance.

Pour la détermination du temps d’une oscillation c’est la méthode des coïn-
cidences, introduite par Borda, qui tiendra toujours le premier rang; l’enrégistrement
des oscillations par l'observation directe est incontestablement moins précise, et l’en-
régistrement automatique est sujet à bien des doutes, à cause de l’échappement de
l'appareil qui peut influencer le temps de l’oscillation du pendule. La méthode des
coincidences à subi différentes modifications et améliorations entre les mains des obser-
vateurs. Je ne rappelle ici que les modifications introduites par Bessel, Basevi, Bredichin,
Vogel et d’autres, auxquelles dans ce dernier temps M. © J. Peirce (Methods and Results
of pendulum experiments, Washington 1882, Appendix No. 16 coast and geodetic survey
Report for 1881) a ajouté une proposition importante. D'après le jugement du rapporteur
et d’après les expériences qu’il à recueillies dans le cours du temps, la methode décrite
par M. H. C. Vogel (Ueber eine Methode, die Schwingungszeit u. s. w. Repertorium für physi-
kalische Technik von Carl, Band XVII, pag. 337) semble mériter la préférence quant a
la simplicité et la précision. Une plaque fixée au pendule de l’horloge et munie d’une fente
verticale passe auprès d’une plaque fixe muni d’une fente semblable, de sorte qu’on peut, à
l’aide d’une lunette, voir le pendule servant à la détermination de la pesanteur à l'instant
précis où les deux fentes sont superposées, ce qui ne donne qu’une image presque instantanée.
A l’aide de cet appareil j'ai pu comparer les phases du pendule de l'horloge et du
pendule à réversion avec une précision de 0°003. Pour l'observation des images
instantanées on a besoin d’un éclairage très intense de l’échelle et de la pointe du
pendule. J’y suis parvenu en projetant la pointe du pendule et les divisions dentées de
l'échelle opaque sur un miroir réfléchissant une surface fortement éclairée.

Ces remarques suffiront, sans qu'il soit nécessaire d'entrer dans plus de détails
pour justifier l'affirmation que la détermination du temps d’une oscillation laisse peu à
désirer sous le rapport de la précision, surtout si l’on dispose d’intervalles qui renferment
mille oscillations ou plus encore. Mais le résultat, auquel on parvient en opérant ainsi, a
a encore besoin de plusieurs corrections.

. La détermination de la réduction a l’arc infiniment petit n’est généralement pas
sujette à de grandes difficultés, et on pourra déduire la correction nécessaire avec une
exactitude suffisante même par des approximations peu exactes. D'ailleurs m’occupant
sérieusement de cette question, je suis parvenu à des formules (Beitrag zur Ermittlung
der Reduction auf den unendlich kleinen Schwingungsbogen, LXXX VI. Band der Sitzungs-

berichte der kais. Akademie der Wissenschaften in Wien, II. Abth., Oktoberheft, Jahr-

Annexe VIb. :

 

 
 

 

gang 1882) qu’on pourrait, vu les circonstances, considérer comme rigoureuses, et qui
font atteindre le but sans trop de calculs.

La détermination des corrections à appliquer à la durée de l’oscillation provenant
de l'influence de l'air est bien plus difficile. Cette influence se fait sentir de trois
manieres.

D'abord ce milieu oppose une certaine résistance à l’oscillation du pendule. Cette
résistance, dans les limites des amplitudes dont il est question, n’exerce pas directement
une influence appréciable sur la durée de oscillation, mais elle se fait sentir indirecte-
ment par la diminution des élongations, en causant des changements appréciables dans
la réduction à l’arc infiniment petit.

Ensuite le pendule, même quand ilse trouve en repos, est sujet à la poussée del’air, dont
l'effet peut être calculé en général avec une exactitude suffisante, mais il reste toujours le
doute, que cette poussée pourrait être une fonction de la vitesse du pendule en oscillation.

Enfin à la surface du pendule en oscillation adhèrent des particules d’air qui
sont mises en mouvement avec celui-ci; à cause du frottement intérieur de lair, elles
entraînent alors d’autres particules d’air et augmentent ainsi le moment d'inertie du
pendule. Tandis que les deux premières influences peuvent être déterminées théoriquement
sans trop de peine et avec une exactitude suffisante, la détermination théorique de la
dernière rencontre des difficultés presque insurmontables, de sorte que jusqu’à présent elle
n’a été possible que pour peu de formes très simples du pendule et encore avec une assez
faible approximation. Le présent rapport devra donc d’abord citer les méthodes pro-
posées pour la détermination de cette influence, et les examiner au point de vue de leur
valeur et de leur sécurité.

Pour éliminer cette source d'erreur on peut faire osciller le pendule dans le vide,
ou bien déterminer empiriquement les coëfficients par un arrangement convenable des
observations, comme Bessel l’a fait avec son pendule à fil, ou bien on peut se servir du
pendule à réversion de Bessel. Mais on peut faire des objections contre chacune de ces
méthodes. A la determination dans le vide s’attachent bien de complications, mais on
peut toujours la designer comme un moyen radical; néanmoins dans ce cas on peut
encore craindre que par suite de l’adhésion des particules d’air restent attachées a la
surface du pendule influencant ainsi, quoiqu’à un moindre degré, la précision des résultats.
En outre les expériences qu'on à faites sur ce point (voir la publication susmentionnée
du India Survey pag. [60|—[94]) ont montré qu’il est assez difficile de déterminer la valeur
précise de cette réduction; car d’un coté on ne peut pas parvenir a faire le vide absolu,
comme la théorie le demande, et d’un autre côté on ne peut pas formuler d’une manière
rigoureuse la loi qu’on est obligé de déduire des observations empiriques, de sorte que la
réduction au vide des observations faites dans l’air raréfié reste toujours entachée d’une
certaine incertitude et inexactitude.

Si l’on fait osciller dans le vide le pendule à réversion de Besse, les avantages
de ce pendule sont modifiés où amoindries par certains inconvénients; d’un côté, il n’est
pas toujours facile de rétablir après le retournement les conditions antérieures; d’un autre

|
|

 

 

 
 

mt
Anl

In |
U |
ons |
dt |

da |

tel iy
Loy |
l Welt, f
atin
Cnet:
orgy |
a |
at de |
Tec OR AM 7
thes pe
med 3

das kt
real
ne DE ;
ps ml ;

as ae
ais!
ist
ab
ai

io”
soft 4

or
oi

pf
rie
“ist

ae

côté, l’étoupage, surtout quand on enlève plusieurs fois le récipient, fait naître de telles
difficultés, que l’on perd parfois des séries entières d'observations par suite des change-
ments barométriques.

L’emploi de ce pendule nous offre un autre moyen non moins radical, pour éliminer
l'influence perturbatrice de Vair. Bessel a, le premier, proposé de donner au pendule
une forme symétrique par rapport à un axe horizontal qui passe au milieu entre les cou-
teaux. — L'influence de l’air reste donc la même dans les deux positions du pendule, que le
poids plein se trouve en haut ou en bas, ce qui constitue un avantage considérable sur
le pendule à réversion de Kater. Ce moyen est surtout efficace si l’on à soin de tenir,
pour les observations dans les deux positions, les amplitudes à peu près dans les mêmes
limites. Dans ce cas l’influence de l’air se trouve eliminée, même quand l'accroissement
du moment d'inertie du pendule serait une fonction de la vitesse.

Le rapporteur attache une importance spéciale à l’égalité des amplitudes dans
les deux positions; mais, à l’exception de la remarque purement théorique de M. Cellérier
(Rapport sur la question du pendule, Annexe IT. des Comptes rendus de la sixième con-
férence générale de l'Association géodésique internationale), il parait que jusqu’à présent
on en à très peu tenu compte.

Cette égalité des amplitudes a encore de l’importance pour d’autres raisons, comme
on le fera remarquer plus tard, car non seulement on élimine par ce moyen l'influence de
la forme des couteaux, au moins dans sa partie la plus essentielle, mais cette condition
est aussi importante pour les observations avec le pendule invariable qui convient spé-
cialement à des déterminations relatives de la pesanteur.

Les considérations théoriques pour l'élimination de l'influence de l'air par l'emploi
du pendule à réversion sont tellement concluantes, qu’on n’a pas à craindre d’être amené à
un résultat différent dans la pratique. Ces résultats théoriques indiqués ici, ne sont
valables qu'autant que l’état de l'air ne change pas entre les deux séries d'observations.
Mais comme d’un côté de telles variations seront généralement assez faibles et comme
la détermination empirique des coefficients différentiels dont on a besoin, peut s'effectuer,
dans ces limites restreintes, avec une exactitude suffisante par d’autres séries d'expériences,
on peut admettre que le pendule à réversion de Bessel peut être considéré comme un
moyen radical pour l'élimination de l'influence de l'air, pourvu qu’on prenne la précaution
de conserver dans les deux positions les mêmes amplitudes.

Le rapporteur n'hésite donc pas à dire qu'à ce point de vue cet appareil est le
plus convenable, et qu'il est préférable à d’autres constructions du pendule, qu'il faut
observer dans le vide, ou qu’il a tout au moins une valeur égale.

On doit accorder la même préférence au pendule à commutation proposé par
M. Finger. (Ueber ein Analogon des Kater’schen Pendels, Sitzungsberichte der kais.
Akademie der Wissenschaften in Wien, Band LXXXIV, H. Abtheilung, Juniheft 1881.)
Les méthodes*) dont Bessel s'est servi pour déterminer l'influence de l'air sur les ob-

*) M. Pisati et Pucci se sont servi de méthodes semblables dans leurs experiences.
6*

 

 
    

SSS eee

 

servations du pendule a fil, sont moins satisfaisantes, quoiqu’on ne puisse pas lui faire
d’objections importantes au point de vue théorique. ;

Les difficultés qu’il rencontra étaient assez grandes, et ce sont elles probablement
qui lui ont donné l’idée d'exposer, à la fin de son remarquable mémoire sur la longueur
du pendule simple & seconde, les avantages du pendule à réversion qu'il avait modifié,
mais qu'il n'avait pas expérimenté lui même. Il est très regrettable que Bessel nait
pas pu employer l'appareil imaginé par lui et qui constitue un progrès faisant époque
dans les observations de pendule. S'il avait pu lui même fixer les méthodes d'observation,
il aurait écarté bien des jugements défavorables, bien des reproches, qui, en réalité,
doivent être appliqués plutôt aux observateurs qu’à l'appareil.

Dans le courant du présent rapport nous aurons plusieurs fois l’occasion de revenir
sur les avantages du pendule à réversion de Bessel. D'après ces explications et dans
l’état actuel de la question, nous pouvons admettre qu’on peut avec une précision suffisante
éliminer du problème la détermination de l'influence de l'air.

Pour pouvoir établir la relation avec la pesanteur, il faut combiner le temps
d’une oscillation avec certaines mesures de longueur empruntées à l’appareil employé, et
dont l'évaluation exacte présente des difficultés particulières qu’on ne peut pas éviter.
Je veux exposer maintenant les expédients qu'on à proposés pour vaincre cette difficulté.

D'abord il s’agit de la suspension du pendule et de la détermination de l'axe de
rotation du système. — Jusqu'à présent on a employé presque généralement la suspension
sur des couteaux et dans la plupart des cas, on a considéré l’arête des couteaux comme
axe de rotation. —

Cette supposition est, cela n’est pas douteux, plus ou moins arbitraire, et il
faudra en examiner la justesse. Bessel s’est rendu indépendant de cette difficulté en
déterminant la différence de deux pendules suspendus de la même manière, et Finger a
également choisi le même procédé pour son pendule à commutation.

Mais, outre que cette détermination différentielle nécessite la déduction de deux
résultats, et que la différence ainsi trouvée est altérée par des erreurs d'observation qui
se transmettent plus grandes encore au résultat final, il sera toujours préférable d'arriver
dans cette voie au moyen d'expériences directes. — On trouve donc ici une source
d'erreurs dont l'élimination rencontre de grandes difficultés; d’abord il est évident que
le couteau ne peut pas être considéré comme une ligne idéale, mais qu'il présente un
convexité plus ou moins prononcée.

Pour échapper à cet inconvenient Villarceau a proposé l’emploi de cylindres, (Procès-
Verbaux des séances de la Commission permanente tenues à Genève 1879, page 65, An-
nexe) pour remplacer les couteaux dans la suspension du pendule, et il a montré qu’on
peut effectuer toutes les réductions nécessaires avec une précision suffisante.

M. C. S. Peirce (Comptes Rendus de la 6% conférence générale de l'Association
Géodésique internationale, page 31) a été, je crois le seul qui ait soumis à l'épreuve la
proposition de Villarceau, et il a rencontré les difficultés suivantes: d’un cöt& le pendule
cesse bientôt d’osciller, et d’un autre côté les surfaces des cylindres s’usent en peu de

|
|

nn PES

|

sense DB

 

 
 

Das ete

dei"
la suyenit |

rare, él
À fi u

in |
pert
able june
ioe
gone p

45

temps; ces circonstances l’ont déterminé à abandonner le système: Néanmoins, autant
que le rapporteur peut en juger, la possibilité d'utiliser pratiquement cette ingénieuse
idée n’est point définitivement exclue.

Si l’on considère les couteaux comme des cylindres d’un diamètre très petit, le
pendule à réversion de Besse! offre sur celui de Kater un avantage marqué qui n’a pas
toujours été apprécié. Si les deux couteaux étaient des cylindres de même diamètre, l’in-
fluence de la convexité s’éliminerait absolument, on le sait; mais l'égalité de rayon des
cylindres est une hypothèse qu’on ne peut pas suffisamment justifier; aussi Bessel a-t-il,
dans son pendule à réversion, disposé les couteaux de telle sorte qu’ils peuvent être échan-
ges; de cette façon, il devient possible, d'obtenir deux résultats dont la moyenne est
indépendante de cette source d’erreur.

Cette propriété du pendule à réversion permet donc, si l’on peut considérer les
couteaux comme cylindriques, de prendre pour base de la mesure de longueur la distance
des soumets de ces cylindres, cest-à-dire l’espace compris entre les arêtes visibles des
couteaux, pourvu que l’on fasse les observations dans les deux positions du pendule (poids
plein en haut et poids plein en bas) tant avec les couteaux dans leur position normale
qu'avec les couteaux échangés.

Cet échange des couteaux à été souvent le point de départ des attaques dirigées
contre le pendule de Zessel; on à d’abord fait ressortir que, par suite de pressions pour
le calage, cette opération pouvait amener une déformation des couteaux. Mais une telle
déformation peut être considérée comme inadmissible, vu le genre de serrage employé
dans les appareils de Repsold; on a objecté en outre que le parallélisme des couteaux se
perd par l'échange, et qu'il faut une rectification pénible pour remplir cette condition
pour chaque cas. Mais cette objection contient une erreur assez essentielle: Ces. deux
conditions 1° que les couteaux doivent être perpendiculaires aux axes principaux d'inertie,
et 2° que le plan passant par les couteaux considérés comme paralléles doit contenir le
centre de gravité du pendule, n’ont besoin d’être remplies qu’approximativement; en effet,
toutes les erreurs provenant de ces imperfections n’influencent les résultats que de leur
carré; il suffira done que ces conditions soient remplies une fois pour toutes de la part
du mécanicien par une position à peu près exacte des arrêts tant du pendule que
des couteaux. Même une erreur de quelques minutes en arc dans ce cas n’influencera
pas encore d’une maniere appréciable la septiéme décimale du résultat; or on peut tou-
jours atteindre cette exactitude en y apportant les soins nécessaires; ainsi par exemple
l'erreur de la convergence des couteaux du pendule lourd construit per Repsold pour la
mesure du degré autrichienne n’est que 0’.1, celle du pendule léger 0”.3; elle est donc tout
à fait insignifiante pour le résultat. La déviation des couteaux de la position exacte par
rapport à l’azimut peut être beaucoup plus grande, et elle sera complétement sans in-
fluence quand on peut considérer le pendule comme un solide de révolution par rapport
à l’axe vertical. Les pendules dont on se sert remplissent à peu près cette condition,
de sorte que même des erreurs de plusieurs degrès dans l’azimut restent sans importance
pour l'exactitude du résultat. Une brochure peu connue de M. J. W. Lubbok (Philosophical

 

io eae

 

Fe
——

 

 
 

46

Transactions of the royal society of London 1830 part I, pag. 201 ff.) & laquelle le
rapporteur se permet de renvoyer, s'occupe du calcul de l’influence de ces erreurs. Pour
être sûr que les couteaux se trouvent après chaque échange dans une position suffisament
exacte, sans qu'on prenne d’autres précautions que celle de faire attention aux arrêts,
il suffira de rendre les couteaux presque parallèles une fois pour toutes en corrigeant les
arrêts, en mettant les vis de pression laterales dans la position exacte et d’amener
ensuite le centre de gravité dans le plan passant par les arêtes des couteaux. Le reproche
que chaque échange des couteaux est accompagné d’une rectification pénible, est donc
sans fondement.

Je veux encore attirer l'attention sur une circonstance qui est en connexion
avec Vinclinaison des couteaux entre eux. Si l’on mesure la distance des couteaux,
on la verra varier dans leurs différentes parties, si le parallélisme n’est pas tout à fait
rigoureux. Cette erreur entre dans le résultat comme quantité de premier ordre et pour-
rait porter préjudice aux résultats d’une manière considérable. Il y a donc un grand
avantage, dans l’arrangement de Repsold, que les mesures ont lieu près du milieu des cou-
teaux, de sorte que l'erreur de l’inclinaison n'entre dans le résultat que multipliée par
la distance toujours très petite de l’axe vertical du pendule au point de mesure, et peut
être considérée, pour ainsi diré, comme quantité du second ordre.

Pour le pendule à réversion de Kater il faudra effectuer les mesures à des
distances égales du milieu si l’on veut éliminer cette source d'erreur dans la même
proportion.

On à en outre reproché au procédé d'échange des couteaux, que la solidité
d'attache du pendule avec les couteaux n’est pas suffisamment assurée. Or la sûreté de l'effet
des vis de pression est une chose connue, et ne sera mise en doute que si l'appareil avait
eu à supporter de nombreuses secousses. Mais comme de telles secousses n’ont lieu
généralement que pendant le transport et non pendant l'observation, et qu’en outre leur
effet peut être absolument éliminé par la comparaison du pendule avec le comparateur,
ce reproche est absolument sans conséquence. Pourtant on s’exposerait à des mécomptes
si l’on voulait, en fixant une fois pour toutes les couteaux à l’aide des vis de pression,
faire usage de ce pendule comme d’un pendule invariable, parceque dans les transports
on pourra toujours avoir à redouter un relâchement des vis.

Ces explications montrent qu’il n’y a rien d’important à objecter contre l’échange
des couteaux dans la détermination absolue de la pesanteur, et que cet échange présente
au contraire le grand avantage de pouvoir éliminer l'erreur résultant d’une cylindricité
inégale des couteaux.

Le rapporteur n’hésite donc pas à déclarer cette disposition du pendule de Bessel
comme spécialement avantageuse et préférable sous tous les rapports à celle du pendule
convertible de Kater; quand on se sert de ce dernier pour la mesure absolue de la pe-
santeur, l'élimination de la figure cylindrique des couteaux n'aura lieu que quand les deux
couteaux auront la même figure; hypothèse qu’on ne peut presque jamais admettre.

On doit faire remarquer ici les avantages qu'il y a pour les observations, à
maintenir, dans toutes les positions du pendule, les amplitudes dans les mêmes limites.

©
|
|
|

 

 

 
 

gs

(les:

y À
8 (ont ih
nt he
OW
end |
DD |
tt |

DU ik |
dams be |

eb silt |
indé
apparel m

ELLES
raie |
oni |

N de ps
k ras

ur

jo

isi |

47

Les considerations sur l’élimination de la cylindricité des couteaux perdent leur
valeur quand la forme considérée des couteaux ne répond pas aux circonstances réelles.
Des erreurs essentielles dans ce sens se montrent quand la durée des oscillations devient
une fonction de l'amplitude, abstraction faite de la réduction à l'arc d’oscillation in-
finiment petit.

En combinant pour la déduction du résultat les durées d’oscillation correspondant
à des amplitudes égales dans les deux positions du pendule, on éliminera, quant à
l'essentiel, les différences provenant de ces erreurs de forme, pourvu que ces écarts ne
soient pas causés par des défauts irréguliers dans la forme des couteaux. Cette élimi-
nation n’aura plus lieu si l’on combine les résultats de différentes amplitudes dans les
deux positions ; il est donc avantageux de disposer les observations du pendule de telle sorte
qu'on commence les observations toujours avec la même amplitude et qu’on les finisse
toujours avec une certaine amplitude, parce qu’on arrive de cette manière à des résultats
presque entièrement indépendants de la forme des couteaux et, éventuellement, on évitera
aussi l’influence de l’air dont on à parlé plus haut.

Les résultats auxquels nous sommes parvenus jusqu'à présent, ne nous autorisent
pas encore à baser le calcul sur la distance des arètes visibles des couteaux, même si l’on
pouvait considérer les sommets des couteaux, alors qu’ils n’ont aucune charge, comme étant
des lignes parfaitement droites, car le poids du pendule reposant sur les couteaux est suffi-
sant pour déformer, quoique dans une faible mesure, soit les couteaux, soit le support, en
causant dans le premier une certaine convexité, dans le second une dépression plus ou
moins forte.

La détermination de la grandeur et de Vinfluence de cette déformation présente
de grandes difficultés. Les expériences de Sabine et de Bessel, par exemple, ont montré
à quel point les oscillations du même pendule ont donné parfois dans leur durée des
différences sensibles et dépendant de la dureté des supports, même quand ceux-ci ont été
faits de la même matière et construits d’après les même procédés.

Une simple considération qu'on peut aisément traduire en formule mathématique,
montre que la proposition de Oellerier, de faire osciller un second pendule d’un poids
notablement différent, mais d’une distance de couteaux presque égale, peut éliminer
entièrement ces erreurs, à la condition de faire osciller ce second pendule sur les mêmes
couteaux et sur le même support.

Bien que cette proposition n’ait été faite en réalité qu’en vue de la détermination
des corrections dues à l’oscillation du support, elle peut cependant trouver ici son appli-
cation. La petitesse des variations produites et la circonstance qu'elles se trouvent
absolument dans les limites d’elasticité des matières employées, nous permet de supposer
ces corrections proportionelles à la pression exercée. Dans cette hypothèse nous aurons
en désignant par o la veritable valeur de la pesanteur, par S celle trouvée par le pendule
lourd dont la masse soit AZ, par s enfin celle trouvée par le pendule leger, dont la masse soit m:

M + m
Dal a

 

—

ees

SEE

if
i
1
|
|

 

gene nn DT BTE

 
 

i|
|
|

it
N
Hl

48

 

les calculs doivent étre basés sur les valeurs trouvées pour la distance des arêtes visibles

des couteaux.

S'il est permis de considérer ‘les sommets des arêtes des couteaux dans
l'état libre de charge comme des lignes droites, on peut, basant tout sur les distances
visibles des couteaux, éliminer toutes les autres erreurs provenant des couteaux en
employant deux pendules d’un poids différent, mais en faisant usage des mêmes couteaux
et supports, et en échangeant les couteaux et ayant soin, de prendre pour les amplitudes
du commencement et de la fin pour toutes les expériences à peu près les mêmes valeurs.
Ce procédé offre done pour la détermination absolue de la pesanteur un avantage qu’on
ne peut pas atteindre avec un autre appareil d’une maniére aussi commode et sure.

Si l'on ne peut pas admettre que les arêtes peuvent être considérées comme des
lignes droites, il faudrait à l’aide d'appareils appropriés déterminer les erreurs qui en
résultent. Mais vu la grande perfection à laquelle Repsold parvient. dans la forme
de ses couteaux, les erreurs sont si petites qu’elles échappent ordinairement à
l'observation, et qu’elles atteignent tout au plus de petites fractions d’un micron, de sorte
qu’on peut les négliger entièrement. On se rend compte très simplement de la perfection
des couteaux en les pressant legèrement sur une surface plane, et en observant la raie
de lumière qui passe; des défauts très faibles, s'ils existent, occasionnent alors des
inégalités très sensibles dans la largeur de cette raie.

Le rapporteur a eu occasion de se convaincre que même des couteaux d’acier
très bien faits peuvent subir avec le temps des changements de forme, et les expériences
de Repsold confirment cette remarque. L’usage de couteaux en agate se recommande
donc: ces couteaux ne sont en effet pas sujets à des déformations et ils sont en outre à
l'abri de la rouille. D'autre part, d’après les expériences qu’on a faites aux Indes, les
couteaux d'acier des pendules invariables se sont montrés aussi exempts de tels change-
ments, de sorte qu’il parait permis de présumer que toutes les espèces d'acier ne sont
pas soumises à de telles influences, ou bien que les influences n’agissent que peu de temps
apres la fabrication, et que les couteaux conservent ensuite un état permanent de repos.

La difficulté qui se présente dans la mesure de la distance des couteaux tient à ce que,
dans la disposition que Repsold a donnée au pendule à réversion de Bessel, cette mesure
s’effectue par la comparaison de l’arête des couteaux avec une échelle à traits. Ce procédé
donne lieu à un effet d'irradiation que l’on espérait pouvoir éviter en faisant apparaître
les couteaux éclairés ou sombres, et en prenant la moyenne des pointés. Il faudrait,
pour que cet expédient fut applicable, que l’aréte des couteaux soit absolument aigue, car
alors la limite du couteau sombre serait identique avec celle du couteau éclairé.

Dans les circonstances, où l’on se trouve réellement, l’arête claire sur fond obscur
paraîtra toujours un peu déplacée vers le corps du couteau, puisqu'on prendra comme
telle toujours la ligne du plus grand reflet produit par l'éclairage vertical.

Cette différence ne s’est pas fait sentir beaucoup pour des couteaux en acier
auxquels on peut presque rigoureusement donner la forme idéale d’une arête vive; mais
pour des couteaux en agate le pointage du couteau éclairé accuse un écart de près de
20 microns. On pouvait aisément se rendre compte de l'existence de cette source d’erreur
en éclairant le couteau à la fois d’en haut et par derrière. Tout le champ visuel était

 

 

 
 

le |

Th py |

bent alos & |

gem te

es expen
eel
pnt él ni

his À

tes cat
acer

4

alors éclairé et entrecoup& au milien par une raie sombre, large de 20 microns, qui
correspondait à la distance de Varéte sombre de la ligne du plus grand reflet. Le rap-
porteur croit donc avantageux de renoncer tout-à-fait au pointage des couteaux éclairés,
de ne pointer que les couteaux sombres et d’annihiler l'influence de Virradiation par des
moyens appropriés. On pourrait par exemple mettre un des fils du micromètre presque
en contact avec l’arête, de manière à laisser subsister une ligne de lumière; on peut alors
déterminer la réduction de cette mesure au milieu des deux fils, en tendant dans le
microscope un fil auxiliaire fixe; après avoir rapproché le fil mobile jusqu’à un contact ana-
logue au premier, on pointe ensuite au milieu du fil double; la différence des deux lectures
est la réduction cherchée. Le rapporteur ne croit pas ce procédé inattaquable, mais
l'erreur résultante sera de moins d’un micron et permettra donc d'atteindre pour les ob-
servations du pendule une précision tout à fait suffisante. Il serait préférable de se
soustraire à cette faible inexactitude en employant un comparateur à bout, si cela se pouvait.

Pour compléter l’exposé précédent, on peut encore mentionner une source d’erreur
peu remarquée jusqu'à présent. Le pendule à réversion sera, comme c’est facile à con-
cevoir, plus long quand le poids lourd se trouvera en bas que quand il se trouvera en haut.
On trouve donc aussi la distance des arêtes des couteaux un peu plus grande dans le
premier cas que dans le second, mais cette différence atteint à peine la valeur d’un
micron pour le pendule de Repsold. La faiblesse de cette correction est telle qu’on peut
la négliger entièrement. En tout cas, connaissant approximativement les dimensions,
la distribution des masses et l’élasticité des matières employées, ou pourra calculer la
différence des moments d'inertie dans les deux positions du pendule et déterminer leur in-
fluence à l’aide de la méthode connue.

L’emploi du pendule lourd et léger n’élimine pas cette source d’erreur; il faudrait
pour cela que la distribution des masses des deux pendules soit absolument égale, et que
l’une des matières, tout en ayant le méme coefficient d’élasticité, ait un poids spécifique
moindre que l’autre. L’échelle attachée au pendule sera sujette à des erreurs semblables;
il faudra donc les déterminer dans la position verticale et en outre établir la différence
de longueur dans la position horizontale et verticale, dans le cas où l’on aurait comparé l’échelle
avec l’étalon normal dans la position horizontale. Bruhns a déjà donné une méthode pour
l'emploi de ce procédé (Astron. geodät. Arbeïten im Jahre 1870, pag. 137). La comparaison
de l'échelle avec l’étalon normal sera d'autant plus facile à effectuer, que les longueurs
des deux différeront moins. Le rapporteur croit donc d’un avantage assez précieux l’em-
ploi du pendule d’un mètre, qui facilite, en outre, considérablement, en se servant du pendule
à secondes, l'emploi de la méthode des coincidences. Pour des instruments de voyage
des dimensions plus petites seraient convenables, mais pour des déterminations absolues
qui ne nécessitent que rarement des transports et encore dans des contrées où l'on à pour
ces expéditions à sa disposition toutes les ressources des temps modernes, ces considérations
n’ont que très peu d'importance. a es

On a remarqué dans ces derniers temps que la stabilité que Repsold a donnée au
support du pendule de Bessel laisse beaucoup à désirer et on a tiré de ce fait un nouveau

. wur et ay à fair 21 FIL-
reproche contre ce pendule, quoique le manque de stabilité n’ait rien à faire avec l’instru

7
Annexe VI b.

 

 
m en nn —

 

50

ment lui-même. Rien n’empéche une construction beaucoup plus solide du support et en
conséquence une augmentation de sa stabilité; mais il n’en résultera pas un avantage
appréciable, car C. S. Peirce (Comptes Rendus de la sixieme conférence générale 1880,
pag. 86) a judicieusement remarqué que, même dans les constructions les plus solides, il
sera très difficile de pouvoir toujours éviter un petit mouvement, dans le support. En
tout cas on ne peut pas considérer la stabilité du support pendant l'oscillation du pendule
comme existant à priori, à moins que des expériences antérieures n'aient confirmé cette
supposition. Bessel, Kater et d’autres se sont en effet convaincus de la stabilité de leurs
supports par l'emploi du ,,pendule noddy“ de Hardy; C. S. Peirce (Methods and Results
of pendulum experiments, Washington 1882, pag. 69) a donné une théorie mathématique
de cet appareil. A cette occasion il convient de citer l'emploi d’un pendule de contrôle
très original, dont usage est peu connu et que Lamont à proposé pour les expériences
de Munich par M. le Colonel von Orff. On fixe près du support des couteaux un pendule
à fil dont la durée d’oscillation coincide, autant que possible, avec celle du pendule à
réversion et on le protége des influences extérieures par un cylindre en verre. Si le
support a un mouvement dépendant du pendule en oscillation, ces impulsions sur le
pendule a fil s’additionneront 4 cause de la durée presque égale des oscillations, et le
pendule à fil montrera après quelque temps des oscillations assez appréciables, qui selon
la durée des oscillations des deux pendules, augmenteront ou disparaitront après des
périodes plus ou moins grandes. M. le Colonel von Orff dans le mémoire présenté dans
la session actuelle (Bestimmung der Länge des einfachen Sekundenpendels auf der Stern-
warte zu Bogenhausen aus den Abhandlungen der K. bayerischen Akademie der Wissen-
schaften II. CL, XIV. Band, III. Abth.) a montré d’une manière élégante, comment on peut
apprécier sûrement l'intensité de l’oscillation du support par l'observation du pendule à fil;
mais en dehors de ces importantes remarques théoriques de M. von Orff, cet appareil mérite
qu'on le recommande à l’attention comme un appareil de contrôle, facile à construire, pouvant
démontrer l'existence ou l’absence d’un mouvement oscillatoire d’un support très-solide.

C. S. Peirce fut le premier qui, par des expériences auxquelles on a donné plus
tard l’épithète de statiques, à pratiquement démontré cette source d'erreur très importante
du pendule à réversion de Repsold; le premier aussi qui à entrepris sur ce point des
recherches théoriques en déterminant sa valeur numérique avec une grande approximation.
Le mérite de Peirce sous ce rapport est très grand; car lui et M. le général Baeyer étaient
presque les seuls à soutenir l’idée de la flexibilité du support, avant la publication de ses
expériences concluantes, et ils recontraient une vive opposition à laquelle le rapporteur
s'était également joint dans le temps.

M. Plantamour à fait remarquer (Recherches expérimentales sur le mouvement
simultané d’un pendule et des supports, 1878), qu'il y a une différence entre les mesures
statiques et dynamiques, et il a donné une grande perfection aux expériences dynamiques.
Peirce au contraire, d’après ses recherches, n’attribue (Comptes Rendus de la Commission
permanente 1878, pag. 118) qu'une faible valeur à cette différence et la nie pour ainsi
dire en principe. Toutefois il se voit obligé dans la publication susmentionnée (Methods

 

 
a
pd |
a dede à
je da Ti
ma
pie
i |

ral

y”
Baty

Jatt |
jr ee
u .

 

sot q
oy
16 |

 

51

and results pag. 69) d'admettre en substance les remarques de Plantamour & qui cependant
il ne ménage pas des attaques parfois violentes. Dans le No. 3 de ses „General con-
clusions“ il dit: (je traduis litteralement) „pour un support bien construit la différence
entre la flexion statique et la flexion dynamique devrait &tre insignifiante. La flexion
dynamique est plus petite que la statique à cause du temps nécessaire à l’onde de tension
pour parvenir dans sa propagation aux parties éloignées de l'appareil. La correction
vraie semble être comprise entre les deux flexions, mais sensiblement plus rapprochée de
la dynamique.“

Bredichin (Annales de l'Observatoire de Moscou vol. VIII, pag. 52, $ 7) a modifié
un peu et amélioré, lors de ses recherches sur ce sujet, les méthodes de Plantamour.

Le rapporteur a entrepris des études analogues en cherchant à déterminer
directement les mouvements latéraux des arêtes des couteaux; la méthode dont il s’est
servi a donné des résultats très satisfaisants qui sont communiqués dans les comptes
rendus généraux pour 1881—82, pag. 89. Pour la détermination de l'influence de
Vélasticité du support sur la durée de Voscillation, on a proposé (Peirce, Sawitsch, Steb-
nitzky etc.) des expériences comparatives sur un rapport trés solide et sur celui qui fait
partie de l’appareil du pendule; il y a contre cette méthode de graves objections. D’abord
on ne pourra pas garantir la stabilité absolue du support d’épreuve, ensuite il s’agit
dans de telles expériences de supports de différente qualité, ce qui peut influencer d’une
maniére sensible les durées d’oscillation malgré une grande concordance réciproque, comme
les observations susmentionnés de Sabine et de Bessel le montrent; et enfin cette méthode
présume que la grandeur de la réduction reste la même pour un support après son dé-
montage et son réajustement, ce qui n’est nullement le cas d’après les expériences de
Peirce (Methods and Results). Les expériences du rapporteur font présumer que l’élasti-
cité du support n’est pas sensiblement changée par le réajustement, quand on remonte
l'appareil avec soin et quand on serre d’une manière égale les vis; mais des expériences
affirmatives sont toujours plus précieuses dans ces cas que des négatives. Cette dernière
difficulté s’applique aussi aux méthodes mentionnées plus haut; il devient en effet difficile
de faire les expériences pour la détermination de la grandeur de la réduction à différentes
stations ou après chaque réajustement de l'appareil, avec tous les détails, et avec
toute la perfection nécessaire.

Mais on peut indiquer un procédé qui élimine d’une manière parfaite toutes les
incertitudes théoriques et pratiques. C’est un mérite exclusif de Cellérier d’avoir
indiqué cette méthode, quoique il fut reconnue, d’après la remarque de Peirce dans ses
Methods and Results, qu’on avait déjà fait des propositions semblables dans l’Encyelopaedia
britannica. Le grand mérite de Faye dans toute cette question est qu’il a fait entrer
la solution du problème dans une bonne voie, par la proposition d'éliminer l’oscillation
du support en faisant osciller deux pendules égaux sur le même support en sens inverse.
Cette proposition que C. S. Peirce (On a method of swinging Pendulum for the deter-
mination of gravity, proposed by M. Faye, American Journal of science and arts vol. XVII,
1879, pag. 112) a examiné théoriquement, n’est pas exécutable pratiquement. Cellérier

7*

 

 

 
 

52

(Rapport sur la question du pendule Annexe IT du Compte Rendu de la conférence de
Munich 1880) a trouvé juste par ses récherches ingénieuses, en demontrant qu’on peut
déterminer la source d’erreur en question avec un grand degré d’exactitude en faisant
osciller deux pendules à réversion d’un poids différent lun après l’autre sur le même
support, et en utilisant la différence des résultats à l'évaluation de l'influence de l’oscillation
du support. Le résultat théorique est, quant a la forme, identique a celui trouvé plus
haut (pag. 47) à une autre occasion, et sera exprimé, en désignant tout de la même
manière, par

La) ue eee

Dans les expériences avec les deux pendules de poids différents en se servant des
mêmes couteaux, on trouvera des différences dans lesquelles l'influence de Voscillation du
support est inseparablement liée à celle provenant de la déformations des couteaux et de
leurs bases, mais ce procédé offre par cela même la possibilité d'éliminer du problème les
deux sources d'erreur d’une manière irreprochable. On peut done recommander la propo-
sition de Cellérier comme un des moyens les plus radicaux pour la solution de la question
posée, même quand on ne veut pas prendre en considération la stabilité du support; elle
a en outre le grand avantage qu’on peut déduire dans chaque cas et sans difficulté les
réductions nécessaires, car l'emploi de deux pendules sur le même support ne demande
pas de grands préparatifs.

Le rapporteur doit parler encore d’une communication qui lui à été adressée par
M. le colonel Barraquer. Des expériences comparatives faites à l’aide des deux procédés,
statique et dynamique, ont conduit le colonel Barraquer à ce résultat important et cer-
tainement satisfaisant, que les deux méthodes donnent des corrections identiques.

Quant à la mobilité du support, il faut encore remarquer que les observations de
Peirce, Plantamour etc., ont démontré ce fait, que les supports de Repsold accusent,
quoique dans une faible mesure, un mouvement azimutal pendant l’oscillation. Le mou-
vement azimutal serait complétement sans importance, si l’on pouvait considérer le pen-
dule à réversion comme un solide de révolution, et son axe vertical comme axe de rotation.

Lors même que cette supposition ne serait pas prouvée, le mouvement azimutal
n’entre dans le résultat que comme quantité de second ordre, que l’on peut négliger pour
la réduction, mais il a néanmoins une certaine importance, parcequ’il fait voir la nécessité,
pour les méthodes précédentes, où l’on fait entrer dans la détermination de la réduction les
mouvements latéraux des couteaux ou du support, de faire ces déterminations près du
milieu, ou symétriquement au milieu.

En résumant les explications précédentes, on peut conclure que le pendule à ré-
version de Bessel donne sous tous les rapports des résultats qu'on peut considérer comme
indépendants d'erreurs systématiques, si, d’un côté, on se sert de deux pendules d’un
poids suffisamment différent, en conservant les mêmes couteaux, et si, d’un autre côté,
on maintient, dans les deux positions, les amplitudes dans les mêmes limites.

|

é
|
i

 

 

 
"mh.
da |
EAN et E
det bp |
ea cay |
Ai |
t ne deme |

ae à
jeux pré
ara à

ins

sold ar

i, Le ;
ete

ge À nu

pelt
Fi
jh u
i i i
«ft
pe

 

53

On peut donc désigner cet apparail comme le plus approprié à la détermination
absolue de la pesanteur.

Avant de passer à une évaluation sommaire de la précision qu'on peut atteindre
avec le pendule à réversion de Bessel, il sera bon de citer encore une source d'erreur que
M. v. Helmholtz a fait remarquer à la Conférence de Munich.

Dans la plupart des appareils considérés jusqu’à présent, la suspension du pendule
a lieu sur des couteaux; Comme ceux-ci sont généralement très durs et le support très
poli, on peut craindre qu’un glissement des couteaux sur le support se produise, circon-
stance qui rendrait douteux les résultats obtenus. Ces glissements se manifesteront
surtout d'une manière irrégulière, et ne pourront donc pas être calculés rigoureusement :
il sera alors avantageux de choisir pour les éviter, des amplitudes très petites.

Avec l'appareil dont le rapporteur s’est servi pour la détermination des mouvements
latéraux des arêtes des couteaux, on pourra facilement se rendre compte de ces glisse-
ments, s’ils existent.

Si l’on observe à l’aide d’un microscope les mouvements de l’&chelle de verre
fixée aux couteaux, alors les mouvements donneront une image régulière des oscillations
du pendule tant qu’il n’y aura pas de glissements, au cas contraire cette régularité ces-
sera d'exister.

Dans les observations faites avec des couteaux en acier reposant sur des bases
en acier, un tel glissement ne s’est jamais montré, bien que l’on constate toujours un faible
tremblement lors de la plus grande élongation, mais cette vibration pourrait bien être
attribuée à une autre cause.

Le rapporteur n’a pas encore pu examiner si les couteaux en agate, dont le
frottement est beaucoup moindre, n’accusent pas de glissements pour des limites d’ampli-
tudes de 2° 20’; toutefois le Colonel Barraquer à donné connaissance au rapporteur, il ÿ
a quelques jours, d’un phénomène qu'il croit devoir rapporter au glissement. Barraquer
a trouvé qu’en tenant compte de toutes les corrections, l'entrainement du support est
moindre avec les couteaux en agate qu'avec les couteaux en acier.

Cette observation semble être, même abstraction faite de l'explication de
Barraquer, assez importante pour que son insertion supplémentaire dans le rapport soit
justifiée. :

On ne peut pas espérer de faire disparaitre cette erreur par l’emploi de deux
pendules de poids différents: le frottement étant à peu près proportionnel aux poids des
pendules, les inexactitudes provenant des glissements entacheront les deux résultats de la
même manière. observation du pendule dans les différentes positions ne pourra pas
non plus éliminer cette source d'erreur; il faudra donc maintenir les amplitudes si petites
qu’elles ne puissent donner naissance à aucun glissement. Le procédé indiqué plus haut
permet de trouver pour les amplitudes les limites entre lesquelles ces conditions seraient
remplies. Pour des amplitudes tres petites l’observation des coincidences devient, pour
des raisons faciles à concevoir, très incertaine. Le major Herschel a recommandé dans
son mémoire l'observation microscopique pour les très petites amplitudes.

 

 
 

54

Dans ces conditions, d’aprés l’opinion du rapporteur, les influences perturbatrices
de l'air, de même que la proximité inévitable de l'observateur, causeront des
inconvénients sérieux; mais, néanmoins, cette proposition mérite une attention réelle, et
elle pourrait devenir utile si l’on trouvait une disposition convénable.

Quant à la précision avec laquelle on peut déterminer la pesanteur avec le
pendule à réversion de ÆRepsold, il faut d’abord considérer l'incertitude de la mesure de
longueur sur le résultat. Celle ci passe en entier dans le résultat qu'il faut déterminer.
La mesure de longueur elle même donne lieu à une double cause d'erreur, savoir: l'erreur
de la mesure et celle de la réduction provenant de la température; la seconde cause
d'erreur ne peut être réduite à son minimum que lorsqu'on observe dans des localités
d'une température presque constante. Pour des déterminations absolues de la pesanteur
qu’on ne fera qu’en peu d’endroits et dans des localités pourvues de toutes les ressources,
il sera toujours possible de satisfaire à cette condition, de sorte qu’on peut considérer
comme faible l'erreur provenant de l'incertitude de la température.

On peut estimer qu’en prenant la moyenne de plusieurs observations, cette inex-
actitude ne dépassera pas un micron. La comparaison, au moyen du comparateur, de la
distance des couteaux avec l’échelle dont la correction par rapport à l’étalon normale doit étre
supposée connue, présente des difficultés à cause des phénomènes d'irradiation susmen-
tionnés, mais l'erreur qui en résulte atteindra à peine trois microns, en prenant la moyenne
des mesures répétées sur les deux couteaux, de sorte qu'on peut présumer que l'erreur
dans la détermination de la pesanteur, en tant qu’elle dépend de la mesure de longueur,
atteindra à peu pres la 300000° partie de la quantité totale.

En tenant compte des circonstances données, il faut considerer la précision ainsi
obtenue comme suffisante, et on peut à peine l’atteindre pour l’autre élément qui entre
dans le calcul, savoir la durée de l’oscillation. Les durées d’oscillation se présentent
dans les méthodes proposées ici de quatre manières, savoir :

1) Pendule lourd, poids lourd en bas — Tu’

2) ” ” ” ” „ haut = To’
3) n Loc .; DS 0%
4) ” ” ” ” „ haut = To!

Ces durées d’oscillation entrent d’une manière très-différente dans le résultat 7,
durée d’oscillation du pendule-métre, selon la construction de lappareil et le poids du
pendule. Pour Vappareil de la mesure du degré autrichienne par exemple, cette influence
sera exprimée par la relation suivante:

arena — ogi, — begin + 0.6 aio.

Tu a done la plus grande influence sur la détermination de la durée d’oscillation.
On disposera les observations de manière à tenir compte de ces circonstances. La précision
avec laquelle on peut déterminer la durée d’oscillation sera à peu près proportionelle à
la durée de l'observation; on tiendra done compte des circonstances particulières du pendule

 

 
 

da

raten, dh
Tale dit,
atin oe
nl more 1
qe lee
de lange Ë

ms |
a ge.

 

one N
hay
à Jeu |
U Ot |

 

iR

5

Or

en faisant les observations dans les mémes limites des amplitudes pour le poids lourd en
haut et en bas. Les durées d’oscillation ainsi déterminées pour le pendule lourd seront
sensiblement plus exactes, parce que d’un côté la durée d’oscillation de ce pendule dans
les mêmes limites d'amplitude sera plus grande, et d’un autre côté une erreur dans ces
déterminations exercera moins d'influence sur le résultat pour le pendule lourd que qour
le pendule léger. Il semble donc qu'on devrait donner une plus grande exactitude à
l'observation du pendule léger par des mesures plus nombreuses; mais il ne faut pas
oublier qu’il est nécessaire de connaître pour de telles observations la marche de la
pendule.

On ne commettra pas un grande erreur, en estimant à 0°3 l'incertitude dans la
marche diurne, même quand la pendule de comparaison se trouve dans une localité d’une
température constante et a l’abri des variations diurnes, et en évaluant par conséquent
l'incertitude dans la supposition de la durée d’une oscillation de la pendule de comparaison
& la 300000" partie. Cette exactitude pour la durée d’oscillation du pendule à réversion, sera
par une seule série d'observation, vu la précision de la méthode employée des coincidences,
non seulement atteinte, mais même surpassée; car pour le pendule léger — poids lourd en
bas — la durée de l'observation peut être étendue à 48 minutes sans qu’on ait besoin
de récourir à des amplitudes au dessous 20’; lorsque le poids lourd est en haut, cet
intervalle comprendrà à peu près 20 minutes. Si l’on ne se restreint pas à la première
et dernière coïncidence, mais si l’on observe également toutes les coïncidences, on trou-
vera les durées d'oscillation exactes jusqu'à peu près à la 200000™ partie. Mais l’in-
exactitude provenant de la marche de la pendule influence 47 d’une quantité triple et
demie, et cette dernière erreur affecte la pesanteur du double de sa valeur; de sorte que
finalement l’inexactitude se trouve multipliée par 7, ce qui porte ainsi l'incertitude
d’une série d'observations jusqu’à peu près à la 30000 partie de la pesanteur. La ré-
pétition des observations diminuera, il est vrai, l’incertitude causée par la mesure du
temps, et fera atteindre, si elle est renouvelée 10—12 fois, une limite de précision d’un
centmillième de seconde. L’exactitude de la détermination de la durée d’une oscillation
sera donc beaucoup moindre que celle de la mesure de longueur, pourvue qu’on ne veuille
pas trop exiger de l'observateur; car pour atteindre cette dernière exactitude, il faudrait
effectuer au moins cent déterminations du temps d’oscillation pour chacun des quatre modes
indiqués plus haut, et le résultat ne serait, en réalité, nullement en rapport avec le
travail exécuté.

De ce qui a été dit on peut conclure qu’il est possible d'atteindre, dans la de-
termination absolue de la pesanteur, une exactitude allant jusqu’à la 100000” partie de
la quantité cherchée; ce qui correspond à peu près à la centième partie d'un millimètre
pour le pendule à seconde. Mais comme, en général, on estime les effets des erreurs
plutôt trop forts que trop faibles, il en résulte qu’on pourra en moyenne toujours atteindre
cette limite d’exactitude.

Avant de clore la discussion sur la détermination absolue de la pesanteur, le
rapporteur croit devoir indiquer les méthodes qu’on a proposées dans ces derniers temps,

 

 

 

 
 

 

 

56

 

et qui, probablemeet, ne sont pas encore suffisamment connues. Il ne sera done pas: fait
mention ici des propositions plus anciennes qui, a l’exception peut être des Leçons de
mécanique analytique, données à l'Ecole Polytechnique de Paris par Prony, sont déjà
épandues.
ane Govi (voir pag. 40) a publie dans les mémoires de l’Académie de Turin, 1866,
un procédé pour la détermination absolue de la pesanteur. M. le professeur Schiavoni
a bien voulu signaler & Y’attention du rapporteur ce procede ayant pour objet de faire
la détermination des quatre durées d'oscillation d’un pendule suspendu sur un couteau au-
quel on peut fixer en quatre positions différentes un curseur dont on peut mesurer
la distance relative. Des quatre durées d'oscillation ainsi obtenues et des trols distances
correspondant aux quatre positions du curseur, on peut, d’après Go, abstraction
faite de l'influence de l'air, calculer la longueur du pendule à secondes. Si, d’un côté,
on peut faire remarquer, en faveur de ces appareils, que la forme du couteau est sans
importance, et qu'on peut en outre, vu l'emploi d’un seul couteau, éviter l'erreur résultant
pour le pendule à réversion du manque de parallélisme des deux couteaux, bien que
cette erreur ne soit pas trop à craindre, il faut d'un autre côté reconnaître, que cet
appareil présente des inconvénients sérieux; car, pour éliminer l’influence de l’air, il faut
faire les observations dans le vide, et l'expression développée pour la longueur du pendule
à secondes, se présentera sous forme de fraction et s’approchera en général de l’expression
0:0; de sorte que les erreurs inévitables d’observation se trouveront augmentees con-
sidérablement dans le résultat.

Le rapporteur croit done que cet appareil ne se prête pas bien à la détermination
exacte de la pesanteur absolue.

Le pendule à commutation de Finger (voir pag. 43) est base sur cette idée de
remplacer la réversion du pendule par la commutation des masses, (de la.le nom de cet
appareil) et de n’employer qu’un seul couteau. Linger évite la détermination des moments
d’inertie et V’influence de l’air par un choix convenable dans la distribution des masses
et par la disposition des expériences; il croit en outre pouvoir évaluer l’influence de
Voscillation du support par une variation particulière dans la distribution des masses.

Il est difficile de porter un jugement sur l’exactitude que l’on peut atteindre avec
un appareil dont on n’a pas eu l’occasion de se servir.

Dans tous les cas, la construction mécanique rencontrerait de grandes difficultés,
et l’observation serait très compliquée, si l’on voulait éviter toutes les causes d'erreurs
systématiques. Cet appareil semble également au rapporteur moins convenable à l’exacte
détermination absolue de la pesanteur que le pendule à réversion de Bessel.

Le manque de temps n’a pas permis au rapporteur d'approfondir le mémoire de
MM. Pisati et Pucci sur la longueur du pendule a secondes, (mémoire distribué dans la pré-
sente conférence), il croit seulement devoir dire que l’erreur probable de 0026 dans le
résultat final lui semblé assez grande, et qu’on peut conclure de cette erreur que la
détermination des réductions nécessaires pour les observations d’un pendule à fil n’est
pas encore suffisamment exacte. L’élimination difficile du frottement intérieur de l'air

 

 
Ti as |
Lu
lu ti |
a y :
Tei |
M, bnp à
lin Dis |
de ler à
ment 7

\
Vu

determi |

ee |
fe mm
pine
100 des 4
| root 4
dés pe
set |

ps
as
sible?

 

 

ie big ;
Q CR i |
Mt ag, |

if |
ry

57

est porbablement la source principale de cette incertitude notable; d’ailleurs les auteurs
déclarent que leurs expériences ne sont que provisoires, et ils espérent vaincre les der-
niéres difficultés en effectuant leurs expériences dans le vide.

En résumant toutes les considérations qui précédent, on peut en tirer les con-

clusions suivantes.

1° Le pendule à réversion de Bessel possède à un très haut degré
toutes les qualités requises pour les déterminations absolues
de la pesanteur, si l’on fait osciller deux pendules d’un poids
essentiellement différent sur le même support.

2% Il faut non seulement employer les mêmes couteaux pour les
deux pendules, mais ces couteaux doivent en outre pouvoir
être échangés pour chaque pendule. Les couteaux en agate
sont préférables à ceux en acier.

3° Il faut faire les observations dans des localités d’une tempéra-
ture presque constante; l’emploi du vide n’est pas recomman-
dable.

4° Les durées d’oscillation doivent être observées pour les deux
positions du pendule dans les mêmes limites d'amplitude.

ll. Partie.

Déterminations relatives de la pesanteur.

D’après les remarques faites au commencement de ce rapport, ce sont précisément
les déterminations relatives de la pesanteur qui ont une importance particulière pour
la géodésie.

Les méthodes proposées dans ce but peuvent étre divisées en 4 groupes, savoir:

1° Vemploi du pendule invariable,

2° Vemploi du régulateur de Villarceau,
3° Vemploi de l’élasticité des gaz,

4° Vemploi de l’elasticite des métaux.

Nous allons examiner séparément pour ces quatre groupes les matiéres abon-
dantes qui se rapportent 4 chacun deux.

1. Le pendule invariable.

Si l’on fait abstraction des changements produits par la température, l’expérience
nous apprend que, dans les limites de précision qu’on peut atteindre, il est possible de
construire des pendules invariables.

Les expériences faites sur ce pendule démontrent qu’il y a un avantage réel
dans lemploi des couteaux en agate; l’acier en effet est plus sujet aux déformations, et

Annexe YVIb. 8

 

|
|
i
|
|

 
|
i]

 

 

 

 

 

 

 

 

58

i] est souvent difficile, surtout dans les voyages, de preserver de la rouille les couteaux
d'acier. Cependant il n’est pas rigoureusement nécessaire d'admettre que cette défor-
mation des couteaux en acier doive toujours avoir lieu; elle peut ne se montrer que pen-
dant les premières années qui suivent la construction, et disparaître ensuite: alors l’état
d'équilibre peut être aussi pour eux Considéré Comme atteint.

Pour confirmer l’assertion que l'invariabilité du pendule peut être obtenue pour un
laps de temps assez long, je citerai les résultats des pendules invariables de Kater No. 4
et 1821 qui se trouvent réunis pag. 298 du V. volume du India Survey. Les deux pendules
donnent identiquement, à deux unités près de la quatrième décimale du pouce anglais, la
longueur du pendule; on trouve ainsi par exemple la difference pour le pendule à secondes
qui mesure à peu près 39 pouces, pour les deux instruments :

1821—4
Ismaila + 0.0002 pouce anglais
Aden COU: a
Colaba — 00001 „ z

Kaliana ı 9000| .. =

De sorte qu'on peut estimer l’erreur moyenne dune détermination avec un tel
pendule à environ 450000 de la longueur totale, précision qui, dans l’état actuel des
choses, ne peut pas être obtenue même approximativement par les déterminations abso-
lues. Si l’on considère que les pendules employés dans ces expériences n'avaient nulle-
ment la forme la plus propre à assurer leur invariabilité, il faut convenir que des appa-
reils d’une construction plus perfectionnée pourraient, à fortiori, être considérés comme
invariables pour un grand nombre d'années. Pourtant on ne pourra probablement pas
garantir cette invariabilité pour des espaces de temps indéfinis, surtout si l’on fait un
fréquent usage du pendule; il ne sera pas, dans ce cas, possible d'éviter tout au moins

l'usure des couteaux.

La proposition du Major Herschel (memorandum on pendulum research, 1881) de
traiter des pendules invariables ayant déjà servi à plusieurs observations, comme des
étalons normaux et de les garder avec soin, mérite dans tous les cas d’être prise en
sérieuse considération.

L'avantage principal de l'emploi d’un pendule invariable repose sur le fait qu’on
n’a à se préoccuper que d’un seul résultat, soit la détermination de la durée d’une
oscillation. *

Cette durée dépend il est vrai, non pas seulement de la pesanteur, mais encore
de beaucoup d’influences extérieures, pour lesquelles on ne peut pas obtenir d'égalité absolue ;
mais avec les moyens dont on dispose actuellement, on peut, avec un haut degré d’approxi-
mation, s'approcher de l'idéal de cette égalité.

Je veux indiquer d’abord les conditions les plus importantes auxquelles doit
satisfaire un pendule invariable. L’invariabilité du pendule sera en raison directe de la
solidité de sa construction. Pour rendre le transport facile, on lui donnera un volume

|
|

u .

|
|
|
|
|

 

ee

 
 

Wy

Lan.

at ated |
into |
avant we |
qe des at ;
is we |
bbl |
fot
ot |

4

wi lt

N cop 4 :
jan |

\

gh
„art

fs A
eu
A

a?

 

a

p if i |

59

 

 

aussi restreint que possible, et pour assurer la plus grande invariabilité réalisable, on le
composera d’un tres petit nombre de pieces.

L’observateur pourra alors en voyage, sans trop de fatigue prendre ce pendule
avec lui et sous sa propre surveillance. Les appareils accessoires nécessaires dont l’in-
variabilité n’est pas importante, pourront être pesants et volumineux, pourvu qu’ils ne
soient pas fragiles; dans de telles expéditions on trouve toujours la possibilité de faire
transporter même des colis assez lourds.

Pour des observations passagères l'installation d’une pendule à coïncidences
sera en général difficile et exigera beaucoup de temps; pour obtenir la précision né-
cessaire, il sera bon d'employer un chronomètre enrégistrant électriquement, concurremment
avec un enrégistreur automatique fixé au pendule invariable.

On parlera plus tard de la manière d'éliminer l'incertitude de la marche diurne
qui, en général, est plus grande pour un chronomètre que pour une pendule.

L’inconstance de la température constitue une difficulté considérable pour les
observations effectuées dans des observatoires passagers.

Pour soustraire le pendule à cette influence particulière et pour le garantir en
même temps contre les courants d'air, il sera convenable de le faire osciller sous une
cloche entourée d’une grande quantité d’eau à une température correspondant à la tem-
pérature moyenne de la salle d'observation. Si en outre l’on entoure le vase à eau de mauvais
conducteurs de la chaleur, la constance de la température laissera peu à désirer. Il est
vrai qu'on pourrait entourer la cloche de glace fondante, et obtenir ainsi une température
presque égale pour tous les lieux d'observation; mais, dans ces sortes d’expéditions, il
n’est pas toujours facile de se procurer de grandes quantités de glace.

Le rôle important que joue la température, s’accuse nettement dans cette partie
des observations effectuées aux Indes, où les opérations se sont étendues sur un inter-
valle de temps notable. En effet, toutes les réductions faites, il reste encore certaines
corrections dépendant des différentes heures de la journée. En dehors de la variabilité
de la marche de la pendule de comparaison, la cause des ces corrections doit être
attribuée à ce fait que la température du pendule n’est pas la même que celle indiquée
par le thermomètre.

Les variations du baromètre et leur influence sur les oscillations du pendule peuvent
être facilement evitées, en le faisant osciller sous une cloche et sous une pression constante ;
et pour maintenir le pendule dans un mouvement oscillatoire continu, on diminue en même
temps la pression de l’air en opérant un vide partiel; on a de cette manière l’avantage de
pouvoir étendre l'observation des oscillations à un orand nombre d'heures. Si l’on dispose
encore l'appareil de manière à pouvoir mettre le pendule en mouvement sans soulever la
cloche, par exemple, par l'électricité, on pourra, à l’aide de l’enrégistrement automatique du
pendule, comprendre les observations des oscillations entre deux déterminations de l'heure
et se rendre ainsi indépendant de Virrégularité de la marche du chronometre.

D'après les expériences de C. S. Peirce, i faut encore tenir compte, pour le
pendule invariable, d’une circonstance & laquelle on n’a pas fait attention jusqu’a present.

8*

 

 

 
Se ATS

pre

 

 

60

Peirce à remarqué, comme nous l'avons déjà indiqué, que des supports démontables
présentent selon la fixité plus ou moins rigide du montage, des élasticités différentes et
que la base des pieds du support y entre pour une grande part, surtout si de la
poussière s’y introduit.

I1 faut done pour le pendule invariable avoir soin de rendre invariable aussi le
montage du support, en joignant les parties principales invariablement entre elles.

Le Rapporteur s'occupe actuellement de la construction d’un appareil qui remplira
probablement les conditions réclamées ici. Confié aux mains habiles du mécanicien M.
Schneider, cet appareil est tellement avancé que le rapporteur espère pouvoir le produire
à une des prochaines conférences, et même faire connaître quelques résultats obtenus.

Pour effectuer de pareilles expériences de pendule, il sera prudent d’emporter deux
pendules afin de pouvoir constater, par la concordance des résultats, qu'aucun des deux
appareils n’a subi un changement appréciable: on pourra même dans ce cas employer
trois ou plusieurs pendules. La durée de l’observation semble ainsi devoir être prolongée ;
mais cette prolongation n’est qu'apparente, car si l’on ne se servait que d’un seul pendule,
on serait obligé de répéter plusieurs fois les observations pour être sûr qu'aucune des
séries ne se trouve entachée d’une erreur accidentelle, tandis qu’en se servant de plusieurs
pendules, on peut se borner pour chacun d’eux à une seule série d'observations.

La réduction des observations du pendule invariable est très facile, quand on à
déterminé empiriquement les coefficients des réductions nécessaires. La détermination
de ces coefficients exige beaucoup de temps, elle est difficile et nécessite des mesures
étendues qu’on ne pourra réaliser avec succès que dans des observatoires permanents;
mais il ne faut point regretter le temps et la peine consacrés à ce travail, car ces
déterminations peuvent, sans aucune modification, être employées ensuite pendant une
longue série d'années.

Si les couteaux du pendule à réversion ne sont pas parfaitement cylindriques, la
durée d’oseillation sera une fonction de l'amplitude; il faudra done aussi dans l’emploi
du pendule invariable avoir soin de maintenir les oscillations dans les mêmes limites
d'amplitude.

Il faut déjà tenir compte de cette circonstance dans la détermination empirique
des coefficients de réduction.

En observant toutes les précautions et en adoptant toutes les dispositions indi-
quées plus haut, l'exactitude de la détermination relative de la pesanteur dépendra
uniquement de la précision avec laquelle on aura pu observer la durée de l’oscillation:
en tenant compte de la grande durée des séries à l’aide du pendule invariable, il ne
parait pas trop hasardeux d’affirmer que l’on pourra, avec un appareil bien construit,
déterminer cet élément jusqu'à la millionième partie et même au delà, de sa valeur
totale. Les déterminations à l’aide du pendule invariable seront tellement supérieures
en exactitude aux déterminations absolues, qu’elles devront leur être préférées dans les
travaux rélatifs aux opérations géodésiques.

Finalement il faut faire mention de la forme du pendule invariable introduite

|
|
‘

eee

wee

aerate —

so

aE

iin

 

mae

 
 

 

61

par le Major von Sterneck (Untersuchungen über die Schwere im Innern der Erde, aus-
geführt im Jahre 1882 in dem 1000 Meter tiefen Adalbert-Schacht des Silberbergwerkes
zu Pribram, Mittheilungen des k. k. militärgeographischen Institutes, II. Band. —
Repetition de ces experiences en 1883, méme publication III. Vol. Voir enfin la lettre
de M. von Sterneck dans l’annexe) et dont il s’est servi avec un si grand succés pour la
détermination de la densité moyenne de la terre. Cette détermination peut étre regardée
comme une des plus exactes.

M.Von Sterneck poursuit dans ses nouvelles recherches l’idée très heureuse d'employer,
à l’aide de la transmission électrique, la même pendule dans les deux stations où se
trouvent installées deux pendules invariables afin d'éviter l'incertitude de la marche
de la pendule; il espère aussi pouvoir, en échangeant les deux pendules, éloigner toutes
les causes d'erreurs systématiques. Les expériences qu’il à effectuées donnent lieu d’espérer
qu'on pourra déterminer avec précision, par ce procédé, le rapport de la pesanteur dans
les deux stations jusqu'à la 3000000€ partie.

Les doutes qu'on pourrait concevoir contre les corrections barométriques déter-
minées théoriquement dans son mémoire, doivent disparaître depuis que le Major von Sterneck
en à démontré l’exactitude par des déterminations empiriques.

L’exactitude toute exceptionnelle qu'offre le pendule invariable, relègue au second
rang les autres méthodes proposées pour la détermination relative de la pesanteur.
Mais ces méthodes, dont quelquesunes (d’après des estimations un peu optimistes) donnent
des résultats aussi exacts que ceux de la détermination absolue, méritent d’être signalées,
bien qu’il faille convenir que pour la géodésie les résultats obtenus par le pendule
invariable devraient seuls être utilisés.

2. Régulateur de Villarceau.

A. J. Yvon Villarceau (Recherches sur la possibilité d’utiliser les régulateurs iso-
chrones à ailettes dans la mesure de l’intensité de la pesanteur) partant de la constance
extraordinaire du régulateur de Foucault perfectionné par lui, le recommande pour la dé-
termination de la pesanteur.

La théorie de cet appareil repose sur ce principe que, toutes choses étant égales
d’ailleurs, la pesanteur est proportionnelle au carré de la vitesse de rotation.

Dans l'annexe aux Comptes-rendus de la Haye (1882), on trouve un résumé de
Villarceau sur des expériences provisoires. L'avantage principal de cet appareil consiste dans
la facilité de déterminer empiriquement les constantes; son installation en est, en outre très
commode, et le travail de l'observateur se trouve réduit au minimum, l'appareil en-
régistrant automatiquement ses rotations: de plus, vu les dimensions de l'appareil et la
nature des matières qui entrent dans sa construction, l'influence de la température est
très faible, de sorte qu’une petite erreur commise dans l'évaluation. de cet élément est
absolument sans importance, pourvu que la température reste à peu près constante pen-
dant les expériences.

 

|
|
|

 

 
 

62

 

Le petit volume de l’appareil facilite son installation dans des endroits qui sont
à peu près à l’abri des variations diurnes de la température; et Sous ce rapport il sera
avantageux de le recouvrir d’un double vase rempli d’eau, afin d’annuler entiérement les
variations de la température. On pourra encore en Venfermant hermétiquement, éliminer
les variations du barometre.

Finalement il faut remarquer qu’on peut, avec cet appareil, prolonger indéfiniment
les observations, ce qui donne le moyen de se rendre indépendant de Virrégularité de la
marche de la pendule, en comprenant les observations entre deux déterminations de Vheure.
Le régulateur à ailettes lui même dont la constance doit être assurée, est léger, et
toutes ses parties constituantes étant réunies en un très petit espace, on peut le trans-
porter sans le moindre danger. L'emploi de deux ou plusieurs appareils garantira contre
les accidents qui peuvent arriver & un seul.

On peut encore dire peu de choses sur la précision que l’on peut obtenir avec ce
régulateur, mais Villarceau l'estime à 354000 : toutefois l'appareil employé par lui avait divers
défauts que Villarceau avait signalés lui même. En les faisant disparaître il pensait pou-
voir atteindre une exactitude de 5556650:

M. le Colonel Perrier, par suite de difficultés indépendantes de lui, n’a pas pu
encore faire d'expériences avec l’appareil dans sa forme définitive.

L'appareil commandé pour la commission géodésique Autrichienne sera probablement
terminé dans le courant de cette année, de sorte que le rapporteur se promet de pouvoir pré-
senter des résultats à la prochaine conférence: mais dès à présent il croit pouvoir émettre
l’opinion que la précision annoncée par Villarceau pourra difficilement être atteinte.

Tous les appareils discutés jusqu’à présent pour la détermination de la pesanteur
sont basés sur la mesure du temps; la condition essentielle à remplir sera donc de dis-
poser d’une bonne pendule, et d’un instrument permettant d’éffectuer une détermination
précise de l’heure. L'usage de ces appareils se trouve donc rendu plus difficile pour
les expéditions.

Les procédés dont nous parlerons maintenant n’ont pas besoin de ces instruments puis-
qu’ils reposent exclusivement sur des mesures de longueur; ils offriraient donc pour les voyages
un avantage sérieux, s’il n’y avait pas lieu de concevoir quelques appréhensions sur lex-
actitude qu'ils sont susceptibles de donner, et sur les avaries ou les dérangements qui
pourront se produire pendant les transports.

Avec les dispositions données à ces appareils actuellement, il conviendrait de
renoncer à leur emploi, mais la question reste encore ouverte, si, par une construction
plus parfaite, on n’arriverait pas à faire disparaître les défauts existants.

3. Elasticité des gaz.

Presque dans tous les appareils dont nous allons parler dans ce chapitre, on
mesure la hauteur d’une colonne de mercure supportée par une quantité constante de
eaz; de la provient la difficulté du transport, car même avec les plus grands soins on ne

 

 

 

 

 

|
|

 
 

Obtenir ae E

I ai

Ope

IL, 1a Wh j

ra pris

de pour À

pouvoir ae |

à aftente

de Bo |

]

ya (0 À

 

2 deerme
ps Giga |

 

ie
a
:

63

peut pas garantir Uinvariabilite de l’apparail au moins pour les constructions connues
du rapporteur. On aura en outre à craindre la variabilité connue du verre qui, par
exemple, nuit d’une manière si frappante à la constance des thermomètres, et l’on ne
pourra pas facilement éviter d'employer cette matière dans la construction. Considérant
la connexion intime qui existe entre l’état des gaz et la température, il est indispen-
sable de connaître celle-ci avec un haut degré de précision; mais, par ce fait, qu'il est
difficile dans les voyages de se procurer de la glace fondante, cette précision n’est pas
facile à obtenir.

La hauteur de la colonne de mercure ne pourra, d’après les expériences re-
cueillies dans ces derniers temps surtout par M. Foerster sur l’exactitude des lectures baro-
métriques, être déterminée à peine à un centième de millimètre près, et comme il n’est
pas probable qu’on donne à la colonne de mercure plus d’un metre de longueur, le résul-
tat, même si l’on évite toutes les autres sources d'erreurs, ne sera obtenu qu'à la 100000:
partie près, en ce qui concerne la mesure directe.

Dans la 4° séance de la Conférence générale de Munich (1880 pag. 27 et 82)
M. Yvon Villarceau a appelé l'attention sur un appareil de ce genre, construit il y à Cinquante
ans par l'ingénieur Boucheporn, et à exposé quelques propositions émanant de lui même.

M. Mascart a fait en ce sens des expériences dont, dans une communication faite
à l'Académie de Paris dans la séance du 9 Octobre 1882, il se montre satisfait, mais
sans entrer dans une description détaillée des méthodes et des appareils employés. Une
demande a été adressée à ce sujet par le rapporteur à M. Mascart qui n’a pas fourni
de renseignements nouveaux, en répondant qu’il n'avait pas encore publié une description
complète de son instrument et qu'il se trouvait précisement occupé de sa construction.

M. S. Marek, inspecteur de la Commission impériale des poids et mesures
& Vienne, a fait dans cette direction une proposition trés digne d’attention, en employant
dans ce but la tension de l'acide sulfureux liquide. M. Marek, sur la demande du
rapporteur, a exposé ses idées sur cette question dans une lettre qui se trouve imprimée
dans l’annexe.

L'appareil de M. Marek semble reposer à peu près sur le même principe que
celui de M. Mascart, autant qu’on peut en juger d’après les communications de ce dernier;
mais il a l'avantage essentiel d’être, dans un très haut degré, indépendant de la déter-
mination de la température, et il l’est, d’une manière complète, des petites pertes de
gaz ou de liquide.

Un appareil, construit dans un autre but, mais qui se rapporte a cette question,
a été indiqué par M. Arthur Issel. (Bulletin de la société impériale des naturalistes de
Moscou, No. 1, Année 1882, pag. 134.) Quoiqu'il ne soit pas exempt de reproches, il parait
pourtant digne d’attention.

4. Elastieite des metaux.

Les appareils & considerer dans ce groupe ne semblent pas, jusqu'à présent, de
nature à apporter un contingent notable pour Vexacte détermination relative de la pe-

 

|
|

 
 

64

santeur, et les expériences faites dans cette direction n’encouragent pas a en entreprendre
d’autres ultérieurement.

Parmi les propositions faites dans ces derniers temps il faut compter le batho-
mètre de Siemens qui utilise l’enflement d’une plaque d’acier sous la pression d’une co-
lonne de mercure. Le rapporteur n’a pu rien apprendre, ni sur son emploi ultérieur,
après l'immersion du câble, opération dans laquelle il parait avoir fourni des résultats
favorables, ni sur son perfectionnement, s’il y en a eu, car deux lettres adressées a notre
collègue M. Werner Siemens, le frére de Vinventeur, sont restées sans réponse.

On attribue quelques succès aux expériences d’ Allan Brown mentionnées dans le
V. volume de l’India Survey, (pag. XLV de la préface) qui, d’après ce que le rapporteur
en sait, utilise la torsion d’un fil en connexion avec la suspension bifilaire d’un
poids, mais on n’a fourni à l’appui aucune description détaillée de l'appareil et aucun
résultat obtenu.

Le rapporteur termine son rapport sur cette matière en général assez compliquée,
avec l'espoir d’avoir provoqué de nouveaux progrès dans la voie qui menera à la solution
définitive du problème.

 

 

|
|
|

 
  
 

Ra tmp ©
a aha |

 

Annex VII.

Neue
Untersuchungen tiber terrestrische Refraction.

Ein an die Siebente Generalkonferenz der Europäischen Gradmessung
erstattetes Referat

von

CARL V. BAUERNFEIND.

Mit einer Beilage,
enthaltend eine Uebersicht der neuerlich in Russland ausgeführten Arbeiten
über terrestrische Refraction.

Bis voriges Jahr im Haag versammelt gewesene Permanente Commission der Europäi-
schen Gradmessung hat mich beauftragt, der Siebenten Allgemeinen Gradmessungskonferenz
als Beitrag zur Uebersicht des gegenwärtigen Standes der Europäischen Gradmessung und
im Anschlusse an meinen vor drei Jahren in München erstatteten Bericht über den
Stand unserer Kenntnisse von der terrestrischen Strahlenbrechung ein Referat über die
seitdem ausgeführten „Neueren Untersuchungen über die Refraction“ zu erstatten.

Im Vollzuge dieses geschätzten Auftrages habe ich mich für’s Erste zu Anfang
des gegenwärtigen Jahres brieflich an alle Herren Mitglieder unserer internationalen
Gesellschaft gewendet mit der Bitte, mir gefälligst mittheilen zu wollen, welche neueren
Beobachtungen oder Untersuchungen über atmosphärische Strahlenbrechung in ihrem
Lande etwa gemacht worden sind, und mit welchen Ergebnissen. Ich erhielt hierauf
nur von wenigen Herren Commissaren überhaupt eine Antwort, und alle diese Antworten
bis auf eine fielen verneinend aus, d. h. sie setzten mich in Kenntniss, dass in dem vom
Herrn Commissar vertretenen Lande Beobachtungen oder Untersuchungen über terrestrische
Refraction nicht gemacht worden seien.

Annex VI. 1

 

 

 
 

2

Die bejahende Antwort kam aus Russland und war von dem Vicedirector Herrn
Wagner der Pulkowaer Hauptsternwarte mittelst Briefs d. d. 22. April, 4. Mai 1883,
No. 176 an mich eingesendet worden. Dieser Brief enthielt eine von dem Obersten Herrn
Zinger, Adjunktastronomen an der Pulkowaer Sternwarte und Professor an der dortigen
Militärakademie, zusammengestellte und von dem wissenschaftlichen Secretär des Obser-
vatoriums, Herrn Lindemann, übersetzte „Uebersicht der in Russland in neuerer Zeit
ausgeführten Untersuchungen über terrestrische Refraction.“ Ueber diese werthvolle
Arbeit genau zu berichten würde erfordern, dass ich zuerst auf alle Abhandlungen über
Strahlenbrechung von W. Struve, Sawitsch, Baeyer, Bauernfeind, mit denen die Resultate
von Kowalski, Zinger und Pomeranzeff verglichen werden, einginge und dabei eine
Menge von Formeln und Zahlen mittheilte; da aber eine solche Forderung in der kurzen
Zeit, welche mein Vortrag nur in Anspruch nehmen darf, nicht zu erfüllen ist, so glaube
ich meiner Pflicht als Berichterstatter am besten zu genügen, wenn ich die vorhin ge-
nannte Arbeit des Herrn Obersten Zinger ihrem ganzen Umfange nach in Abschrift hier
vorlege und um deren Abdruck in den diesjährigen Verhandlungen der Europäischen
Gradmessung als Beilage meines Referats bitte.

Es bleibt mir somit nur übrig, ‘der hohen Versammlung einen Ueberblick der-
jenigen Beobachtungen und Untersuchungen über terrestrische Strahlenbrechung zu geben,
welche ich selbst seit dem Jahre 1880 mit Hülfe mehrerer Assistenten ausgeführt und
in den zwei an sämmtliche Herren Commissare bereits versendeten Abhandlungen:
1) „Neue Beobachtungen über die tägliche Periode barometrisch bestimmter Höhen“, und
2) „Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction. Zweite Mittheilung“,
zusammengestellt und erläutert habe. Dieser auf die allgemeine Anordnung der Beob-
achtungen und die daraus folgenden Schlüsse sich beschränkende Ueberblick bedarf aber
nur weniger Worte, wenn es gestattet ist, mich auf die eben genannten Abhandlungen
und die ihnen beigefügten Zeichnungen zu berufen.

Meine in den Jahren 1877 bis 1880 zwischen dem Döbra- und Kapellenberge
angestellten Beobachtungen und Untersuchungen hatten erkennen lassen, dass ein so
geringer Höhenunterschied der Endstationen, wie er dort stattfand, zwar für das Studium
der Seitenrefractionen, nicht aber für das der Höhenrefractionen günstig sei. Ich ent-
schloss mich desshalb, auf drei verschieden hoch gelegenen Punkten des Bayerischen Hochge-
birges und seines Vorlandes gleichzeitige und gegenseitige Refractionsbeobachtungen zu
machen und wählte hierzu die Punkte Höhensteig bei Rosenheim, Irschenberg bei Aibling
und Kampenwand bei Hohenaschau. Diese drei mit massiven Pfeilern und hölzernen
Schutzhütten ausgestatteten Stationen bilden ein Dreieck, dessen Seiten ungefähr 17, 20,
30 Kilometer lang sind und Höhenunterschiede von 270, 810, 1080 Meter haben, während
die Meereshöhen der drei Ecken beziehlich 484, 754, 1564 Meter betragen. Trigono-
metrische und an die Bayerische Landesvermessung angeschlossene Bestimmungen und
Präcisionsnivellements gestatteten die wahren Zenithdistanzen zwischen je zwei Punkten
auf’s genaueste zu berechnen, und die zur empirischen Auffindung der terrestrischen
Refraction gehörigen scheinbaren Zenithwinkel wurden in zwölf Tagen (vom 16. bis 27.

 

 
 

EIN |

harhhek 1

ua

mir mh
ur zu RR

seeführt ni |

0 a
Höhen‘ wl
Mitthal my.

ult u |

1 Dash
ne dor Ball:
Fu”

 

Dear! ak

il l 2 ulm

re |

das a F
7 das jun |

}

 

RETENIR RE

 

August 1881) halbstündig von je vier Gehilfen auf jeder Station beobachtet. Diese
Beobachtungen lieferten 3 mal 340 zusammengehürige eleichzeitige und gegenseitige Be-
stimmungen von scheinbaren Höhenwinkeln, Barometerständen, Temperaturen, Feuchtig-
keitsgraden und damit das Material zu den beiden oben genannten Abhandlungen, deren

Ergebnisse ich jetzt noch vorzuführen habe.

In der ersten dieser beiden Schriften, betitelt „Neue Beobachtungen etc.“, liefere
ich nur den wiederholten Nachweis der schon vor zwanzig und mehr Jahren von mir
aufgestellten und von Prof. Rühlmann zum Theil noch erweiterten Sätze:

1. Die barometrisch bestimmten Höhenunterschiede zweier Orte zeigen eine
tägliche Periode, welche von den beobachteten Lufttemperaturen in der
Art abhängt, dass die Höhenunterschiede bei der Maximaltemperatur des
Tages am grössten, bei der Minimaltemperatur am kleinsten werden.

2. Die wahre Ursache dieser Periode liegt in der Wärmestrahlung des Bodens,
welche bewirkt, dass die im Schatten frei aufgehängten Thermometer inner-
halb gewisser Stunden zu niedrige, in den übrigen zu hohe und nur zwei-
mal des Tages richtige Temperaturen angeben.

3. Die Genauigkeit barometrischer Höhenmessungen wird unter sonst gleichen
Umständen an den Wendepunkten der Höhenkurve, d. h. in jenen zwei
Zeitpunkten eines Tages am grössten, in denen die T'hermometer die der
Luftsäule zwischen den Beobachtungsorten zukommende mittlere Temperatur
am richtigsten angeben.

4. Die durch die Wendepunkte bestimmte Amplitude der Höhenkurve wird bei
höherer Temperatur (in den Sommermonaten) grösser als bei niederen
Wärmegraden (in den Wintermonaten), sowie sie aus dem gleichen Grunde
auch bei klarem Himmel grösser ist als bei einer Bewölkung desselben.
Als einen Beitrag zur näheren Kenntniss der Leistungsfähigkeit der Aneroid-
oder Federbarometer bei Höhenbestimmungen habe ich aus unseren Beob-
achtungen an den Stationen Höhensteig, Irschenberg und Kampenwand im
Jahre 1881 schliesslich noch den für die Praxis nicht unwichtigen Satz
abgeleitet:

Die Genauigkeit der barometrischen Höhenmessung mit guten Aneroiden

verhält sich zu der mit guten Quecksilberbarometern wie 3:5 unter der

Voraussetzung, dass man jede eingetretene Veränderung der Standcorrection

der Federbarometer und deren Grösse festzustellen nicht versäumt.

In der „Zweiten Mittheilung über die Ergebnisse aus Beobachtungen
der terrestrischen Refraction“ werden weiter folgende Sätze aufgestellt:

6. Die nach der Bauernfeind’schen Formel (S. 24 der zweiten Mittheilung)
berechneten Refractionen stimmen mit den beobachteten genügend überein,
wenn das der Formel zu Grunde liegende Dichtigkeitsgesetz nicht auf die
unterste Schichte der Atmosphäre sondern nur auf den in einer gewissen
Höhe über dem Beobachtungsorte beginnenden höheren Luftraum angewendet

1*

on

 

|
f
i
I
|
i

 
 

|
|

—I

10;

+

wird; für die unterste Schichte genügt es (wegen des aus örtlichen Ein-
flüssen entspringenden häufigen Wechsels der Dichtigkeitsverhältnisse), eine
durchschnittliche gleichmässige Dichtigkeit anzunehmen.

. Die Höhe der gleichmässig dichten untersten Schichte lässt sich in einem

gegebenen Falle durch das auf Seite 42 bis 44 der „Zweiten Mittheilung
über die terrestrische Refraction“ beschriebene Messungs- und Rechnungs-
verfahren bestimmen. Ob es gelingen wird, für die fragliche Höhe der
untersten und ihre Dichtigkeit unregelmässig ändernden Luftschichte aus
einer grösseren Reihe solcher an verschiedenen Orten und zu bestimmten
Zeiten angestellten trigonometrischen Messungen eine allgemein gültige
Formel zu finden, mag dahin gestellt bleiben.

. Unter der Annahme einer solchen untersten gleichmässig dichten Luftschichte

von mässiger Höhe zeigen die den beobachteten und berechneten Refractionen,
sowie die den hierauf beruhenden trigonometrischen Höhenbestimmungen
entsprechenden Kurven die gleiche tägliche Periode wie die barometrisch
gefundenen Höhen, und da die Amplituden aller dieser Kurven mit jener
der Wärmekurve übereinstimmen, so hängen sämmtliche hier in Betracht
gezogene Messungsresultate in erster Linie von der Temperatur der Luft
und die Abweichungen zwischen Beobachtung und Rechnung von der wegen
der Bodenstrahlung kaum jemals ganz zu überwindenden Ungenauigkeit der
Temperaturbestimmung ab.

Die statt der Gleichheit beobachteten grossen Unterschiede in den schein-
baren Zenithdistanzen der stark geneigten Richtungen Kampenwand—Höhen-
steig und Kampenwand—Irschenberg, ja selbst die minder grossen Unter-
schiede der scheinbaren Zenithdistanzen in der Richtung Irschenberg—
Höhensteig lassen sich zwar allein aus allenfallsigen in diesen Richtungen
stattfindenden Lothabweichungen erklären, wahrscheinlicher ist es aber,
dass Lothabweichung und Störung des Dichtigkeitsgesetzes in der untersten
Luftschichte zusammen die fraglichen Differenzen hervorgerufen haben.
Eine genaue Entscheidung hierüber ist nur von der Seitens der K. Bayeri-
schen Gradmessungs-Commission in Aussicht genommenen Bestimmung der
Grösse der Lothabweichungen auf den Punkten Kampenwand, Irschenberg
und Höhensteig zu erwarten.

Als das Gesammt-Resultat meiner aus fortgesetzten Studien gewonnenen
Anschauungen über den ge&enwärtigen Stand unserer Kenntniss der atmos-
phärischen Strahlenbrechung glaube ich schliesslich den Satz aufstellen
zu dürfen:

Die in den Jahren 1864 und 1866 von Bauernfeind aufgestellte Theorie
der atmosphärischen Strahlenbrechung genügt allen Anforderungen zur Be-
stimmung der astronomischen und der terrestrischen Refraction, wenn das
ihr zu Grunde liegende Dichtigkeitsgesetz auf. die von lokalen Störungen

 

|

a a nn sa a

 
 

in der Erwärmung zu sehr beeinflussten untersten Luftschichte der Atmosphäre
nicht angewendet und ein in dem Ausdrucke für die Atmosphärenhöhe 1,
das Verhältniss dieser Höhe zum Erdhalbmesser m und in dem Refractions-
coéfficienten v steckender kleiner Fehler, welcher sich leider schon in die
Gleichungen No. 82 der Abhandlung über terrestrische Refraction vom
Jahre 1866 (Astronom. Nachr., Band 67, No. 1589, Seite 72) eingeschlichen
und bisher der Entdeckung entzogen hat, verbessert wird. Glücklicher-
weise erstreckt sich die Wirkung dieses Fehlers nur auf specielle Berech-
nungen, nicht auf die Ableitung allgemeiner Sätze, und in dem vorliegenden
Falle nähern sich sogar die verbesserten theoretischen Werthe der Re-
fractionen den beobachteten noch mehr als es ohnehin schon der Fall ist.

E
k
,
i

München, Anfangs August 1883.

v. Bauernfeind.

 

   
 

6

| Beilage

zum Referate des Herrn v. Bauernfeind über terrestrische Refraction.

Uebersicht der neuerdings in Russland ausgeführten Arbeiten über terrestrische Refraction,
zusammengestellt vom Adjunkt-Astronomen der Pulkowaer Sternwarte, Obristen N. Zinger,

aus dem Russischen übersetzt von Lindemann.

Als in letzter Zeit in Russland ausgeführte Untersuchungen über den Einfluss
der terrestrischen Refraction wären zu nennen:

I. Die theoretischen Bemerkungen, welche im Aufsatze des Prof. Kowalski
„Recherches sur la refraction astronomique. Kasan. 1878.“ (p. 51—57)
enthalten sind.

II. Untersuchungen über die Wirkung der terrestrischen Refraction bei kleinen
Entfernungen, im XXXVI. Band. der Memoiren der Militair-Topographischen
Abtheilung des Generalstabs für 1878, in einem Aufsatze des Obristen
Zinger „Nivellirarbeiten mit einem Nivellirtheodoliten auf Eisenbahnen“

(p. 47—61).
| IH. Schlüsse des Kapitäns Pomeranzeff aus Zenithdistanzbeobachtungen terrestri-
| : scher Objecte, welche 1875—76 in Pulkowa von Offizieren der Akademie

des Generalstabs ausgeführt worden. (Die eben beendete Abhandlung
Herrn Pomeranzeff’s ist noch nicht im Druck erschienen.)

1.

Von bedeutender Tragweite ist der Nachweis Prof. Kowalski’s, dass die Grösse
der Refraction, auf dem gewöhnlichen Wege aus gleichzeitigen correspondirenden Zenith-
distanzmessungen an zwei Punkten, unter der Voraussetzung, dass die Refraction an
diesen beiden Punkten dieselbe ist, abgeleitet, eben so zuverlässig ist, d.h. einen Fehler
derselben Ordnung besitzt, wie die nach der Formel

u — 1 fy pat ét)) a

mt Spee 2

*) Hier ist ¢ und ¢’ die Temperatur, p und p’ der Luftdruck an den beiden Punkten; h der
Höhenunterschied der Punkte; c der Winkel zwischen denselben am Centrum der Erde; a der Erdradius;
u der Brechungscoöfficient; « der Ausdehnungscoéfficient der Luft.

 

 
 

TE ERTEILEN EDEN TE TEU

 

Land ©
je AE ’

 

 

q
ur aus Zenithdistanzmessungen an ei ; a
n a Ne essungen an einem Punkte abgeleitete Refraction, wenn dafür für
ups ae eobachtung genaue meteorologische Daten an beiden Punkten erhalten
sind, was oft leichter als das gleichzeitige Messen von Zenithdistanzen auszuführen ist.

Nachder > dies 5: a) anaes a à ; :

. n er diesen Satz aus der Grundgleichung der Refraction entwickelt, be-

stätigt Kowalski ihn durch das Resultat der Beobachtungen, welche von Baeyer und
= k EN a : AZ es = 3 . .,. . 5

Hesse am 1. September 1849 ausgeführt wurden, als die gegenseitigen Zenithdistanzen
der Punkte Kupferkuhle und Brocken, um 24547 Toisen und einen bekannten Höhen-
unterschied auseinanderliegend, bei gleichzeitigem Ablesen von Barometer und Ther-
mometer jede Stunde im Laufe eines ganzen Tages gemessen wurden. Die Vergleichung
der in diesem Falle an beiden Punkten wirklich ermittelten Refractionen y, g mit den
nach obiger Formel berechneten v, » giebt Kowalski folgende Zahlen:

 

 

 

Vormittags: | Nachmittags:

66-786 Ih 1026 ‘T6 |

0P6 167 220" Sur ae

|

|

DEN. |

28.3 1 20.077 165.9: 8.1 7 2.70 7.0 |060.9 10.2 Do. eee eee
3 EN ae N} Cans DR |

i 1 564164 9.8—1.9-7.6 —19.4| 6.0 4.1 as, ee
|

welche beweisen, dass die Fehler von

v- v ;
— ;—— von derselben Ordnung sind.

 

7 = pe”) ae el 2.

9 =

 

II.

Bei den 1871 längs der Baltischen Bahn mit einem Nivellirtheodoliten aus-
geführten Arbeiten wurden die Latten stets in einer Entfernung von 200—260 Meter
vom Instrument aufgestellt, und mit dem Theodoliten mit einem wahrscheinlichen Fehler
von #& 1"3 die Vertikalwinkel der Richtungen nach den zwei Hauptzeichen jeder Latte a
und @, deren Lineardistanz — 3"200 war, und nach einem dritten Controlzeichen y,
welches um 1”067 unterhalb £ lag, gemessen; die fast constante Hohe dieses Controlzeichens
über dem Boden betrug 030.

Die Vergleichung der beobachteten Richtung y nach diesem letzteren Zeichen
mit dem mit Hiilfe der gemessenen Richtungen nach @ und 8 berechneten y, ergab eine
Differenz in der Wirkung der Refraction auf die Zeichen P und y, welche ziemlich deut-
lich von der Tagesstunde, der Lufttemperatur, der Bewölkung und von verschiedenen
lokalen Umständen abhängig war. An heissen Sommertagen, bei klarem Himmel, zeigte
sich immer ein Sinken des Zeichens y, von oft über 10”, bei einigen Eigenthümlichkeiten
der Bodeneinwirkung sogar bis auf 20”; dann erschien dieses regelmässig Kreisförmige

 
 

 

8

Zeichen im Fernrohr merklich oval, und zwar in der verticalen Richtung verlängert.
Einige Zeit nach dem Mittag verminderte sich gewöhnlich dieses Sinken der Richtung
nach y, und bei Sonnenuntergang fingen Abweichungen mit entgegengesetzten Zeichen
an vorzuwiegen. Folgende Tafel der mittleren Resultate, in denen der Einfluss der
Beobachtungsfehler und verschiedener zufälliger lokaler de bedeutend geschwächt
ist, zeigt, wie regelmässig sich im Mittel diese Refractionsäusserung als Funktion der
Tagesstunde und der J ahreszeit änderte:

Mittlere Abweichungen der beobachteten Richtungen auf das Control-

zeichen y — y, nach oben bei —, nach unten bei +.
0 | nn

 

 

 

 

 

 

||
|
Il

| Vormittags | Nachmittags
1871. Eh é men
| ee a pe | en | Qh fh | Hh 7b | 7h__hg
2 £ es : = m I er : Le
Juni 24 — Aug. 8 | es ae | IB Te ore | + u one
a 12 Sept. 2° | 08 | + 2:6 | + 1.6 | + 1-6 | + 0.3 | +01] =# 0
m 3 — Sept. #1 |  — | +05 119, +12 +08 | — 0.6 | — 2.2

Die angeführten Resultate der von verschiedenen Personen im Laufe eines ganzen
Sommers ausgeführten Beobachtungen lassen blos bei kleinen Entfernungen eine negative
Refraction vermuthen, welche desto grösser ist, je näher die Beobachtungsrichtung dem
Boden liegt; specielle Versuche jedoch, welche im nachfolgenden Jahre behufs Studiums
der Refractionswirkung bei ähnlichen Bedingungen angestellt wurden, haben dies un-
zweifelhaft bewiesen. Bei diesen Versuchen wurden zwei permanente Latten, in 230m
Entfernung von einander, abwechselnd und ununterbrochen im Laufe eines ganzen Tages
mit einem Nivellirtheodoliten beobachtet, welcher der Reihe nach in der Mitte zwischen
den Latten, und neben jeder derselben aufgestellt wurde, wobei die Höhe des Instruments
gegen die benachbarte Latte sich sehr genau bestimmen liess. Die Resultate aus mehr-
tägigen ähnlichen Beobachtungen bewiesen nach eingehender Bearbeitung:

1. Dass in einer Entfernung von 230 Meter an heissen Sommertagen die Re-
fraction alle Lattenzeichen senkt, wobei die absolute Senkung des Control-
zeichens y um Mittag herum 40” erreichen kann, während um dieselbe Zeit
die Senkung des oberen Zeichens « viermal kleiner ist.

2. Dass gegen Abend das Sinken aller Zeichen kleiner w ird, besonders rasch
für das Controlzeichen, so dass kurz vor Sonnenuntergang die Wirkung der
Refraction auf alle Zeichen beinahe gleich und verhältnissmässig verschwin-
dend klein wird; nach dem Gange der Aenderungen der Refraction um
diese Zeit kann man aber schliessen, dass um die Zeit des Sonnenunter-
gangs und nach demselben die Refraction für alle Zeichen aus einer nega-
tiven in eine positive d. h. hebende übergehen muss.

 

 
4m

iw S
Lt —-I)

=

LIEN

MINE

E08
ei mega |
ih da à
hfs Su À
gle i
ta 1 D
ite |
a toe |

oP |

: es (m

ie

 

. k iis .

 

)

3. Dass bei gleichen Umständen, aber bei doppelt so kleinen Entfernungen,
also bei 115 Metern, die Refraction sich in ganz ähnlicher Weise, nur weit
schwächer (beinahe um das Vierfache) äussert.

Die Genauigkeit der Arbeiten mit dem Nivellirtheodoliten d. h. sowohl die Be-
stimmung der Höhen der Latten, wie die der Entfernungen zwischen den letzteren und
dem Instrumente, leidet erheblich durch die oben besprochene wechselnde Wirkung der
Refraction, und namentlich — selbst wenn man den bedeutenden constanten Fehler der
Entfernungen, welcher durch die immer scheinbar vergrösserte Lattenlänge involvirt wird,
ausser Acht lässt — betragen die Fehler der Bestimmung der Entfernungen und Höhen
das Doppelte von denjenigen, welche man bei der Genauigkeit der Messung verticaler
Winkel erwarten kann.

II.

1875— 76 wurden in Pulkowa auf der militärakademischen Sternwarte über ein
Jahr lang zu verschiedenen Tageszeiten mit einem tragbaren Repsold’schen Verticalkreise
Zenitbdistanzen dreier Objecte A, B, C beobachtet, welche nahezu in gleichem Azimuth
in der Ebene lagen, über der sich der Hügel der Sternwarte erhebt. Die Höhen dieser
Objecte gegen das Instrument und ihre Abstände von demselben, durch genaue Triangulationen
und Nivellements ermittelt, waren folgende:

Berechnete wahre Zenith-

Object. Entfernung mit w, F. Höhe mit w. F. distenzmit ee
A 1306476 61°29 —50"826 -0°035 90" 1G’ 5327 0
B 5073.7 20.30 —51.270 0-019 90 36 6-3 0.9
C 2179-8 -0.04 —40.888 +0.014 DL 0 000219

Die am Verticalkreise beobachteten Zenithdistanzen dieser Objecte hatten, für
Biegung und andere ermittelte constante Instrumentalfehler corrigirt, ebenfalls einen
w. F. von 0:8 bis 1:2. Bei jeder einzelnen Messung wurde notirt: Zeit, Barometer und
Thermometer am Beobachtungsorte, Bewölkung und Güte der Bilder; dabei wurden die
Schwankungen der Bilder vor der Nachmittags eintretenden Ruhe durch negative Zahlen
zwischen — 6 und 0, nach derselben durch entsprechende positive Zahlen bezeichnet;
gänzlicher Ruhe der Bilder entsprach die 0.

Nachdem Hr. Pomerangeff das so gesammelte Material eingehend bearbeitet, giebt
er in seiner Abhandlung folgende empirische Formeln und Schlüsse, welche, wohl zu
bemerken, nur für die Zeit zwischen Vormittag und Sonnenuntergang gelten, da Nachts
und Morgens gar keine Beobachtungen angestellt worden sind.

a.
Die mittleren oder normalen Refractionen werden genügendermaassen als

Functionen des Stundenwinkels der Sonne # durch folgende Formeln dargestellt:
2

“a

Annex VII.

 
 

Im Sommer
beibewölktem Himmel.

Im Sommer

: Im Winter.
bei klarem Himmel.

A: +86"8—25"2 Sin (t-+5"17™) +28"6—13"0 Sin(¢+5" 39") +47"0—17"9 Sin (£+5% 45”)
B: + 5.8-12.7 Sn(¢+5 9) + 0.4— 5.8 Sin+5 16) +10.9— 8.6 Sin(+6 20)

C:

RO 6.5 Said 13) —17.6—1.7 SmG@to 39) 106 3.5 cas es

Daraus ist zu ersehen:

1. Dass das Minimum der Refraction zwischen Mittag und 1* Nachmittags
liegt; bei bewölktem Himmel und im Winter nähert es sich dem Mittag.
Diese Erscheinung entspricht der Aenderung der Zeit des Maximums der
Temperatur, wie sie Aykatschew (La marche diurne de la température a
S. Pétersbourg aux jours sereins et aux jours couverts) und Wild (Ueber
die Temperaturverhältnisse) angeben.

2. Dass für entferntere Objecte die tägliche Amplitude der Refractionsänderung
grösser ist, als für nähere.

3. Dass bei bewölktem Himmel diese tägliche Amplitude kleiner ist als bei
klarem. Dasselbe fanden Lamont (Darstellung der Temperaturverhaltnisse
an der Oberfläche der Erde), Quetelet (Mém. s. la température de l’air a
Bruxelles) und Rykatschew (La marche diurne . . .) für die Temperatur.

4. Dass die täglichen Aenderungen der Refraction im Sommer grösser sind
als im Winter.

b.

Die Zahlen, welche die Güte der Bilder angeben, können ebenso wie

die Refractionen als Functionen des Stundenwinkels der Sonne 7 ausgedrückt werden:

Ar
IDE
C

Im Sommer Im Sommer rs
bei klarem Himmel. bei bewülktem Himmel. In Winter.
+ 1.7 — 5.3 Sin (¢ + 5® 36%) + 1.0 — 3.8 (¢+ 55 41”) + 8.9—6.2 Sin (¢+ 52 47™)
+ 1.6 — 4.8 Sin (+5 31) + 1.0 — 3.4 (+5 39) + 3.6 — 5.7 Sin (+5 48)
+ 1.8 — 4.3 Sin (+5 34) + 10 — 3.0 (+5 48) + 8.6 — 5.6 Sin {+5 47)

Also : 1. Die Grüsse der Schwankungen ist beinahe unabhängig von der Entfernung

 

der beobachteten Objecte. Dasselbe fand W. Struve (Résultats d. opérations
géodes. dans la province Ciscaucasienne).

2. Die Zeit der grössten negativen Schwankungen fällt mit der der Minimal-
refraction zusammen.

3. Bei bewölktem Himmel liegt die Zeit der grössten negativen Schwankungen
dem Mittage näher, als bei klarem Himmel.

4. Die tägliche Amplitude der Aenderung der Güte der Bilder ist bei klarem
Himmel grösser als bei bewölktem.

5. Die Zeit der vollständigen nachmittäglichen Ruhe folgt dem Mittage um
nahezu 0.7 des Zeitintervalls zwischen Mittag und Sonnenuntergang.

 
 

FI

Cc.

¢ aus den vorstehenden einander entsprechenden Gleichungen a und db eliminirend,
erhält Herr Pomeranzeff die Relation zwischen der Grösse der Refraction und der Güte
der Bilder. Ist @, die Normalrefraction, welche der vollkommenen Ruhe entspricht,
en die Refraction bei der Qualität der Bilder », so hat die Differenz 0%, — 0, folgende
Werthe:

A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Im Sommer Im Sommer I Hoty
bei klarem Himmel bei bewölktem Himmel De
n Pan: C 4 B C A oof à

+ 4 + 22"1 | +12°4
+3 +141 | + 8.0! +574
+2 + 3674521 2320| FIT EAU TI EST Bi + 1'4
+1 Fat 26) 22 ET. 9 ee Pe
—1 — 42 | — 25) —15|—-33| —15. 20.59) 20:9). 7g
mn | 6.8 —.4.8| —2,.8 |. —6-7 | 52. 21411256) >30
— 3 | —13-2 | — 7.1| —4.1

Folgerungen:
1. Die Summe der 0, — @ bei den Qualitäten der Bilder +» und —~n ist
gleich Null. Dieses Gesetz ist von W. Struve gefunden (Rés. d. opér. géod.).
2. On — Q ist wenig von der Bewölkung und der Jahreszeit, und hauptsäch-
lich nur von der Güte der Bilder abhängig.
3. Sie ist offenbar der Güte der Bilder proportional, und
4. nahezu proportional der Entfernung der beobachteten Objecte.
Die beiden letzten Folgerungen, 3. und 4., stimmen nicht mit den von W. Struve
aus den Resultaten der Kaspischen Expedition gefolgerten Schlüssen.

d.

Die bei vollkommener nachmittägiger Ruhe der Bilder gemessenen Refractionen
hat Herr Pomeranzefj mit den Werthen verglichen, welche er mit Hülfe der Barometer-
und Thermometerablesungen nach den Formeln in: W. Struve’s Rés. d. opér. géodes. . .,
Sawitsch’s S. la déterm. du coeff. de la réfr. terrestre (Bull. de l’Acad. 8S. Pétersb. XIID,
Baeyer’s Ueber die Strahlenbrechung, Bauernfeind’s Elem. d. Vermessungskunde II und
Kowalsk’s Rech. s. la réfr. astronom., berechnete.

Die erhaltenen mittleren Differenzen, im Sinne Beobachtung — Rechnung, sind
folgende:

O*

 

 
 

12

 

Nach den Formeln von:
$e

 

—

W. Struve Sawitsch Baeyer Bauernfeind Kowalski
für A Ber —20"8 — 8:4 | —13"2 451649
HotA —15:4 —18.6 rer) > — 7.5
ne — 23.4 —25.0 — 22.9 —23.8 —20.3

 

Es werden also die zur Zeit der Ruhe beobachteten Refractionen durch keine
der Theorien genügend dargestellt und fallen im Allgemeinen kleiner als die berechneten
aus. Die Erklärung hierfür ist in der von der Orographie der Gegend bedingten Nicht-
Horizontalität der Luftschichten verschiedener Dichte zu suchen.

Der Umstand, dass für das nächste Object C die Pulkowaer Beobachtungen
unzweifelhaft eine bedeutende negative Refraction ergeben, stimmt mit den aus den auf
der Baltischen Bahn mit dem Nivellirtheodoliten angestellten Versuchen erhaltenen Re-
sultaten. Um eine derartige Wirkung der Refraction zu erklären, muss man annehmen,
dass die dichteste Luftschicht in beiden Fällen im Laufe des Tages in einer gewissen
Höhe über der Erdoberfläche lag.

e.

Aus den beobachteten Refractionen und den meteorologischen Beobachtungen am
Beobachtungsorte hat Herr Pomeranzeff nach Baeyer’s Formeln (Ueber die Strahlen-
brechung $ 6) auch noch die Temperaturdifferenzen an den beobachteten
Punkten einerseits und der Sternwarte andererseits berechnet, aus welchen
zu folgern ist:

1. Dass die mittlere Tagestemperatur, sowohl im Winter wie im Sommer, in
der Ebene höher ist als auf der Anhöhe.

3, Dass die täglichen Temperaturänderungen in der Ebene grösser als auf der
Anhöhe sind, was auch die Untersuchungen Wojeikoff’s (Ueber die tägliche
Amplitude der Temperatur) ergeben.

3, Dass die sommerlichen täglichen relativen Amplituden grösser als die
winterlichen sind.

4. Dass bei klarem Himmel die relativen Amplituden grösser als bei be-
wölktem sind.

Zu allen diesen Schlüssen Herrn Pomeranzeff’s kann noch eine Bemerkung
gemacht werden, welche aus den Pulkowaer Beobachtungen resultirt, nämlich dass
während des grössten Theils des Sommers die Aenderungen der Refraction von
Tag zu Tag für alle Objecte um Mittag d. i. um das Minimum der Refraction grösser
waren, als um die Zeit der ruhigen Bilder, während welcher die Aenderung der Re-
fraction im Laufe eines Tages beinahe am grössten ist.

Pulkowa, im März 1883.

Zinger.

— 10.0:

 

 

 

 

lillies
 

||
i
|
ai

Anhang.

Zur Theorie der terrestrischen Refraetion.

Von
Prof. C. FEARNLEY.

De kleine Beitrag zur Discussion über die terrestrische Refraction, den ich mir hier
vorzulegen erlaube, ist im Wesentlichen aus meinen an der Universität in Christiania
gehaltenen Vorlesungen entnommen. Als ich vor etwa 25 Jahren Veranlassung hatte,
auf diesen Gegenstand einzugehen, fand ich bei allen mir bis dahin bekannt gewordenen
Formeln einen wesentlichen Mangel. Die Temperatur als — bekannte oder unbekannte
— Function der Höhe kam nirgends zu ihrem vollen Rechte. Bei dem veränderlichen
Zustande der untersten Luftschichten war nun allerdings nicht an eine so weitreichende
Abhülfe dieses Mangels zu denken, dass man in jedem besonderen Falle sich in den Stand ge-
setzt sähe, den richtigen Betrag der Refraction mit voller Sicherheit durch Rechnung
zu ermitteln. Weil aber gerade die terrestrische*Refraction von der Schichtung der
Temperatur ungemein stark beeinflusst: wird, verlangt letzteres Moment doch unter allen
Umständen eine ganz besondere Berücksichtigung.

Der unten mitgetheilte aus bekannten physikalischen Constanten abgeleitete Aus-
druck für den Refractionsfactor k gewährt nun den Vortheil, dass man aus demselben
alsbald den Einfluss des örtlichen Temperaturgesetzes erkennt, und, wenn letzteres be-
kannt ist und keine besondere Störung weiter hinzutritt, vermittelst desselben auch die
wahre Zenithdistanz aus der beobachteten in einer meistens genügenden Annäherung er-
mitteln kann.

Die Abplattung der Erde habe ich vernachlässigt, was auf den in der Regel
kleinen Betrag der Refraction keinen merklichen Einfluss ausübt. Nöthigenfalls lässt sich

Ei F sree
das Resultat verbessern durch Multiplication mit dem Bruch —, wo r den Krümmungs-
a

halbmesser der die beiden Stationen verbindenden geoditischen Linie, a den Aequator-
radius bezeichnet.

Anhang.

 

 

|
|
|
|
 

 

14

 

1;

Es sei mM ein Lichtstrahl, der in M beim Uebergang von der Luftschicht aabb,

deren Brechungsexponent n,

in die nächste Schicht dbce mit dem Brechungsexponent

n + dn eine Brechung do erleidet, die, wenn ¢ den Einfallswinkel mMZ bezeichnet,

aus der Gleichung

sich so ergiebt:

 

nsine=(n + dn) sin (d + de)

1
C0 = ar — tang 0.

Die Entfernung vom Mittelpunkt der Erde sei r, die Dicke jeder Luftschicht dr,
das entsprechende Element der Lichtcurve ds und die Horizontalprojection desselben rd.

Substituirt man 7

d®
- für tang 4, so hat man
dr

r dn
des ne ee

Nennt man den Krümmungsradius des Lichtstrahles R, so wird

Es ist aber

also

ao as. dn as
7 m Dee
cosd ds — Ar,
: dr
Rsin § = — 2 — wen
an

Die Verticalprojection des Krümmungsradius ist also eine für alle sich in dem-
selben Punkte kreuzende Lichtstrahlen gemeinschaftliche Grösse, und der horizontale

 

|
|
\

ps.

    
   

pass on die

——
 

 

 

15

Lichtstrahl hat unter allen die stärkste Krümmung. Weiter sieht man, dass der Factor
r dn oe 0,
7. gleich ist dem constanten Verhältniss
n ar
”

R sin 6°

Für eine endliche Lichtcurve AB, deren Mitte M ist, und deren geocentrischer
Winkel = g, giebt das Integral

 

die ganze Krümmung.

Wäre es erlaubt, eine gleichförmige Krümmung anzunehmen oder die Lichteurve
durch den osculirenden Kreisbogen zu ersetzen, so würde man die Refraction in A oder
den Winkel zwischen der wahren und der scheinbaren Richtung nach D, den ich mit e
bezeichne, gleich

 

setzen dürfen, was aber bekanntlich nur mit grosser Beschränkung für kurze Lichtstrahlen
zulässig ist.
Um für oe einen richtigen Ausdruck zu erhalten, müsste man eigentlich

r dn
k = — +} —

3

 

n dr

als Function von 9 kennen; da aber diese Forderung nie in aller Strenge erfüllt sein
kann, wird man für % eine plausible Form zu wählen haben. Die Grösse g lässt sich
dann in folgender Weise bestimmen.

 

 

Wegen der schwachen Krümmung des Lichtstrahls AB wird der Evolventbogen
BT nahezu mit einem Kreisbogen um A zusammenfallen. Der Refractionswinkel e4 = BAZ
kann daher, wenn / die Länge des Lichtstrahls bezeichnet, durch die Gleichung

BT
ee PR CO Se re ce De tte ete eo oies ee 4

T

bestimmt werden. 3%

 

|
|
|
|
|

 
 

 

16

Setzt man AM = s und bezeichnet die dem Elemente Um = ds entsprechende
Krümmung mit de, so wird
l

à 5 ‘ dé |
Br= f(—-9$æ%...........:..6
‘ ( ) ds
0
Folglich, wenn man statt s den entsprechenden geocentrischen Winkel g als die
absolut Variable einführt, mit ® die geocentrische Amplitude des ganzen Lichtstrahls be-
zeichnet und dabei bemerkt, dass man ohne merklichen Fehler
BD et

annehmen darf:

D D
®—o do 75 (1 OL :
04 — [= dp dp == 2 / 1 —— = ke dg . een 6
0 0
Kennt man nun von
r dn
BR. -—
“n dr

die beiden Werthe %ı für den Punkt A und 4, fir B, so wird man als einfachste Hy-
pothese annehmen diirfen
ka — kp

kg = ka — xp, Wa=
Dadurch wird
&D

¢ { p 3 7

a 2 fli Er A) (ka FE xp) ap,
0
also
04 = ka D — À x D?

oder endlich, wenn man den Werth von x einsetzt und die Bezeichnungen
Qa = k4®D, 0) = kp®, A == Oa SE 0

einführt, als Ausdruck für die Refraction n A

C4 = Qu — 34

=]

und für die Refraction in B
Qn =o +34

Richtiger wäre es jedoch, unter Voraussetzung eines mit der Höhe gleichmässig
varlirenden %, die Form zu wählen :

ky — ko u (p Ss po) . ee ee Sie ete . 8

 

 
 

 

 

 

 

 

ET

 

wo g,, in der Richtung von A nach B gezählt, den tiefsten Punkt der verlängert ge-
dachten Lichtcurve bezeichnet, den Punkt also, wo die Tangente horizontal ist, während
k, den diesem Punkt zukommenden Werth von % vorstellt. Man hat alsdann

 

ka = Ko —xQ,? und ke=k, —x(®—gq,)?,

 

woraus
ka = kp
= ——— —
DE D D 5.2. 0 2 2.
sowie
a De 2 op DE Se m
Schliesslich erhält man dann
a x
04 == Og — Lo = t NE TE ee
= ep Po
1 2 D
SE
0 Q 4 = seu &
B= OD TE a 0
De ou
D

WO Qa, o» und A dieselbe Bedeutung. haben wie in der Gl. 7.
Der Bogen y, ist durch die in À gemessene apparente Zenithdistanz von B, 2,
gegeben, nämlich

oO

 

 

Set 909
en pe
4. :

Wenn die Höhen von A und B so nahe gleich gross sind, dass die Lichtcurve

ihren tiefsten Punkt 9, zwischen ihren Endpunkten hat, dann wird der Werth

 

Po
u:

leicht zu unsicher werden. Man hat dann aber immer noch den Ausweg, aus æ, die
Höhe des tiefsten Punktes und daraus wieder den entsprechenden Werth %, ermitteln zu
können. Setzt man nun
ko = 00» On oa Cn =e Aa, Cope” Ch. = Do,
und behält übrigens die früheren Bezeichnungen, bemerkt aber noch, dass
U ln,
Po” (D — 9,)?

Ki

oder
A, Ay
i a
Po? D & Po)

 

==

so erhält man

 
 

 

18

 

®
au = (1-8) @ı +2=00 9 — 9°) dp
0

in dieser Form

 

 

 

Do, — D?
um Ag
Po
oder 12,
4 Op, — D?
2 1 u =
wa
Für die Refraction in B ergiebt sich
er EIN aD me PP
es
oder ee ee
3 02 —4 Og,
Cp = + 6 dr rare

In den Gleichungen 11 und 12 ist æ,, wie schon schon früher bemerkt wurde,
immer in der Richtung von A nach B zu rechnen, mithin negativ, wenn die in A ge-
messene Zenithdistanz von B kleiner als 90° ist.

Innerhalb der Grenzen 9, = 0 und 9, = ® findet man

(Gleich. 11) (Gleich. 12)
für po = 0 04 = La — $ À De à
» Po — + 04 = Oa 04 — Oa
~ Po = 42 04 — unbestimmt O64 = best à
» Po = +? D 04 — Qa —$ À 04 = Oa + aoa
” ~, =O 04 = QC — & À OA ar 4 Sa

Bemerkenswerth ist der Fall 9, = + ®, wo e4= .0.. Nur scheinbar findet ein

Unterschied statt zwischen den Ergebnissen der Gleich. 11 und 12, den Fal9g,=3®
ausgenommen.

 

D.
Berechnung des Refractionsfactors hk.

Die Gleichung 8 beruht, wie man unmittelbar erkennt, auf der Annahme, dass
innerhalb der von dem Lichtstrahl passirten Luftschicht % als eine lineare Function
von der Höhe betrachtet werden kann. Zur Ermittelung der Refraction in A oder in
B genügt es dann im Allgemeinen, den Werth von % in genannten beiden Punkten zu
kennen. Zu dieser Kenntniss von % gehört aber mehr als die Messung des Luftdrucks
und der Lufttemperatur am Beobachtungsorte; es erfordert dieselbe vielmehr auch, dass
man die einer Höhenänderung örtlich entsprechende Aenderung der Temperatur er-
mittelt hat.

 

 

 

 
 

19

Zur Entwickelung der Grösse
| r dn
e k= 42 =
n dr
benutze ich folgende Bezeichnungen und Constanten:
i Temperatur in der Höhe «;
dt

t = — -- Abnahme der Temperatur (in Gr. C.), wenn man um eine Längen-

ae
| einheit (1") höher steigt;

d == 0.003668 Ausdehnungscoéfficient der Luft für 1° C.;

D Dichtigkeit der Luft in der Höhe x;

p Elasticitätsdruck der Luft in derselben Höhe; entspricht also der Dichtig-
keit D bei der Temperatur t oder der Dichtiskeit D(1-+ at) bei 0° Temperatur;
constantes Verhältniss der brechenden Kraft der Luft n2 — 1 zur Dichtig-
keit D;

9, == 929061 und

g = 92 = 979061 A — 9.00259 cos 2 @)

im Meeresniveau, g, unter 45° Breite, g unter der Breite g;
C das ‘fir Luft von mittlerer Feuchtigkeit geltende Verhältniss zwischen

©

Acceleration der Schwerkraft

Elasticitätsdruck und Dichtigkeit;

 

 

 

13

= = 7961.4 Meter.
Jo
Die Gleichung
ae tn
Te a MR
geht, weil
n=Vi+eD
in die folgende über: £
(eal tk d D
ae "Ten ae
Es ist aber
= OD. (1: ot),
daher
4N 1 ar... ee
dx C(i-+et) ds 1l+at dz
oder, wenn substituirt wird
Gp. i dd.
a Pe ) und een
*) Mit Vernachlässigung des Factors (1 — € =), wo € eine von der Meereshöhe des unter dem
&

dagegen 2, wenn dieselbe = 0 ist.

|
4

Lichtstrahl befindlichen Landes abhängige Grösse ist, welche °/, zu setzen wäre, wenn diese Höhe gleich x

 
 

 

 

 

 

auch
dD gD ( C
il
da O (1 + at) g r),
mithin
ae erg D ( C ) 14
ee ee) ae de a 2 6 C e : . Ä e
fe OC 10
Hier ist ee Für r wird es erlaubt sein, den Aequatorradius zu nehmen

m 0009.

Als Einheit für D ist diejenige Dichtigkeit zu wählen, welche die Luft im
Meeresniveau hat unter 45° Breite bei 0°C., wenn der Barometerstand gleich b, = 760%"
ist. Weil unter diesen Umständen x? = 1.000589, hat man ce = 0.000589.

Drückt man ferner D durch den in Millimetern gegebenen und auf 0° C. reducirten
Barometerstand d und die Lufttemperatur ¢ aus, so ist

Tee
Dr Fes pee
also
b ß
oe by tee ot

Man erhält dann schliesslich

a ß =): b 29.22 ) =
= 0.1180 (0.003008 ne Fr)... 1

Die Grösse z (positiv, wenn mit wachsender Höhe die Temperatur abnimmt,
negativ, wenn sie zunimmt) ist, wie man sieht, von durchgreifender Bedeutung. Während
selbst die grössten an einem Orte vorkommenden Variationen in Bezug auf b und ¢ die
Refraction nur um einen kleinen Bruchtheil ihres Betrages abändern Können, spielt der
letzte — der eigentlich kritische — Factor eine so hervorragende Rolle, dass durch
seinen Einfluss die Refraction bald bis zum Verschwinden klein oder gar negativ werden,
bald wieder eine enorme Grösse erhalten kann, ersteres, wenn die Temperatur nach der
Höhe zu ungemein rasch abnimmt — bis 1°C. oder mehr auf 29 Meter —, letzteres,
wenn dieselbe rasch zunimmt. Der erste Fall tritt bekanntlich im flachen Lande häufig

 

ein bei kräftiger Insolation im Mittag, noch häufiger aber beobachtet man den anderen

Fall früh Morgens, wenn der Boden durch die nächtliche Ausstrahlung stark erkältet
worden ist. Ueberhaupt ist die Formel, bezüglich dieser letzte Factor derselben, wohl
geeignet die starken periodischen Variationen der irdischen Strahlenbrechung in der ein-
fachsten Weise zu interpretiren. — Ebenso einleuchtend ist es aber auch beim blossen
Anblick dieses Ausdrucks, dass man so lange auf eine ganz sichere Berechnung der
Refraction verzichten muss, als man kein Mittel hat, um in jedem besonderen Falle die
Grösse r zu bestimmen.

 

|
|
|

 
 

 

 

 

21

6.

Zur Beseitigung der grossen Schwierigkeiten, welche sich der Bestimmung der
Grösse z entgegenstellen, scheint mir eine Theorie nur wenig leisten zu können. Auch
jedes empirisch aufgestellte Gesetz wird nothwendig an mancherlei Störungen jenes em-
pfindlichen und höchst variablen Elementes scheitern müssen. Dass man in den meteoro-
logischen Verhältnissen, in der Beschaffenheit der Bilder und namentlich auch in der
Tageszeit gute Anhaltspunkte hat, um auf den jedesmaligen Zustand der Luft (die jedes-
malige Schichtung der Temperatur) schliessen zu dürfen, ist zwar unläugbar; bekanntlich
sind aber doch solche Schlüsse immer sehr unsicher und manchmal völlig illusorisch.
Der Grund dafür ist gewiss oft in der nächsten Umgebung des Beobachters zu suchen,
besonders in der Bodenstrahlung. Und gerade die an der Beobachtungsstation selbst
eintretenden Störungen üben den grössten Einfluss auf die daselbst gemessene Zenithdistanz.

Nimmt man nämlich an, dass Unregelmässigkeiten in der Krümmung des Licht-
strahles über die ganze Länge desselben hin sich gleichmässig vertheilen, « auf jede
Einheit von , so wird in der Refraction o der mittlere Fehler

& =
bai Dh erh ®,
Er eh (1 2) ap = 5;

und dieser vertheilt sich auf die verschiedenen Abschnitte des Lichtstrahls folgender-
maassen:

 

zwshng=0 undi@. , WV io = #016:
: 10, 10... pV Boas o5se
: 10, 20... pV Lon +0336
” 3® „ Dr, Vio 0 = #0186

Mehr als drei Viertel der ganzen Störung in o haben also ihren Ursprung in dem
nächstliegenden Viertel des Lichtstrahls. Um so grösser wird dieser Antheil, wenn gerade
die beträchtlichsten Störungen in der Nähe des Beobachters entstehen.

1:

Die kürzlich von Prof. Dr. v. Bauernfeind publicirten ,Ergebnisse aus Beobach-
tungen der terrestrischen Refraction“ sind in Beziehung auf solche Störungen sehr in-
structiv und liefern interessante Beispiele systematisch auftretender Anomalien von
auflallender Grösse, die nur aus der Abkühlung der dem Beobachter zunächst umgebenden
Luft erklärlich sind.

Aus der Seite 35 und 36 gegebenen Uebersicht der „Mittel aller beobachteten“
und „aller berechneten Refractionswerthe“ entnehme ich folgende Vergleichung:

Anhang. 4

 
 

 

22

Dreiecksseite Höhensteig— Kampenwan d

Beobachtet Berechnet Beob.-Rechn.
für Höhensteig 16.7 AS'2 # 2815
„ Kampenwand 35-0 46.8 — 11-8
Gesammtrefraction 111-7 95.0 + 16-7

Dreiecksseite Hühensteig—Irschenberg

für Höhensteig 60'2 42"8 + 174

„ Irschenberg 52-1 42.5 "Es 950

Gesammtrefraction 112-4 85.9 29
Dreiecksseite Irschenberg— Kampenwan d

für Irschenberg 95"8 1.686 19.2

„ Kampenwand 71-4 15.8 — 4.4

Gesammtrefraction 167.2 152.4 + 14.8

Da die in genannter Schrift vorliegenden Zahlenwerthe Resultate von gegenseitigen
an je zwei Stationen gleichzeitig gemessenen Zenithdistanzen sind, war ich neugierig zu
untersuchen, ob es zur Erklärung der starken hier auftretenden Abweichungen einiger-
maassen ausreichen würde, wenn ich für beide Stationen einen gemeinschaftlichen Werth
von z benutzte, denjenigen nämlich, der aus den an beiden Stationen gleichzeitig beob-
achteten Temperaturen und dem bekannten Höhenunterschied sich ableiten liess.

Zu diesem Versuche wählte ich aus den Combinationen Höhensteig-Kampen-
wand und Irschenberg-Kampenwand absichtlich einige Gruppen, die sich durch
extreme (grosse oder kleine) Refractionswerthe auszeichneten.

Für die erste Combination (4—K) wird

= Zu (in Gr. Cels.) © = 660°79
1080.39 : ee
Für die zweite Combination (/—K)
tr SE) tk Fr
‘= SS @ = 1000707.
Ol |
Für beide Combinationen gilt

In der Combination H— K erhält man o, oder g, (und daraus nach Formel 7
oder 11 0, oder ex), je nachdem man in dem folgenden Ausdruck (= k® nach Gl. 15)
ta und Dir (in Millim.) oder tx und bx einsetzt; ebenso in dem Ausdruck fur 2 0
Refraction zwischen Höhensteig und Kampenwand

RE § 1 b ( € :

 

 

——— i — TRE AAT - .
ae

 
 

 

23

Refraction zwischen Irschenberg und Kampenwand

b 1
(1 + 0.00367 97 |

 

o — [9.23232]

[8.55670] (r —

tx)).

Nach diesen Formeln, in welchen die Zahlenfactoren durch ihre in [ ] stehenden
Logarithmen bezeichnet sind, habe ich mit Anwendung der Temperatur- und Barometer-
angaben in v. Bauernfeind’s „Resultate“ (die „absolute“ Temperatur selbstverständlich
auf Thermometergrade ©. zurückgeführt) die mit F überschriebenen Refractionen berechnet.
Die von v. Bauernfeind berechneten Werthe haben die Ueberschrift B.

Die Beispiele, deren jedes in der Regel auf einer Gruppe von drei Beobachtungen

beruht, habe

 

ich nach der Tageszeit geordnet.

Refraction zwischen Höhensteig und Kampenwand.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Höhenunterschied — 1080”39 O_== 000 79
Dada | Meee. Untere Station H Obere Station A | Gesammtrefr.
| | || Beob.-Rechn.
1881. | Zeit. | Rechn. Beob.-Rechn. Rechn. Beob.-Rechn. |
| * | Beob. sl DEON, I 2 |
| Bie | ee BP | à | eee
Aug.23.| 020 | 62”8/ 4670 | 49"8 |+16"8/+13"0) 3077 | 446 | 48*4 |—-13"9 177) 99) — 407
- 18.1 0.5 | 60.7| 48.9 | 44.0 |+11.8 +16.7| 28.8 | 47.5 | 48.8 |—18.7—14.5| — 6.9 | + 2.2
= 1925. 2.0-|.59.9|.47.8 | 47.4 |+12.1/+12.5| 32.6 | 46.4 | 46.3 |—13.8—18.7| — 1.7 | — 1.2
- 95.| 92.0 | 65.6] 48.6 | 47.5 |+17.0/+18.1| 31.7 | 47.5 | 46.5 |—15.4—14.8|+ 1.6| + 3.3
- 23.| 10.0 | 98.9) 46.6 | 58.8 |+52.8,+40.1| 33.9 | 45.2 | 56.6 |—11.3—22.7 | +-41.0 | +17.4
- 19.| 11.0 | 105.3 | 48.8 | 59.5 |456.5+45.8 | 38.2 | 47.4 | 57.4 |— 9.2—19.2 | +47.3) +26.6
= 22, 12.0 | 935.1). 48.5 | 58.6 |+44.6 +34.5] 48.8 | 47.0 | 56.5 |— 8.9—12.7 | +41.4| +21.8
- 96.| 16.0 | 106.9 | 48.5 | 62.9 |+58.4+44.0| 39.7 | 47.0 | 60.9 |— 7.3,—21.2) +51.1| +22.8
-7 a8: 21-0 | 61.4.) 49.4 | 46.4 1+12.0+15.0| 382.4 | 48.0 45.6 |—15.6—13.2 Lee 3.6| + 1.8
Refraction zwischen Irschenberg und Kampenwand.
Höhenunterschied = 810"73 ® = 1099'07
|
Dat Mittl.| Untere Station J Obere Station K | Gesammtrefr
AU | Beob.-Rechn
1881. | Zeit. Rechn. | Beob.-Rechn. Rechn. | Beob.-Rechn. |
| Beob. | | Beob (Es = ES I : =
: Démo Felipe | POP we
== ES _ = u 2 + So ser a
Aug.23.| 120 | 819 | 743 | 74"9 + Le m0] 67:38 | 72/6 | 78/7 | 515] GONE 918 + 076
+ 22.) 5.5 | 84.0| 76.5 71.6 + 7.54+12.4) 69.8 | 74.7 | 70.7 I— 4.9,— 0.9] + 2.6) 411.5
- .19.| 10.0 | 114.1] 78.6 | 88.3 |+85.5/-+95.8| 74.3 | 76.8 | 86.4 |— 2.5\—12.1]+33.0| +18.7
2798. 12.5 peat 77.5 | 89.0 ee oe 91.5 | pital | 87.0 Bee 4.5] +68.7| +45.9
| | | |
4*

 
 

24

 

Die Berücksichtigung der Grösse 7, wie sie aus den an beiden Stationen beobach-
teten Temperaturen gefolgert wurde, hat allerdings, wie die Zahlen der letzten Columne
zeigen, den berechneten Werth der Gesammtrefraction in beträchtlich bessere Ueberein-
stimmung mit der Beobachtung gebracht; es beträgt nämlich die Summe der Abweichungen

900,
ome

für Hôhensteig—Kampenwand i foul a

Irschenberg—Kampenwand B = 106-6 F

I A

2

Für die untere Station allein ist der Gewinn viel geringer, die Summe der Ab-
weichungen ist nämlich

289; 1
86.6

mE KB aa Ho
eI Baer

|

I

Für die obere Station giebt meine Rechnung sogar die grössere Abweichung.
Es ist nämlich

|

I

_ 1084  F= —147,
men a

fir H—K B
SI K B

I
I

8.

Der noch immer grosse Unterschied zwischen der beobachteten und der berech-
neten Gesammtrefraction würde in der That befremdend sein, wenn ich nicht zu diesem
Vergleich gerade extreme Fälle ausgewählt hatte. Dagegen sind die meist viel stärkeren
Abweichungen in den berechneten Einzelrefractionen nur ein Ergebniss, welches man
a priori erwarten musste, weil die an den beiden Stationen beobachteten Refractionen
so ausserordentlich verschieden sind, auf Höhensteig z. B. zwei- bis dreimal so gross als
auf Kampenwand, dass sie in keiner Weise durch irgend welchen gemeins chaftlichen
Werth von x erklärt werden können.

Es ist offenbar, dass die Ursache dieses Verhaltens in localen Temperaturstörun-
gen liegt und zwar an beiden Stationen in einer Abkühlung.

Durch Abkühlung der den Boden berührenden Luft wird an der unteren
Station die Abnahme der Temperatur nach oben hin vermindert oder geht in eine Zu-
nahme über (z wird negativ), der (aufsteigende) Lichtstrahl erhält eine stärkere Krümmung.

An der oberen Station bewirkt die Abkühlung eine schnellere Zunahme der
Temperatur nach unten, z wird also vergrössert und der (absteigende) Lichtstrahl krümmt
sich weniger (oder das nächstliegende Stück desselben nimmt sogar, wenn z grösser

wird als Grad C., eine nach unten convexe Form an).

1

29.22
Jede Temperaturstörung bewirkt ausserdem noch eine Störung in der Lage der

brechenden Flächen. Dadurch wird indessen die terrestrische Refraction nur sehr wenig

beeinflusst. Erstens kann nämlich die horizontale Schichtung nie beträchtlich gestört

Æ

 

|
|
|
|
|

té ét

|
|
|

 
 

 

 

 

Fe

TREE

nn

a ENENRReE = Be

25

werden, weil die Schwerkraft dieselbe stets zu retabliren sucht, wie dies auch daraus
hervorgeht, dass eine merkliche Lateralrefraction nur selten nachweisbar ist. Nimmt
man aber für die gestörten Luftschichten eine mässige Neigung » an, dann zeigt die
Gleichung 2
: dn
À Sin 9 = — —,
n

welche alsdann in

sind tees 20

n
übergeht, dass der Krümmungshalbmesser des Lichtstrahls im Verhältniss
te Sin 6
R .sn(@-+»)
oder die Refraction selbst im Verhältniss
(cos » + cotg @ sin v):1
verändert wird.
Die hier besprochene Störung wird daher in der terrestrischen Refraction nur

einen Fehler zweiter Ordnung erzeugen, so lange die Luftschichten und der Lichtstrahl
gegen den Horizont um kleine Winkel erster Ordnung (» und 90° — 9) geneigt sind.

9.

Schlussbemerkungen.

Alle bisherigen Erfahrungen belehren uns darüber, dass der Verlauf der täglichen
und jährlichen Variationen in der terrestrischen Refraction zwar im Allgemeinen mit
den theils empirisch erforschten, theils hypothetisch aufgestellten oder theoretisch ent-
wickelten Gesetzen harmoniren, nach welchen die Temperatur sich als Funktion der vier
Argumente: Höhe, geographische Breite, Tages- und Jahreszeit bestimmen lässt, und
dass namentlich die auffallenden Erscheinungen der täglichen Periode sich in dieser
Weise erklären lassen (hauptsächlich als eine Wirkung der Verschiebung der Tempe-
ratur-Maxima und -Minima, die bekanntlich um so später eintreffen, je höher man sich
vom Boden erhebt). Dagegen werden wir aber auch einräumen müssen, dass die hier in
Betracht kommenden störenden Einflüsse so mannigfach, so kräftig wirkend und so —
nach Ort und Zeit — veränderlich sind, dass sie, wenn auch immer erklärlich, doch nie
in aller Strenge berechnet werden können.

Empirische Formeln und practische Regeln zur Berechnung des Refractionsfactors
(z.B. W. Struve’s Formel in den „Messungen zur Bestimmung des Höhenunterschiedes zwischen
dem schwarzen und dem caspischen Meere von @. Fuss, Sawitsch und Sabler“, p. CVI
und Baeyer’s in den Astron. Nachr., Bd. 17, p. 206) können gewiss unter Umständen

 

 

 
 

 

26

 

euten: Dienst leisten. Wie aber der Beobachter erfahren soll, ob die Refraction im be-
stimmten Falle eine anomale Grösse hat oder nicht, und wie er unter der ersten Vor-
aussetzung die Grösse der Störung soll abschätzen Können, dazu werden ihm derartige
Hülfsmittel keine oder doch nur eine höchst unsichere Anleitung zu geben im Stande
sein, so lange demselben keine anderen Anhaltspunkte zu Gebote stehen, als die gewöhn-
lichen Angaben über Temperatur und Druck der Luft am Beobachtungsorte.

Es ist in der That nicht nur fir die Reduction einer einseitig gemessenen
Zenithdistanz, sondern auch für die volle Verwerthung gleichzeitig und gegenseitig ge-
messener Zenithdistanzen ein dringendes Bedürfniss, den Differentialcoöfficienten der
Temperatur nach der Höhe, wenigstens am Beobachtungsorte — und wo möglich auch in
einiger Entfernung davon — durch geeignete Mittel bestimmen zu können.

Um den Refractionsfactor % bis auf ein Hundertstel seines Werthes richtig zu
erhalten, hätte man 7 mit einer Genauigkeit von 5560 Grad C. zu bestimmen, das heisst
man müsste auf 10 Meter Höhenunterschied eine Temperaturdifferenz von 350 Grad er-
kennen können. Mit einem gewöhnlichen Thermometer würde man also nicht ausreichen;
ja, es dürfte wohl überhaupt kaum möglich sein, so kleine Temperaturdifferenzen mit
Sicherheit zu messen, selbst bei Anwendung thermoelektrischer Apparate. Wenn man aber
erwägt, dass die locale Störung bisweilen recht bedeutend sein kann, so wird man auch
mit einem weniger scharfen Hülfsmittel zu ihrer Bestimmung zufrieden sein müssen.
Sähe man sich z. B. in den Stand gesetzt, den einer Höhendifferenz von 10 Meter ent-
sprechenden Temperaturunterschied auf ein hundertstel Grad richtig zu bestimmen, so.
wäre hiermit schon viel erreicht. Eine solche Genauigkeit würde man aber wohl auch
mit Quecksilberthermometern in foleender Weise erreichen können.

Eine nicht gar zu enge Thermometerröhre erhält ein kugel-, cylinder- oder
linsenformiges Reservoir von solchem Inhalt, dass die 1°C. entsprechende Fadenlänge
auf der Scala unmittelbar in Hundertstel eingetheilt werden kann. Eine etwa 3 Deci-
meter lange Röhre und Scala wird also höchstens 4 bis 5 Grad umfassen können, was
aber vollkommen ausreicht, wenn das obere mit einem Hülfsreservoir versehene Ende der
Röhre ungefähr die in der Figur angedeutete Gestalt erhält. Es ist ein-
leuchtend, dass ein solcher, nach einem guten Normalthermometer graduirter
Apparat nur als Differential- oder Variationsthermometer dienen kann, weil
die Hauptstriche 0.0, 0.1, 0.2 ..., 1.0, 1.1...u. 8. w. nicht die wirkliche
Temperatur angeben, sondern nur Anhaltspunkte sind für die zu messenden
Variationen. Durch eine sehr einfache Manipulation wird jedesmal das In-
strument für die Beobachtung der zunächst zu erwartenden Temperatur-
variationen aptirt. Man hat nämlich blos die Kugel des in geneigter Lage
gehaltenen Instrumentes so lange mit der Hand zu erwärmen, bis der Queck-
silberfaden das obere Reservoir erreicht, und die Verbindung mit dem dort befindlichen
Quecksilber hergestellt ist; dann muss man wieder nach passender Frist zur Abkühlung

Qo

 

— wenn man annehmen darf, dass das Quecksilber in der Kugel eben noch 1° bis 3° warmer

 

 

ua

 

|
|

 
27

 

ist als die Luft — die verticale Lage wieder herstellen, um die Continuität des Queck-
silbers am oberen Ende des Fadens wieder aufzuheben.

Wenigstens zwei derartige möglichst gleiche Variationsthermometer, A und B,
müssten gleichzeitig in Gebrauch genommen werden und zwar abwechselnd A 10” über B
und B 10rüber A (Umtausch vielleicht jede Stunde). Ein Handfernrohr zur Ablesung, guter
und immer gleicher Schutz gegen Insolation und Ausstrahlung, rasche und gleichmässige durch
mechanische Mittel erzeugte Ventilation und damit verknüpft ein leichtes rhythmisches

ea : | Schütteln oder Klopfen, um die Wirkung der Friction in der Röhre zu überwinden —
du À sind Erfordernisse und Bedingungen, von welchen der Werth der Beobachtungen wesent-
. lich abhängen würde.

 

 

 

|
NME,
4

4

 

 

 

 
> Ti - —
Ne

   
 

E
i
| Annex VIII.

LITERATUR

praktischen und theoretischen

Gradmessungs-Arbeiten.

Zweite Mittheilung,
| enthaltend die Publicationen aus den Jahren 1881, 1882 und 1883
und

Nachträge zu der ersten Mittheilung.

Zusammengestellt

OÖ. Börsch.

 

 

 
 

 
 
 

Vorwort.

Es lag anfänglich in der Absicht des Centralbureaus, schon der in Rom abgehalte-
nen siebenten Allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung einen Nach-
trag zu der Literatur der praktischen und theoretischen Gradmessungsarbeiten
vorzulegen. Mit der Zusammenstellung dieser Arbeit war der Geh. Regierungs-
rath Sadebeck beauftragt worden. Durch die Versetzung desselben in den
nachgesuchten Ruhestand kam die Arbeit jedoch nicht zu Stande, auch fand
sich später in dessen dienstlichen Papieren kein Material dazu vor, so dass
die ursprüngliche Absicht aufgegeben werden musste, und die Publication erst
jetzt als Anhang zu dem Generalberichte für das Jahr 1883 erfolgen kann.
Leider darf aber diese zweite Mittheilung wohl ebenso wenig auf Vollständig-
keit Anspruch machen, wie die erste, was bei derartigen Zusammenstellungen
von wissenschaftlichen Arbeiten aus allen Culturstaaten und bei den fort-
während hinzukommenden neuen Erscheinungen auf dem Gebiete der Geodäsie
seinen natürlichen Grund hat. Was nun speciell den gegenwärtigen Nach-
trag zu der Literatur der Gradmessungsarbeiten anbetrifft, so war man bei
der Kürze der Zeit, ausser den von den Herren Commissaren erbetenen, aber
nur ganz vereinzelt eingegangenen Mittheilungen, auf die an das Central-
bureau eingeschickten officiellen und privaten Publicationen, auf die ver-
schiedenen fachwissenschaftlichen Zeitschriften, auf buchhändlerische Kataloge
und auf das, was man durch Zufall fand, angewiesen. Die nächste Mit-
theilung wird ausser den nach 1883 erschienenen fachwissenschaftlichen
Publicationen auch noch die beiden ersten Mittheilungen als Ganzes neuge-
ordnet enthalten. Um möglichste Vollständigkeit zu erzielen, würde der
Unterzeichnete jede Mittheilung über neue oder in den Verzeichnissen noch
1*

 
 

4

 

nicht aufgeführte Publicationen auf dem wissenschaftlichen Gebiete der Geodäsie,
sowohl von den Herren Commissaren, als auch von anderen Gelehrten mit

grösstem Dank entgegennehmen.
Wie in dem ersten Hefte sind hier dieselben Buchstabenbezeichnungen

als Abkürzungen bei Citirung von Zeitschriften beibehalten.
0. Börsch.

Abkürzungen.

N. für Astronomische Nachrichten.

R. Comptes rendus hebdomadaires des séances de l'académie des sciences à Paris.
S. „ Report of the Superintendent of the United States Coast Survey.

V Zeitschrift für Vermessungswesen von Jordan.

 

 

 
 

|
|
|

I. Amerika.

A. Nachtrage zu ,,Literatur der praktischen und theoretischen Gradmessungs-
Arbeiten‘ bearbeitet von M. Sadebeck, Berlin, 1881. (Enthalten im General-Berichte
der E. G. für 1880. Anhang IX.)

1. Dem „General Index of Scientific Papers contained in the annual reports of
the U. S. Coast and Geodetic Survey from 1845 to 1880 inclusive; Appendix No. 6,
Report for 1881“ entnommen.

Bond, W. C. Differences of longitude between Cambridge and Liverpool observatories.
D O0. LIU pm)
Boutelle, C. O0. Geodetic night-signals. (R. C. S. f. 1880, pp. 96—109.)
Cutts, R. D. Memoranda relating to the field-work of a secondary triangulation.
(R. C. 8. f. 1868, pp. 109—139.)
Davidson, G. Improved open vertical clamp for telescopes of theodolites and meridian
instruments. (R. C. 8. f. 1877, pp. 182—83.)
— Description of a new meridian instrument. (R. C. S. f. 1879, pp. 103—9.)
u Meridian and equal-altitude instruments. (R. C. S. f. 1867, pp. 138—9.)
Einbeck, W. Improvement on the Hipp-chronograph. (R. C. 8. f. 1872, p. 266.)
Gould, B. A. Report and tables on the declinations of standard time-stars. (R. C. S.
f. 1865, pp. 152—4.)
_ Report and tables on the positions and proper motions of the four polar stars.
(i. E.,8. £. 1865,. pp:4155—9.)
Hilgard, J. E. The relations of the lawful standards of measure of the U. S. to those
of Great-Britain. (R. C. S. f. 1876, pp. 402—6.)
— Comparison of American and British standard yards. (R. C. S. £. 1877,
pp. 148—81.)
—  Base-apparatus. (R. C. S. f. 1880, pp. 341—4.)
—  Intervisibility of stations. (R. C. 8S. f. 1873, p. 137.)
—  Anexamination of three new 20-inch theodolites. (R. C. S. f. 1877, pp. 114—47.)
— Two forms of portable personal equation apparatus. (R. C. 8S. f. 1874, pp.
156—9.)

 

 
 

6

Hilgard, J. E. On the use of the zenith-telescope for observations of time, with

an example of observation. (R. C. 8. f. 1869, pp. 226—32.)
Preliminary report on the determination of transatlantic longitudes. (R.C.S.

£ 3872, pp. 22134.)
Projection-tables. (R. C. 8. f. 1856, pp. 296— 307.)

Hunt, E. B. Description of the compensation base apparatus of the U. S. Coast Survey.

Supplement. — The „Barda-thermometer“ attachment. (R. @,. 8, 1.1878, pp.
132 and 136.)

Mitchell, 0. M. Mechanical record of astronomical observations. His revolving disk;

Peirce, €.

Schott, C.

arrangement for recording differences of declinations. (R. C. S. £ 182,
pp. 72—8.)

S. Measurements of gravity at initial stations in America and Europe.
(R. ©. 8. f. 1876, pp. 202—837 and 410.) 7

A quincuncial projection of the sphere. (R. C. S. f. 1877, pp. 191—2.)

A. Method of adjustment of the secondary triangulation of Long Island Sound.
@. G:Gi ts 1868; pp: 140 6,)

Adaptation of triangulation to the various conditions of configuration and
character of the surface of country and other causes.

Primary triangulation between the Maryland and Georgia base-lines. (R. C. D
f. 1878, pp. 92—118.)

Determination of weights to be given to observations for determining time
with portable transit-instrument, recorded by the chronographic method.
200, 12 nn 20)

Determination of time by means of the transit-instrument. (Four plates.) (R.
C. S. f. 1880, pp. 205—27.)

Astronomical azimuth. (Four plates.) (R. C. 8. f. 1880, pp. 263—80).

Latitude determination by means of the zenith telescope. (R. C. S. f. 1880,
pp. 245—59.)

Telegraphic longitude of Key West. (R. C. 8. f. 1875, pp. 189—55.)

Telegraphic longitudes. Report on the U. S. Coast and Geodetic Survey
determination of 1880. (R. C. S. f. 1880, pp. 81—92.)

Determination of longitude by means of the electric telegraph. (R. C. 8. f.
1880, pp. 231—41.)

The Pamplico-Chesapeake arc of the meridian, and its combination with the
Nantucket and the Peruvian arcs, for a determination of the figure of the
earth from American measures. (R. ©. S. f. 1877, pp. 84—95.)

Comparisons of local deflection of the plumb-line. (R. C. 8. f. 1879, pp.
110—23.)

Comparison of the relative value of the polyconic projection used in the C.
and G. S., with some other projections. (R. C. 8. f. 1880, pp. 287—96.)

 

 

 

 

 
 

7

Smith, E. Telegraphic longitudes. (R.C.S. f. 1880, pp. 93—95.)
Tittmann, 0. H. Precise leveling. (R. C. S. f. 1879, pp. 202—8.)
Walker, 8S. C. Differences of longitude of Philadelphia and Greenwich. (R. C. 8. £.
1846, pp. 71—72.)
— Differences of longitude by telegraph. Correction for personal equation.
(R. C. S. f. 1846, pp. 72—74.)
— Recapitulation of results for personal equation. (R. C.S. f. 1848, pp. 78—83.)
— Longitude computations. (R. C. 8. f. 1848, pp. 112—8.)
— Telegraphic operations and computations. (R. C. S. f. 1850, pp. 85—9.)
— Measures of wave-time, made from 1849 to 1851. (R.C.S. f. 1851, pp. 476—9.)
Publicationen der: U. 8S. C. and G. S. ohne Angabe der Verfasser.
— List of stars for latitude observations. (R. C. 8. f. 1873, p. 138; 1876, p. 83.)
—  Projection-tables for a map of North-America. (R. C.S. f. 1865, pp. 176—86.)
—— Geographical positions of prominent places in the U.S. (R.C.S. f. 1874,
pp. 62—65 and 1384.)

2. Andere iltere Publicationen.

Campbell, A. and Iwiniag, W. J. Survey of the Northern boundary of the U. S. from
the Lake of the Woods to the summit of the Rocky Mountains. Washing-
ton, 1878. 7
Merriman, M. Elements of the method of least squares. New York, 1877.

B. Publicationen aus den Jahren 1881 und 1882.

Boutelle, C. O0. On the construction of observing tripods and scaffolds. (R. C. 8. f.
1882. Appendix No. 10.)

Braid, A. On the transcontinental line of geodetic spirit leveling near the parallel of
33°. Part ¥. from Sandy Stook, ‘N: ¥. to’ St.Louis," Mo. (BR. 0:8. 17788,
App. No. 11.)

Comstock, C. B. Report upon the Primary Triangulation of the U. S. Lake Survey.
Washington, 1882. (Professional Papers of the Corps of Engineers U. S.
A. No. 24.)

Cutts, R. D. Field work of the triangulation (third edition). (R. C. S. f 1882, App.
N0.9.)

Davidson, G. Report on the measurement of the Yolo base, California. (R. C.S. f.
1882, App. No. 8.)

Gardiner, J. J. Report of the New York State Survey for the year 1881.

Gould, B. A. Resultados del observat. nation argentino. Vol. Il. Cordoba, 1882.

Hilgard, J. KE. On the length of a nautical mile. (R. C. S. f. 1881, App. No. 12.)

Kummel, C. H. On the composition of errors from single causes of error. (A. N. 1882,
Bd. 103, No. 2460 — 61, p. 177.)

 
 

8
Marcy, W. L. Determination of a meridian. (The analyst, etc. Des Moines, Iowa, 1881.)
Merriman, M. The figure of the earth. An introduction to geodesy. New-York, 1881.
Peirce, C. S. On the flexure of pendulum supports. (R. 0.8) f 1861, App: Ne: 14.)
— On the deduction of the ellipticity of the earth from pendulum experiments.
2.2038. f. 1881,’ App. N0.:33))
— On a method of observing the coincidence of vibrations of two pendulums.
(B..C. 8. £. 1881, App: Nor 16.)
— On the value of gravity at Paris. (R. C. S. f. 1881, App. No. 17)
Schaeberle, J. M. Bestimmung der Biegung von Fernrühren für alle Stellungen des
Instrumentes. (Am. Journ. of Science 1882, Mai.)
— Neue Methode zur Bestimmung der Collimations-Constanten eines Passage-
instrumentes. (Am. Journ. of Science 1883, Febr.)
Schott, C. A. Description and construction of a new compensation base apparatus, with
a determination of the length of two five-metre standard bars. (R.C.S.f.
1882, App. No. 7.)
Tittmann, 0. H. On a method of readily transferring the underground mark at a base
monument. (R. C. 8. f. 1881, App. No. 13.)
A new reduction of La Caille’s observations of fundamental stars in the Southern heavens
1749 - 1157. (R. 0 S L 1882, App, Ne. 21)
Report of a conference on gravity determinations.

2. Baden.

Nachtrag zu der ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. G. A. (G. B. 1880).
Dellinghausen, N. von. Das Räthsel der Gravitation. Heidelberg, 1880.

3. Bayern. \

A. Nachträge zu der ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. G. A.
(G. B. 1880).

Bauernfeind, C. M. v. Ueber Refractionsbeobachtungen. Referat für die 6. General-
versammlung der E.G. zu München, erstattet am 16. Sept. 1880. (General-
Bericht d. E. G. pro 1880, Berlin, 1881. Anhang IV.)
— Die 6. Generalversammlung der Europäischen Gradmessung in München. (Allg.
Zeitung, 1880, Nov. 8 11, No. 119 Sid nd 2 | NV, nor ae
Heft 12.)

 

 

 
 

à ! 4
4 9
Dy , 3

&
y

Wy À | Braunmühl, A. v. Ueber geodätische Linien auf Rotationsflächen und jene Einhüllenden
Na. derselben, welche von allen durch einen Punkt gehenden kiirzesten Linien

N gebildet werden. Inaug.-Diss. München, 1878.

LL ! Lüroth, J. Ein Problem der Fehlertheorie. (Z. f. V. 1880, Bd. IX, p. 432.)

QE Posch, L. Geschichte und System der Breitengrad-Messungen. Inaug.-Diss. Freising,
> 1860. (Vorstehende Abhandlung enthält eine grosse Anzahl von Quellen-
Sa angaben über den fraglichen Gegenstand, welche einzeln aufzuführen hier
We | zu weit führen würde. Dieselbe ist übrigens schon in der ersten Mitthei-

lung von 1880 unter Preussen aufgeführt. )

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.

Bauernfeind, C. M. v. Die Gradmessungs-Conferenz im Haag. (Allg. Zeitung vom 11.
Oct. 1882, No. 284.)
— Das Bayerische Präcisions-Nivellement. 6. Mittheilung. München, 1883. (Die
5 vorhergehenden Mittheilungen sind in der Literatur der Gradmessungs-
Arbeiten von 1880 unter dem Titel: „Ergebnisse des in Verbindung mit
der E. G. in Bayern ausgeführten Präcisions-Nivellements“ aufgeführt.)
— Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction. 2. Mittheilung.

 

| München, 1883. (Abhdl. d. Kgl. Bayer. Akad. d. Wiss., Bd. XV,
Abth. 1, p. 13
— Neue Beobachtungen über die tägliche Periode barometrisch bestimmter Höhen.
München, 1883. (Abhdl. d. Kgl. Bayer. Akad. d. Wiss., Bd. XIV, Abth. 3,
p. 119.)

— Die siebente Generalversammlung der Europäischen Gradmessung zu Rom im
: October 1883. München, 1884. (Separat-Abdruck aus dem „Ausland“
RR! No. 4 und 5, 1884.)
— Deutsches Vermessungswesen. (Zwei Artikel in der Allg. Zeitung, No. 73 und
| No. 85. März, 1884.)
Bohn, C. Ueber einen Temperatureinfluss bei geodätischen Längenmessungen. Aschaffen-
burg, 1882. (Z. f. V., Bd. XI, 1882, p. 514—23.)
Braunmihl, A. vy. Geodätische Linien und ihre Enveloppen auf 3axigen Flächen 2. Grades.
(Math. Annalen, Bd. 20, 1882, p. 557.)
Brill, A. Zur Theorie der geodätischen Linie und des geodätischen Dreiecks. München,

abi 1883. (Sitz.-Ber. d. Akad. d. Wiss. in München vom 13. Januar 1883,
” | He <Eb p. 51.)

at Jolly, Ph. v. Die Anwendung der Waage auf Probleme der Gravitation. 1. und 2. Ab-
ty Ld : handlung. München, 1881. (Aus den Publicationen d. Kgl. Bayer. Akad.
re d. Wiss.)
a Lüroth, J. Notiz über die Rectification eines Ellipsenbogens. (Z. f. V., 1881, Bd. X,

We aar

MA p. 225.)

; Annex VIII. 2

 
 

10

Orff, €. v. Bestimmung der Länge des einfachen Secundenpendels auf der Sternwarte
zu Bogenhausen. München, 1883. (Abhdl. der Kgl. Bayer. Akad. d. Wiss.,
Bd. XIV, Abth.. 3, 2.168)

4. Belgien.

Folie, F. Sur la cause probable des variations de la latitude et du magnétisme terrestre.
(Bulletin de l'Académie Royale des sciences, etc. II. 1881. Bruxelles.)

Francois, J. Traité prat. de nivellement. Bruxelles, 1881.

Institut cartographique militaire. Triangulation du royaume de Belgique. Calcul des
coordonnées geographiques et construction de la carte. Tome III. Ixelles-
Bruxelles, 1881.

—  Nivellement général du royaume de Belgique. Cah. 8. Hainaut, 1880.

5. Dänemark.

A. Nachträge zur ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. Gradmessungs-
Arbeiten.
Andrae, ©. G. Om de projective Forvandlinger, ved hvilke Fladeinholdene bevares
iiforandrede. (Oversigt over det danske Vid. Selsk. Forhandlinger. 1853,
Mai u. Juni.)
—  Udvidelse af en af Laplace angivet Methode for Bestemmelsen af en übekjendt
Storrelse vedgivene ümiddelbare Jagttagelser. (Oversigt over det Vid.
Selsk. Forhandlinger 1860, Novbr.)
—  Fehlerbestimmung bei der Auflösung der Pothenotschen Aufgabe. (A. N.
No. 1117.)
— Formeln zur Berechnung der geod. Breiten, Längen und Azimuthe. (A.N.
No. 1187 and 1272.)
Thiele, T. N. Om Anveldelse af mindeste Kvadraters Methode i nogle Tilfaelde, hoor
en Komplikation af visse Slags uensar tede tilfaeldige Fejlkilder giver
Fejlene en ,systematik“ Karakter. Kjôbenhavn, 1880.
— Sur la compensation d. qlqs. erreurs quasi-systemat. par la méthode des moindres
carrés. Copenhague 1880 et 1881.
Zachariae. De mindste Quadraters Methode. Nyborg, 1871.

B. Publicationen aus den Jahren. 1881—83.

Andrae, C. G. Problèmes de haute Géodésie. Extraits de l'ouvrage Danois: „Den
Danske Gradmaaling.“

 

 

 
 

 

Lee

1° Cahier: Formation et calcul des triangles géodésiques. Copenhague, 1881.

= 5 Calcul des latitudes, des longitudes et des azimuts sur le
spheroide. Copenhague, 1882.

3° L Détermination du sphéroïde terrestre par la combinaison des
mesures geodesiques avec les observations astronomiques.
Copenhague, 1883.

6. England.

A. Nachträge zur ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. Gradmessungs-
Arbeiten.
Clarke, A. R. Geodesy. London 1880.
Greenhill, A. G. On the differential equation of the ellipticities of the strate in the
theory of the figure of the earth. (The Quaterly Journal of Sciences.

XVII. London, 1880.)

Herschel, J. F. W. Note on the length of the pendulum observed by de l'Isle de la

Croyére at Archangel in 1728. (Royal astron. Society. Vol. XLI, No. 2.)

— On the determination of the acceleration of gravity for Tokio, Japan.

(Philosoph. magazine and Journal.)

Marth. Apparat zur Bestimmung der Biegung astronomischer Fernröhre. (The Obser-

vatory, London, Juniheft 1880.)

Walker, J. T. Account of the operations of the great trigonometrical survey of India.

Vol. V. Details of the pendulum operations and of their reduction. Dehra
Din and Calcutta 1879.

Vol. VI. The principal triangulation south-east quadrilateral, including the
great arc-section 18° to 24°, the east coast series, the Calcutta
and the bider longitudinal series, the Jabalpur and the Bilaspur
meridional series, and the details of their simultaneous reduction.
Dehra Din, 1880.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.

Darwin, G. H. On the stresses caused in the interior of the earth by weight of continents
and mountains. (Proceedings of the Royal Society of London. XXXII.)

Smith, H. J. S. On a property of a small geodetic triangle on a surface. (Reports of
the British Association for the advancement of science. London, 1882.

Walker, J. T. Account of the operations of the great trigonometrical survey of India.
Vol. VII. General description of the principal triangulation of the north-

east quadrilateral, including the simultaneous reduction and the

details of five of the component series, the north-east longitudinal,

9*

 
 

12

the Budhon-, the Rangin-, the Amua-, and the Karära-meridional.
Dehra Dün 1882.

Vol. VIII. Details of the principal triangulation of eleven of the component
series of the north-east quadrilateral, including the following
series; the Gurvani-, the Gora-, the Hurilaong-, the Chendwar-,
the North Pärasnäth-, the North Maluncha-, the Calcutta-
meridional, the East Calcutta-longitudinal, the Bramaputra-
meridional, the eastern frontier-section 23° to 26°, and the
Assam-longitudinal. Dehra Dun, 1882.

Vol. IX. Electro-telegraphic longitude operations executed during the
years 1875—77 and 1880—81. Part I. India arcs. Description
of the instrumental equipment and of the operations generally,
with details of the system of observing and of reducing the
observations during 1875—76, 1876—77 and 1880—81. Part I.
Bombay—Aden—Suez by sub-marine cables. Description of the
operations with details of the system of observing and of
reducing the observations 1877. Dehra Dun, 1883.

7. Frankreich.

A. Nachtrage zur ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. Gradmessungs-
Arbeiten.

Bonnet, 0. Sur quelques propriétés des lignes géodésiques. (C. R. Tome 40, 1855
pp. 1311 — 15.)

Comité international du bureau des poids et mesures. Procès-verbaux des séances
HE 112, Paus, 1000.

—  Procès-verbaux des séances de 1880. Paris, 1881.

Marne, J. de. Des instruments pour la mesure des distances. Paris, 1880.

Perrier, F. Détermination des longitudes, latitudes et azimuts terr. en Algérie. Paris,
1879. (Mémorial du depot de la guerre.)

Perrier et Bassot. Détermination télégraphique des différences de longitude entre Alger
et Biskra, Alger et Laghouat. Paris, 1880.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.

André et Angot. L’astronomie pratique et des observations en Europe et en Amérique.
T. IV. Observ. d. l'Amérique du Sud. Paris, 1881.

Barnaud et Leygue. Détermination de la différence de longitude entre Paris et Besan-
con. (C. R. Tome 94, 1882, p. 1234.)

 

 
 

 

 

J 1 urn
armani“ F
Kaum:

 

 

13

Bureau des longitudes. Connaissance des temps ou des mouvements célestes a l’usage
des astronomes et des navigateurs pour 1883, 84 et 85. Paris, 1881, 82 et 83.

Comité international du bureau des poids et mesures. Procès-verbaux des séances de
1881. Paris, 1882.

— Travaux et mémoires du bureau international des poids et mesures. Tome I.
Paris, 1881.

Faye, H. A. E. A. Sur une lettre du général Stebnitzki relative à la figure de la terre.
(0. 2. 1883. No. 6, p. 508)

Loewy. Description sommaire d’un nouveau système d’&quatoriaux et de son installation
à l’observatoire de Paris. (C. R. XCVI 1883, mars.)

— Deux méthodes nouvelles pour la determination des ascensions droites des
étoiles, polaires et de l’inclinaison de l’axe du instrument méridien au
dessus de l’équateur. (C. R. XCVI 1883, avril.)

— Nouvelles méthodes pour la détermination de la position relative de l’équateur
instrumental par rapport à l'équateur réel et des déclinaisons absolues des
étoiles et de la latitude absolue. (C. R. XCVI 1883, mai.)

Loewy et Périgaud. Détermination de la flexion horizontale, de la flexion laterale et
de la flexion de l’axe instrumental du cercle méridien de Bischoffsheim à
Vaide du normal apparail. (C. R. XCIL 1881.)

— Etude des flexions de Grand Cercle Méridien.

Rouget, Ch. Sur un procédé d'observation astronomique à l'usage des voyageurs, les
dispensant de la mesure des angles pour la détermination de la latitude,
du temps sidéral et de la longitude. (C. R. XCII 1881, pp. 27 et 69.)

Villarceau, Y. Mécanique céleste. Exposé des méthodes de Wronski et composantes
des forces perturbatrices suivant les axes mobiles. Paris, 1881.

== Expériences sur l’emploi des régulateurs isochrones a ailettes dans la
détermination de la pesanteur relative, faites 4 l’Observatoire de Paris.
(General-Bericht d. E. G. pro 1881/82. Annexe.)

—  (Compensirung der Biegung der astronomischen Fernröhre. (©. R. XCIIL, p. 866.)

Wolf, C. Historische Untersuchungen über die Urmaasse des Pariser Observatoriums.
£, I. und III. Apch. (Anm. de chim. er -plys. Jan, 1882)

8. Hamburg.

Reitz, F. H. Ueber einen Hülfsheliotropen am Fernrohre. (Z. f. Instr., I. Jahrgang,
1881, p. 338.)
— Das Periheliotrop. (Z. f. Instr., III. Jahrgang, 1883, 3. Heft.)
— Apparat zum Messen yon Grundlinien. (Z. f. V., Bd. X, 1881, p. 233.)

 
 

14

9. Grossherzogthum Hessen.

Nell, A. M. Modification von Schleiermacher’s Methode der Winkelausgleichung in einem
Dreiecksnetze. (Z. f. V., Bd. 12, 1883, H. 12, p. 313.)
~~ Ausgleichung des Grossherzogl. Hessischen Präcisions-Nivellements. (G. B.
1861482, p. 11.)

(0. Italien.

A. Nachträge und Abänderungen zur ersten Mittheilung der Literatur
d. pe Gv Grd-=Arb.
Forti, A. 0. La teorica degli errori, ed il metodo dei minimi quadrati c. applicaz.
celle science d’osservazioni. Milano, 1880.
Giletta, L. Lezioni di geodesia. Torino, 1880.
Instituto topografico militare. Parte I. Geodetica.
Istruzioni sulle riconoscenze trigonometriche. 1877.
Istruzioni sull’ eseguimento delle stazioni trigonometriche. 1877.

Parte D;: Astronomicı

Osservazioni azimutali di 1% ordine nell’ Italia settentrionale dal 1877 al 1880,
un volume di 5 fascicoli con introduzione.

Auf Seite 48 der ersten Literaturmittheilung, Zeile 13 v. o. ist 2316 statt
2068 zu setzen.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.
Commissione Italiana per la misura dei gradi. Processo verbale della seduta tenuta in:
10. Firence nel Giugno, 1880.
11. Padova nel Maggio, 1883.
Fiorini, M. Sulle projezioni delle carte geografiche.
Jadanza, N. Alcuni problemi di geodesia. Torino, 1882.
Instituto topografico militare. Parte I. Geodetica.

Fascicolo IV. Osservazioni e calcolo della Rete di Basilicata. — Osservazioni
e calcolo della Rete del Crati. — Osservazioni e calcolo della Rete di
Calabria. — Direzioni corrette e lati rispettivi delle tre reti, cioi Basilicata,

Crati e Calabria con brevi cenni sulla situazione topografica che costituis-
cono le dette reti. 1881—82.

Parte D.: Astronomien.
Coordinate di Bonne compresi fra 35° e 71° di latitudine; 0° e 40° di lon-
gitudine calcolate di grado in grado, supposto il parallelo medio alla la-
titudine di 50°. 1881.

 

 

 
 

 

|

ar
. ee
“en

N

15

Elementi trigonometrici dei punti contenuti nei fogli della carta d’Italia:

Foglio 241 — 1882.
» 242-438 — 1881.
» 245. — 18831.
„ 220 (SB,
» 247 — 1881.
» 204 — 1880.
pedo comn hte aks Li

» 263-64 — 1881.

Celoria, M. E. G. Latitudine di Milano dedotta da distanze zenitali osservate in prossi-

mità del meridiano. Milano, 1883.
_ Sopra una deviazione sensibile del filo a piombo esistente fra Milano e Genova. °

Milano, 1884.

Lorenzoni, G., Celoria, G. e Nobile, A. Operazioni eseguite nell’ anno 1875 negli
osservatorii astronomici di Padova, Milano e Napoli, in corrispondenza coll’
Ufficio idrografico della R* Marina per determinare le differenze di lon-
gitudine fra Genova, Milano, Padova e Napoli. Firenze, 1882.

Lorenzoni, G. Sulle determinazioni di tempo eseguite ad Arcetri nell’ autunno del 1882
colla osservazione dei passaggi di stelle pel verticale della polare. Venezia, 1884.

Nobile, A. Terza determinazione della latitudine geografica del R* osservatorio di Capo-
dimonte. Con esame delle osservazioni fatte il 1820 da Carlo Brioschi.
Napoli, 1883.

Pucci, E. Réduction des observations astronomiques et des angles géodésiques d’une
surface de niveau & une autre. (A. N., Bd. 99, 1881, No. 2363, p. 161.)

_ Sulla teoria delle basi geodetiche. (Giornale matematico publ. p. Prof. Battaglini.

Napoli, 1881.)

Rajna, M. Determinazione della latitudine dell’ Osservatorio di Brera in Milano e dell’
Osservatorio della R* Universita di Parma, per mezzo dei passagi di alume
stelle al 1° verticale. Milano, 1881.

Respighi, L. e Celoria, G. Osservazioni eseguite nell’ anno 1879 per determinare la
differenza di longitudine fra gli Osservatori astromici del Campidoglio in
Roma e di Brera in Milano. Firenze, 1882.

Il. Mecklenburg.

Landes-Vermessung, Grossherzoglich Mecklenburgische.
I. Theil. Die trigonometrische Vermessung.
IH. Theil. Das Coordinaten-Verzeichniss.
IH. Theil. Die Astronomischen Bestimmungen. Azimuth von Granzin, Pol-

 
 

 

16

höhen von Granzin, Schwerin (Observatorium), Schwerin (Telegraphen-
station), Längenunterschied Schwerin (0) — Schwerin (T).

IV. Theil. Die geometrischen Nivellements.

V. Theil. Verzeichniss der geogr. Positionen, rechtwkl. Coordinaten und
Höhen.
(Ausgeführt durch die Grosshzl. Meckl. Landesvermessungs-Commission unter
der wissenschaftlichen Leitung von F. Paschen, und nach dessen Tode im
Auftrage des Grosshzl. Ministeriums des Innern herausgegeben von Köhler
[Schwerin], Bruhns [Leipzig], und Förster [Berlin]. Schwerin 1882— 83.)

12. Niederlande.

A. Nachtrag zur ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. Grd.-Arb. (G.B.1880).
Meyer, A. (Professor in Lüttich.) Vorlesungen über Wahrscheinlichkeitsrechnung. Deutsch
bearbeitet von E. Czuber, Leipzig 1879.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.
Oudemans, J. A. Ch. Détermination a Utrecht de lazimut d’Amersfort. Publication
de la géodésique Néerlandaise. La Haye, 1881.
— Ueber die Compensation eines Secundenpendels für Temperatur und Luftdruck
vermittelst eines Quecksilbereylinders und eines Krüger’schen Manometers.
2 N. 20.100, 2881, No: 0878--80;"p 11 und Zoi Se
gang 1881, p. 277.)
— Resultate der telegraphischen Bestimmung des Längen-Unterschiedes Madras-
Singapore und Ableitung der Länge von Batavia. Utrecht, 188. EN.
Bd. 104, 1883, No. 2486, p. 211.)
Sande-Bakhuyzen, H. G. van de. Längenänderungen hülzerner Nivellirlatten. (Z. f.
Inste: 1..Jahrg. 1881, p: 271.)
Sande-Bakhuyzen, H. G. van de en Diesen, G. van. Uitkomsten van de uitgevoerde
Nauwkeurigheids-Waterpassing.
In 1879 waterpassing langs de Lyn:
VII. Amsterdam —Roermond en VII. Kuilenburg—Gorinchem. — Leiden,
Middelburg, Aug. 1880. 2
In 1880 en 1881. — IX. Gorinchem—Westkapelle. — Leiden, s’Gravenhage,
Jan. 1882.
In 1880 en 1881. — X. Arnhem—Deventer; XI. Arnhem—Elten; XII. Venlo
__Pr. Eindzuil Dammerbruch; XII. Pey—Maeseyck; XIV. Wyck—Visé;
XV. Maarheeze—Budel; XVI. Breda—Strybeek; XVII. Woensdrecht—Putte;
XVIU1. Breda—Vuent; xxix. “Pulbine——-Best; A x: s’Hertogenbosch— Nyme-
gen. — Leiden, s’Gravenhage, Juli 1882.

 

 

vo
N
 

 

 

LT

In 1882. — XXI. Amsterdam—Zwyndrecht; XXII. Ryswyk—Hock van
Holland—Overschie. — Leiden, s’Gravenhage, Maart 1883.

In 1882. — XXIII. Haarlem—Helder; XXIV. Alkmaar—Enkhuizen. — Leiden,
s’Gravenhage, Juni 1883.

(Die beiden ersten Hefte: „Uitkomsten van de in 1875—76, en 1877 uitge-
voerde Nauwkeurigheids-Waterpassing“ sind von Cohen Stuart publicirt
und in der ersten Mittheilung der „Literatur etc.“ aufgeführt, dieselben
enthalten:

In 1875 en 1876. — I. Amsterdam; II. Amsterdam— Deventer; III. Deven-
ter—Denekamp; IV. Deventer—Nieuwe Schans.

In 1877. — V. Oldenzaal—Salzbergen; VI. Amersfoort— Maastricht.)

Schols, Ch. M.. Le calcul de la distance et de l’azimut au moyen de la longitude et
de la latitude. Delft, Jan. 1882. (Extrait des Archives Néerlandaises, Tome
XVII. Besprochen von Helmert in Z. f. V. Bd. XI 1882, p. 555 und 589.)

13. Norwegen.
A. Berichtigungen in der ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. Grd.-Arb.

Die unter Norwegen angeführten Werke von Agardh, Bäcklund und Möller
gehören nicht dahin, sondern unter Schweden, und sollen daselbst neu auf-
geführt werden.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.
Norwegische Commission der Europäischen Gradmessung. Geodätische Arbeiten.
Heft I. Die Basis auf Egeberg bei Christiania und die Basis auf Rindenleret
bei Levanger. 2 Karten. Christiania, 1882.
— Heft Il. Die Verbindung der Basis bei Christiania (auf Egeberg) mit der
Hauptdreiecksseite Toaas—Kolsaas. 1 Karte. Christiania, 1880.
(Ist bereits in der ersten Mittheilung [1880] der Literatur etc. p. 57
aufgeführt und nur des Zusammenhanges wegen hier nochmals erwähnt.)
— Heft II. Die Verbindung der Basis auf dem Rindenleret mit der Haupt-
dreiecksseite Stockvola—Haarskallen. 1 Karte. Christiania, 1882.
— Heft I. Vandstandsobservationer. Observationer ved Oscarsborg fra 1872—79,
og i Throndhjem fra 1872—78 med 5 Plancher. Christiania, 1882.
— Heft II. Vandstandsobservationer. Observationer ved Stavanger fra 1881—82,
Throndhjem fra 1880—81, Kabelvaag fra 1881—82, Vardé 1880—82, med
4 Plancher. Christiania, 1883.
Sie, in Christiania. Untersuchungen über geodätische Curven. (Math. Annalen, 1882,
Bd..20, p. 357.)

Annex VII. — 3

 
 

 

18

14. Oesterreich.

A. Nachträge zur ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. G. A.
(G. B. 1880.)
Klein, F. Die wissenschaftlichen Instrumente auf d. niederöster. Gewerbeausstellung 1880.
(Centralzeitung f. Optik u. Mech., 1. Jahrg., 1880, p. 186.)
Lippich und Tinter. Offieieller Bericht über die mathematischen und physikalischen
Instrumente der Weltausstellung in Wien 1873.
Militair-geographisches Institut in Wien. Präcisions-Nivellement in und um Wien.
Ausgeführt in den Jahren 1876—77 von der Triangulirungs-Calcul-A bthei-
lung. (Zeitschr. des öster. Ing.- und Arch.-Vereins, VI. und VII. Heft, 1878.)
Stampfer, S. Theoretisch-praktische Anleitung zum Nivelliren. Achte Ausgabe besorgt
von Herr. Wien, 1877.
Sterneck, R. von. Ueber besondere Eigenschaften einiger astronomischer Instrumente.
(Sitzungsb. d. k.k. Akad. d. Wiss., Bd. UXXVIL Abthl 1. wen
Tinter, W. R. Die Europäische Gradmessung in ihrer Beziehung zu den früheren Grad-
messungsarbeiten. Wien, 1870.
— Astronomische Instrumente. Wien, 1874.
— Geodätische Instrumente. Wien, 1874.
Zrzavy, F. Einfache Formel zur Berechnung der Meridianconvergenz aus rechtwinkligen
sphärischen Coordinaten mittelst einer Hilfstafel. (Sitzungsb. d. Kgl. Böhm.
Gesellsch. d. Wissenschaften. Prag, 1877.)

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.
Czuber, E. Zur Theorie der Fehlerellipse. Wien, 1031.
Finger, J. Ueber ein Analogon des Kater’schen Pendels und dessen Anwendung zu
Gravitationsmessungen. Wien, 1881.
Hartl, H. Ueber den Zusammenhang der terrestrischen Strahlenbrechung und der me-
teorologischen Elemente. (Zeitschr. d. österr. Gesellsch. für Meteorologie,
Bd KVI, Wien, 1881.
Klein, F. Zweck und Aufgabe der Europäischen Gradmessung. (Monatsblätter des
wissensch. Clubs in Wien, Jahrg. III, No. 8. Wien, 1882.)
— Die Figur der Erde. (Mittheilungen der k. k. geogr. Gesellsch. in Wien,
Bd. XXVI. Wien, 1883.
Konkoly, N. von. Praktische Anleitung zur Anstellung astronomischer Beobachtungen
mit besonderer Berücksichtigung auf die Astrophysik. Braunschweig, 1883.
Militair-geographisches Institut. Mittheilungen desk. k. milit.-geogr. Instituts, Band I,
Wien, 1881; Bd. I, Wien, 1882; Bd. III, Wien, 1883.
Jeder Band enthält in seinem officiellen Theile den Bericht der astr.-
geod. Abtheilung über die im abgelaufenen Jahre ausgeführten Arbeiten
(darunter auch die Gradmessungsarbeiten), ausserdem sind im nichtofficiellen
Theile folgende, auf die Gradmessung Bezug habende Aufsätze enthalten:

 

 

 
 

 

 

 

19
Band I. Sedlazek, E. Notiz über eine Formel für die Refractions-Coeffici-
enten bei Berechnung der Höhenunterschiede aus einfachen Zenithdistanzen
für verschiedene Meereshöhen.
Band II. Sterneck, R. v. Untersuchungen über die Schwere im Innern

der Erde.
Band III. Hartl, H. Beiträge zum Studium der terrestrischen Strahlen-
brechung.

Lehrl, F. Ueber die bei Präcisions-Nivellements vorkommende Cor-
rection der Lattenhöhen wegen nicht einspielender Libelle.
Rehm, E. Tafeln der Krümmungshalbmesser des Bessel’schen Erd-
sphäroides für die Breiten von 40° bis 51° 30’.
Sterneck, R. v. Wiederholung der Untersuchungen über die Schwere
im Innern der Erde.
Oppolzer, Th. v. Beitrag zur Ermittelung der Reduction auf den unendlich kleinen
Schwingungsbogen. Wien, 1882. (Sitzungsber. der k.k. Akad. d. Wissensch.
in Wien, 1882, Bd. LXXXV1.) | 3
Tinter, W. R. Ueber die Fehler beim Einstellen des Fadennetzes in die Bildebene.
(Sitzungsbericht der k. k. Akad. d. Wissensch. in Wien, Bd. LXXXIV,
Abth. II. Wien, 1881.)

15. Oldenburg.

16. Portugal.

A. Nachträge zur ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. G. A. (G. B. 1880).
Brito Limpo, F. A. de. Simplificacao das rectificacoes dos theodolitos. Lisboa, 1861.
Sousa Pinto, R. R. de. Memoria sobre a refraccao atmospherica. Lisboa, 1850.
— Posicao geographica do observatorio astronomico da universidade de Coimbra.
Coimbra, 1867.
— Uso do instrumento de passagens pelo primeiro vertical. Coimbra, 1870.
Souto Rodrigues, J. J. Estudo sobre a permanencia dos polos terrestres. Coimbra, 1869.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.
Direcçao dos Trabathos geodesicos. Instruccoes para o exercicio dos nivelamentos
geometricos de precisäo. Lisboa, 1883.
Observatorio astronomico da Universidade de Coimbra. Observacoes feitas no primeiro
vertical. Coimbra, 1882.

3*

|
|
|
|

 
 

 

 

 

 

 

20

 

17. Preussen.

A. Nachträge zur ersten Mittheilung der Literatur d. p. u. th. G. A. (G. B. 1880).
Baeyer, J. J. Vergleichung einiger Hauptdreiecksketten der Königlichen Landestriangu-
lation mit der Bessel’schen Methode. Als Manuscript gedruckt. Berlin, 1879.
Christoffel, E. B. Allgemeine Theorie der geodätischen Dreiecke. (Sitzungsb. d. Akad.
d. Wiss. in Berlin, 1868, p. 119—176.)
Enneper, A. Untersuchungen über die Flächen mit planen und spärischen Krümmungs-
linien. Göttingen, 1878. (XXIH. Bd. der Abhandlungen der Königlichen
Gesellschaft der Wissenschaften in Göttingen.)
Förster, W. Sur le rapport entre le grossissement des microscopes et la précision des
mesures micrométriques. (Extrait des Proces-verbaux du Comité inter-
national des Poids et Mesures séances, de 1878). Paris, 1879.
Gauss und Bessel, Briefwechsel zwischen G. und B. (Herausgegeben auf Veranlassung
der Kgl. Akademie der Wissenschaften in Berlin). Leipzig, 1880.
Geisenheimer, L. Ueber Wahrscheinlichkeitsrechnung. Berlin, 1880.
Geodätisches Institut.
1878. Verhandlungen des „Wissenschaftlichen Beiraths“ des Königlichen
geodätischen Instituts zu Berlin im Jahre 1878. Als Manuscript gedruckt.
Berlin, 1878.
1879. Verhandlungen des „Wissenschaftlichen Beiraths“ des Königlichen
geodätischen Instituts zu Berlin im J ahre 1879. Als Manuscript gedruckt.
Berlin, 1879.
1880. Verhandlungen des „Wissenschaftlichen Beiraths“ des Königlichen
geodätischen Instituts zu Berlin im J ahre 1880. Als Manuscript gedruckt.
Berlin, 1880.
Martens, A. Die wissenschaftlichen Instrumente auf der internationalen Fischerei-Aus-
stellung in Berlin. (Central-Zeitung für Optik und Mechanik, 1. Jahrg.,
1880, p. 80.)
Morozowiez, O0. v. Notiz über Bremiker’s Theorie der Lothablenkung. (A. N. 1877,
No. 2159.)
Runge, C. Ueber die Krümmung, Torsion und geodätische Krümmung der auf einer
Fläche gezogenen Curven. Inaug.-Diss. Berlin, 1880.
Weierstrass, K. Ueber die geodätischen Linien auf dem dreiaxigen Ellipsoid. (Monats-
bericht d. Kgl. Akad. d. Wiss. in Berlin, 1861, p. 986.)
Wendt. Zur Theorie der geoditischen Linien auf einer Fläche 2. Grades. Inaug.-Diss.
Berlin, 1880.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.

Autenrieth. Präcisionsnivellement der Mosel und dès Moselkanals in Lothringen. Metz,
1882: AE VB 1882, 2:80 —4,

 

 

 

 
7
Bee ee ee eee eee rene mere pare

8 Kinigtiy ©
pt gedruckt |

É-

Fra à

puis |

ar 2

  

(AN ii ;

er al o 1

I
Ê
\ |
Ë
Ê
[
E
F
&
{
F
|

 

Auwers, A. Mittlere Oerter von 83 südlichen Sternen für 1875.0 zur Fortsetzung
des Fundamental-Cataloges für die Zonenbeobachtungen der astronomischen
Gesellschaft, nebst Untersuchungen über die Relationen zwischen einigen
neueren Sternkatalogen, insbesondere für den in Europa sichtbaren Theil des
südlichen Himmels, (Publication d. astr. Gesellsch. Bd. XVII.) Leipzig, 1883.

Becker, C. Bestimmung des Zeitunterschiedes zwischen dem Meridian von Berlin und
dem Meridian von Greenwich und von Wien im Anschluss an eine gleich-
zeitige Bestimmung des Zeitunterschiedes zwischen Wien und Greenwich
unter Leitung der Professoren Dr. Th. v. Oppolzer und Dr. W. Förster.
Berlin, 1881.

Börsch, 0. Anleitung zur Berechnung geodätischer Coordinaten. 2. Aufl. Kassel, 1884.

Braun, C. Ueber eine Anwendung von Libellen zur Bestimmung der Theilunesfehler
eines Kreises. (A. N. 1882. No. 2448.)

Bruns, H. Bemerkung über die geodätische Linie. (Z. f. V. 1881, p. 298.)

— Ueber eine neue Form des Horizont-Collimators. (A. N. 1882, No. 2459.)

Centralbureau der Europäischen Gradmessung.

1880. Generalbericht für 1880. Verhandlungen der vom 13. bis 16. September
1850 in München abgehaltenen 6. Allgemeinen Conferenz der E. G. und der
am 12., 15. und 17. Sept. 1880 gleichfalls in München abgehaltenen perma-
nenten Commission, nebst einem Schreiben an dieselbe von Herrn Prof. Förster
und einer Erwiderung von Herrn General-Lieutenant Baeyer; redigirt von
den Schriftführern ©. Bruhns und A. Hirsch. Zugleich mit dem Generalberichte
für das Jahr 1880 (Deutsch und Französisch). Mit 9 Anhängen:unà 3 litho-
graphirten Karten. Berlin, 1881.

Anhang I. Note sur la possibilité de calculer a priori le poids et
la précision des résultats d’une triangulation par la simple connaissance de
son canevas. Par M. A. Ferrero.

Anhang II. Rapport sur la 7™° question du programme de la sixième
conférence générale réunie à Munich en 1880.

Tableau résumant par ordre alphabétique l’état actuel des travaux entre-
pris dans les différents pays pour la détermination de la pesanteur a l’aide
du pendule à réversion. Par E. Plantamour et C. Cellérier.

Anhang III. Bericht über astronomische Ortsbestimmungen, Längen-,
Breiten- und Azimuthbestimmungen von Dr. C. Bruhns. (Nebst 2 Karten.)

Anhang IV. Ueber Refractionsbeobachtungen von Carl von Bauernfeind.

Anhang V. Rapport spécial sur les triangulations présenté par le
délégué Colonel A. Ferrero à la conférence de Munich. Avec Planche I, un
canevas général des triangulations a l’échelle de 1 : 10000000.

Anhang VI. Rapport sur les mesures des bases géodésiques par M.

Ey. Perrier.
Anhang VII. Rapport sur l'état actuel des travaux de nivellement

 
 

22

de précision exécutés dans les differents pays de l'Association, présenté à
l'Association géodésique internationale dans sa réunion à Munich, le 16
septembre 1880 par Ad. Hirsch.

Anhang VIII. Rapport sur l’état des travaux pour la détermination
du niveau moyen des mers par M. Ibañez.

Anhang IX. Literatur der praktischen und theoretischen Gradmessungs-
Arbeiten von M. Sadebeck.

1881 und 1882. Generalbericht fiir 1881 und 1882. Verhandlungen der vom 11.

1883.

1862.

1863.

1865.
1866.

1867.

1861—80.

bis 15. September 1882 im Haag vereinigten permanenten Commission der E. G.,
redigirt von den Schriftführern A. Hirsch und Th. v. Oppolzer. Generalbericht
für die Jahre 1881 und 1882. (Deutsch und Französisch.) Mit 2 lithographirten
Karten. Berlin 1883.

Unification des longitudes par l’adoption d’un méridien initial unique,
et introduction d’une heure universelle. Extrait du comptes rendus de la
septième conférence générale de l’association géodésique internationale réunie a
Rome, en octobre 1883, rédigé par les secrétaires A. Hirsch, Th. v. Oppolzer.
Berlin 1884.

Die nachtriglichen Publicationen der folgenden 5 Schriftstiicke, Proto-
kolle aus den Jahren 1862, 63, 65, 66 und 67, wurden dadurch veranlasst,
dass die früheren Publicationen derselben theils vergriffen, theils nur als Um-
druck vorhanden, jedenfalls aber nicht in den Händen aller Herren Commissare
sich befinden.

Protokolle der am 24., 25. und 26. April 1862 in Berlin abgehaltenen vor-
läufigen Berathungen über das Project einer Mitteleuropäischen Gradmessung.
Berlin 1882.

Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission der Mitteleuropäischen
Gradmessung in Leipzig.am 3. und 4. September 1863. Berlin 1882.
Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission der Mitteleuropäischen
Gradmessung in Leipzig am 3. und 4. September. 1865. Berlin 1882.
Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission der Mitteleuropäischen
Gradmessung in Neuenburg vom 6. bis 10. April 1866. Berlin 1882.
Protokolle der Sitzungen der permanenten Cummission der Europäischen
Gradmessung in Wien vom 25. bis 30. April 1867. Berlin 1882.

Entwurf für die astronomischen Arbeiten der Europäischen Längen-
gradmessung unter 52° der Breite vom Jahre 1863. Berlin 1882.
Register der Protokolle, Verhandlungen und Generalberichte für
die Europäische Gradmessung vom Jahre 1861 bis 1880 von M. Sadebeck.
Berlin 1883.

Zur Entstehungsgeschichte der Europäischen Gradmessung
von J. J. Baeyer. Berlin 1882.

Enneper, A. Untersuchungen über die Flächen mit planen und sphärischen Krümmungs-

 

 

 

 

 

 
Ifh.

a.

M

F
£
Ë
I

UN ley F

RL .. |
A me: |

FU;
a

ee , GEN b
ALY, UDO

mon immun -
Tel UUs

ALU

TEE ET TEE NN IE NIET NN SON ONE I I TAT

 

23

linien. 2. Abhandlung. (Abth. d. Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften zu
Göttingen.) Göttingen 1881.

Enneper, A. Ueber Flächen mit besonderen Meridiankurven. Göttingen 1882.
Fenner. Die Formeln von Schols zur Berechnung der Distanz und der astronomischen
Azimuthe aus gegebenen geographischen Positionen. (Zit Wied: XT, 1882)
Fischer, A. Versuche, den Gang der Temperaturen des Platin-Iridium- und des Messing-
Stabes am Brunner’schen Basis-Apparat, sowie den Temperaturunterschied
beider Stäbe selbst durch Thermo-Elemente zu bestimmen. (AN. Bde is.
1882, No. 2451.)
Forster, W. Ueber die Beleuchtung der Mikrometereinrichtung in Telescopen etc.
(2.8 Instrk,,#1: Jahres, 1884, piiT-üund 149)
Geodätisches Institut.
I. Astronomisch-geodätische Arbeiten.
1879 und 1880. In den Jahren 1879 und 80. Inhalt: Bestimmung der Polhöhen
auf den Stationen: Neinstedt, Victorshühe und Josephshühe. Bestimmung des
Azimuths auf Station Neinstedt. — Umrechnung der in den Jahren 1852 bis
1876 ausgeführten Polhöhenbestimmungen. Von Prof. Dr. Th. Albrecht,
Berlin 1881.
1881 und 1882. In den Jahren 1881 und 1882. Inhalt: Instruction für die Pol-
höhen- und Azimuthbestimmungen der astronomischen Section des geodätischen
Instituts. — Bestimmung der Polhöhe und des Azimuths auf den Stationen:
Gollenberg, Thurmberg, Goldaper Berg, Springberg, Moschin, Schönsee und
Jauernick, Von. Prof. Dr,. Th, Albrecht. Berlin, 1333.
1881. Im Jahre 1881. Ortsbestimmungen im Harz. Bestimmung der Polhöhen
und der geodätischen Lage der Stationen: Blankenburg, Hüttenrode, Hassel-
felde und der Polhöhe von Nordhausen. Von Dr. M. Löw. Berlin 1882.

1. Nivellitische Arbeiten.

Das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde. Von Dr. Seibt. Berlin 1881.

Präcisions-Nivellement der Elbe. Zweite Mittheilung. Von Dr. Seibt.
Berlin 1881.

Gradmessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Constanz. Von
Dr. Seibt. Berlin 1882.

Gradmessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Amsterdam. Von
Dr. Seibt. Berlin 1883.

II, Trisonomettische Arbeiten.
Das Hessische Dreiecksnetz. Von Prof. Dr. Sadebeck. Berlin 1882.
Das Rheinische Dreiecksnetz. II. Heft. Die Netzausgleichung. Von
Prof. Dr. Fischer. Berlin 1882.

 
 

24

IV. Abhandlungen von Mitgliedern des geodätischen Instituts.

Ueber die nivellitischen Arbeiten im Preussischen Staate und
die Darstellung ihrer Resultate in richtigen Meereshöhen. Von J.J. Baeyer. .
Berlin, 1881.

Der Einfluss der Lateralrefraction auf das Messen von Horizont-
winkeln. Von A. Fischer. Berlin, 1882.

Die Ausdehnungs-Coéfficienten der Kiistenvermessung. Von A.
Westphal. Berlin, 1881.

Hagen, 6. Die wahrscheinlichen Fehler der Constanten. (Sitzungsbericht der Akademie
der Wissenschaften in Berlin, Band XLIV, 1883, p. 1169—72.)

Haupt. Ein Mittel zur Steigerung der Genauigkeit von Basismessungen. (Zeitschr. f.
Instrk., 1882.)

Der Einfluss von Mittelgebirgen und von besonders schweren Massen im Erd-
innern auf den Gang der Niveauflächen und die Ergebnisse geometrischer
Nivellements. (Z. f. V., Bd. XII, 1883.)

_- Die Ausgleichung grosser geodätischer Dreiecke. (A. N., 1883, No. 2549
und 50.)

Helmert, F. R. Ueber die Triangulirung von Java, ausgeführt vom Personale des topo-
| eraphischen Dienstes in Niederländisch-Ostindien. (Ausführlich besprochen
2 in der Vierteljahrsschrift der Astr. Gesellsch., 16. Jahrg., 1881, p. 120.)

— Der Einfluss der Lothablenkung bei einem Gebirgsrücken auf die Ergebnisse
geometrischer Nivellements. (Z. f. V., Bd. XI, 1882, p. 233 u. 249.)
— Untersuchungen über den Einfluss von Localanziehungen auf die Ergebnisse
eeometrischer Nivellements. Fortsetzung der vorhergehenden Abhandlung.
Cut Ve D AL Hei 1.1839.)
— Besprechung der Formeln von Ch. M. Schols zur Berechnung der Distanz und
der astronomischen Azimuthe aus gegebenen geographischen Positionen.
(Z. f. V., Bd. XI, 1882, p. 555—68 und p. 589—98.)
Hofmann, A. W. Bericht über die wissenschaftlichen Apparate auf der Londoner inter-
nationalen Ausstellung im Jahre 1876. Braunschweig, 1875 und 1881.
(Besprochen in der Z. f. V., Bd. X, 1881, p. 369.)
Jackwitz, E. Die unendlich kleinen Schwingungen eines aus 2 Massenpunkten bestehenden
Pendels. Posen, 1881.
Jordan, W. Comparator und Theilmaschine für Nivellirlatten. (Z. f. Instrk., 1. Jahrg.,
1881, p. 41.)
—  Bemerkungen zur Rectification eines Meridianbogens. (Z. f. V., Bd. XI, 1882.)
— Neue Auflösung der geodätischen Hauptaufgaben und ihrer Umkehrung.
CZ. FONG BO, KIT 1863

Jordan und Steppes. Das deutsche Vermessungswesen, historisch-kritische Darstellung,

auf Veranlassung des deutschen Geometer-Vereins, unter Mitwirkung von

 

 

 

 

 

 
a

©

E
|
F
E

Le... |
Th
|)
14)

mf, |
à Ce

Nas in;
ur

NE Pay

ANR

avale de te

 

un

rich bey

HM

f die Elan |

»M) . 9 (|
Bu.
+ die Ravel

jel Aa:

je D ©

PU as
art)

a ll

pel Py?

saat [fle
Lord ee :

ae

- 1 JW"
x | Ö om ‘

1 dl
el pee

D TU

REESE PEATE AIR ee omer

D OE
ve . 7

RÉ ne

 

25

Fachgenossen herausgegeben. 2 Bände. Stuttgart, 1881. (Die erste Lie-
ferung ist schon in der 1. Mittheilms d Tued: p, nih, GA, aufgeführt.)
Kerber, A. Die astronomische Refraction als Function der meteorologischen Elemente
Ge N, Bdr104, 1883, .No,. 2494 95.49. 397.)
Koppe. Der Basisapparat des General Ibanez und die Aarberger Basismessung. Zürich, 1881.
Krüger, L. Die geodätische Linie des Sphäroids und Untersuchung darüber, wann die-
selbe aufhört, kürzeste Linie zu sein. Inaug.-Diss. Berlin, 1883.
Landesaufnahme, Königl. Preussische.
Nivellements- und Höhenbestimmungen der Punkte erster und zweiter
Ordnung. Geometrische Nivellements. V. Band. Berlin, 1883.
Die Königl. Preussischen Polar-Coordinaten, geographischen
Coordinaten und Höhen sämmtlicher von der trigonometrischen Abtheilung der
Landesaufnahme bestimmten Punkte. Theil V. Von 32°—34° der Länge, und
von 53° bis zur Ostsee. 8 Beilagen. Berlin, 1882.
Lipschitz, R. Untersuchungen über die Bestimmungen von Oberflächen mit vorgeschrie-
benen, die Krümmungsverhältnisse betreffenden Eigenschaften. (Sitzungs-
bericht der Akad. d. Wissensch. in Berlin, 1882, p. 1077 und 1883, Heft VI
und VII, p. 169; Heft XXII und XXIII, p. 541—560.)
Löw, M. Zur Theorie des Passageninstruments im ersten Vertical. (A. N., Bd. 99, 1881,
No..2a(1, p. 289 und Bd. 100, 1881, No, 2398 22 203
Mangold, H. v. Ueber diejenigen Punkte auf positiv gekriimmten Flachen, welche die
Eigenschaft haben, dass die von ihnen ausgehenden geodätischen Linien nie
aufhören, kürzeste Linien zu sein. (Crelle’s Journ. f. d. reine u. angewandte
Mathematik, Bd. 91, 1881, p. 23.)
— Ueber die Classification der Flächen nach der Verschiebbarkeit ihrer geodä-
tischen Dreiecke. (Crelle’s Journ., Bd. 94, 1883, p. 21.)
Martens, A. Die wissenschaftlichen Instrumente auf der deutschen Patent- und Muster-
schutz-Ausstellung in Frankfurt a./M., 1881. (Central-Zeitung für Optik
und Mechanik. 2. Jahrg., 1881, p. 160, 207, 221, 230, 267, 277.)
Peters, €. F. W. Bestimmung der Länge des einfachen Secundenpendels in Königsberg.
2. Abth. (A,N. Bd. 99, 1881, No. 2361,.p. 129,); Hierzu eine, Bomen:
kung von W. Förster (A. N., Bd. 99, 1881, No. 2376, p. 379).
ar Notiz über die Bessel’schen Pendelbeobachtungen. Resultate aus Pendel-
beobachtungen. 3. Abth. (A. N., Bd. 106, 1883, No. 2521, p. 1.)
Pieper, M. Zur Kritik der Theorie des Foucault’schen Pendelversuches. (Gymnasial-
Programm in Dessau.)
Sadebeck, M. Ueber eine neue Methode, die Ausdehnung von Maassstäben zu bestimmen.
(Leopoldina, Organ der Kaiserl. Leopoldino-Carolinischen deutschen Akademie
der Naturforscher. Heft XIX, 1883, p. 141.)
Schreiber, 0. Die Resultate der Basismessung bei Göttingen. (Z. f. V., Bd. XI,
18...)

Annex YIII. 4

 

 
 

26

Schreiber, 0. Die Anordnung der Winkelbeobachtungen im Göttinger Basisnetz. (Z.
i Wa, Bd. Ki; 1882, pi 129.)
Schur, W. Bestimmung der geographischen Breite der Strassburger Sternwarte nach
der Methode von Horrebow. (A.N., Bd. 105, Jahrg. 1883, No. 2479, p. 1)
Sundell, A. F. Aenderungen in der Brennweite eines achromatischen Objectivs durch
Temperaturvariation. (A. N., Jahrg. 1882, No. 2450.)
Vogler, Ch. A. Grundzüge der Ausgleichungsrechnung. Braunschweig, 1882.
Weingarten, J. Ueber die Verschiebbarkeit geodätischer Dreiecke in krummen Flächen.
(Sitzungsbericht d. Akad. d. Wiss. in Berlin, Bd. XLI, Jahrg. 1882, p. 453.)
— Ueber die Differentialgleichung der Oberflächen, welche durch ihre Krümmungs-
linien in unendlich kleine Quadrate getheilt werden Können. (Sitzungsb.
d. Akad. d. Wiss. in Berlin, Bd. XLIII, Jahrg. 1883, p. 1163—66.)
— Ueber die Eigenschaften des Linienelements der Flächen von constantem
Krümmungsmaass. (Crelle’s Journal für die reine und angewandte Mathe-
matik, Bd. 94, 1883, p. 181.)
— Zu der Abhandlung: Ueber die Eigenschaften des Linienelements etc. (Crelle’s
Journal, Bd. 95, 1883, p. 325.)

Werner, W. Die Winkelmessungen bei Tage und bei Nacht. (Z. f. Instrumentenkunde,
| Bd. IH, Jahrg. 1883, p. 225.) Hierzu Bemerkungen von H. Bruns.
| (Ebenda, p. 308.)
| —  Ueber die Methode der „Coast and Geodetic Survey“ zur Auflösung von

Normalgleichungen. (Civilingenieur, Bd. XXIX, Heft 2, 1883.)
| _ Die Wasserstandsbeobachtungen in Norwegen. (Civilingenieur, Bd. XXIX,
| Heft 2, 1883.)
| Westphal, A. Der Basisapparat des General Ibanez und sein Verhältniss zum älteren
| Spanischen Apparat. (Zeitschr. f. Instrk., Bd. I, 1881, p. 173.)
Wittstein, Th. Ein Zusatz zur Methode der kleinsten Quadrate. (A. N., Bd. 102, 1882,
No. 2446, p. 339.)

(8. Russland.

Kuhlberg, P. Resultate aus Pendelbeobachtungen im Kaukasus. (A. N., Bd. 99, 1881,
NO: 2810, 4h. 202)
a Untersuchungen iiber den Einfluss des Mitschwingens des zum Russischen
akademischen Reversions-Pendel- Apparate gehörigen Stativs auf die Länge
des Secundenpendels. (A. N., Bd. 101, 1882, No. 2416, p. 243.)
Memoiren der militär-topographischen Abtheilung des Generalstabes.
Band XXXVII. Herausgegeben vom Generallieutenant v. Forsch. St. Peters-
burg, 1880.
I. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Europäischen Russland.

 

tt site —

|
|
4
|
|

mm

 

 
Triangulationen in Polesien längs des Flusses Bobr, Bessarabien und Kur-
land. Nivellements längs der Eisenbahnen. Astr.-geod. Arb. im Kaukasus
im Orenburg’schen, Turkestan’schen, im West- und Ost-Sibirischen Militär-
bezirke. Die topographischen Arbeiten in den vorerwähnten Gegenden,
in den Hinter-Kaukasischen Steppen und der Europäischen Türkei. Bericht

 

 

ep, | über die Kartographischen Arbeiten.

2 “ty II. Längendifferenz Warschau—Poulkowa, 1875. Bearbeitet von Oberst
In Ke DA Zinger. — As tronomische Bestimmungen der Hauptpunkte in Sibirien
. "Wy, von Oberstlieutenant Scharnhorst und Hauptmann Kuhlberg.

= agi Band XXXVII Herausgegeben vom Generallieutenant v. Forsch. St. Peters-

burg, 1883.

I. Astronomisch-geodätische und topographische Arbeiten im
Europäischen Russland. Triangulation in Polesien, Kurland, am westlichen
Bug. — Aufnahmen von Finnland, Kurland und dem Warschauer Militärbezirk,
ferner im Kaukasus, Orenburg’schen, West- und Ostsibirien und Turkestan-

=.
7
=
EET ET ET I LS TCL TET LE ORE IERIE

ete, (eh |

| schen Militärbezirke. Arbeiten des Taschkenter Observatoriums. Bericht
matain: über die Kartographischen Arbeiten.
mim Ë Il. Bericht über das Observatorium in Taschkent. — Astronomische

Bestimmungen in dem im Kaukasus an die Asiatische Türkei angrenzenden
Bezirke von Generalmajor Stebnitzki und Oberst Kuhlberg im Jahre 1878.
Bericht über astronomische Arbeiten im Akuwlinischen Bezirke längs des
Irtisch und Ob, in Ost- und West-Sibirien in den Jahren 1869—78 von
Oberst Mynoschnitsanko. — Längenbestimmung Omsk—Semipalatiosk
und Omsk—Passlodar. Chronometer-Expedition von Oberstlieutenant
Bonsdorf zur Zeit des asiatischen Feldzuges. — Astr. Bestimmungen
von Tjanschan, ausgeführt von Oberstlieutenant Scharnhorst 1872, und in
Turkmenien von Generalmajor Stebnitzki. — Chronometer-Expedition im
Verganski’schen Distrikte von Oberstlieutenant Bonsdorf 1876. — Astr.-
topogr. Arbeiten im Orenburg’schen Kreise in den Jahren 1874—81. Basis-
messung in Bulgarien. — Pendelbeobachtungen in Englisch-Indien von
Generalmajor Stebnitzki. Resultate der nivellitischen Arb eiten in den
Jahren 1871—77 von Oberst Tyllo. — Ueber das geometrische Nivellement
des Generalstabes.

Stebnitzki, J. Beobachtungen mit dem unveränderlichen Pendel, angestellt von Dr. F.
Parrot in den Jahren 1829 und 1833 in Dorpat, Tiflis und auf dem Abhange
des grossen Ararat. (A. N., Bd. 103, 1882, No. 2427, p. DD)

(9. Sachsen, Herzogthümer.

4*

 

 
 

 

28

20. Sachsen, Königreich.

A. Nachträge zur ersten Mittheilung der Literatur d. p- u. th: G.A. (@B. 1880,
Bruhns C. und Nagel A. Siehe Weisbach.
Choulant, 0. Die Hauptergebnisse der mit der Europäischen Gradmessung verbundenen
Höhenbestimmungen im Königreiche Sachsen. Freiberg, 1870. Erster Nach-
trag 1871. Zweiter Nachtrag 1872. 4
— Seehöhen hervorragender Orte im Königreiche Sachsen nach den Nivelle-
ments der Europäischen Gradmessung. Freiberg, 1876.
Nagel, A. Die Hauptmomente der Entwickelungsgeschichte der Gradmessungen. (Proto-
kolle der 79. Haupt-Versammlung des Sächs. Ingenieur- und Architecten-
Vereins. Dresden 1873.)
— Tachymetrie. (Civil-Ingenieur, Bd. XXIII, p. 511.)
“= Ursprung des Repsold-Bertram’schen Heliotropen. (Civ.-Ing., Bd. XXIII,
ps 0203)
—  Mittheilungen aus dem Gebiete der Geodäsie:
1. Longimeter. 2. Alhidadentransporteur. 3) der Messtisch v. G. Heide in
Dresden. 4. Noch einmal der Bertram’sche Heliotrop. (Civ.-Ing., Bd. XXIV,
1878, p.285, 294, 298, 301).
—  Basismessung auf der Plattform des Kgl. Polytechnikums in Dresden. (Civ.-Ing.
Ed EXT, d680, p:1293:)
(Siehe auch Weisbach, 1. Mittheilung S. 101).
Weisbach, J. Nivellitische und trigonometrische Höhenbestimmungen im Königreiche
Sachsen. (Civ.-Ing., Bd. XVI.)

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.
Albrecht, Th. Siehe Bruhns und Albrecht.
Bruhns, C. und Nagel, A. Die Grossenhainer Grundlinie. Als I. Abth. der „Astr.-
geod. Arbeiten für die Europ. Gradmessung,“ ausgeführt und veröffentlicht
im Auftrage des Kgl. Sächs. Ministeriums der Finanzen. Mit 5 lth. Tafeln
und 1 Holzschnitt. Berlin, 1882.
Bruhns, C. und Albrecht, Th. Die astronomischen Arbeiten für die Europ. Grad-
messung im Königreiche Sachsen. Als III. Abth. des vorgenannten Gesammt-
werkes. Berlin, 1883.
Harzer, P. Untersuchung über die astronomische Strahlenbrechung auf Grund der
Differentialgleichungen der elastischen Lichtbewegungen in der Atmosphäre.
(Se NN 1889, Ba. 104, No. 2477, p. Go.)
Nagel, A. Die Basismessung bei Grossenhain. (Civ-lngs, Ba. XV 1889, p. 1 und
Ba. AXVII,:p535)
—  Anfangsmeridian und internationale Zeit. (Civelng... Bd. XXX, 1884p.
— Siehe Bruhns und Nagel.

ee

).)

»
vo

 

 

|
|

A — ta ts
 

29

Schmidt, M. Triangulirung III. Ordnung im Freiberger Revier. (Jahrbuch für das Berg-
und Hüttenwesen im Königreich Sachsen, J ahrgang 1883. Freiberg.)

21. Schweden.

A. Nachträge und Berichtigungen zur ersten Mittheilung der Literatur d. p.
U. ih. @ A. im G. B.. pro 1880.
Die nachfolgenden drei Werke sind in der Literatur vom Jahr 1880 irrthüm-

lich unter Norwegen aufgeführt, während dieselben unter Schweden gehören.

Agardh, J. M. De methodis, quae ad longitudinem terrestrem per distantias lunares
indagandam sunt adhibitae. Lundae, 1839.

Backlund, A. V. Bestämming of Polhöjden för Lund Observatorium medelst observationer
i första Vertikalen. Lund, 1868. (Lunds. Univ. Ärsskrift.)

Möller, D. M. A. Om Lunds Observatorii longitud. Lund, 1853.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—83.

Rosen, P. G. Die astronomisch-geodätischen Arbeiten der topographischen Abtheilung
des Schwedischen Generalstabes. Bd. I, Heft 1. Stockholm, 1882.

22. Schweiz.

Bulletin de la Société Suisse topographique. Genève. Jahrgänge 1880, 81, 82.
Commission géodésique Suisse. Procès-verbaux des séances de la Commission géodé-
sique suisse, tenues à l'observatoire de Neuchâtel, 1881, 1882, 1883.
(Dans les Bulletins de la Société des sciences naturelles de Neuchâtel.)
— Das Schweizerische Dreiecksnetz 1. Band. Winkelmessungen und Stations-
ausgleichungen. Im Auftrage herausgegeben von R. Wolf. Zürich, 1831.
— Nivellement de précision de la Suisse exécuté par la Comm. géod. Suisse sous
la direction de A. Hirsch et E. Plantamour. Huitième livraison. Genève,
Bale et Lyon, 1883.
Hilfiker, J. Die astronomischen Längenbestimmungen mit besonderer Berücksichtigung
der neuen Methoden auf Grundlage der Protokolle der Europäischen Grad-
messung dargestellt. Aarau, 1882.
Hirsch, A. Sur les mouvements du sol, constatés a l’Observatoire de Neuchatel. Extrait
du Bulletin de la Société des sciences naturelles de Neuchâtel. T.
XII, Neuchatel, 1883.
nn De l'influence de la mise au foyer sur la valeur du micromètre d’un micros-
cope. Extrait des Procès-Verbanx du Comité international des poids et
mesures, séances de 1877. Paris, 1878.
Meyer, M. W. Ueber die micro-telephonische Einrichtung der Sternwarte zu Genf.
pie. Bd. 105,.1882, No,2455. 2, 100)
Plantamour, E. Observations limni-métriques. Faites à Genève de 1806 à 1880. Bale, 1881.

 
 

30

Plantamour, Ph. et Orff. Des mouvements périodiques du Sol, accusés par des niveaux à
bulle d'air. (Troisième année. Extrait des archives des sciences physiques

et naturelles. 1881, Tome VI, p. 601.)

23. Spanien.

A. Nachtrag zu der ersten Mittheilung der Literatur d. p..u. th. G. À.
(G. B. 1880.)

Barraquer, J. M. y Cabello, F. Memoria sobre la compensacion general de los errores
en la Red geodesica de Espana. Madrid, 1874.

B. Publicationen aus den Jahren 1881—1883.
Barraquer, J. M. y Cabello, F. Discurso sobre la significacion geodésica de los obser-
vaciones con el péndulo. Madrid, 1881.
—_ Estudios experimentales en que se funda la Ecuacion del Metro de platino,
perteneciente & la Comision de Pesas y Medidas de Espafia. Madrid, 1881.
— Noticia de los primeros experimentos hechos en España con el péndulo de
inversion. Madrid, 1882. (Presentada à la Academia Real de Ciencias
de España.)

Instituto geogräfico y estadfstico. Memorias. Tomo IV. Madrid, 1883:

1. Trabajos metrologico-geodésicos. Parte segunda. Estudios experimentales
en que se funda la ecuacion del Metra de platino, definido pos trazos, de la
Comision permanente de Pesas y Medidas.

. Red geodésica de 1% örden de Espafia. Parte cuarta. Base de Olito.

. Determinacion de latitudes y Azimutes. Parte cuarta. Estaciones de Mon-

tolar, Quintanilla y Javalon.

4. Nivelaciones de precision de España. Parte quinta. Lineas de Barcelona
à Vich, de Soria à Durango, de Valencia à Madrid, por Cuenca, de Ali-
cante à Madrid y de Madrid à Santander.

5. Trabajos metrolôgico-geodésicos. Parte tercera. Determinacion del coefi-
ciente de dilatacion lineas de la regla de hierro laminando, perteneciente
ad aparato de Ibanez, para la medicion de bases geod£sicas.

ww ew

24. Wiirttemberg. |
Böklen, 0. Ueber geodätische Linien. Reutlingen, 1881. (Z. f. Math. und Phys.
XXVI. Jahrg., Leipzig, 1881, p. 264.)
Publication der Kgl. Württembergischen Commission für die Europäische Gradmessung.
Astronomische Arbeiten. Bestimmung der Polhöhe und des Azimuths
auf Station Bussen, und der Polhöhe und des Azimuths auf Station Solitude.
Stuttgart, 1883.

 

 

 

 
 

nl

N

BD Uy

Petes oT)
Y PPS
: usa

7 tee};
yi) ps uae

 

Ë
Ë
Ê
5
Ë
£
F

 

Seite
A.
Agardh . - 29
Albrecht . 23 28
Andrae 10
Andre. 12
Angot . 12
Autenrieth . 20
Auwers . 21
B.

Bäcklund nue tech
Baeyer .20 21 22 24
Barnaud . 12
Barraquer 30
Bassot ei
Bauernfeind, v. 02]
Becker 21
Bessel 20
Böklen 30
Börsch 21
Bohn . 9
Bond . 5
Bonnet 12
Bonsdorf . ALL
Boutelle . +517
Braid . 7
Braun : 21
Braunmühl, v.. 9
Brill . 9
Brito Limpo 3.9
Bruhns, C. . 16 2128
Bruns, H. : 21

Bulletin de la Société Suisse
topogr. I 29
Bureau des des 7, ie

 

Namens-Register.

Seite
C.

Gahelle ra 5 aie co: 00
Campbell’ aay oe ce
Céllériers en 0 ll
Geoma 2... ee el
@larke 2s ok esse ll
Centralbureau d. E. ic 21
Choulant. . .>8.....2:28
Christotiel =. > .. 20

Comité intern. d. bensan. a
poids et mesures . . . 12 13
Commissione Ital. per la mi-
pura del oradi <7. 2.5 hd
Commission géodésiq. Suisse. 29
CLSC 7. ee ea
Gier
Carb ern

D.
Darum LL
Davmidseen 20 2... 04
Dellinshausn, %. = ,. - 8
Diesen va. > 516
Direccao d D ne sents:
N
E.

Einbeck . D
Enneper . 20 22 23
F.

EAE el ees 13
Homie 0 Fh re ee
Hormon ee es

 

Seite
Finger 18
Riom en [A
Fischer . 1623924
Förster . 16 20 21 23 25
Folie . 10
Forsch, v. . 26 27
Monti. 14
Francois . 10

G.

Gardiner 7
Gauss 20
Geisenheimer 20

Generalber. d. Gate ah A E. G. 21

Geodätisches Institut:

Publicationen 23
Verhandl. d. Wissenzchaftl‘
Beiraths 20
Giletta A
Gould . "07
Greenhill 11
H.
Hagen . 24
Hartl . 18 19
Harzer 28
Haupt 24
Helmert . 24
Herschel . 11
Hilfiker . 0,29
Hilgard . eis OU
Hirsch . 212999
Hoffmann 24
Hunt 6

 
 

Seite |
J.
Jackwitz 24
Jadanza . 14
Thaiiez : 24
Institut cartogr. ea de Bel-
gique . 10
Instituto oies y es
distico 30
Instituto topogr. lit. Tat. 14
Jolly, v ee 0
Jordan 24
Iwiniag . 7
K.
Kerber 25
Klein. 18
Köhler 16
Konkoly, v 18
Koppe 25
Krüger u eee
Fohlen .. 2... 2627
Kummel . 7
L.
Landesautnahme, Kgl. Preuss. 25
Lehrl . 19
Leygue . 12
Lipschitz 25
Lippich . ee as
Bu. 2. BS BD
Loewy 13
Lorenzoni 15
Lüroth 9
M.
Mangold, v. 25
Marcy 8
Marne ee
Merete «se... . 20 26
Marth ; 11
Mecklenb. ot ) ré
desvermessung . à 15
Memoiren d. milit.-geogr. Abth.
d. Russ. Generalst. 26
Merriman 8

 

 

32

Seite
Meyer, A. 16
Meyer, M. W.. 29
Milit.-geogr. Instit. in Wien 18
Mitschell 6
Müller 29
Morozowicz, v. 20
N.
NAS ee 000 202
Nell 14
Nobile 15
Norweg. ie i E. G. 14
0.
Observatorio astr. d. Univer-
sit. de Coimbra ne
Omi y 0, : . 102%
Dim. ae
Oudemans 19
P.
Paschen . Alb
Peirce 16:86
Perigaud FR ER AO
Perrier au es nn.
Beters, ©. E. W.., 25
Pieper zn
Plantamour. . 21 29 30
Posch. . 9
Publ. d. Königl. Wiirttemb.
Commiss. f. d. E. G. 80
Publi d. U.-S:. Cea. Gos. 7
BUCCI. 15
R.
Rajna 15
Rehm. 19
Reitz . 13
Respighi 15
Rosén 29
Rouget 13
Runge 20
S.
Sadebeck . 22 93 25
Sande-Bakhuyzen, v. d. 16

oo

 

 

Schaeberle
Scharnhorst
Schmidt .
Schols

Schott
Schreiber
Schur .
Sedlazek .
Seibt .
Sie.
Smith, E.
Sith. EH: JS:
Sousa Pinto, d.
Souto Rodrigues .
Stampfer
Stebnitzki
Steppes
Sterneck .
Sundell

Thiele
Tinter
Tittmann
Tyo =

Villarceau
Vogler

W.

Walker, J.
Walker, S. C. .
Weierstrass
Weingarten
Weisbach
Wendt
Werner .
Westphal
Wittstein
Wolf .

Zachariae
Zinger
Zrzavy

. 25 26

26
19
23
17

11
19
19
18
27
. 24
18 19
26

10

18 19

: 18
27

10
27
18

 
 

‘aquedinys we esng sun apd ahuo goad exrogod

 

‘79 217.184 syind 120 supp 2907d zna77075 np Jyuap 71211707)

!

!

1

N

|

{

I
b ob. 1
ua oupenb» ım and z.10rl- zuma».] 0040 guonbnmunuos 4) 0 -mabrary \
ie

|

i

|

1

WHEN

  

     

LLL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 2710 np 114

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

  
  

  

  

 

  

   

5
À ee ;
SS ie |
8
LJ
= =
es == H
>= Se = = = = + ||
REA PRIE" BL RS TE EN ET I LISE RENE ST Eee aaa, H
BE FE 2 EEE 3 Ela RE Sie Ses EEE 5 lies |
rare: [1
[]
A
HOÂPAT 67104 np Taf : 5
i
ji wu nn ade a
TN ST ne. =

 

|
HI

se | IP ugha 27
INS zumhp.rg ure
|
| gonbhorg |
| er
een

=a - RRR RR RRS

Br) eo 40 À p] ,:06P 2112724

 

       
 

 

 

  

 

  

    
   

       

 

 

 

 

            
         
 

        

are Wy

aydvrbervyg

  
 
=
S
4
D

 

 

 

re en

“ifices

PNA,

e

 

ur et

pacés

ise
et des

ation

a

 

Im25
itteur

weur

 

z

u
Ss

PERS

SS

8
&

re.

Peau

ala
ts de

x

pour

ment.

 

 

ER
Hauteur du 0.

 

 

 

 

 

arı-ı

 

 

 

- 06 -----uShl- ------ TE

 

 

  

ero,

à

Hauteur du z

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Ei

EEE FE Samad aay

TER ER AR

=e

 

eS

 
   

Marégraphes.

MINISTERE

Nivellement général

 

| DES Annexe à la Circulaire en date du 20 Xbre 1882. de

|: TRAVAURX PUBLICS,

a Art la France.
des

du Maregraphe de Nice.

Cartes et Plans.

arg,
unnnnn?z EN

Coupe en travers

x i inca a eis pec tala

montrant la communication entre la mer et le marégraphe.

 

 

 

i ir an

1 Fesenpe.

| : Pour prévenir l'encombrement du puits du flotteur et rendre en
- outre la marche de ce dernier aussi régulière que possible, les orifices
14 de communication des eaux entre le dit puits et le bassin du carénage
EB 2 messer an ont dü Etre munis des vannes ci-après désignées, savoir :

| CMMI L EEE, CH a — Vanne mobile en tiie de OMU0S d’épaisseur, 0M30 de largeur et
1 Om50 de hauteur, percée de trous de 002 de diamètre et espacés
| les uns des autres de OMS, susceptible d’être enlevée et remise à
I volonté au moyen de la tige de manœuvre dont elle est armée et des
|

|

CLS LL IL coulisses en bois qui la fixent contre la paroi du puits de vérification
gg WEISE KICK DE, intérieur en face de Vorifice du puits du flotteur.

GL LL b — Vanne fixe en bois de OMS d'épaisseur, 0M50 de largeur et Om25
LIL As WERKES de hauteur, scellée & Om(4 de distance de Vorifice du puits du flotteur
VALS MMA CML EEE et en face de cet orifice.

mole dw cavtnase LS © — Grande vanne mobile en bois de OM05 @’épaisseur, 050 de largeur
MEI LL, et 200 de hauteur, percée de trous de 0™U3 de diamétre, espacés de
ri CLS LL) Om05 les uns des autres, établie obliquement dans le puits de vérification
| CZ LL LL intérieur.
d — Vanne fixe en bois de Om0S d'épaisseur, 0m50 de largeur et 0m25
de hauteur, scellée & 010 de distance de Vorifice d'émission de l'eau
et & 0m05 au-dessus du seuil de cet orifice.
— Vanne mobile en tile de OM03 d’épaisseur, en tout semblable @ la
vanne de même nature à et identiquement placée dans le puits de
vérification extérieur.
f — Tube en tôle galvanisée dont l'établissement, reconnu nécessaire pour
régulariser le mouvement du flotteur, doit être effectuée incessamment.

   

 

©

 

Chambre

de |

“Appareil

  
  

: —— > ————10-¢ 9. —
l'Appareil | a

Se pue

  

 

     
    

    

SON

 

tation

FÉES SIN SEE

terificalion

r

Wreur

j Ç HZ, £ vs
een cohabiter AAALAA AA AD.

 

 

‘ ee
u

 
 

 

   
    
  
    
  
  
 

Marégraphes.

we | . Nivellement général

  

MINISTERE
DES

 

| Annexe & la Circulaire en date du 20 X bre 1882. de
. des

du Maregraphe de Nice.

Cartes et Plans.

ee Se
N We, ;

Coupe en travers

montrant la communication entre la mer et le marégraphe.
— #6 ——

J -Scenpe.

   

Pour prévenir l'encombrement du puits du flotteur et rendre en
outre la marche de ce dernier aussi régulière que possible, les orifices
de communication des eaux entre le dit puits et le bassin du carénage
ont dit être munis des vannes ci-aprés désignées, savotr:

 
    
  
 

  
  
  

 
  
  

LEE EI TLE ESSE a ;  d’épai
CZ CL ee ME: Y 22 Uy a — Vanne mobile en tôle de 0"003 d'épaisseur, 0m30 de largeur et
MT IL PL ISIN 7 , 5
0 Gb MM ty Um50 de hauteur, percée de trous de GMO2 de diametre et espacés
VIL PI coe

 
  

les uns des autres de 003, susceptible d'être enlevée et remise à
volonté au moyen de la tige de manœuvre dont elle est armée et des
coulisses en bois qui la fixent contre la paroi du Duits de vérification
intérieur en face de l'orifice du puits du flotteur.

D — Vanne fixe en bois de O03 d'épaisseur, 050 de largeur et Om95
de hauteur, scellée à Om()4 de distance de l'orifice du puits du flotteur
et en face de cet orifice.

¢ — Grande vanne mobile en bois de OMm05 d'épaisseur, 0m50 de largeur
et 2m00 de hauteur, percée de trous de O"Ü3 de diamètre, espaces de
Om05 les uns des autres, établie obliquement dans le puits de vérification

  
 
 

2 / fh RL.
IRRE
ee Oo LL :
ies ee a we

 
 
 
     
    
    

  
   
   

 

  

fy

7 7

  

   

/ 7 ; EV va
es Fr LA ; E EL
Le EEE, Fe CIE : LL
es TH 2 : z AA 5 ea % 2
ZRH /
LADS IS HR
I /

      

  
 
  
  

  
      
  

    
 

     

; Yi LL intérieur.
CE: / d — Vanne fixe en bois de Om05 d'épaisseur, 0m50 de largeur et Om25
LL yy IB de hauteur, scellée à Om10 de distance de lorifice d'émission de Peau

  

et & OMO5 au-dessus du seuil de cet orifice.
€ — Vanne mobile en tile de O03 d'épaisseur, en tout semblable à la

vanne de même nature à et identiquement placée dans le puits de
vérification exterieur. |

 
 
   
   
   
    
 

        
 

 
      
 
  
 
  
 
 
      
      

|
a | A .; . .
Chambre | f — Tube en tôle galvanisée dont l'établissement, reconnu nécessaire pour
| régulariser le mouvement du Jflotteur, doit être effectuée incessamment.
de -

a 2%
HL DE
/

Yy Mi,
Wijffw
yy yy Lk fh bh
YH ty

56 A: Da =
EEE
Vi, GE EEE, FE
4, CL LA.
ee :
yy

LS
- TD LL
iv Yj
, =

 

 
 
  

App areil | pr _

 
 
 
  

 

   

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
    

 

 

warn SIF LITT SS LI I
Be SFIFTI III I ITS, BELLE
TTL LL

     

are
7 “6 / HA
RE /
“ LH REEL

REEL I EL LEE S- FR LS Sy
TE MME) EEE, A

ZZ / Cie CL ALL, a
LL LL LL
Yy “YY
Mi

 

 
      
    
   
   
  
  
 
  

  
 
 

=
/
és
Ts

My:
2 = : 2 LA = KARL — 7
Hy Lit ee Ke UY _

 
 

 

    
   
   

 

 

  
  
 
 
 

      
   
  
 
 
 
 

 
 
    
 
 

  
   

     

   

       
  

  
  

  
   
  
  

 
  
 

A ee LL 7
EEE: “Ui
US
EE
SSII
Yj YY)
En us eS 2 . nn en en Su ne Se

 

 
 

N

   
 
 
  
  
      
   
   
 

   
      
 
   

  

17 Art Teriealg 47

PP Tame se NG &

i “ETE oxODETICA mu |

  

   
   
 

  
  

 

4

“ Lo
> ) GorngMaitane [Pegancite

 

LS étacomo |
À à ee

| |
| | I | A Rete hsservata a tutto ıl 1883 |
| |
| ES idem \riconosciuta « cho pots essere

osservata alla fine del 1886.

 

         
  
    
   
 
   
    
   
 
  
    
 
    
    
             
      
          

 

| * Stazt Ast! di Lat! e-Aziamut.

 

 

Dilferenza di Longitudine.

|." livellagione di precisione.

 

Ditlerenze di Long”! che potrann

 

 

eseguirsi negh annı 1884-85-86.

 

 

 

 

NCONA

. Conere

5 I L.Gergona &

 
  
 
 

 

À MAGEBATA 1125 N

| Qype dh

 

  

   

 

 

| ASCOLI
|
t

Ya kramo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ST. Tremiti

 

 

 

 

 

|

ka?

 
   
 
 
 
   
     
 
  

 

 

|
|

 

N
À
Joe Estreme A
|
| Ventotene Ct —_ 3 is

|
à
|
|
||
al ee | | Y
|

IN04 |
a | À
in ae 2 Ss

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| E
| 79.

 

  
 
 
 
 
 
     
    
 

  

Starr
iR
210

| fera

fir della Stellar

aa B ue om
Pe

 
 
  
 
   
  

use >

 

Geunzanı fe

# RD
Ms T N 4 A
/ | ee 7
: ur) 1 7 a Jane
| | ee |

’fornara | a are fs — IR

| x | Fr De :

bak Mystacico | | RES

|
+

 
  
 
    

N \
| V
Phare
P

ee : \ + 15 = RR Sa i = load 2 I
| | gr |

| | 1
| |
| | | u Hanon | |
| : (ees Sr

| | | DPNARN TT es PE se
| DEREN ee |
|

29 0 Yrionto 931 |

    
 

   
 

 

 

   

 

   
 
 
 

   
   

  
 
      
     
           
   
  
       

| 129 \ 2 N
| | [ |
| | | N Terraverchis = | |
| | | Castell iz coral . | |
| | | ustellara NX De Mordillu © |
: | | a | = = |
| | 1 at =

 

    

     

|
|

> ie | 2
fin fro |

|
|
|
|

 

 

?
A lontenero

\
\

peux 0

     

| |
| — | |

| | 2 | : Tae ee \937 ow “|, um |

| | | N 258 za | ER lot et | |

|

D

t

  
 

ae
242 pay AN LRO
BATANZAROT

I Toro ig KS nf

 

Re | | | Stromboli: BR | |

| = | | | |
| | | | | | | À | a | |
| | | | ey 245 Fr a |
| | 1 4 | % |
| | | | | a |
is | | } | | Gremi |

| | Fe i —

| RER NET FEES Hitxo Boa

250 251 1252 Ra sty fig

| /

| | Re 2 E |

| | he Ae 5 fontalto | a,
= MA fano | ti N REGGIO | ees Sa |
jme oe ep PE à:

 

   

DFA

Le à u

     
   

  

x - 261
alt 7 a pee Tre Bft |
i nbuchelta

NSlalntore É At. Etra |
Casarra. (
|

 

 

| A fi a

Altesina, H =

267 N \ 268 269 19270
| KY Chicbbd \ 17 Nontiros
| ‘ pra a; 1 ANTA

 

 
  

Cia A en Simeto
> A

Ya |
73) 1% @ | |
Galtagirone N SIRACUSA |
/ , < m

Nienna“ |

A chine DE
— i SCALA DI 1 :2,500,000.

   
  
 
 
     
   
 
 
  
  

tefalione

Castelluccio

| > Dune?

|
| See

|

  
        
  

 

 

| . StH Sa

| a | a
en
(

Lstembm

 
  

| Vorta Farina

| = + A | Ne m
| | re LL \ 7 Le 2

N bu Subd) gt 7
A

| re —
i | A F R I C | A Mens #2 | ape
H. An thal

|

 

Laura
7 Han

376

  
  

 

   
          
     
     
  

 

 

  

   

        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

BBA.

 

 

 

 

 

 

 

 
{
I /
N | 22228 FRAGEN API AIAL LISIL ALL ALLAIT
MM ‘ uf

   
 

 

  
 

ro UDTP1ION] ug 07 DIN, cL un

uaddoyyy3oT

 

 

 

 

             

pus

 

\

YISUAIT

 

 

150

LIPUDIS.M/[]

 

 

ap nm

 

 

 

 

 

AUDIT

   

ma \

OR 01197
a

 

= IMIPLD PLON

- 2119710

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-sopygsup uonpsmydw.30og - pur 77 sop
Zunup.ag ,.,[ WUOHRG UHPMHPSIUTOUO.HSE Up Je
u Sr ue G

EN is

  

 

 
 SUDNSIASISO JBEpLFEJIUSdIıy ssp usuGSSAlodsruswajJOAIN[V BIA UOAN AzZZIYS

TEN PO D Ne
EN A AE NN D EE PE

EN

 

 
 
   
 

"E3EL FUDILIIgEIIUIN

”

D “ou0bfoz 12p aynidsipra
-SNNPSUF D Puis umo y un bus uopunps auo boy sp autounumyrauop nm auf auobMoz upuaysridsne auap an um ygyaaS runsjof pun unsurmy

OED PUIS UN Z UIUNPILNSLAUN NT LL ULUIUOUIIS AD uazwununyahna ap suNvUsNY WU ~Uamapaqruaryy7 unzysabiag AQU Uap ayy

x (O82oN) MZ
ir

             

‘00g YavqwT,

02 > {

 

a 2

    

     
    

= (joysa bog G 69:

UIPAISINU
D.MGIDIY

qunzuabony

 

497 |
FOYISLIY Q à ap oda 652
ER ze 21SOJSUIZUMA
598 en, Y
HELI
ALLINDL.LAG)
167 | 678

ANJf DD pr PION 6&8 PPISPT

Pa ee Av Be
ye MIT a (IIXXXT) zuu.ımpS
mi N 0/6 UZziyypog :

/ N

(STB N) unagspny

‘SYyolaJJaisg Japuejuad|y Jap usuogAjodsguawajlsaın Jala UOA 3zzıJG

 
 
   
La
| ie
ball

r lA
| fd
| be

 
 

    

\

 

i

65

—

55

 

50

 
 

 

 

 

 

 

 

peor 7 eS

 

TAN
besagt

Na ei

 

 

2 wf

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"A,
Dette ae S
PRET

à

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ë,
ELEGRAPHIQUES

>

7

 

 

Echelle 1 : 10,000,000.

2

2

DES DETERMINATIONS T

Les longitudes sont rapportées auméridien de l'ile de Fer à 20° Quest duméridien deParis.

CARTE DEMONSTRATIV

 

DE DIFFERENCES DE LONGITUDES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

essen SMS TS HS

 

D mn 2 |:
 

 

 

 

 

     

 

   

 

10 15

 

 

      
      
  
   
    
   
   
   
  

  

CARTE DEMONSTRATIVE
DES DETERMINATIONS ASTRONOMIQUES
| DE LATITUDE ET D’AZIMUTH

= ALTER TT]
LL
HO

[|
YF
Hy

    
   

 

   

 

 

Echelle 1: 10,000,000.

as
men

Les longitudes sont rapportées auméridien de l'ile de Fer à 20° Ouest duméridien dePvis.

2 — —

 

| Determinations delatitude etd’azimuth..@
| Determinations de latitude.................. 0

 

 

 

MINE a
Ih

|
u

ne
IH
Tey
A

aa
A

 

 

 

fe

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Re ©

ape
x

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

  

 

|
| Es

 

wid

 

 

Decbica.
ITA ets,
Le 0 ln LA
Er 3 san u à
3 Seg DY
De

À >
Drame md À
a = @lelerwardtin

 

I»
3 Vent

 

 

 

 

 

 

 

 

 

tl

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 
  
    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CANEYAS TRIGONOMÉTRIQUE
INDIQUANT
L'AVANCEMENT DES TRAVAUX GEODESIQUES

 

EN EUROPE

 

 

 

 

 

ECHELLE 1:10000000.

 

 

 

 

Les longitudes sont rapportées au méridien

 

de lile de Fer 2 20'Ouest dumeridien deParis

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SE

5 AR Beret |
‘a a
el Y
VAR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I | Rx

Ternesrr BR

lo AY eS
{ey |

 

| |
kAncone)

|

 

 

 

\consm) NTI OP

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ 7 ER
\ le] Fragt Br Ag

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D'après la Elfe annexee au rapport du Colonel
Ferrera 4 {5 conférence geodesique de Munich en 1880,
Conte 1e en 1803.
mis eu courent pour la Com

 

 

 

ence de Rom

 

er

\ \ | : ae ; : 5
u SS = — SES > |

50 | sa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Flörence_Institut topographigue militaire - 1884.

 

 
 
   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CARTE DES NIVELLEMENTS DE PRECISION

EXECUTES OU PROJETES EN EUROPE

cr

Echelle de 1:5,000 000

Lignes de nivellement simples Ce
Lignes denivellement faıtesäadeuble. ____—
Lagnes denzoellement projetees ......... anne crn
Lhncpaux rperes de 17 ordre

Licperes le poreclion

Mareograpfes WSCAMES cn...
Marecographes projetes......

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a

quille À

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vendre],

SH
i arrag,

ff
onn

 

 

 

 

 

 

Holgalend

„Fehmarn

en

 

 

 

 

TT NE

‘Wiiheimsh San

 

7

en
SR | Keinen

de
Warnemen: ge

 

Car

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sh CKQ

Eartha

 

 

 

Q Nov: nn &

© RoncgScrivia

Genova
+

 

 

po

Ferrara

 

 

ipignan

 

 

 

 

 

4

 

 

 

 

 

P°Torres

© =
\. Sassari

I | —FeEFFanOva
‘yf FT ss |

 

cone

 

 

 

 

|

UN NN INNEN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Istituto Geografico Militare.. Firenze

 

 

8

T

G

N Girgenti

Yo
ee

faierme
L_S— AE DNS

 

germinde

 

 

El
Catania | |
| Le:

2 £
| Siracu |
Licata =

=>, {3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I

8

|
|
4
|

31°

= en 1

= {
= i
+

agart = (

9
ris
SS |

|

fahrwasset
Hh

oe ee : :
ue FE N
De irscht S 2 @Matie burg,
% \

Va
N

Oswieczim €
ss Ty x
a Aalen
©

| ne ae Pacromiaz
Trop) quo
| ;

hand un

: \Banalıka 2 N

 

 

 

 

 

 

Nee
vent
a

4
asl A
ast À
al \ ACOs
be an,
x
| %
le ee
rats |
À Ar

ONAL

r rt
x ar
et

 

 

 

x
x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
0 wi.

 
nun ET — ie hy ri ” —— ep
ben cn > apenas a een RE ee math paisa ja

 
a
Fr
sees

ee >
ee. oo a
ee ee a ee
en
—. _
a .

=
ie
ss ist
5
ia
¥ sie Fe
7 zs FE set weh
fs ee Be Be
ee Be HE HES set Sate RP retient N

_
HE PE
oe .

ae ty
Zentralbibliothek 000294603

GFz Potsdam 8 103 [MMM

cas

 
: ER a
RN -
N
ni
2 :
S =
i)

 
 
VERHANDLUNGEN

N

4

\ ROM ABGEHALTENE

4 1883 4]

M 24. OKTOBE

IS ZU

B

DER VOM 15.

 

9 ç
ne MT
+ N 3 IN

  

ÿ € [4

TNT
u

L
IN
>

0
il

 

 

 

 

 

 

Q

|
j

4
f |
i i

 
