ER
Fr

5%

IR
NEO

FRE:
EIER;

BES, gop À Se Se
ESTER FRE 3 5 ; 9 ER Sa nee IR
ARE ERS y 5 5 € 5 RR >, ae

ACT 2

 
 

 

 

TUS.

Geoddts fes)

pitié

 

 

 

|
|
|
|

|

  

SR

7

ti

 

 
 

 

 
 

 

 

 
     
    
 

VERHANDLUNGEN

DER VOM 27. OCTOBER BIS ZUM 1. NOVEMBER 1886 IN BERLIN ABGEHALTENEN

. Yo ACHTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

€
DER

| VANTERNATIONALEN ERDMESSUNG

UND DEREN PERMANENTEN COMMISSION
Redieirt vom ständigen Secretär
A. HIRSCH.

Zugleich mit den Berichten der Vertreter der einzelnen Staaten
über die Fortschritte der Erdmessung in ihren Ländern, von 1884-1886,

HERAUSGEGEBEN VON DER

PERMANENTEN COMMISSION DER INTERNATIONALEN ERDMESSUNG.

MIT ACHT LITHOGRAPHISCHEN TAFELN

u 0  —

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA

HUITIÈME CONFÉRENCE GÉNÉRALE

| L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

ET DE SA COMMISSION PERMANENTE
RÉUNIES A BERLIN DU 27 OCTOBRE AU 1° NOVEMBRE 1886
RÉDIGÉS PAR LE SECRÉTAIRE PERPÉTUEL
A. HIRSCH.
Publiés en même temps que les Rapports des Délégués des différents États
sur les progrès des travaux géodésiques accomplis dans leurs pays de 1884 a 1886
PAR LA

COMMISSION. PERMANENTE DE L'ASSOCIATION GÉODÉNIQUE INTERNATIONALE

  
 

AVEG HUIT PLANCHES

 
  
    

eo N

7

©, b Oe en
géitiotnet 51
#, #

ne DENE RI T

1887

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN

 

     

IMPRIME PAR ATTINGER PRÈRES, A NRUCHATEE

 

 

 
   

u nn AR A ee D RO ng eme ‘
u a

 

 

 
    
 

BC re D DL EN oh

UEBEREINKUNFT

 
 

BETREFFEND

  

die Organisation der internationalen Erdmessung

    
 

vom October 1886.

 
 
 

Arr. 4. — Das Centralbureau der internationalen Erdmessung mit seinen bisheri-
gen Attributionen bleibt mit dem Geodätischen Institut zu Berlin in solcher Weise verbun-
den, dass der Direktor des Geodätischen Instituts zugleich Direktor des Centralbureaus der
internationalen Erdmessung ist, und dass die Kräfte und Mittel des Instituts auch den Zwe-

cken der letzteren dienen.

 
 
 

Arr. 2. — Die Permanente Commission, deren ausführendes Organ das Gentralbu-
reau ist, wird mit ihren bisherigen Attributionen aufrecht erhalten (siehe jedoch Art. 4-7).

 
 

Arr. 3. — Der Direktor des Centralbureaus ist als solcher ständiges Mitglied der
Permanenten Commission, welcher er alljährlich einen Bericht über die Thätigkeit des Cen-
tralbureaus zu erstatten und den Arbeitsplan desselben für das folgende Jahr zur Genehmi-

 
 
 

sung vorzulegen hat.

 

Arr. 4. — Durch die nächste Allgemeine Conferenz wird ein ständiger Sekretär der
Permanenten Commission gewählt, welchem in Gemeinschaft mit dem das Gentralbureau
leitenden ständigen Mitgliede dieser Commission unter der Oberleitung ihres Präsidiums die
Führung der wissenschaftlichen und eeschäftlichen Arbeiten der Commission obliegt.

*

 
 
 
 

   

 

 

 

 

 
 

II

 

Arr. 5. — Die Permanente Commission besteht hinfort ausser den beiden standigen
Mitgliedern aus neun von der nächsten Allgemeinen Conferenz zu wählenden Mitgliedern. In
Betreff des Modus des Ausscheidens und der Wiederwahl dieser Mitglieder bestimmt die Con-
ferenz das Nähere (siehe Art. 11 und 12).

Art. 6. — Um der Permanenten Commission die ihr zugewiesene Oberleitung des
Centralbureaus (siehe Art. 2-4), sowie überhaupt die wissenschaftliche und geschäftliche
Förderung des Unternehmens in einer noch wirksameren Weise als bisher zu ermöglichen,
wird derselben zunächst für die Dauer von zehn Jahren eine Dotation ausgesetzt, welche
durch Beiträge sämmilicher betheiligten Staaten aufgebracht wird.

Ant. 7. — Diese Dotation soll den Jahresbetrag von 16 000 M. oder nahezu 20 000
franes nicht übersteigen.

Hiervon sind bestimmt :

a) 41 000 M. oder nahezu 13 750 frs. für Ausführung oder Unterstützung wissen-
schaftlicher Arbeiten, für die Publikationen derselben, sowie für den Druck der Verhandlun-
sen der Commission und für vermischte geschäftliche Unkosten ;

b) 5.000 M. oder nahezu 6 250 frs. für den ständigen Sekretär der Commission.

Wird obiger Jahresbetrag unter a) nicht verbraucht, so tritt die Esparniss zu dem für
die folgenden Jahre verfügbaren unveränderten Dotationsbetrage hinzu. — Die Verwendung
der Fonds unter a) im Einzelnen erfolgt auf Grund von Mehrheitsbeschlüssen der Perma-
nenten Commission.

Art. 8. — Die Beiträge der betheiligten Staaten können geleistet werden entweder
jährlich im Beeinne des Jahres oder auf einmal im Laufe des ersten Jahres (1887) in der
Höhe des auf nahezu zehn Jahre mit 4°/, kapitalisirten Betrages, welcher nahezu dem 81,
fachen der jährlichen Zahlung gleichkommt.

Die Einzahlungen erfolgen durch die Vertreter der betheiligten Staaten in Berlin an
die Legationskasse zu Berlin.

Arr. 9. — Die Vertheilung der Beiträge unter den zur Zeit an dem Unternehmen
betheiligten Staaten geschieht nach folgenden Abstufungen :

a) Staaten mit einer Bevölkerung bis zu 5 Millionen zahlen ungefähr 240 M. oder
nahezu 300 frs. jährlich; À

b) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als 5 bis zu 10 Millionen zahlen unge-
fähr 400 M. oder nahezu 500 frs. jährlich,

c) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als 10 bis zu 20 Millionen zahlen un-
gefahr 800 M. oder nahezu 1 000 frs. jährlich;

d) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als 20 Millionen zahlen ungefähr
1800 M. oder nahezu 2 250 frs. jährlich.

    

 

 

% t
Et ns rm ES an A Bai ge
7 né A D le ee ae 5 r a

 

 

 
 

ll

 

Beim Hinzutreten bisher nicht betheiligter Staaten, deren Beitrâge vom Anfange des
Beitrittsjahres ab zu zahlen sind, tritt eine neue Vertheilung des unverändert bleibenden Dota-
tionsbetrages unter den sämmtlichen betheiligten Staaten ein. Die hierdurch bedingten Ermäs-
sigungen kommen auch bei den für das betreffende Jahr zu zahlenden oder bereits gezahlten

Den S S x 8 ao x . . . a x
Beiträgen der bis dahin betheiligten Staaten in Anrechnung. Denjenigen Staaten, welche vor-
her einen kapitalisirten Beitrag eingezahlt hatten, werden die bei einer solchen neuen Ver-
theilung eintretenden Ermässigungen ihrer der Kapitalisirung zu Grunde liegenden Beitrags-
quoten in entsprechend kapitalisirtem Betrage zurückerstattet.

Art. 10. — Die Zahlungen aus der Dotation der Permanenten Commission erfolgen
auf Anweisung des Präsidenten der letzteren durch Vermittelung des Centralbureaus.

Arr. 14. — Die Abstimmungen in der Allgemeinen Conferenz bei der Wahl der
Mitglieder der Permanenten Commission, bei der Ernennung des ständigen Sekretärs der-
selben, sowie bei allen geschiiftlichen Entscheidungen (siehe auch Art. 15) geschehen nach
Staaten, wobei jeder Staat eine Stimme hat.

Arr. 12. — Bei wissenschaftlichen Fragen entscheidet die einfache Majorität der an-
wesenden Delegirten.

Arr. 43. — In gemischten Fällen muss die Abstimmung nach Staaten geschehen,
sobald dies von sämmtlichen Delegirten eines Staates verlangt wird.

Arr. 14. — In Fällen von Stimmengleichheit entscheidet bei Abstimmungen nach
Staaten die Stimme des Präsidenten der Permanenten Commission oder in seiner Abwesen-
heit die Stimme seines Stellvertreters, bei Abstimmungen nach Köpfen die Stimme des der-
weiligen Vorsitzenden der Alleemeinen Conferenz.

Arr. 45. — Alle durch die vorstehenden Festsetzungen nicht berührten bisherigen
Organisationsbestimmungen bleiben in Kraft, soweit dieselben nicht durch fernere Beschlüsse
der Allgemeinen Conferenz abgeändert werden (siehe Art. 5 und 11). Die vorstehenden Fest-
setzungen selbst können nur dureh neue Uebereinkunft der Staaten abgeändert werden.

  

 
 

IN

 

BEGRUNDUNG

 

des Entwurfs einer Uebereinkunft betreffend die Organisation E
der internationalen Erdmessung

 

vom August 1886.

 

N Der Entwurf eines neuen Uebereinkommens, betreffend die Organisation der inter-
Li nationalen Erdmessung, ist hervorgegangen theils aus der Würdigung derjenigen Erfahrun-
gen, welche seit der vor zweiundzwanzig Jahren erfolgten Begründung jener Organisation
hinsichtlich den Wirksamkeit ihrer bisherigen Organe gemacht worden sind, theils aus der
Erwägung der verschiedenen Auffassungen und Wünsche, welche neuerdings aus den Krei-
sen der den betheiligten Staaten angehörenden geodätischen oder astronomischen Fachmän-
ner bekannt geworden sind.

| Angesichts der verhältnissmässig geringen Förderung, welche die verbindende und
zusammenfassende Bearbeitung der innerhalb der einzelnen betheiligten Staaten ausgeführ-
ten geodälisch-astronomischen Messungen von Seiten der Organe der Vereinigung bisher er-
| fahren hatte, war an manchen Stellen die Ueberzeugung lebendig geworden, dass mit dem
Tode des Begründers der Vereinigung, welchem innerhalb derselben eine besondere Ver-
| trauens- und Autoritätsstellung eingeräumt worden war, eine völlig neue Organisation des
gemeinsamen Theiles der sämmtlichen Erdmessungsarbeiten eintreten müsse und zwar in
solcher Weise, dass das zum ausführenden Organ der Permanenten Commission von Anfang
an bestimmte Centralbureau nicht ferner mit dem Geodätischen Institute zu Berlin verbunden
| bleiben dürfe, sondern als eine rein internationale Institution auf Kosten sämmtlicher be-
| theiligten Staaten eingerichtet und unterhalten werden müsse, demgemäss aber der aus-
schliesslichen Oberleitung Seitens der Permanenten Commission zu unterstellen sei.

An anderen Stellen, an denen man sich ebenfalls dem Eindrucke nicht verschloss,
dass hinfort eine lebendigere Wirksamkeit der ganzen Organisation für ihre eigentlichen und
höchsten Zwecke unbedingt gefordert werden müsse, waltete die Erwägung vor, dass es doch
sehr schwierig sein werde, für eine wissenschaftliche internationale Institution, deren dauernde

D ne ne en re

 

|
|
h
|

 
 

    

en ra as
MOD Ce tng crn ony

 

Te

 

h
Ni

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
    
  
  
 
 

   

Nothwendigkeit noch keineswegs zweifellos erwi ee
eg eineswegs zweifellos erwiesen sei, diejenigen sehr bedeutenden Mittel
aufzubringe relche \ Fe : ’ 5 > Jedeutenden Mitte
aufzubringen, welche für die Anstellung eines Per
; S g eınes Personals von entsprechend hol rj

hotiichem R a entsprechend hohem wissen-
schaftllichem Range, zumal bei nicht völlie eesicherter ue

nn | g gesicherter Dauer der Institution, unumgänglich
sein würden, und dass es hiernach doch rathsam sei. für dieieni =
ones = athsam sei, für diejenigen Verrichtungen, denen
ein Gentralorgan der geodätisch-astronomischen Arbei on oh
ls can ein on a nen Arbeiten zu dienen habe, wie bisher den
Ans SE Staatsinstitut von verw: aan cai :
eee on verw andtem Aufgabenkreise zu suchen und nur das Zu-
Se Suche & ser 1Nnstıtu + x ar x SA : :

_ ion mit der Permanenten Commission lebendiger und wirksa-
mer zu gestalten.

In letzterem Sinne à gi a Aaah
er : N Re sich eine dritte Auffassung geltend, welche es als einen
J zul € Mange ae QNeriv'e 20 i RS © Sc
‘ N gel der bisherigen Organisation bezeichnete, dass man es unterlassen habe,

à ar A - Sa ON > . ~ < : 5

nr nn ae den unentbehrlichsten Geldmitteln zu dotiren, so dass sie
z. B. auch — tlich der Veroffentlichung ihrer eigenen Verhandlungen von dem ihr un-
terstellten Gentralbureau abhängig gewesen sei.
Es ist in der That einleuchtend, dass die leitende Instanz eines grossen wissenschaft-
lichen Unternehmens, wie die Permanente Commission, wenngleich von ihren Mitgliedern,
wie es bisher geschehen, mit der uneigennütziesten, rühmlichsten Hingebung eine grosse
Summe von wissenschaftlicher Arbeit geleistet wird, dennoch in ihrer Wirksamkeit peinlich
gehemmt ist, wenn ihr gar keine eigenen Mittel für die äussere Fertigstellung der Ergebnisse
ihrer Arbeiten und für alle diejenigen Hülfsleistungen zur Verfügung stehen, welche gerade
bei der Anordnung oder Prüfung zusammenfassender wissenschaftlicher Untersuchungen so
unentbehrlich sind.

Wenn auch das Centralbureau in dieser Beziehung bereitwilligst zur Verfügung
steht, so ist diese Hülfe doch in vielen Fällen bei der ganzen Lage der Dinge, 2. B. schon in
Betracht der räumlichen Trennungen, nicht ausreichend; denn es wird sich vielfach gerade
um die Mittel zur Remunerirung solcher unmittelbarer rechnerischer oder ähnlicher Hülls-
leistungen handeln, die man eben an Ort und Stelle zur Hand haben muss.

Endlich wird darauf hingewiesen, dass es auch Fälle geben kann, in denen im
Interesse aller Betheiligten von Seiten der Permanenten Commission wissenschaftliche Un-
tersuchungen anzuregen und zu unterstützen sind, für deren Ausführung es durchaus
unzweckmässig wäre, sich auf die Mittel und Kräfte des Centralbureaus beschränken zu
müssen, während andererseits auch den einzelnen Vermessungsgebieten die bezüglichen
Arbeiten nicht zugemuthet werden können. Hierbei wird insbesondere an solche theoretische,
rechnerische oder experimentelle Untersuchungen gedacht, für welche sich Spezialitäten an

en oder Hülfsmittel an irgend einer Stelle des von dei Organisation

wissenschaftlichen Kräft
r für welche irgend eine Stelle dieses Gebietes

umfassten Gebietes herausgebildet haben, ode
besonders günstige natürliche Bedingungen darbietet.

Auf Grund aller dieser Erwägungen ist vom kompetenten Stellen die Ueberzeugung
ausgesprochen worden, dass es, unter Aufrechterhaltung der bisherigen Attributionen des
Centralbureaus und der Verbindung desselben mit dem Geodätischen Institute zu Berlin, für
die Belebung und Förderung der ganzen Oreanisalion unumgänelich sein werde, die Perma-

©) e
nente Commission zur einer noch wirksameren Leitung des Gentralbureaus und des ganzen

 

 

 

 

 
  
 

Unternehmens dadurch zu befähigen, dass ihr eine zu Zwecken der obigen Art zu verwen-
dende jährliche Dotation ausgesetzt wird.

In voller Würdigung der letzteren einleuchtenden Gesichtspunkte glaubt die König-
liche Regierung, die Annahme der in dem Entwurfe enthaltenen Vorschläge, betreffend die

=

künftige Organisation der internationalen Erdmessung, angelegentlich empfehlen zu müssen.

Zu den einzelnen Bestimmungen des Entwurfes dürfte im Anschlusse an die im der
Anlage (siche Seite VIII) enthaltenen statutarischen Bestimmungen von 1864 Folgendes zu
bemerken sein.

Zu Art. 3. In der ersten im Jahre 1864 abgehaltenen Generalconferenz des Unter-
nehmens, in welcher die ersten Organisationsbestimmungen getroffen wurden, betraute man
Herrn General Baeyer nicht nur mit der Leitung des Gentralbureaus, sondern wählte ıhn zu-
gleich in die Permanente Commission, deren Mitgliederzahl damals auf sieben festgesetzt
wurde. Als dann bei der Generalconferenz des Jahres 1871 statutengemäss die Reihe des
Ausscheidens an Herrn General Baeyer kam, wurde einstimmig folgender Beschluss gefasst :

«Der gegenwärtige Präsident des Centralbureaus, Herr Baeyer, ist ständiges Mit-
glied der Permanenten Commission. »

Die Bestimmung des Artikels 3, wonach der Direktor des Gentralsbureaus fortan als
solcher ständiges Mitglied der Permanenten Commission sein soll, entspricht somit auch der
bisherigen Gepflogenheit, während der weitere Inhalt dieses Artikels zugleich den Verpflich-
tungen des Leiters des Gentralbureaus der Permanenten Commission gegenüber einen schär-
feren Ausdruck giebt, als in der bisherigen Bestimmung, dass das Gentralbureau das aus-
führende Organ der Permanenten Commission sein solle, enthalten war.

ran SR rm

Zu Art. 4. Die Einsetzung eines ständigen, nach Artikel 7 in Zukunfi angemessen
zu honorirenden Sekretärs der Permanenten Commission statt der bisherigen zwei Sekretäre
rechtfertigt sich durch die Dotirung der Permanenten Commission. Zwei Sekretäre waren
bisher hauptsächlich, dadurch erforderlich geworden, dass die Berichterstattungen über die
Conferenzen in deutscher und in französischer Sprache erfolgen, und dass dem einen Sekre-
täre vorzugsweise die französische, dem andern die deutsche Berichterstattung oblag. In Zu-
kunft wird dem angemessen remunerirten ständigen Sekretär die Berichterstattung ın beiden
Sprachen übertragen werden können, da derselbe in die Lage versetzt ist, sich eventuell die
erforderliche Hülfe für die zweisprachige Berichterstattung zu verschaffen.

 

Zu Art. 5. Die im Jahre 1864, auf sieben festgesetzte Zahl der Mitglieder der
Permanenten Commission wurde, als das Unternehmen in der Allgemeinen Conferenz des
Jahres 1867 in Folge der Zunahme der Anzahl der betheiligten Staaten seine Bezeichnung

« Mitteleuropäische Gradmessung » in « Europäische Gradmessung » veränderte, auf neun
erhöht.

BRETTEN, esse

|
Te

  
 

 

 

 

 

+
a
hi

 

 

Vi

Nachdem inzwischen im Jahre 1884 durch den Beitritt Grossbritanniens eine neue
erhebliche Erweiterung des Umfanges der Organisation eingetreten ist, erscheint es ange-
messen, die Anzahl der von der Allgemeinen Conferenz zu wählenden und nach gewissem
Turnus wechselden Mitglieder von dem Betrage, welchen sie nach den Bestimmungen von
1867, unter Abrechnung der beiden ständigen Mitglieder, haben würde, nämlich von sieben
auf neun zu bringen.

Zu Art. 6. Die Einschränkung der Dauer der Dotirung der Permanenten Gommis-
sion auf zehn Jahre erscheint bei der gegenwärtigen Lage des Unternehmens gerechtfertigt,
dla es voraussichtlich erreichbar sein wird, innerhalb dieser zehn Jahre die Zwecke der Orga-
nisation in entscheidender Weise zu fördern. Am Ende dieses Zeitraums wird sich entweder
ergeben, dass eine besondere Organisation der zusammenfassenden Bearbeitung der geodä-
tischen und der verwandten Messungen bis auf Weiteres entbehrt werden kann, oder die
Vortheile einer derartigen Organisation werden sich bis dahin mit einer solchen Evidenz
herausgestellt haben, dass eine Erneuerung der Uebereinkunft keinerlei Schwierigkeiten
finden wird.

Zu Art. 45. Die Königliche Regierung setzt bei der Fassung dieses Artikels
voraus, dass die Uebereinkunft schon vor dem Zusammentritt der nächsten Allgemeinen Con-
ferenz durch zustimmende Erklärungen der betheiligten Regierungen zu Stande kommt, und
dass alsdann die zu der Allgemeinen Conferenz in beliebiger Anzahl von den einzelnen Staa-
ten zu entsendenden Delegirten mit der Ermächtigung versehen werden, die der Gonferenz
durch die Uebereinkunft zugewiesenen Ausführungs-Bestimmungen zu treffen, insbesondere
die Wahl des ständigen Sekretärs der Permanenten Commission und der anderen Mitglieder
derselben zu vollziehen, sowie diejenigen statutarischen Bestimmungen neu zu ordnen, uber
welche nach Artikel 15 (siehe auch Artikel 5) der Allgemeinen Conferenz die Beschlussfas-
sung zustehen wurde.

 

 
h
\
|

 

 

 

ANLAGE

Statutarische Beschlüsse der Generaleonferenz vom October 1864

betreffend die Permanente Commission.

I. Die wissenschaftliche Leitung der Mitteleuropäischen Gradmessung und die Ver-
bindung der hierzu von den betheiligten hohen Staatsregierungen beauftragten Gelehrten
obliegt einer Permanenten Commission, bestehend aus sieben Mitgliedern, welche von der
Gonferenz ' gewählt werden. Die Mitglieder dieser Commission fungiren von einer ordent-
lichen Conferenz zur andern. Zur Zeit jeder ordentlichen Conferenz scheiden alternirend
drei, in der folgenden Conferenz vier Mitglieder aus der Commission aus. Die Reihe des Aus-
scheidens bestimmen die Mitglieder der Commission unter sich selbst durchs Loos. Die Aus-
scheidenden sind sofort wieder wählbar. In der Zwischenzeit von einer Conferenz zur an-
dern eintretende Vakanzen ergänzt die Commission selbst, jedoch nur bis zur Zeit der
nächsten ordentlichen Gonferenz. Ueber die Art und die Vertheilung der Aemter in der Com-
mission bestimmt dieselbe nach eigenem Ermessen und nach eigener Wahl. Indessen dürfen

die Stellen der Präsidenten der Permanenten Commission und des Centralbureaus sich nicht
in einer Person vereinigen.

Il. Die Permanente Commission hat folgende Obliegenheiten und Befugnisse :

1. Sie bildet ausser der Zeit der Conferenzen, von welchen sie ihr Mandat hat, das
oberste permanente wissenschaftliche Organ der Mitteleuropäischen Gradmessung.

‘Mit « Conferenz » wird die statutenmässig berufene Versammlung derjenigen Personen bezeichnet,
welche yon den bei der Mitteleuropäischen Gradmessung betheiligten Regierungen mit Ausführung dieses Un-
ternehmens amtlich beauftragt sind.

 

——

 

Se

oo

ee

ee

Fo 0

m

|

|
|

ee

 
à
4
q
1

ae

ER eae Re Le

 

IN

2. Sie klassificirt die ihr vom Gentralbureau eingesandten Arbeiten nach ihrer Ver-
wendung für die Mitteleuropäische Gradmessung eventuell unter Zuziehung solcher

N. : Sachver-
ständigen, welche bei letzterer nicht betheiliet sind.

a an an 5 > at à > Ar “ 3 als ® Io F

9. Sie sorgt von einer Gonferenz zur andern für die Förderung der Zwecke der
Mitteleuropäischen Gradmessung und für die Beachtung und Ausführung der Beschlüsse der
Conferenz.

A. Sie setzt sich wegen der Form, des Umfanges und der Veröffentlichungsweise der
Berichte über die die Mitteleuropäische Gradmessung betreffenden Arbeiten in den einzelnen
Staaten mit deren Vertretern entweder direkt oder durch das CGentralbureau in Verbindung
und erstrebt in dieser Hinsicht die möglichste Conformität.

Sie bestimmt Zeit und Ort der Conferenzen und erlässt dazu die nöthigen Einla-
dungen und Bekanntmachungen. In der Regel sollen diese Conferenzen von drei zu drei
Jahren und zwar im Herbste, wo die Arbeiten im Freien, der Wilterung wegen, Unter-
brechung erleiden, abgehalten werden.

6. Sie präparirt die Berathungsgegenstände, sorgt für das Programm und dessen
rechtzeitige Versendung, damit den Mitgliedern der Gonferenz Gelegenheit gegeben ist, sich
zeitig mit den auf die Tagesordnung gestellten Gegenständen bekannt zu machen.

7. Sie macht den Conferenzen bei ihrem Zusammentritt Vorschläge zu den Wahlen
des Präsidenten, der Vice-Präsidenten und Schriftführer, wofern dergleichen Vorschläge
nicht aus der Versammlung selbst kommen.

8. Sie überwacht die Redaktion der Rechenschaftsberichte über die Thätigkeit der
Gonferenzen in deren einzelnen Sitzungsperioden und sorgt für allseitige Vertheilung dieser
Berichte, damit der genaue Wortlaut der gefassten Beschlüsse zur baldigsten Kenntniss aller
Betheiligten und durch letztere zu derjenigen der hohen Staatsregierungen gelange.

III. Die Permanente Commission versammelt sich mindestens alljährlich einmal an
dem vom Präsidenten derselben bezeichneten Orte. Die Einladungen dazu müssen von ihm
ınindestens sechs Wochen vorher erlassen werden. Nur die Beschlüsse derjenigen Versamm-
lungen der Commission haben Gültigkeit, zu welchen alle Mitglieder derselben rechtzeitig
eingeladen wurden. Ausserdem gehört zur Fassung eines gültigen Beschlusses, dass ein-
schliesslich des Präsidenten mindestens vier Mitglieder in der Versammlung erschienen
waren.

 
: F

ee TO

 

 
 

 

 

ELLI MEN ES.

GONVENTION

CONCERNANT

L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

POUR

PA MESURE DE. LA TERRE

Octobre 1886.

ARTICLE PREMIER. — Le Bureau central de U Association géodésique internationale
conserve les attributions qui lui ont été conférées lors de la fondation, et reste rattaché a
l'Institut géodésique de Berlin, en ce sens que le Directeur de l'Institut géodésique est, en
même temps, Directeur du Bureau central de l'Association géodésique internationale, et que
les ressources et. les moyens scientifiques de l’Institut seront mis également au service de
l'Association.

ART. 2. — La Commission permanente de l'Association internationale, à laquelle le
Bureau central sert d’organe exécutif, continue à fonctionner avec ses anciennes attributions.
(Voir cependant art. 4 a 7.)

Art. 3. — Le Directeur du Bureau central est, comme tel, membre perpétuel de la
Commission permanente, à laquelle il présentera chaque année un rapport sur Pactivité du
Bureau central pendant l’année écoulée; en même temps, il soumettra à son approbation
un programme des travaux à accomplir pendant Pexercice suivant.

gén or at st ge ST A

 
 

 

ee

 

 

XII

Arr. 4. — La prochaine Conférence générale des délégués de tous les Etats adhé-
rents nommera un Secrétaire perpétuel de l'Association geodesique internationale, lequel, en
commun avec le Directeur du Bureau central, et sous la haute direction du President de
l'Association, est chargé de gérer les affaires scientifiques et administratives de l'Association
internationale.

Art. 5. — La Commission permanente se composera désormais, outre les deux
Membres perpétuels, qui viennent d’être mentionnés dans les deux articles précédents, de
neuf autres Membres, qui seront nommés par la prochaine Conférence generale des deleques
des Etats adherents. Les regles A suivre pour le renouvellement périodique de ces neuf Mem-
bres seront établies par la Conférence générale. (Noir art. 14 er 12.)

Arr. 6. — Pour faciliter à la Commission permanente la tâche de diriger le Bureau
central, et de développer la marche scientifique et administrative de l'Association, dans une
mesure encore plus efficace que jusqu’à présent, elle sera dotée, d’abord pour dix ans, d’un
budget annuel qui sera alimenté par les contributions de tous les Etats intéressés.

Arr. 7. — Ce budget ne dépassera pas la somme de 16 000 M.., équivalant à 20 000
francs environ par an. De ce budget sont attribués :

 

a) 44 000 M. — 13 750 fr. environ, à des allocations pour l'exécution et la publi-
cation des travaux scientifiques de l'Association, ainsi qu’à la publication des procès-ver-
baux des Conférences générales et de la Commission permanente; enfin a différents autres
frais d'administration ;

b) 5 000 M. — 6 250 fr., au Secrétaire perpétuel de l'Association géodésique.

Si, dans une année, la partie a) du budget a laissé un solde actif, la Commission
pourra en disposer dans les années suivantes, sans que le budget de ces exercices en puisse
être diminué.

Chaque année, la Commission permanente fixe elle-même, à la majorité, la distri-
bution des ressources de la partie a) du budget entre les différentes dépenses.

ArT. 8. — Les Etats adhérents ont le choix de verser leurs parts contributives, soit
annuellement, au commencement de chaque année, soit une fois pour toutes, dans le cou-
rant de la première année, capitalisées pour dix ans à 4 pour 100, ce qui équivaut à très

peu près à 8 {/, fois la contribution annuelle.

Les versements s’effectueront à la caisse des Légations, à Berlin, par les représen-
tants diplomatiques des Etats contractants.

Arr. 9. — La distribution des contributions entre les Etats faisant actuellement
partie de la Convention aura lieu d’après l’échelle suivante :

a) Les Etats dont la population ne dépasse pas 5 millions payent 240 M. = 300 fr.
environ par an.

b) Les Etats dont la population est comprise entre 5 et 10 millions payent 400 W. —

900 fr.

 

 
À
À

D a GOSS cael oa PR RER

AR

 

een

 

c) Les Etats dont la population est comprise entre 10 e¢ 20 millions payent 800 M. =
1000 fr.

d) Les Etats dont la population dépasse 20 millions payent 1 800 M. — 9 950 fr.

Lorsque de nouveaux Etats adhèreront à l'Association géodésique internationale,
leurs contributions compteront à partir de l’année de leur entrée, et il sera procédé à une
nouvelle distribution du budget parmi tous les Etats. Les diminutions provenant de ce chef
seront mises en compte dans le calcul des contributions de tous les anciens Etats, et cela, à
partir de l’année d'entrée des nouveaux pays. Ceux des Etats qui ont payé leurs parts con-
tributives capitalisées recevront, en retour, lors d’une nouvelle distribution de ce genre, les
sommes dont ils bénéficieront, dûment capitalisées.

ART. 10. — Les paiements afférents anx différents ütres du budget de la Commis-
sion permanente auront lieu, sur l’ordre du Président de la Commission, par le Directeur
du Bureau central, qui, muni de cet ordre, retirera.les fonds de la caisse des Légations.

Arr. 11. — Les votes au sein de la Conférence générale de Association géodésique
internationale, soit pour la nomination des Membres de la Commission permanente, soit
pour l’élection du Secrétaire perpétuel, soit enfin pour toutes les décisions sur des affaires
administratives (voir article 15), auront lieu par Etats, chaque Etat de l’Association ayant
une voix.

Arr. 12. — Pour les questions scientifiques, la décision appartient à la simple ma-
jorité des délégués présents.

ART. 13. — Pour les questions mixtes, le vote doit se faire par Etats, dès que ce
mode de votation est demandé par l’ensemble des délégués d’un seul Etat.

Arr. 44. — En cas d'égalité des voix, c’est la voix du Président ou, en son absence,
celle du Vice-Président de la Commission permanente qui décide, lorsqu'il s’agit d’une vo-
tation par Etats; par contre, si l’on vote par têtes, la voix du Président momentané de la
Conférence générale est prépondérante.

Arr. 15. — Tous les points des anciens Statuts organiques, qui ne sont pas mo-
difiés par les articles précédents, resteront en vigueur tant qu'ils ne seront pas changes par
de nouvelles décisions de la Conférence générale. (Voir art. 9 et 11.)

Les articles précédents de cette Convention ne peuvent être modifiés que par une
nouvelle entente entre les Etats intéressés.

 
 

ee

Qa

 

RE

 

 

EXPOSE DES MOTIFS

A L'APPUI D'UN PROJET DE CONVENTION

CONCERNANT L'ORGANISATION DE L'ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

Le projet actuel d’une nouvelle Convention concernant l’organisation de l’Associa-
tion internationale, pour la mesure de la Terre, est dü en partie à l'expérience des vingt-
deux années qui se sont écoulées depuis sa fondation, et qui ont permis d'apprécier l'effica-
cité de ses différents organes ; d'autre part, ce projet correspond aux différentes idées et aux
désirs émis récemment par des géodésiens et des astronomes, appartenant à plusieurs des
Etats intéressés.

En présence des progrès relativement faibles que l’ancienne organisation de I’ Asso-
ciation à permis de réaliser jusqu’à présent, touchant la coordination et la généralisation des
travaux géodésiques et astronomiques, exéeutés dans les différents Etats appartenant à PAs-
sociation, Pidée avait surgi de divers côtés, qu'après le décès du fondateur de I’ Association,
auquel on avait généralement accordé une position particulière de confiance et d’autorite,
il convenait de réorganiser complètement la partie internationale des travaux géodésiques,
de facon que le Bureau central, destiné dès l’origine à être l'organe exécuuf de la Commis-
sion permanente, cessant d’être réuni à l’Institut géodésique de Prusse, serait désormais or-
vanisé et entretenu en institution purement internationale, aux frais de tous les Etats adhé-
rents à la Convention; par conséquent, ce Bureau central international aurait été, dans
l'avenir, soumis exclusivement à la haute direction de la Commission permanente.

D'autre part, sans méconnailre que le but considérable poursuivi par l'Association
exigeait une activité plus efficace de toute l’organisation, on a parfaitement compris les diffi-
cultés qu'on rencontrerait, en voulant, pour une institution scientifique internationale, dont
la durée indéfinie n’était point généralement reconnue, réunir les moyens financiers consi-
dérables nécessaires à un personnel scientifique important dont une pareille institution ne
saurait se passer. En conséquence, on fut d'avis qu’il serait préférable de rattacher le Bu-
reau central, comme jusqu'à présent, à un établissement de la même branche appartenant à

 

®

 

 
ab

A EN pm

|
|

 

 

XV

l'un des Etats intéressés, et de faire le nécessaire, afin de garantir une coopération plus
étroite et plus fructueuse, entre cel établissement national et la Commission permanente de
l'Association géodésique internationale.

Dans ce dernier sens, on a fait valoir également, comme un des défauts essentiels
de l’ancienne organisation, que la Commission permanente n'avait pas été dotée des moyens
financiers les plus indispensables, de telle sorte que, pour la publication de ses propres
comptes-rendus, par exemple, elle devait recourir aux moyens du Bureau central, qu’elle était
censée diriger.

En effet, la Commission permanente, placée à la tête d’une aussi grande entreprise
scientifique, quel que soit, du reste, le dévouement désintéressé et digne d’éloges avec lequel
ses Membres ont fourni une grande somme de travail, doit évidemment se trouver pénible-
ment arrêtée dans ses efforts, quand elle est privée entièrement des ressources indispensa-
bles à la rédaction, à la publication des résultats de ses recherches, et à la rénumération des
travaux auxiliaires dont on ne saurait se passer, précisément lorsqu'il s’agit de réunir et de
contrôler de vastes études scientifiques.

Lors même que le Bureau central se prêterait volontiers à ces services, ce concours,
d’après la nature des choses, ne pourrait suffire dans bien des cas, ne serait-ce qu’en raison
des grandes distances des différents centres d’études; car souvent il s’agira de se procurer
sur place des aides, observateurs ou calculateurs.

Enfin, on a fait observer que, dans l’intérêt de l'œuvre même, la Commission per-
manente pourrait se trouver quelquefois dans le cas de provoquer ou d’aider certaines re-
cherches scientifiques, que l’on ne saurait non plus exiger des Commissions géodésiques na-
tionales, et pour lesquelles le concours du Bureau central ne pourrait suffire. On a pensé
surtout à des études théoriques, expérimentales ou de calcul, pour lesquelles 1l s’est formé
des spécialistes dans l’un ou l’autre pays de l’Association, ou qui se trouveraient favorisées
d’une manière particulière par les conditions naturelles d’une certaine région.

Pour tous ces motifs, des hommes compétents se sont convaincus que, tout en main-
tenant essentiellement les anciennes attributions du Bureau central et son lien avec l’Institut
ocodésique à Berlin, il serait cependant indispensable, dans lPintérêt de l’œuvre poursuivie,
d'assurer un pelit budget à la Commission permanente, afin qu’elle ful en état de diriger
plus efficacement le Bureau central et d'imprimer plus de vie et de développement à toute
l’entreprise.

Appréciant parfaitement le bien fondé de ces points de vue, le Gouvernement royal
croit devoir recommander instamment l’adoption des propositions concernant l’organisation
future de l'Association géodésique internationale, contenues dans le projet.

Peut-être sera-t-1l utile d'ajouter encore quelques observations sur des dispositions
spéciales du projet, en les rapprochant des anciens Statuts de 1864.

 
 

 

 

 

 

 

3

SE

= were 5 om

 

  

Arr. 3. Dans la première Conférence générale de PAssociation, en 186%, dans la-
quelle les premières règles d'organisation ont été établies, non seulement on a chargé M. le
vénéral Baeyer de la direction du Bureau central; mais il a été désigné également pour faire
partie de la Commission permanente, composée alors de sept membres. Lorsque, plus tard,
à la Conférence générale de 1871, le tour était venu pour M. le général Baeyer de sortir de
la Commission, d’après les Statuts, la Conférence à pris à l'unanimité la résolution suivante :

« Le Président actuel du Bureau central, M. Baeyer, est nommé membre perpétuel
de la Commission permanente. »

[ s’ensuit que la disposition de l’article 3 du nouveau projet, d’après laquelle le Di-
recteur du Bureau central sera désormais Membre perpétuel de la Commission permanente,
correspond à la règle déjà adoptée. La suite de ce même article définit en outre les obliga-
tions du chef du Bureau central, vis-à-vis de la Commission permanente, d’une mamiére
plus précise que cela n’a été fait par l’ancienne disposition, d’après laquelle le Bureau cen-
tral devait être l'organe exécutif de la Commission permanente.

ART. 4. La nomination d’un Secrétaire perpétuel, qui, d’après Particle 7, sera dé-
sormais convenablement rémunéré, s'explique par Pallocation d’un budget à la Commission
permanente. Si l’on a eu jusqu’à présent deux Secrétaires, c’était surtout en vue de l’obliga-
tion de rédiger les comptes-rendus des Conférences, à la fois en allemand et en français. A
l'avenir, on pourra confier les comptes-rendus dans les deux langues au seul Secrétaire per-
pétuel, puisque celui-ci sera mis en état de se procurer, au besoin, l’aide nécessaire pour
les travaux devant paraitre en deux langues.

Art. 5. Le nombre des Membres de la Commission permanente, fixé en 1864 à sept,
a été porté à neuf, lorsqu’en 1867, par suite de l’extension de l’entreprise, son nom d’Asso-
cation internationale pour la mesure des degrés dans Europe centrale a été changé en
Association internationale pour la mesure des degrés en Europe.

Aujourd’hui, après l’entrée de la France en 1872, apres que les délégués du Coast
and geodetic Survey des Etats-Unis ont participé aux Conférences et aux travaux de I’ Associa-
tion; enfin, aprés Vadhésion de la Grande-Bretagne en 1884, il parait être en rapport avec
cette nouvelle extension de l’entreprise, de porter à neuf le nombre des Membres à élire par

la Conférence générale et à renouveler, d’après un certain tour de rôle, abstraction faite des
deux Membres perpétuels.

ART. 6. Il parait rationnel de restreindre, pour le moment, à dix ans la durée de la
dotation annuelle de la Commission permanente, puisque, d’après l’état actuel de l’œuvre,
on parviendra probablement à développer, dans ces dix ans, le but de toute l'entreprise
d’une manière définitive. À la fin de ce temps, ou bien on saura que l’on peut se passer dé-
sormais d’une organisation spéciale pour l'étude d'ensemble des mesures géodésiques, ou
bien les avantages d’une telle organisation se seront montrés avec une évidence telle, qu'il
sera facile de prolonger la Convention.
|
|

Baer

AO eees ee ee
eon nn un un EEE EEE Tee Teer = RE ee

 

XVII

. Arr. 15. En rédigeant cet article, le Gouvernement royal à supposé que la Conven-
tion serait conclue, par les déclarations d'adhésion des Gouvernements intéressés, avant la
convocation de la prochaine Conférence générale, et que les délégués que ces Etats enver-
raient, en nombre quelconque, à la Conférence, seraient munis des pleins pouvoirs néces-
saires pour exécuter les mesures réservées par la Convention à la Conférence générale; no-
tamment, pour procéder à la nomination du Secrétaire perpétuel et à lélection des autres
Membres de la Commission permanente, et pour remanier les dispositions des Statuts, sur
lesquelles les articles 5 et 15 réservent la décision à la Conférence générale.

Décisions organiques de la Conférence générale de 1864. concernant
la Commission permanente,

l. La direction scientifique de la mesure des degrés dans l’Europe centrale, et de
l'Association des savants délégués par les Gouvernements intéressés, appartient à une Com-
mission permanente, formée de sept Membres, choisis eux-mêmes par la Conférence !. Les
Membres de cette Commission restent en fonction d’une Conférence à l’autre. À chaque Con-
férence réglementaire, trois où quatre Membres de la Commission sortent alternativement.
L'ordre de sortie est fixé par la Commission même au moyen du sort. Les Membres sortants
sont immédiatement rééligibles.

Les vacances qui se produisent dans les intervalles d’une Conférence a l'autre sont
comblées, provisoirement, par la Commission même, jusqu’à la prochaine Conférence règle-

1 On appelle Conférence générale la réunion, régulièrement convoquée, des savants que les Gou-
vernements, prenant part à la mesure des degrés dans l’Europe centrale, ont officiellement chargés d'exécuter

cette entreprise.
xxx

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

XYIIT

nmission se conslitue et nomme elle-même son Bureau. Toutefois, la même

mentaire. La Cor
s fonctions de Président de la Commission permanente et de

personne ne peut pas réunir le
Président du Bureau central.
II. Les attributions de la Commission permanente sont les suivantes :

1. Sauf pendant le temps des Conférences générales, dont elle tient son mandat, la

Commission permanente forme l'organe scientifique et supérieur permanent de l’Association

»éodésique internationale.
9, Elle juge les travaux qui lui sont transmis par le Bureau central, suivant leur
esure des degrés, en se complétant au besoin par des experts qui ne sont

oO

utilité pour la m
pas délégués de l'Association.

3 Dans les intervalles d’une Conférence à l'autre, elle est chargée des intérêts de
V Association, et elle veille à l’exécution des décisions de la Conférence.

4. Elle se met, soit directement, soit par l’intermédiaire du Bureau central, en rap-
port avec les délégués des différents Etats, au sujet de la forme, de l’étendue et de la publi-
cation des rapports et travaux accomplis dans ces Etats, afin d'obtenir la plus grande unifor-
mité possible de ces rapports et travaux.

5. Elle fixe la date et le lieu des Conférences et se charge des convocations. En régle
générale, les Gonférences se suivent de trois en trois ans, et ont lieu en automne, à l’époque
où les travaux sur le terrain sont ordinairement suspendus à cause de la saison.

6. La Commission permanente prépare les rapports sur les matières à l’ordre du jour;
elle établit le programme et le distribue, assez tôt pour que les Membres de la Conférence
aient le temps d'étudier les questions qui en font partie.

7. Elle soumet aux Conférences, lors de leurs réunions, des propositions pour le
choix du Président, des Vice-Présidents et des Secrétaires, dans le cas où ces propositions ne
se produiraient pas dans le sein de Assemblée meme.

8. Elle surveille la rédaction des comptes-rendus des Conférences générales, ainsi
que la distribution de ces publications, afin que les décisions des Conférences soient portées,
le plus tôt possible, à la connaissance de tous les délégués, et parviennent, par leur intermé-
diaire, à celle des Gouvernements intéressés.

IL. La Commission permanente s’assemble au moins une fois par an, à l'endroit
désigné par son Président. Les convocations pour ces réunions doivent les précéder au moins
de six semaines.

Les décisions des Assemblées de la Commission permanente ne sont valables qu'à
condition que tous ses Membres aient été convoqués à temps, et que l'Assemblée de la Com-
mission ait réuni au moins quatre Membres, y compris le Président.

     
  
 

 
 

BERICHT

über

die Verhandlungen der achten Allgemeinen Conferenz

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

 

abgehalten, vom 27. October bis 1. November 1886, im Sitzungssaale des Herrenhauses

zu Berlin.

 
t
5
|
\
I
À
f
i
t
i
|

TEEN

|
|
|
|
|
|

 

Für

»

»

»

»

»

»

»

»

 

 

OS

Erste Sitzung:

97. October 1886.

Gegenwärtig sind:

BAYERN :

BELGIEN :

»

DÆNEMARK :

FRANKREICH :

»

HAMBURG :

HESSEN-DARMSTADT :

ITALIEN :

Herr Dr. €. M. v. Bauernfeind, Königlicher Geheimrath, Direktor
und Professor der Geodäsie an der technischen Hochschule,
Mitglied der Akademie der Wissenschaften in München.

M. Folie, Mitglied der Akademie, Direktor der Sternwarte zu Brüssel.

M. Hennequin, Major und Direktor des militärischen kartographi-
schen Instituts zu Brüssel.

Herr Oberst-Lieutenant Zachariue, Direktor der Gradmessung in
Kopenhagen.

M. Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Präsident des.
Längenbureaus, General-Inspecktor der Universität zu Paris.

M. Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und des
Längenbureaus zu Paris.

Herr @. Rümker, M. A., Reichs-Prüfungs-Inspektor und Direcktor
der Sternwarte in Hamburg.

Herr Dr. Nell, Professor der Geodäsie an der technischen Hoch-
schule zu Darmstadt.

M. A. Ferrero, General-Major und Präsident der italienischen geo-
dätischen Kommission, zu Florenz.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn

 

Für NIEDERLANDE !

»

»

»

»

»

»

»

»

NORWEGEN :

(ESTERREICH :

»

PORTUGAL :

PREUSSEN:

»

»

»

»

RUMANIEN :

»

RUSSLAND :

4

Herr Dr. H. G. van de Sande-Bakhuyzen, Mitglied der Akademie der
Wissenschaften, Professor der Astronomie und Direktor der Stern-
warte zu Leyden.

Herr C. Fearnley, Professor der Astronomie und Direktor der Stern-
warte in Christiania.

Herr Fregatten-Kapitän A. Ritter von Kalmar, Triangulirungs-Direktor
in Wien.

Herr Hofrath Dr. Th. Ritter von Oppolzer, Professor der Astronomie an
der Universitat, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Wien.

Herr Major R. von Sterneck, Leiter der Sternwarte des milit.-geogr.
Instituts in Wien.

M. Antonio Jose d’Avila, Pair des Königreichs, Major im Generalstabe,
zu Lissabon.

Herr Geheimer Regierungs-Rath, Professor Dr. A. Auwers, beständiger
Sekretär der Königlichen Akademie der Wissenschaften in Berlin.

Herr Geheimer Regierungs-Rath Dr. W. Förster, Professor an der Uni-
versität und Direktor der Sternwarte in Berlin.

Herr Oberst Golz, Chef der Königlichen Landesaufnahme in Berlin.

Herr Professor Dr. R. Helmert, kommissarischer Direktor des König-

lichen geodätischen Instituts in Berlin.

Herr Geheimer Regierungs-Rath Dr. von Helmholtz, Professor an der Uni-
versität, Direcktor des physikalischen Instituts, Mitglied der König-
lichen Akademie der Wissenschaften, Vize-Kanzler des Ordens pour
le merite, in Berlin.

Herr Dr. L. Kronecker, Professor an der Universität, Mitglied der Konig-

lichen Akademie der Wissenschaften in Berlin.

Herr Oberst Schreiber, Chef der trigonometr. Abtheilung der Koniglichen

_ Landesaufnahme in Berlin.

Herr Geheimer Regierungs-Rath Dr. W. Siemens, Mitglied der König-
lichen Akademie der Wissenschaften, in Charlottenburg.

Herr Dr. K. Weierstrass, Professor an der Universität, Mitglied der
Königlichen Akademie der Wissenschaften, in Berlin.

M. Fulcoiano, General und Chef des Grossen Generalstabs, Flügel-Adjutant
Sr. Majestät des Königs, in Bukarest.

M. Hartel, Kapitän im Grossen Generalstab, in Bukarest.

Herr General-Lieutenant Stebnitzky, Excellenz, Chef der militär-topo-
graphischen Abtheilung des Generalstabs in St, Petersburg.

®

   
 
 
  
 
  
  
   
   
   
  
 
  
 
    
  

se ne

à

RET oe

i
4
 

>

Für Russtanp: Herr Geheim-Rath Dr. O. von Struve, Excellenz, Direktor der Nikolai-
Hauptsternwarte zu Pulkowa bei St. Petersburg, Mitglied der Kaiser-
lichen Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg.

» SACHSEN : Herr Geheimer Regierungs-Rath, A. Nagel, Professor der Geodisie an
der technischen Hochschule in Dresden.

» Schweden: Herr Dr. P. G. Rosén, Professor im Generalstab in Stockholm.
» SCHWEIZ : Herr Dr. A. Hersch, Direktor der Sternwarte in Neuchätel.

» SPANIEN: M. Ibanez, Excellenz, Divisions-General und General-Direktor des geo-
graphischen und statistischen Instituts zu Madrid.

» WÜüRTTEMBERG: Herr Dr. von Zech, Professor der Physik am Polytechnikum zu Stuttgart.

Ausserdem wohnten der Sitzung bei:

Der Herr Justizminister Dr. Friedberg.

Der Herr Finanzminister Dr. von Scholz.

Der Herr Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten Dr. Lucius.

Der Herr Staatsminister von. Böttlicher, Staatssekretär des Reichsamts des Innern.

Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. von Schelling.

Der Herr Generalinspektor des Militär-Erziehungs- und Bildungswesens, General der
Infanterie von Strubberg.

Der Herr Ministerialdirektor im Unterrichtsministerium, Wirklicher Geheimer Rath
Greiff.

Der Herr Unterstaatssekretär im Staatsministerium, Wirklicher Geheimer Rath
Homeyer.

Der Herr Ministerialdirektor im Auswärtigen Amte, Wirklicher Geheimer Legations-
Rath Hellwig.

Der Herr Geh. Regierungsrath und vortragende Rath im Unterrichtsministerium
Dr. Althoff.

S. Excellenz der Staatsminister fiir geistliche, Unterrichts- und Medicinal-Angelegen-
heiten, Herr Dr. von Gossler eröffnet die Sitzung um 2'/, Uhr mit folgender Rede:

Verehrte Mitglieder der Konferenz!

Zum dritten Male hat die preussische Staatsregierung die Ehre und die
Freude, die Bevollmächtigten der zur europäischen Gradmessung verbündeten
Staaten zu begrüssen und die Abgesandten der anderen Länder, welche dem
grossen Werke Unterstützung leihen, willkommen zu heissen.

Zweiundzwanzig Jahre sind verflossen, seitdem hier, um den Westen und Os-
ten Europas, welche mit grundlegenden Arbeiten vorgegangen waren, zu verbin-

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6
den, vierzehn Staaten zur mil teleuropäischen Gradmessung ihre Kräfte vereinigten;
neunzehn Jahre, seitdem die Nachbarn freundlich die Hand gereicht und neunzehn
Staaten hier den Bund zur europäischen Gradmessung erweitert haben. Heute
stehen Sie hier abermals vor wichtigen Entschliessungen. Wenn anders unsere
Hoffnungen in Erfüllung gehen, wird die Konferenz, der Bedeutung der gestell-
ten Aufgabe entsprechend, von Neuem ihre Organisation ausdehnen, und sie
fähig machen, die Grenzen des europäischen Festlandes zu überschreiten und
die grossen Nationen jenseit des Kanals und des Weltmeeres in ihre Verbindung
aufzunehmen.

Jahre ernster Arbeit liegen hinter Ihnen. Schritt für Schritt haben Sie sich die
Anerkennung beiden benachbarten Wissenschaften, das Verständniss beider Laien-
welt erringen müssen. Mit der Vertiefung und Erweiterung der Probleme ist es
Ihnen gelungen, die Existenzberechtigung, ja die Nothwendigkeit einer interna-
tionalen Vereinigung zur Bestimmung der Gestalt und Grösse der Erde darzu-
(hun; und das in seiner Entstehung und Ausgestaltung eigenartige Unternehmen
ist immer mehr das Vorbild für verwandte Organisationen geworden.

Die alte, den menschlichen Geist stets zu neuen Anstrengungen anspornende
Erscheinung, dass die Erforschung wissenschaftlicher Wahrheiten nur um der
Wahrheit willen doch in der Folge den angewandten Wissenschaften und den
Bedürfnissen des praktischen Lebens zu Gute kommt, hat sich auch bei Ihren
Arbeiten glänzend bewährt. Von der rein wissenschaftlichen Erforschung des
Umdrehungsellipsoids zur Erforschung des Geoids übergehend, haben Sie, die
alte Verbindung mit den Astronomen treu bewahrend, allmählich den Physikern,
Geographen und Geologen, weiterhin der Feldmesskunst, dem Wasser- und
Strassenbau, der Schiffahrt, dem Verkehrswesen Ihre Unterstützung geliehen.
An die Gradmessungen längs der Meridiane und Parallele haben sich die Trian-
oulationen und die Berechnung der geodätischen Breiten und Längen angereiht.
— Die Lothabweichungen und Pendelbeobachtungen haben je länger je mehr
weit über den Kreis ihrer ursprünglichen Zweckbestimmung hinaus an Bedeu-
tung gewonnen ; — die Messung des mittleren Wasserstandes der europäischen
Meere und im Anschluss hieran die trigonometrischen Höhenbestimmungen und
Präzisionsnivellements, nicht minder die Erforschung der Gesetze der atmosphä-
rischen Strahlenbrechung, endlich die auf der römischen Konferenz geführten
Verhandlungen über den Anfangsmeridian und die einheitliche Weltzeit werden
in ihrem Werthe immer klarer erkannt und gewürdigt.

Wohl dürfen wir anerkennen, dass ein Theil der erzielten Erfolge auch durch
das Genie einzelner Forscher und die Anstrengungen einzelner Staaten hätte er-
reicht werden können; aber die Ausdehnung und die Sicherheit des Errungenen
beruht doch in erster Linie auf dem zielbewussten Zusammentreten der Slaaten,
ihrer Regierungen, wie ihrer wissenschaftlichen Autoritäten. Gern charakterisirt
man unser Jahrhundert mit einem Anflug von Stolz als das naturwissenschafl-

4
\

en ERDE OER,

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

i
5

liche; — immerhin wird dieser Ruhm vor den folgenden Jahrhunderten allmäh-
lich erblassen, — der Ruhm aber, der ihm bleiben wird, gründet sich auf seine
Organisation der wissenschaftlichen Arbeit innerhalb der Staaten nicht allein,
sondern vor Allem im Verhältniss von Staat zu Staat, durch das Zusammen-
schliessen, sei es zur Lösung einzelner Aufgaben, wie zur Erforschung der Son-
nenfinsternisse, des Durchgangs von Planeten, des Erdmagnelismus, sei es zur
Erfüllung dauernder Zwecke.

Hier hat die Konferenz der europäischen Gradmessung die Bahn gebrochen,
den Weg geebnet für die grossen internationalen Schöpfungen zur Feststellung der
Mass- und Gewichtseinheiten, der elektrischen Maasseinheiten, des Post- und Tele-
graphenvereins. Als bei den Verhandlungen in Rom der Begründer Ihrer Organi-
sation gefeiert werden sollte, konnte es nicht sinniger und zutreffender geschehen,
als durch die Inschrift der Medaille, welche die italienische Kommission mit Ge-
nehmigung der Königlichen italienischen Regierung zu Ehren des Generals
Baeyer hatte schlagen lassen. € Nalionum sodalicium excitavil » so lauteten die
Worte; er war der Schöpfer der internationalen Vereinigung. Richtig hiermit
ist gekennzeichnet das höchste Verdienst und der unauslöschliche Ruhm eines
langen, den erhabensten Zielen der Wissenschaft rastlos gewidmeten Lebens.
Dankbar legen wir den Kranz der Anerkennung und Verehrung auf dem Grabe
des Verewigten nieder. Sein Scheiden ist verklärt durch das Bewusstsein, dass
das Werk, das er geschaffen, mit ihm nicht vergehen, sonder dauern und immer
mächtiger sich entfalten wird.

Einen bedeutungsvollen Schritt nach der weiteren Ausgestaltung der Verei-
nigung zu thun, dahin sind die Vorschläge der preussischen Regierung gerichtet.
Nicht allein scheint der Zeitpunkt gekommen, wo die thatsächliche Erweiterung der
Aufgabe von der «Gradmessung » zur « Erdmessung » offiziell anerkannt werden
darf, sondern darüber hinaus drängen die bisherigen Erfahrungen dazu, den in-
ternationalen Charakter der Vereinigung stärker in die Erscheinung treten zu
lassen. Kann das Ziel schliesslich vollständig nur durch das Zusammenwirken
aller Staaten erreicht werden, so begrüssen wir doch dankbar den Beitritt jedes
neuen “Staates. Weiter aber wird die Organisation der Vereinigung, das Gentral-.
bureau wie die Permanente Kommission mehr den internationalen Beziehungen
anzupassen, die finanzielle Selbständigkeit der letzteren durch Beiträge der Staa-
ten sicher zu stellen und der Permanenten Kommission eine wirksame Leitung
des Gentralbureaus zu gewähren sein.

Von Bedeutung für Ihre Entschliessungen kann es sich erweisen, dass gegen-
wärlig das preussische geodätische Institut einer durchgreifenden Reorganisation
unterzogen wird. In Folge der schärferen Abgrenzung seiner Aufgaben wird es
seine volle Kraft rein wissenschaftlichen Zielen widmen, und würde, wenn ihm die
Stellung des Gentralbureaus von Neuem übertragen werden sollte, mehr denn je
befähigt sein, die Messungsergebnisse der einzelnen Staaten zusammenzufassen

 
 

 

 

 

 

 

 

 

ll
und die sichersten Methoden der Messung und Rechnung zu ermitteln. Auch
richtet sich das Streben dahin, ihm eine örtliche Lage und Einrichtung zu geben,
welche ihm nicht allein die Lösung seiner wissenschaftlichen Aufgaben erleichtert,
sondern dasselbe auch zu verwandten Anstalten, dem astro-physikalischen Ob-
servatorium wie zum dem projektirten meteorologischen Institut, in zweckmäs-
sige räumliche Verbindung bringt.
Ob die von der preussischen Regierung angestrebte Neuorganisation der Grad-
messungsarbeiten sich erreichen lässt, wird in erster Linie von Ihrer bewährten
und sachkundigen Prüfung abhängen. Wie aber auch das Ergebniss ausfallen
möge, jedenfalls fühlt sich die preussische Regierung den auswärtigen Regierun-
gen für ihr freundliches Entgegenkommen und das bereite Eingehen auf die dies-
seitigen Vorschläge, Ihnen für Ihr zahlreiches Erscheinen zu herzlichem Danke
verbunden.
Mögen Ihre Berathungen, wie bisher, berufen sein, die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen den einzelnen Staaten zu pflegen und immer inniger zu
gestalten, und ein Problem der Lösung näher zu führen, welches in alle Zukunft
die ernstesten Geister der Menschheit beschäftigen wird.
: Mit diesem Wunsche und mit einem herzlichen Willkommen erklare ich die
Konferenz der Internationalen Erdmessung für eröffnet.

General Ibanez bittet um’s Wort, um der preussischen Regierung und ganz beson-
ders Sr. Excellenz dem Herrn Staatsminister von Gossler wärmstens zu danken für das leb-
hafte Interesse, welches dieselben für das Gradmessungsunternehmen bethätigt haben, und
für die freundliche Weise, in welcher die Konferenz in der Hauptstadt empfangen wird.
Ferner macht er der Versammlung Vorschläge über die Constitujrung ihres Bureau’s.

Die Versammlung wählt dementsprechend :

Herrn Geheimrath Professor Förster zum Präsidenten, Herrn Faye und Herrn Ge-
heimrath von Struve zu Vice-Präsidenten, Herrn Professor Hirsch zum Sekretär.

S. Excellenz der Herr Minister von Gossler installirt das Bureau der Versammlung,
und Herr Prof. Förster tritt sein Amt mit folgender Rede an: :

Fiir die Ehre, welche die Konferenz mir durch die Wahl zu ihrem Vor-
sitzenden erweist, sage ich meinen lebhaftesten Dank. Ich werde mich bemühen,
Ihrem Vertrauen nach Kräften zu entsprechen.

Bevor wir uns nun zu unseren wissenschaftlichen und organisatorischen Auf-
gaben wenden, und bevor ich Ihnen die Tagesordnung der heutigen Sitzung, sowie
den allgemeinen Eintheilungsplan unsrer Verhandlungen zur Genehmigung oder
Amendirung unterbreite, gestatten Sie mir wohl, an die beredten Begrüssungsworle
Seiner Excellenz des Herrn Ministers einige kurze Darlegungen auzuknüpfen in
Betreff der Entwickelung unseres Unternehmens seit seiner im Jahre 1864 ın

 

i"

|
IF

|

I.
|

 

 

 

 
 
 
 
 
  
 

 

 

den Räumen dieses selbigen Hauses erfolgten Begründung, sowie in Betreff der
Ausblicke, die sich für seine Zukunft inzwischen eröffnet haben.

Ich glaube ja nicht fehlzugehen, wenn ich unter den Motiven der ehren-
vollen Berufung, welche mich heute an diesen Platz stellt (den unser ausgezeich-
neter Kollege Helmert nach seinen Verdiensten um die Klärung und Belebung
der geodätischen Forschung mit viel grösserer Berechtigung einnehmen würde),
wenn ich unter diesen Motiven eine gewisse Anciennitäts-Rücksicht erkenne,
denn ich bin in der That von den hiesigen Delegirten derjenige, welcher am
Frühesten an dem Gradmessungsunternehmen mitzuarbeiten begonnen hat, —
in dieser Anciennität unter den sämmtlichen Herren Delegirten nur erheblich über-
troffen durch meinen hochverehrten Herrn Kollegen, Herrn Geg.-Rath v. Struve,
den Sie nach der Sitte, die den Präsidenten unter den einheimischen Dele-
girten wählt, zu einem Ihrer Vice-Präsidenten ernannt haben. Ihm war es
vergönnt, in Gemeinschaft mit seinem unvergesslichen Vater, mit General Baeyer
und mit Alexander v. Humboldt die Wonne des ersten Auftauchens der umfas-
senderen organisatorischen Gedanken zu geniessen, aus denen die internationale
Erdmessung allmählich durch die hohe Energie unseres im vorigen Jahre dahin-
geschiedenen greisen Führers, General Baeyer, emporgewachsen ist.

Mir war es nur beschieden, als ein eifriger Helfer dieses theuren Mannes,
nämlich als einer der Sekretäre der Berliner Generalkonferenzen von 1864
und 1867 und als Mitglied des Centralbüreau’s von 1869—68 zu wirken.
Schmerzliche Konflikte von allgemeiner Bedeutung, welche erst in der Geschichte
der Gradmessung zur ruhigen Erörterung gelangen werden, trennten mich als-
dann von ihm, der mir, dem viel jüngeren Manne, seine unbeschreiblich be-
glückende und ehrende Freundschaft, ja, der mir unvergessliche Stunden er-
hebendster Gemeinschaft mit dem ganzen Zauber seiner tiefen und starken Natur
geschenkt hatte.

Nach seinem Tode ist es mir heute zum ersten Male wieder vergönnt, als
Delegirter an den Verhandlungen innerhalb des grossen Unternehmens mitzu-
wirken, welches ihn noch im höchsten Alter zu ausserordentlicher Energie ent-
flammte.

Lassen Sie auch mich in diesem fiir mich ergreifenden Zeitpunkte im
Geiste einen unverwelklichen Kranz pietätvollsten Gedenkens auf seinem Grabe
niederlegen. Männer von solcher Grösse und Stärke des Wollens, wie er, wirken,
wie dunkele Naturgewalten, wohlthätig vielleicht auch da, wo wir im Kampfe
der Meinungen mitunter an der tieferen Weisheit dieser Willensäusserungen
zweifeln.

Wie mächtig ist nun in den zwei und zwanzig Jahren des Bestehens der
Gradmessungs-Gemeinschaft die geodätische Forschung emporgewachsen, wie
viel reicher, wie viel genauer und gleichartiger ist insbesondere das astro-
nomisch-geodätische Erfahrungs-Material an Breiten-, Längen- und Azimuth-

9

ay

 
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

10

Bestimmungen, an Untersuchungen über Lothabweichungen geworden, wie
hat sich der Reichthum an Intensitätsbestimmungen der Schwere und die
Zuverlässigkeit derselben gehoben, wie haben sich die Präcisions-Nivelle-
ments entwickelt, Verbindungen von Meer zu Meer mit der Genauigkeit von
kleinen Bruchtheilen des Meter schlagend. [ch erinnere mich noch, wie bei
unsrer ersten General-Konferenz im Jahre 1864 die vollständige astronomische
Bestimmung eines Dreieckspunktes nach eeographischer Länge und Breite, ein-
schliesslich der astronomischen Bestimmung der Richtungen der durch ihn geleg-
ten Dreiecksseiten, noch als eine Art von säkular-monumentaler Arbeit erschien,
während man jetzt nach der Belebung und Flüssigmachung dieser Arbeiten
durch Ihrer Aller Zusammenwirken daran denkt oder schon damit begonnen
hat, Breiten und Längen an fast allen Punkten eines Dreiecksnetzes erster Ord-
nung und astronomische Orientirungen des Netzes wenigstens an sehr zahl-
reichen Punkten desselben auszuführen, und durch letztere Bestimmungen in
Verbindung mit der astronomischen Orientirung der Lothrichtungen unschätz-
bare, völlig unabhängige und eigenartige Kontrolen für die mühsamen und lang-
wierigen Arbeiten der eigentlichen Landesvermessungen zu gewinnen.

Wie hat diese grosse Entwickelung auf die Astronomie auch selber belebend
gewirkt! Während wir uns im Jahre 1864 damit quälen mussten, für genaue
und gleichartige Ortsbestimmung einiger Zehner von sogenannten Gradmessungs-
sternen, welche zu den eben erwähnten astronomischen Orientirungen der Erd-
messungs-Arbeiten dienen sollten, einzelne Sternwarten zu gewinnen, hat inzwi-
schen unter der Führung eines Mitgliedes unserer Versammlung die internationale
astronomische Gesellschaft für mehr als ein halbes Tausend von helleren Sternen
so zuverlässige und gleichartige Ortsangaben für jeden beliebigen Zeitpunkt geo-
dätischer Arbeiten geliefert, dass es in nächster Zukunft möglich sein wird,
diesen Reichthum an astronomischen Grundlagen zu weiteren erheblichen Verein-
fachungen und Erleichterungen der astronomisch-geodätischen Messungen zu
verwerthen.

Bei den zahlreichen Ausführungen der Intensitätsbestimmungen der Schwere
dureh Pendelschwingungen haben sich gerade durch das Zusammenwirken be-
deutsame Fehlerquellen früherer Messungen zugleich mit einer eleganten und
fruchtbaren Abhülfe ergeben, und es sind Bestrebungen im Gange, für diese
Intensitätsbestimmungen mit Hülfe der physikalischen Technik noch so einfache
und expeditive Hülfsmittel und Methoden zu gewinnen, dass die Anzahl derjenigen
Punkte auf der mittleren Erdoberfläche, sowie unterhalb und oberhalb derselben,
an welchen man die Schwere messen wird, vielleicht bedeutend vergrössert
werden kann, ohne den Gesammtaufwand für diese Bestimmungen zu steigern.

Die Präcisions-Nivellements, deren zuerst durch französische Fachgenossen
erwiesene hohe Genauigkeit bei unserer Konferenz im Jahre 1864 fur die meisten
Mitglieder derselben noch ein Gegenstand des Staunens und halben Zweifels war,

 
 

1]

haben inzwischen unter der belebenden Wirkung der Gradmessun
ihren Siegeszug über ganz Europa ausgedehnt.

Aber nicht blos alle Massbestimmungen und ihre Hülfsmittel sind an Reich-
thum und Genauigkeit gewachsen, sondern auch die Probleme haben sich ver-
tieft und erweitert und sind zugleich immer fruchtbarer und bedeutsamer an
Ausblicken und Verbindungen nach anderen Seiten der Forschung und der Praxis
geworden. |

Niemand wird von derjenigen Darstellung aller dieser Ergebnisse und
Probleme, welche unser Kollege Helmert in den letzten Jahren gegeben hat,
nähere Kenntniss genommen haben, ohne ein Gefühl der Ergriffenheit von der
Grösse und Tiefe der Sache, welcher unsere Gemeinschaft ihre vereinigten An-
strengungen widmet.

Noch in allerneuester Zeit haben auch Forschungsgebiete, welche an-
scheinend von der Geodäsie weit entfernt sind, dringende Anforderungen an die
Erdmessung zu stellen begonnen, welche ich in Kürze erwähnen will, weil sie
ein deutliches Beispiel von der Verkettung und von der Fruchtbarkeit aller
tieferen Forschung gewähren. Es hat sich nämlich erkennen lassen, dass die
Methoden und Hülfsmittel zur Bestimmung der Spannung oder des Druckes gas-
förmiger Körper, wie sie in der Thermometrie, Thermodynamik, Meteorologie
u.s. w., sowie bei zahlreichen Aufgaben der Chemie auftreten, nicht länger von
Ort zu Ort mit der bei diesen Bestimmungen schon erreichten Schärfe verglichen
werden können, wenn nicht die Erdmessung für jedes der physikalischen oder
chemischen Institute, von denen absolute und genaue Gasspannungsmessungen
ausgeführt werden, eine directe Bestimmung der rein lokalen Intensität der
Schwere liefert. Die allgemeine Kenntniss der Erdgestalt und der Variationen der
Intensität der Schwere mit der geographischen Breite und der Meereshöhe sind
nicht entfernt mehr hinreichend, um absolute barometrische Bestimmungen,
die an verschiedenen Orten ausgeführt werden, mit einander hinreichend strenge
vergleichbar zu machen. Durch Darbietung von Messungen der Intensität der
Schwere an physikalischen und chemischen Instituten der erwähnten Art, insbe-
sondere auch an das Internationale Mass- und Gewichtsbureau zu Breteuil bei
Paris, wird die Erdmessung sich eines Theiles des Dankes und der Verpflichtun-
gen entledigen, welchen sie der Internationalen Mass- und Gewichtsorganisation
schuldig geworden ist für die von derselben getroffenen Einrichtungen zu fun-
damentalen Vergleichungen der geodätischen Messstangen jedes Systems mit dem
Internationalen Prototyp des Meter.

Ist auch durch diese ausgezeichneten Veranstaltungen für unsere Vereini-
gung die Aufgabe nicht erledigt, selber Veranstaltungen zu unablässigen, expe-
rimentellen Studien über die beste Art der Grundlinienmessung herzustellen,
worüber Ihnen Kollege Helmert späterhin weitere Mittheilungen machen wird,
so ist doch durch das Entgegenkommen der verwandten Internationalen Insti-

os-Organisation

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

  
 

 

  
  
 

 

  
 
  

 

 

 

 

   

 

 

 

12

 

tution in Paris der Anschluss jener Messungen an die letzten, gemeinsam zu ver-
waltenden Fundamente aller Massbestimmungen in erfreulichster Weise gewonnen.

Nur auf einem Gebiete ist wohl die Entwickelung der Erdmessungsarbeiten
langsamer gewesen, als im Jahre 1864 gehofft wurde, nämlich auf dem Gebiete
der theoretischen und rechnerischen Durchdringung und Verbindung der Lan-

desvermessungs-Ergebnisse unter einander und mit dem System der astronomi-
schen Bestimmungen, also auf d

em eigentlichsten Gebiete der Geodäsie. Wir
wagen indessen zu hoffen, dass gerade die in der

neuen Uebereinkunft geordnete
und gesicherte Stärkung der leitenden Stellung Ihrer Permanenten Kommission
und des Zusammenwirkens derselben mit Ihrem Centralbureau auch in dieser
Beziehung eine fröhliche u

nd gedeihliche Entwickelung baldigst hervorrufen
wird.

Herr von Struve wünscht der Rede des Präsidenten noch einige Worte beizufügen

und äussert sich folgendermassen :
« Als vor dreissig Jahren die erste Vereinigung geodätischer Arbeiten für die dama-

lige Längen-Grad-Messung erzielt wurde, war es vorzugsweise das persönliche Interesse, die
lebhafte Betheiligung des damaligen Prinzen von Preussen, des jetzt glorreich regierenden
Kaisers und Königs, welche diese Vereinigung ermöglichte und zur Wirkung brachte. Es ist
daher gerade S. Majestät der Kaiser Wilhelm, dem wir ganz besonders unsere Huldigung
und unseren Dank darzubringen haben. »

Nachdem die Sitzung während einer Viertelstunde unterbrochen worden und die
erschienenen Herrn Minister und sonstigen hohen Staatsbeamten sich zurückgezogen haben,
nimmt der Präsident dieselbe wieder auf, indem er zunächst einige geschäftliche Mitthei-
lungen und Vorschläge der Versammlung zur Kenntniss bringt.

Was sodann die nähere Feststellung des Arbeitsprogrammes für die einzelnen
Sitzungen betrifft, so schlägt der Präsident vor, die heutige Sitzung wesentlich zur Entgegen-
nahme der Berichte der bisherigen Permanenten Commission, sowie des Gentralbüreau’s zu
bestimmen, um somit den nothigen Zusammenhang zwischen der Vergangenheit der Grad-
messung und der neuen Entwicklungsphase derselben herzustellen.

Die zweite Sitzung würde wesentlich zur Ausführung der neuen, internationalen

Uebereinkunft, durch Vornahme der Wahlen des ständigen Sekretärs und der zeitweiligen

Mitglieder der Permanenten Commission bestimmt sein. In den weiteren Sitzungen würde
Fortschritte der Arbeiten im

die Versammlung die Berichte verschiedener Delegirten über die
ihren Ländern, sowie einige wissenschaftliche Mittheilungen entgegennehmen, an welche sich
etwaige Discussionen knüpfen dürften.

Zwischen den Generalversammlungen oder zum Schlusse d
die Sitzungen der Permanenten Commission vorzusehen.

Unter den für die Conferenz eingegangenen Mittheilungen sind fası ausschliesslich
solche, welche die in der Gradmessungs-Conferenz zu Rom vorgeschlagene, und dann von der
diplomatischen Conferenz in Washington nicht zum Abschluss gebrachte Frage der Univer-

erselben wäre ein Tag für.
 

=
=

 

Pr Se UD. I,

=
zZ

 

eine
Eee
jr
der ind ©

 

al
a
el ni i :
bale
he? .

jp LE i È

 

—

>
o

salzeit und des gemeinsamen Ausgangs-Meridians betreffen. Trotz der vielseitig und energisch
an uns gestellten Bitte, die Angelegenheit von Neuem hier zu verhandeln, glaubt der Präsi-
dent, dass die Conferenz im Interesse der Sache selber sie vorläufig ruhen lassen solle. Die
betreffenden Schreiben seien übrigens auf dem Tische des Hauses niedergelegt.

Ebenso theilt der Präsident den Mitgliedern der Versammlung eine von Herrn
Gravelius herausgegebene, und von Herrn Förster selbst mit einer Vorrede versehene trigo-
nometrische, fünfstellige Tafel für Dezimaltheilung des Quadranten mit, und hebt deren
grossen Nutzen für die Technik der wissenschaftlichen Rechnungen hervor.

Herr Professor Helmert vervollständigt die Mittheilungen des Präsidenten, indem er
erwähnt, dass er im Auftrage des Herrn Minister von Gossler sämmtlichen Delegirten ein
Exemplar der bei Gelegenheit der letzten in Berlin versammelten Naturforscherversammlung
herausgegebene Festschrift : « Die naturwissenschaftlichen und medicinischen Staatsanstalten
Berlin’s, » zugestellt habe. Ebenso giebt er Kenntniss von einem Briefe des General J. Walker,
Chef des Vermessungswesens in Indien, sowie des englischen Hydrographen Wharton,
welche ihr Bedauern ausdrücken, der jetzigen Conferenz nicht beiwohnen zu können. Auch
Herr Oberst Perrier, aus Paris, einer der drei französischen Delegirten, habe sich entschul-
digt, dass er aus Gesundheitsrücksichten nicht im Stande sei, die Reise nach Berlin zu unter-
nehmen.

Der Präsident ersucht Herrn Hirsch, seinen Bericht im Namen der bisherigen Per-
manenten Commission vorzulegen. Derselbe lautet folgendermassen :

Meine Herren!

Der geehrte Herr Präsident unserer Versammlung hat es für passend erachtet, dass,
zur Anknüpfung an die früheren Allgemeinen Conferenzen der Europäischen Gradmessung, ein
Mitglied der bisherigen Permanenten Commission in wenigen Worten die hauptsächlichsten
Thatsachen, welche im Laufe der letzten drei Jahre auf dem Gebiete der Gradmessung sich
ereignet haben, kurz zusammenstelle.

Als einem der Sekretäre, ist mir die Ehre zu Theil geworden, im Namen des bis-
herigen Vorstandes der Permanenten Commission diese etwas schwierige Aufgabe zu erfüllen;
schwierig desshalb, weil — in Folge der Ihnen bekannten, besondern Umstände — die Per-
manente Commission, im Laufe der letzten dreijährigen Periode, weniger Gelegenheit und
Veranlassung gefunden hat, eine eingreifende Thätigkeit zu bewähren; so dass ich mich
ebensowohl genöthigt, wie berechtigt sehe, diesen Bericht ausnahmsweise kurz zu fassen,
umsomehr als, nach der bisherigen Uebung, es wohl auch ferner den Commissaren der
einzelnen Staaten überlassen bleibt, von dem Fortgange der geodätisch-wissenschaftlichen
Arbeiten auf dem Gebiete ihres Landes Rechenschaft zu geben.

© Gestalten Sie mir zunächst, meine Herren, kurz in Erinnerung zu bringen, wie es
gekommen, dass während unsere gegenwärlige Versammlung, mit Bezug auf die letzte
General-Conferenz in Rom, den statutarischen dreijährigen Zeitraum einhält, die Permanente

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14
Commission sich in den zwei zwischenliegenden Jahren nicht versammelt hat. In ihrer,
unmittelbar nach Schluss der General-Conferenz in Rom, am 24. October 1883 abgehaltenen
Sitzung hatte dieselbe Nizza als Versammlungsort für das nächste Jahr (1884) in Aussicht
senommen, in Folge einer überaus freundlichen Einladung des Herrn Bischoffsheim, des
Besitzers der prachtvollen Sternwarte, welche er bei Nizza mit ebenso viel Verständniss wie
Opferwilligkeit gegründet hat.

Doch bevor die Permanente Commission in dieser Angelegenheit schlüssig wurde,
erschien es mehreren unserer Collegen mit Rücksicht auf die so umfassenden, und in man-
cher Beziehung erschöpfenden römischen Verhandlungen wünschenswerth die nächste
Versammlung auf das Jahr 1885 zu verschieben, umsomehr als sich im Laufe des Sommers
1884 die Gesundheitsverhältnisse im süd-östlichen Frankreich ungünstig zu gestalten
anfingen. Um die Ansicht der Permanenten Commission uber diese Frage authentisch fest-
zustellen, wurde von Seite des Vorstandes am 25. Juni 1884 ein Circular an alle Mitglieder
der Commission erlassen, worauf sich dieselben einstimmig für Verschiebung aussprachen.
Hievon wurde dann sämmtlichen Commissaren der Gradmessung durch ein neues Circular
vom 3. Juli Kenntniss gegeben.

Nachdem so fur das Jahr 1884 von einem Zusammeniritt der Permanenten Commis-
sion Abstand genommen war, und wir uns vergewissert hatten, dass die gastfreundliche
Einladung auf die Sternwarte von Nizza auch für das folgende Jahr aufrecht erhalten wurde,
schlug der Vorstand durch Schreiben vom 28. Mai der Permanenten Commission vor, sich
am 4. October 1885 in Nizza zu versammeln, was auch einstimmige Billigung fand, so dass
der Vorstand, durch Cireular vom 20. Juni, die Herrn Bevollmächtigten der bei der Grad-
messung vertretenen Länder nach Nizza für den 1. October einladen konnte.

Leider wurde auch diese, schon im Einzelnen vorbereitete Versammlung der Perma-
nenten Commission, durch Ausbruch der Cholera-Epidemie im südlichen Frankreich, noch
zuletzt vereitelt. Da schon im August 1885 die Krankheit in mehreren Städten der französi-
schen Mittelmeerküste, so namentlich in Marseille, mit grosser Heftigkeit auftrat, so glaubte
das Büreau der Permanenten Commission der letzteren selbst die Entscheidung anheim-
stellen zu sollen, ob sie ihren Beschluss aufrecht erhalten, oder die Vereinigung abermals
verschieben wolle. Auf die zu diesem Zweck am 24. August an die Mitglieder gesandte
Anfrage, erfolgte bis zum 1. September die Entscheidung im letzteren Sinne, indem drei
Mitglieder der Commission sich für die beschlossene Versammlung am 1. October 1885, sechs
hingegen für Verschiebung derselben aussprachen.

Kaum hatten wir den Herrn Commissaren von diesem Mehrheitsbeschlusse Kenntniss
gegeben, als derselbe, wie durch Vorahnung des härtesten Schicksalschlages, der die Grad-
messung treffen konnte, gerechtfertigt erschien.

Am 11. September verlor die Gradmessung ihren unvergesslichen Gründer, den als
Gelehrten hochgeachteten, als Menschen allverehrten General Baeyer, welcher, nach einem
langen, an wissenschaftlichen Arbeiten und Erfolgen überaus reichen Leben, in hohem Alter
ruhig dahingeschieden ist, nachdem er die hohe Befriedigung erlebt hatte, das von ihm vor
etwa zweiundzwanzig Jahren, zunächst in den bescheidenen Grenzen der « Mitteleuropäischen

 

 
   
   
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  

 

F

|

ee

PIA PELLET EIT ERT OE
er

RR

 

45

Gradmessung », geplante, grosse, fur die Wissenschaft der Erde so fruchtbare Werk, all-
malig nicht nur ganz Europa umfassen, sondern sogar uber dessen Grenzen hinaus, bis
nach Nord-Amerika, und andrerseits durch Englands Beitritt, im Jahre 1884, bis nach Indien
sich erstrecken zu sehen.

Sie erwarten nicht von mir, meine Herren, dass ich an dieser Stelle, und wie
gelegentlich, es unternehmen könnte, durch eingehende Schildrung der reichen Thätigkeit
des General Baeyer ein unserm hochverehrten Altmeister würdiges Denkmal zu setzen. Dazu
wäre hier weder Ort noch Zeit. Indessen lebe ich der Hoffnung, dass wir diese Ehrenpflicht
bald, in den Publikationen der Gradmessung, in einer dem Hingeschiedenen, wie unserer
wissenschaftlichen Vereinigung würdigen Weise erfüllen werden. — Gestatten Sie nur dem-
jenigen seiner Mitarbeiter, dem das Glück und die Ehre zu Theil geworden ist, dem General
Baeyer vom Anbeginn seines internationalen Unternehmens an besonders nahe zu stehen,
dem grossen Manne und dem unvergesslichen, liebenswürdigen Freunde, der uns entrissen
worden ist, noch einmal mit einem Worte tiefgefühlten Schmerzes den Tribut aufrichtigster
Verehrung und treuesten Andenkens zu zollen.

Möge es uns gelingen, den Gefühlen der Dankbarkeit, die unserer aller Herzen für
den General Baeyer erfüllen, vor Allem dadurch Ausdruck zu geben, dass wir sein herrliches
Werk in würdiger und fruchtbringender Weise fortführen und entwickeln.

Dem Berichterstatter liegt nun weiter die Pflicht ob, die übrigen Verluste, welche
der Tod in die Reihen der Gradmessung gerissen hat, ehrend zu erwähnen.

Schon im Jahre 1883 starb unser französischer College Yvon Villarceau, welcher
am 45. Januar 1813 zu Vendöme geboren, auf Grundlage seiner Abhandlung über den Co-
meten von 1845 am Pariser Observatorium angestellt wurde, wo er 1854 Titularastronom
wurde; er gehörte bis zu seinem Lebensende diesem Institute an; 1865 wurde er Mitglied des
Bureau des longitudes, und 1867 Mitglied der Akademie der Wissenschaften. Die Früchte
seiner rastlosen wissenschaftlichen Thätigkeit legte er in mehr als fünfzig Abhandlungen
nieder.

Es würde hier zu weit führen auf die Aufzählung aller dieser Arbeiten einzugehen,
denen fast ohne Ausnahme der Charakter der Originalität und Gediegenheit aufgepragt ist;
wir wollen uns hier auf die werthvollen Beiträge beschränken, welche er unserm Unter-
nehmen geliefert hat. In den Jahren 1861-1865 hat er nach einem systematischen Plane
auf acht Haupttriangularirungspunkten, die Längen, Breiten und Azimuthe bestimmt. Die
Behandlung und Discussion dieser Beobachtungen hat ihn selbständig zur Aufstellung ver-
schiedener Theoreme geführt; unter andern zu einer einfachen Bedingungsgleichung zwi-
schen den astronomischen Längenunterschieden und den Azimulhen. Villarceau war ein
ständiger Besucher unserer Versammlungen und griff. überall in die Discussion anregend
und vertiefend ein. Der Tod entraffte ihn uns am 23. December 1883; wir Alle bewahren
ihm ein treues Andenken.

Der zweite unserer Collegen, den wir im Jahre 1884 verloren haben, ist der
k. k. Ministerialrath Josef Herr, der am 18. November 1819 in Wien geboren war. Er
wendete sich zunächst den juridischen Studien an der Universität Wien zu, erwarb nach

 
 

 

 

16

  

Beendigung derselben den Doctorgrad der Philosophie, und besuchte zugleich die Vorlesun-
oen auf dem Polytechnieum in Wien; nach deren Absolvirung er beim Bau der ungarischen

©

‘entralbahn, bei der Donau-Aufnahme und bei der Semmeringbahn beschäftigt war. Im
Jahre 1850 wurde er Assistent der praktischen Geometrie am Wiener Polytechnicum unter
Simon Stampfer, und 1852 Professor der höheren Mathematik in Prag. Im Jahre 1856
wurde er zum Professor der praktischen Geometrie an das Wiener Polytechnicum berufen,
und 1866 daselbst Professor der Astronomie und hoheren Geodäsie.

In Anerkennung seiner Verdienste bei der Reorganisation dieses Instituls, wurde er

4866 zum ersten Rector der nunmehrigen technischen Hochschule gewählt. Seit 1860 war

er Mitglied der österreichischen Gradmessungs-Commission, die ihn im Jahre 1881 zu ihrem
Präsidenten wählte.

Als Gradmessungs-Commissar hat er thatig an der Ausführung der Gradmessungs-
arbeiten mitgearbeitet; es wären hier unter Anderen zu nennen seine Betheiligung an den
Längenbestimmungen Wien-Fiume und Wien-Kremsmünster; seine Breiten- und Azimuth-
Bestimmung auf dem Spieglitzer und Petschner Schneeberg nnd auf Wetrnik.

Im Jahre 1872 wurde er zum Director der k. k. Normal-Aichungs-Commission und
zum Ministerialrath ernannt, und seiner unermüdlichen und hervorragenden organisatori-
schen Thätigkeit war es zu verdanken, dass die Einführung des metrischen Maasses und
Gewichtes in verhältnissmässig kurzer Zeit in Oesterreich ausgeführt wurde.

Von seinen literarischen Arbeiten ist ein im Jahre 1857 erchienenes Lehrbuch der
höheren Mathematik zu erwähnen, welches mehrfache Auflagen erlebt hat. Im Nachlasse des
Verstorbenen befindetsich ein fast vollendetes Lehrbuch der sphärischen Astronomie, welches
durch Herrn Prof. Tinter publicirt wird.

Am 30. September 1884 beschloss Herr sein thatenreiches Leben, nachdem er lange
mit einem schweren Leiden zu kämpfen gehabt hatte. Alle. diejenigen, welche unserm geehr-
ten Collegen näher gestanden sind, haben bei ihm, unter einem kalten und zurückhaltenden
Aeussern, einen Charakter von seltener Güte und hervorragender Energie erkannt und ge-
schätzt. Seine zahlreichen Freunde betrauern tief den Verlust dieses trefllichen Mannes, des
gewissenhaften und würdigen Gelehrten, des liebenswürdigen und zuverlässigen Collegen.

Es bleibt nur noch übrig, die weiteren Personal-Aenderungen kurz zu erwähnen :

Am 14. Juni wurde von der französischen Regierung, an die Stelle des verstorbenen
Villarceau, Herr Tisserand zum Delegirten erwählt, den wir das Vergnügen haben unserer .
hiesigen Versammlung beiwohnen zu sehen.

In Dänemark hat Herr Oberstlieutenant Zachariae, an Stelle Sr. Excellenz des
Herrn G. R. Andrae, der sich zurückgezogen, die Direction der Gradmessung übernommen,
und ist zugleich demselben als Commissar für die europäische Gradmessung beigegeben
worden.

Schliesslich hat in Rumänien Herr General Barozzi, nachdem derselbe zum Chef
des Generstaßs des Königs ernannt worden, am 16. Juni dieses Jahres seinen Rücktritt von
der europäischen Gradmessung angezeigt.

Dr. Ad. HırscH.

 

 
 

I

Se ae ae

Da dieser Bericht zu keiner weiteren Discussion Veranlassung giebt, so erhält
darauf Herr Professor Helmert das Wort, um den Bericht über die Thätigkeit des Central-
bureaus vorzutragen. Derselbe lautet folgendermassen :

Seit der siebenten Allgemeinen Conferenz in Rom hat das Gentralbureau nachstehende

beiden Drucksachen veröffentlicht:

1. Unification des longitudes par adoption Mun méridien initial et Vintroduc-
tion d’une heure universelle.

Extrait des comptes-rendus de la septième conférence générale de l’Associa-
tion géodésique internationale réunie à Rome, en octobre 1883, rédigé par
les secrétaires A. Hirsch et Th. v. Oppolzer. Publié par le Bureau central
de V Association géodésique internationale.

2. Verhandlungen der vom 15. bis zum 24. October 1883 in Rom abgehaltenen

stebenten Allgemeinen Konferenz der Europiischen Gradmessung, redigirt
von den Schriftführern A. Hirsch und Th. von Oppolzer. Zugleich mit
dem Generalbericht für das Jahr 1883 herausgegeben vom Centralbureau
der Europäischen Gradmessung. Berlin, 1884.

Generalberichte für die Jahre 1884 und 1885 sind nicht zusammengestellt worden.
Dagegen wurde die Vermittlung des Gentralbureaus zur Vertheilung von zwanzig Publica-
tionen von Gradmessungskommissionen verschiedener Länder beansprucht. Diese Publica-
tionen gelangten in der Gesammthöhe von 1410 Stück zur Versendung.

In Verfolg eines Beschlusses der siebenten Allgemeinen Konferenz in Betreff des von
Professor Fergola in Vorschlag gebrachten Studiums der Lagenveränderung der Erdaxe im
Erdkörper und den damit zusammenhängenden Polhöhenänderungen (vergl. Nr. 2 der oben
genannten Publicationen, S. 107) wurde von dem Centralbureau unter dem 10. Mai 1884
je ein Separatabdruck des französischen Protokolls der zehnten Sitzung vom 24. Octobre
1883 (vergl. ferner a. a. O. S. 203 bis 214) nebst folgendem Begleitschreiben verschickt ::

Berlin, le 10 mai 1884.

Conformément à une décision de la Conférence de l’Association géodésique, prise dans
la séance du 24 octobre dernier à Rome, nous avons l'honneur de vous envoyer sous forme
d’un extrait des comptes-rendus de cette Conférence, le rapport de M. Schiaparelli sur une
proposition de M. Fergola, ainsi que la discussion qui s’y est rattachée, concernant l'étude
des mouvements de l’axe terrestre au moyen des variations des latitudes qui en dépendent.

Comme, suivant l’idée de l’auteur de ce projet, votre Observatoire aurait un rôle
spécial et important à jouer dans cette étude, nous nous permettons de recommander ce

sujet à votre attention et, si vous approuvez le plan proposé, et que vous soyez disposé à coo-
3

 
 

 

 

18

 

pérer à son exécution, nous VOUS prions de bien vouloir vous mettre en rapport avec l'Obser-
vatoire correspondant au vôtre, pour vous entendre sur sa mise en exécution.

Nous vous serions bien obligés, si vous vouliez, le moment venu, nous communiquer
les mesures prises et les résultats obtenus.

Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, l’assurance de notre parfaite consideration.

LE BUREAU CENTRAL.

Die Versendung geschah an die auf Seite 211 der Verhandlungen namhaft gemach-
ten Sternwarten : Cap der guten Hoffnung, Sidney, Santjago, Windsor (Australien), Rom
(Capitol), Chicago, Neapel, New-York (Columbia College), Lissabon, Washington (Naval Ob-
servatory), so wie an die Coast and Geodetic Survey in Washington. Ferner ist, abgesehen
von den Zusendungen an diejenigen Sternwarten, welche die « Verhandlungen » regelmässig
zu erhalten pflegen !, je ein Separatabdruck des betreffenden Sitzungsprotokolles ohne Be-
gleitschreiben an folgende dreiundneunzig Sternwarten versandt worden :

Abo, Adelaide, Albany, Alfred Observ., Algier, Alleghany, Altona, Amherst, Anna-
polis, Ann Arbor, Arcetri, Armagh, Athen, Bologna, Bordeaux, Brüssel, Cambridge (Engl.),
Cambridge (Mass.), Chapultepec, Charkow, Christiania, Cincinnati (N. Sternw.), Clinton (New-
York), Coimbra, Dorpat, Dublin, Durham, Edinburgh, Génes, Georgetown, Glasgow (Schottl.),
Glasgow (Missouri), Gottingen, Graz, Hanover (New-Hampsh.), Hastings on Huds., Haverford,
Helsingfors, Hudson, Kairo, Kalocsa, Kazan, Kew, Kiel, Kiew, Kopenhagen, Kremsmunster,
Leipzig, Leyton, Liverpool (N. Sternw.), Lyon, Madras, Madrid, Markree, Marseille (N.
Sterw.), Melbourne, Mexico, Mount Hamilton, Moskou, Nashville, New-Haven, Nicolajew,
Odessa, O-Gyalla (N. Sternw.), Oxford (Radel. Obs.), Oxford (Miss.), Palermo, Philadelphie,
Poughkeepsie, Prag, Princeton, Providence, Quebec, Rio de Janeiro, Rochester (N.-Y.),
Rom (Coll. Rom.), Saint-Louis, San-Franeisco, Stockholm, Stonyhurst, Taschkent, Toulouse,
Mov (NN) Tulse Hill, Turin, Twickenham, Upsala, Warschau, Westpoint, Whitstone
(N.-Y.), Williamstown (Mass.), Williamstown (Vict.) Wilna.

Bis jetzt sind auf diese Mittheilungen ausser Empfangsbestätigungen nur die beiden
folgenden Antwortschreiben eingegangen :

Royal Observatory, Cape of Good Hope, 16 Sept. 1884.
Dur

Your Association may rely on my most cordial cooperation in such a work, not only
because of the great interest which I take in such matters, but also because I think the

1 Vollständige Exemplare der « Verhandlungen » etc. erhielten folgenden Sternwarten, bezw. deren
Directoren : Berlin, Kiel, Königsberg, Breslau, Göttingen, Bonn, Wilhelmshaven, Potsdam, München, Brüs-

sel, Strassburg Paris, Hamburg, Leiden, Wien, Petersburg, Neuchätel, Madrid, Greenwich, Cap der guten
Hoffnung. .

.
i ?
}
3

 
ee eg?

SEINE oes near ee

 

TEEN

ee ee

 

dy
work in connection with this investigation can be arranged in such a manner as not to
interfere with but only to heighten the interest in other researches which can be coupled
with the investigation in question.

It may save some time in future correspondence if I briefly indicate plans which I have
in course of preparation, and which appear to me to be adaptable to the object in view.

I have recently had a very powerful Zenith-Telescope constructed by Troughton and
Simms, according to my own plans, and I took the instrument back with me to Europe to
have a few alterations made upon it which a preliminary trial indicated as desirable.

The instrument in principle resembles the universal Transit Instrument recently
erected at the Berlin Observatory under Prof. Forster. The telescope is of 4 inches
aperture with a prism of reflection in the centre of the cube and the eyepiece is in the axis
of rotalion.

There is a level on the axis of rotation for measuring small changes of zenith-distance
which can be read by a reflector before and after the observation of a star, without the
observer being under the necessity to shift his position. The instrument can be reversed
either by rotation of the whole upper part of the frame ona vertical axis, or by reversal of
the pivots in their bearings. The former method is of course the best and is alone employed
when the instrument is used as a Zenith Telescope.

As a Zenith Telescope this instrument is to be applied :

4st To a redetermination of the constant of aberration by means of measures of the
changes in the difference of zenith distance of two stars, one to the North and one to the
South of the Zenith.

Qnd To controlling our determinations of declination by comparing the nearly equal
and opposite Zenith distances of stars North and South of the Zenith with the Zenith distances
resulting from Meridian observations.

The same stars as sellected for observations here might also be observed with a
kindred instrument at Sidney, and both series of observations could be utilised not only
for the determination of the changes in the Earth’s axis, but for the determination of the
constant of aberration and for the control of fundamental determinations of the declinations
of stars.

| will write in more detail on receipt of the extract from your Comptes-Rendus.

I'am, dear Sir,
Yours faithfully
(gez.) David GiLL.

Columbia College Observatory, New-York, April 4t 1885.

Following out your request of May 10% 1884, I propose to make some careful deter-
minations of the latitude of our Observatory. We are provided with on excellent zenith

 
 

 

 

20

telescope of 3 inches aperture, mounted as shown in the figure enclosed. I intend using
Talcotts method. Any directions or suggestions that you will be kind enough to make will
be much appreciated by

Yours with high regard
(gez.) J. K. REES.

Es ist ferner vom Commodore S. R. Franklin, Superintendant of U. S. Naval Obser-
vatory, die Anzeige an das Centralbureau gelangt, dass in das Beobachtungsprogramm für das
Jahr 1885 des Naval Observatory in Washington der folgende Passus aufgenommen ist:

The prime vertical transit instrument:

Observations of a selected list of stars in conjunction with the Royal Observatory at
Lisbon, in pursuance of the plan recommended by the International Geodetic Association, for
the determination of variability of latitude.

Nach dem « Report of the Superintendent of the U. S. Naval Observatory for the
year ending with June 30, 1885», p. 4u. 5, waren die Vorbereitungen zur Cooperation
mit Lissabon im Gange.

Wenn hiernach die Betheiligung an den geplanten Untersuchungen bis jetzt auch
noch nicht als ausreichend angesehen werden kann, ist doch immerhin ein schätzenswerther
Anfang gemacht, dem weitere Betheiligung folgen dürfte, wenn die internationale geodä-
tische Vereinigung ihr Interesse an der Sache wiederholt zu erkennen giebt.

HELMERT.

Auf Wunsch des Herrn Helmert, giebt Herr Hirsch in französischer Sprache eine
kurze Zusammenfassung dieses Berichts. (Siehe den französischen Text in den Procès-Ver-
baux.)

Auch dieser Bericht giebt weiter zu keiner Discussion Veranlassung. Zu gleicher
Zeit erstattet Herr Prof. Helmert auch Bericht über die Arbeiten des Königl. Preussischen
geodätischen Instituts während der letzten Jahre. (Siehe denselben im Anhange.)

Der Präsident spricht dem Director des Instituts seinen Dank aus und fügt den
Wunsch hinzu, dass die in demselben erwähnten Umformungen und Erweiterungen des geo-

dätischen lustituts, welche auch dem künftigen Gentralbureau zu Gute kommen werden,
bald und nach Wunsch sich verwirklichen möchten.

Nachdem hiermit die Verhandlungsgegenstände der ersten Sitzung erledigt sind,
schlägt der Präsident vor, die nächste, wesentlich für die Wahlen bestimmte Sitzung auf
morgen, Definerstag 10 Uhr, festzusetzen. Eine frühere Stunde für den Beginn ist dadurch
geboten, dass, wie der Präsident im Falle ist mitzutheilen, S. Majestät der Kaiser beabsichtiet,
das Bureau der Konferenz morgen Nachmittag zu empfangen. :

 

 
 

 

 

21

Der Präsident fügt hinzu, dass er sich vorbehalte, beim Beginn der nächsten Sitzung
noch nähere Erklärungen über die besondere Lage der Delegirten von zwei der vertretenen
Staaten, Hollands und Frankreichs, zu geben. Die Niederländische Regierung nämlich hat die
Vorschläge Deutschlands unter gewissen, jedoch nicht näher pracisirten Bedingungen accep-
tirt; die französische Regierung hingegen hat sich den definitiven Entschluss über den for-
mellen Beitritt bis zur Rückkehr und nach dem Bericht ihrer Delegirten vorbehalten.

Der Präsident hebt ferner hervor, dass nach dem ganzen Verlaufe der Angelegen-

©

heit die Vereinbarung betreffs der neuen Organisation der Erdmessung direct unter den
Regierungen stattgefunden hat, so dass die Konferenz selbst nur über deren weitere Ausfüh-
rung, aber nicht über etwaige grundsätzliche Aenderungen der betreffenden Bestimmungen
zu berathen berufen ist; denn die neue, von Preussen im August vorgeschlagene Convention
ist von der überwiegend grossen Anzahl der früheren Gradmessungs-Staaten ohne Weiteres
auf diplomatischem Wege angenommen worden.

Herr Faye, vom Präsidenten ersucht, über die Lage der französischen Delegirten
nähere Auskunft zu ertheilen, bestätigt, dass in der That die von der französischen Regie-
rung abgesandten Delegirten sich ohne definitive Vollmacht befinden, sämmtlichen Beschlüs-
sen der Konferenz beizutreten, und genöthigt sind, für dieselben die definitive Ratification
ihrer Regierung vorzubehalten. Doch glaubt Herr Faye, versichern zu dürfen, dass das Inte-
resse der französischen Regierung für das grosse, internationale, wissenschaftliche Unter-
nehmen, bei welchem Frankreich seit langen Jahre betheiligt ist, sich nach wie vor unver-
ändert erhalten habe, so dass er der Hoffnung lebt, alle Schwierigkeiten bald beseitigt zu
sehen.

Der Herr Präsident äussert dieselbe Hoffnung und fügt hinzu, dass, wenn über einige
Punkte noch Meinungsverschiedenheit herrschen sollte, dieselbe nicht im Schosse der Kon-
ferenz, sondern auf diplomatischem Wege zu beseitigen sein würde.

Schluss der Sitzung: 4 Uhr 25 Min.

 
 

22

 

/weite Sitzung.

98. October 1886.

 

Beginn der Sitzung : 10 Uhr 20 Minuten.
Vorsitz des Herrn Prof. Förster.

Es sind gegenwärtig die Herren :

D’Avila, Auwers von Bauernfeind, van de Sande Bakhuyzen, Falcoiano, Faye,
Fearnley, Ferrero, Forster, Folie, Hartel, Helmert, von Helmholtz, Hennequin, Hirsch,
Ibanez, von Kalmar, Kronecker, Nagel, Nell, von Oppolzer, Rimker, Rosén, Schreiber,
Siemens, Stebnilzky, von Sterneck, von Struve, Tisserand, Zachariae, von Zech, Weierstrass.

Ausserdem wohnt der Sitzung bei: Herr Lallemand, Berg-Ingenieur und Sekretär
des Comité’s des französischen Pracisions-Nivellements.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird von Herrn Hirsch auf deutsch verlesen und

in französischer Sprache zusammengefasst; dasselbe wird mit einer kleinen Berichtigung von
Seiten des General /banez angenommen.

 

Vor Uebergang zur eigentlichen Tagesordnung wünscht der Präsident noch einige
geschäftliche Mittheilungen zu machen; unter Anderem von dem Anerbieten, von Seiten des
Herrn Oberst Golz, die Reproductions-Einrichtungen der hiesigen, königlichen Landesauf-
nahme denjenigen Mitgliedern zu zeigen, welche dem Präsidenten einen diesbezüglichen
Wunsch aussprechen würden. Ferner ein Besuch auf dem astro-physikalischen Observato-
rium in Potsdam, womit sich zugleich eine Besichtigung des für das neue geodätische
Institut bestimmten Bauplatzes und Besprechung der betreffenden Baupläne verbinden liesse.

Bei günstigem Wetter könnte sich daran auch noch ein Gang in die Umgebungen von
Potsdam schliessen. [

 
 

 

Bee een

 

 

23

Da alles dies zusammen nahezu einen Tag in Anspruch nehmen dürfte, so schlägt
der Präsident vor, einstweilen den nächsten Dienstag dafür ins Auge zu fassen, indem er
hofft, dass die eigentlichen Verhandlungen der Gonferenz am nächsten Montag geschlossen
werden können.

Auch zum Besuche der hiesigen Sternwarte ladet der Präsident seine Collegen
freundlichst ein, wenn dieselbe sich auch an Grosse und Neuheit ihrer Instrumente nicht
mit dem Observatorium in Potsdam messen konne. Als besonders interessant auf der
Sternwarte zu sehen erwähnt er ein neues Objectiv von 6 '/, Zoll aus Jenenser-Glas, dessen
optische Eigenschaften sich besonders für terrestrische Objecte als äusserst günstig he-
rauszustellen scheinen.

Ferner bietet der Präsident denjenigen Mitgliedern, welche es wünschen sollten,
auch einen Besuch in der Anstalt der Normal-Aichungs-Commission an, deren Comparatoren,
Waagen und Vorrichtungen für constante Temperaturen Manchen interessiren dürften.

Zum Schlusse kann der Präsident jetzt definitiv mittheilen, dass S. Majestät der
Kaiser geruhen werde, das Büreau der Conferenz, sowie den bisherigen Präsidenten der
Gradmessung, General /banez, und den designirten Leiter des Gentralbüreau’s, Herrn Pro-
fessor Helmert, heute Nachmittag um 1 '/, Uhr zu empfangen.

Zu den Wahlen übergehend, erklärt der Präsident, dass er seit gestern in Erfahrung
gebracht habe, Herr Bakhuyzen sei von der niederländischen Regierung ermächtigt, die
Erdmessungsconvention anzunehmen.

Herr Bakhuyzen bestätigt diese Mittheilung des Präsidenten, wünscht aber doch
noch über einige Punkte kurze Aufklärung zu erlangen. Zunächst scheint es ihm nicht klar
aus dem Vertragsentwurfe hervorzugehen, ob der ständige Sekretär, als solcher, zur Perma-
nenten Commission gehôre.

Ferner môchte er wissen, ob es als nothwendig erachtet werde, dass der ständige
Sekretär am Orte des Centralbüreau’s wohne, oder nicht?

Der Präsident erwiedert, dass seines Erachtens der Art. 5 der Convention, welcher
von zwei ständigen Mitgliedern der Commission spricht, welche in den zwei vorhergehenden
Artikeln erwähnt sind, keinen Zweilel über die erste Frage des Herrn Bakhuyzen übrig lasse.
Sollte indessen doch noch ein Zweifel bestehen, so würde derselbe durch seine jetzige
Erklärung, insofern dieselbe von der Versammlung getheilt werde, definitiv beseitigt sein.

Herr von Struve befindet sich in Ungewissheit darüber, ob der Sekretär unter den
anwesenden Delegirten zu wählen sei, oder nicht. In der Convention ist diese Einschränkung
nicht direct ausgesprochen. Die Delegirten zu solchen Conferenzen werden gewählt, je nach-
dem sie momentan verfügbar sind; aber es giebt in allen Ländern jedenfalls noch viele
andere Gelehrte, welche ebensowohl zu Commissären als Sekretären sich eignen. Ausserdem
ist Herr von Struve der Ansicht, dass die Convention nicht ohne Weiteres den Sekretär als
ständiges Mitglied der Permanenten Commission bezeichnet; obwohl von zwei ständigen
Mitgliedern darin die Rede ist, so könnte man ja als einen derselben den Präsidenten der

 
 

24

Commission neben dem Director des Centralbüreau’s ansehen. Klar ist dieser Punkt in der
Vereinbarung nicht festgestellt.

Der Präsident theilt die Ansicht des Herrn von Strwe, dass der Sekretär allenfalls
auch ausserhalb des Delegirtenkreises erwählt werden könne. Jedenfalls sollten aber bei der
Wahl desselben weder örtliche, noch sonstige Rücksichten mit Ausnahme der für die schwie-
rige Stellung nothwendigen persönlichen Qualitäten in Betracht gezogen werden.

Herr van de Sande Bakhuyzen erklärt sich durch die Ausführungen des Präsiden-
ten befriedigt.

Herr von Struve wünscht indessen wenigstens innerhalb der Conferenz erörtert zu
sehen, ob es nicht doch vorzuziehen wäre, bei der Wahl des Sekretärs darauf zu achten,
dass er seinen Wohnsitz am Orte des Centralbüreau’s habe. Allerdings würde daraus noch
eine verstärkte Centralisation der Gradmessung hier in Berlin erwachsen, aber das sei gerade
erwünscht, denn nach der bisherigen Erfahrung habe es vor Allem an mangelnder Gentrali-
sation gefehlt.

Herr Ferrero erhebt sich im Gegentheil gegen eine allzustraffe Centralisirung der
Gradmessung, welche deren internationalen Character geradezu gefährden würde. Da das
Centralbüreau seit mehr als zwanzig Jahren mit gutem Erfolge in Berlin bestanden, so sei
es natürlich und selbstverständlich, dasselbe hier zu belassen; da aber andrerseits die Ver-
treter der übrigen Länder sich nicht einfach von einem leitenden Centrum führen lassen
wollen, sondern jeder der verbündeten Staaten seinen verhältnissmässigen Antheil an der
Leitung des gemeinsamen Unternehmens beanspruche, so sei es durchaus erwünscht, die

vorwiegende Rolle Berlins nicht noch dadurch zu verstärken, dass ausser dem Gentralbüreau
auch noch der Sekretär dort seinen Sitz haben solle.

Ausserdem würde eine solche Wohnsitzbedingung die so schon schwierige Wah
noch schwerer machen.

Endlich glaubt Herr Ferrero, dass, wenn man für den Sekretär eine Wohnsitz-
bestimmung stipuliren wolle, es jedenfalls angemessener und natürlicher sei, demselben den
gleichen Wohnsitz mit dem Präsidenten der Commission vorzuschreiben, mit welchem er
ungleich zahlreichere Beziehungen habe, als mit dem Centralbüreau.

General Ibanez, der die Absicht hatte, die gleichen Motive, die sein College, General
Ferrero, soeben angeführt, gegen die Gesichtspunkte des Herrn von Struve geltend zu
machen, begnügt sich jetzt damit, die Ansicht des General Ferrero auf das lebhafteste und
entschiedenste zu unterstützen.

Herr von Struve erwiedert auf das letzte der angeführten Motive, dass, da der Wohn-
sitz des Präsidenten möglicherweise alle drei Jahre sich ändere, der ständige Sekretär nicht
wohl an denselben gebunden sein könne.

Herr von Helmholtz hebt hervor, dass die vorgeschlagene Bedingung, für den
Sekretär ebenfalls den Wohnort in Berlin zu fixiren, noch zu manchen anderen, unvorher-
gesehenen Folgen führen würde. So scheint es ihm offer. dass die dem Sekretär in der

d

 
 

 

Convention zur Verfügung gestellte Summe für Jemanden, der seinen Wohnsitz in Berlin
haben muss, unzureichend sei. Ausserdem erinnert Herr von Helmholtz an das Prinzip, dass
Alles, was in den auf diplomatischem Wege verhandelten Vereinbarungen nicht speciell und
direet stipulirt ist, als von derselben nicht vorgeschrieben zu gelten habe. Andrerseits
erkennt Herr von Helmholtz die Unklarheit der im Artikel 5 enthaltenen Bestimmung, betref-
fend die zwei ständigen Mitglieder der Commission, an; meint aber, dass eine Erklärung
von Seiten des Präsidenten, selbst wenn dieselbe von der Versammlung gebilligt werde, keine
authentische Interpretation des Textes gewähre, dass diese vielmehr nur durch eine nach-
träglich mit Zustimmung sämutlicher Regierungen angebrachte Modification des Textes zu
erzielen sei.

Der Herr Präsident meint, es gehe aus den geäusserten Ansichten hervor, dass
betreff der Wahlbedingungen des Sekretärs die Convention die nöthige Unbestimmtheit
darbiete, um der Versammlung alle Freiheit ihrer Wahl zu lassen. Was die zuletzt noch
von Herrn von Helmholtz angeregte Frage in betreff der Rechtswirkung einer Erklärung
von Seiten des Präsidenten anlange, so sei dies ja offenbar richtig, sobald es sich um wesent-
liche Punkte der Vereinbarung handle. Wo indessen nur eine kleine redactionelle Unsicher-
heit vorliege, scheine es ıhm nicht nöthig, den von Herrn von Helmholtz angedeuteten,
weitläufigen, diplomatischen Weg einzuschlagen, da es ja wohl ohne Zweifel sei, dass die
in dieser Beziehung von der Conferenz fixirte, dem Wortlaut entsprechende Auslegung auch
von den Regierungen gebilligt werden würde.

Die Versammlung tritt stillschweigend dieser Anschauung bei und erklärt sich damit
zu Gunsten der Auslegung des Artikels 5 durch ihren Präsidenten, wonach unter den zwei
ständigen Mitgliedern der Commission der Direktor des Gentralbureaus und der Sekretär zu
verstehen sind.

Ehe der Präsident zur wirklichen Wahlaction übergeht, wünscht er nochmals, die
auf die Wahlen bezügliche Situation der französischen Delegirten klar zu stellen, und bittet
deshalb Herrn Faye, sich darüber auszusprechen.

Herr Faye erwiedert, dass er, seinen Instructionen gemäss, dabei verharren müsse,
die Ratification seiner Regierung für gewisse Beschlüsse vorzubehalten. Doch werde ıhn das
nicht verhindern, sich an den Wahlen zu betheiligen, da er alle Ursache habe, an der
schliesslichen Billigung durch seine Regierung nicht zu zweifeln.

Der Präsident bezeichnet als Stimmzähler bei den bevorstehenden Wahlacten die
Herren Nell und Hartel.

Der Präsident verliest die auf diese Wahlen beztiglichen Artikel 4, 5, 11, 12, 14
der Convention, wonach die Wahlen nach Staaten zu erfolgen haben. Da neunzehn Staaten
vertreten sind, so werden neunzehn Stimmkarten, zunächst für die Wahl des Sekretärs, an
die für die einzelnen Staaten stimmführenden Mitglieder vertheilt.

Nach Eröffnung der neunzehn eingegangenen Stimmzettel ergiebt sich, der Erklärung
der Stimmzähler zufolge, dass Professor Hirsch mit achtzehn Stimmen zum ständigen

Sekretär ernannt ist.
i

 

 
26

Professor Hirsch dankt seinen CGollegen für das ehrenvolle Zutrauen, welches sie
ihm von Neuem gewährt haben, und dem er nach besten Kräften gerecht zu werden ver-
spricht.

Darauf wird zur Ernennung der neun zeitweiligen Mitglieder der Permanenten
Commission geschritten.

Herr v. Oppolzer spricht den Wunsch aus, dass bei Abgabe der Stimmzettel die ein-
zelnen Länder aufgerufen und deren stimmführende Mitglieder ersucht werden, ihre Stimm-
liste den Stimmzählern einzuhändigen.

Auf diese Weise wird durch den Präsidenten und die beiden Stimmzähler das Resul-
tal der stattgefundenen Abstimmung folgendermassen festgestellt :

Die absolute Majorität, also mehr als neun von den abgegebenen neunzehn Stimmen,
erhielten folgende Herren, welche somit zu Mitgliedern der Permanenten Commission ge-
wählt sind :

v. Oppolzer » 17 »
Stebnitzky » 16 »
Zachariae >» 17 »

1. Bakhuyzen mit 17 Stimmen.
2. Faye > 17 »

3. Ferrero ys »

4. Förster » 14 »

9. Ibafiez > © »

6. Nagel » 14 »

7.

8.

9

Ausserdem haben Stimmen erhalten die Herren :

v. Bauernfeind 7 Stimmen.

v. Struve 4 »
Schreiber 3 »
Perrier 3 »
Seeliger 2 »
Zech 2 »
Hennequin 1 »
Folie 1 »

Zufolge der Aufforderung des Präsidenten, erklären die neun ernannten Herren die
Annahme ihrer Wahl.

Auf Vorschlag des Präsidenten wird beschlossen, dass die soeben ernannte Perma-
nente Commission sich unmittelbar nach Schluss der heutigen Sitzung constituire, dass sie
alsdann eine Sitzung am Freitag um 2 Uhr abhalten werde, und endlich dass die nächste
Plenarsitzung am Sonnabend 10 Uhr Morgens stattfinden solle.

‘Die Sitzung wird um 12 1/, Uhr geschlossen.

 

 

 

REED EEE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
EN

er

TEEN

ae ne

 

 

 

Dritte Sitzung.

30. October 1886.

Eröffnung : 10 Uhr 15 Minuten.
Präsident : Herrn Professor Förster.

Anwesend waren die Herren :

D’Avila, Auwers, von Bauernfeind, van de Sande Bakhuyzen, Falcoiano, Faye,
Fearnley, Ferrero, Forster, Folie, Golz, Hartel, Helmert, von Helmholtz, Hennequin, Hirsch,
Ibanez, von Kalmar, Kronecker, Nagel, Nell, von Oppolzer, Rümker, Rosen, Schreiber,
Siemens, Stebnitzky, von Sterneck, von Struve, Tisserand, Zachariae, von Zech, Wererstrass.

Der Sekretär, Herr Professor Hirsch, verliest das Protokoll der letzten Sitzung
deutsch und französisch. Dasselbe wird in beiden Fassungen genehmigt.

Der Präsident macht der Versammlung zunächst Mittheilung von einem Schreiben
des Herrn Ministers von Gossler, wonach seitens des Oberbürgermeisters der Stadt Berlin,
Herrn von Forckenbeck, den Mitgliedern der Allgemeinen Gonferenz der Internationalen Erd-
messung, vierzig Exemplare der vom hiesigen Magistrate den Mitgliedern der Naturforscher-
Versammlung gewidmeten Festschrift : «Die Anstalten der Stadt Berlin für die öffentliche
Gesundheitspflege und für den naturwissenschaftlichen Unterricht » zur Verfügung gestellt
wurden. Die betreffenden Exemplare sollen den einzelnen Herren Delegirten nach ihrer Woh-
nung zugesandt werden.

Der Herr Präsident glaubt im Namen der Conferenz zu handeln, wenn er dem
Herrn Minister, sowie dem Herrn Oberbürgermeister den Dank der Versammlung in geeigne-
ter Weise ausspricht.
 

 

 

 

 

 

 

 

 

28

Weiter theilt der Herr Präsident, veranlasst durch mehrfache, diesbezügliche
Fragen der Herren Delegirten, der Versammlung mit, dass die Schliemann’schen Sammlungen
im ethnologischen Museum, ebenso die pergamenischen Altherthümer im alten Museum am
Lustgarten, stets gegen Vorzeigung der Einführungs-Karten der Delegirten zu besichtigen
sind, und dass er selbst sich erlauben werde, Sonntag Mittag um 1 Uhr die Führung nach
der erstgenannten Sammlung zu übernehmen. Dem fügt er eine weitere Einladung zur Be-
sichtigung der Berliner Sternwarte am Sonntag zwischen 11 und 1 Uhr hinzu.

Zur Tagesorduung übergehend, fordert der Präsident alsdann die Herren Delegir-
ten, welche dazu bereit sind, auf, einen kurzen Bericht über die in ihrem Lande in den
letzten Jahren vollbrachten geodätischen Arbeiten zu erstatten. Dem bisherigen Gebrauche
gemäss wird er dabei nach der alphabetischen Ordnung der Länder verfahren, indem er sich
vorbehält, besonderen persönlichen Wünschen in Bezug auf diese Rangordnung zu ent-
sprechen. Demgemäss ertheilt er zunächst das Wort Herrn Faye zur Berichterstattung über
die französischen Arbeiten.

Herr Faye liest den ihm von seinem Gollegen, Herrn Oberst Perrier, zugestellten Be-
richt vor. (Siehe Anhang.)

Der Präsident beglückwünscht die französische Regierung, sowie die französischen
‘ Gelehrten und Officiere, zu diesen schönen Erfolgen, indem er namentlich die grosse Bedeu-
tung der in Algier bis zur Grenze der Wüste ausgedehnten Arbeiten hervorhebt.

Auf Anfrage des Herrn von Struve über die südliche Grenze der Algierischen Ver-
messungen, erwiedert Herr Faye, dass der durch England, Frankreich, Spanien und Algier
gemessene Bogen achtundzwanzig Breitengrade umfasse, und somit an Ausdehnung sogar
den grossen russischen Bogen übertrefe.

Das Wort erhält darauf Herr d’Avila, um über die in Portugal ausgeführten Arbeiten
zu berichten. (Siehe Anhang.)

Herr d’Avila erklärt, dass die Portugiesische Regierung die Ansicht hegt, dass es
durchaus billig ist, die so eben gewählte Permanente Commission mit den für die wissen-
schaftlichen und administrativen Ausgaben für die internationale Erdmessung nöthigen
Mitteln auszustatten, und dass diese Mittel durch die der Erdmessungs-Association beigetre-
tenen Staaten, nach den in den betreffenden Artikeln der Convention festgestellten Grund-
sätzen, aufgebracht werden. Er erklärt ferner der Conferenz, dass die Portugiesische Regie-
rung, welche der Convention beigetreten ist, beschlossen hat den ihr obliegenden Beitrag
auf einmal einzuzahlen.

Herr d’Avela fügt hinzu, dass Portugal sich stets lebhaft für die Fortschritte der
Arbeiten der geodätischen Association interessirt hat, und dass, wenn bisher sein Antheil an
diesen Arbeiten nicht bedeutend gewesen ist, dies daher gekommen sei, dass das Personal
seines geographischen Instituts durch die vielfachen Arbeiten für die General-Karte des
Landes in Anspruch genommen war. Herr Prof. Helmert habe die Güte gehabt, den Herrn
Gommissaren eine Abhandlung zuzustellen, welche bestimmt war, das Zusammenwirken der
Königlichen astronomischen Sternwarte in Lissabon und der trigonometrischen Messung des

 
 

k

een rm erh

 

29

Netzes erster Ordnung hervorzuheben, und bis zu einem gewissen Grade die Genauigkeit fest-
zustellen, welche man in Portugal bei den Arbeiten der höheren Geodäsie erreicht. Endlich
findet man in dieser kürzlich publieirten Abhandlung auch die Auseinandersetzung der in
Portugal befolgten Beobachtungs- und Rechnungs-Methoden.

Uebrigens werden die Herrn Delegirten auch den letzten Jahresbericht erhalten
haben, welchen die General-Direktion der geodätischen Arbeiten in Portugal verpflichtet ist
durch das geographische Institut der Regierung Seiner Majestät zu unterbreiten; dieser Be-
richt lässt erkennen, wie mannigfach und bedeutend die Aufgaben sind, welche dem Insti-
tut obliegen.

Der Herr Präsident hebt mit grosser Befriedigung hervor, dass in der diesjährigen,
Allgemeinen Conferenz auch werthvolle portugiesische Arbeiten zum ersten Male erscheinen.

Herr von Bauernfeind erhält das Wort, um über die in den letzten drei Jahren in
Bayern ausgeführten geodätischen Arbeiten verschiederner Art zu berichten. (Siehe Anhang.)

Der Präsident dankt Herrn von Bauernfeind für seine wichtigen Mittheilungen, welche
diesmal, wie vom Anbeginne unseres Unternehmens an, einen wesentlichen Beitrag zu dem
gemeinsamen Werke liefern.

Der Herr Präsident unterbricht hiermit zunächst die Reihe der einzelnen Landes-
berichte, welche er mit Zustimmung der Versammlung in einer auf 2!/, Uhr anzuberau-
menden Nachmittagssitzung wieder anfzunehmen gedenkt, um zunächst der Conferenz Mit-
theilungen und Vorschläge von Seiten der Permanenten Commission zur Kenntniss zu brin-
gen; er ersucht den Herrn Sekretär über die wesentlichsten Beschlüsse und Vorschläge der
Commission zu berichten.

Der Sekretär theilt der Gonferenz mit, dass die Permanente Commission sich un-
mittelbar nach ihrer Erwählung constituirt hat, indem sie Herrn General /banez zum Prä-
sidenten ernannte. Der letztere hat alsdann, von seinem Rechte Gebrauch machend, Herrn
von Oppolzer zum Vice-Präsidenten der Permanenten Commission gewählt.

In der am 29. October stattgefundenen Sitzung hat die Permanente Commission, auf
Vorschlag ihres Präsidenten und nach stattgefundener Discussion, beschlossen, der Conferenz
vorzuschlagen, für die im nächsten Jahre in Aussicht genommene Vereinigung die haupt-
sächlichsten Fächer der Erdmessungsarbeiten wiederum an Specialberichterstatter behufs
Zusammenstellung des vorliegenden Materials zu überweisen, und schlägt zu diesem Zwecke
folgende Vertheilung der Berichte vor:

Trigonometrische Arbeiten : General Ferrero.
Mareographen : General Jbanez.
Basismessungen : Oberst Perrier.
Längen, Breiten, Azimuthe : Herr Bakhuyzen.
Abweichungen der Lothlinie : Herr Helmert.
Präcisions-Nivellements : =»: Herr-Hinsch!
Benutzung der Mondbeobachtungen

für geodälische Zwecke : Herr Förster.

 
 

 

30

Der Bericht über Pendelmessungen zur Bestimmung der Schwere wurde zuerst Herrn
von Oppolzer anvertraut; dieser jedoch trat unter Zustimmung der Commission das Referat an
Herrn Stebnitzky ab, nachdem der letztere in der Commission die Ansicht geäussert hatte, die
Pendelbeobachtungen möchten nicht blos in den gewöhnlichen Gradmessungsgebieten ausge-
führt, sondern noch mehr als bisher auch über die Küsten und Inseln der gesammten Erd-
oberfläche ausgedehnt werden, was für die Ausmittlung der Gestalt der Erde von grösstem
Nutzen sein würde. Die Discussion über diesen Punkt im Schoosse der Permanenten Com-
mission ergab, dass von Herrn Faye schon früher ein ähnlicher Antrag eingebracht worden
ist, welcher auch damals schon volle Billigung erfahren hatte, und ferner, dass diese plan-
mässigen Pendelbeobachtungen besonders gute Resultate erziehlen würden, wenn dieselben
mit vergleichbaren Instrumenten ausgeführt werden könnten. Die Commission beschloss,
Herrn Stebnitzky, sowohl um den Bericht über die in den letzten drei Jahren ausgeführten
Schwerebestimmungen, als auch um die Ausarbeitung eines vollständigen Programms für
diese planmässigen Pendeluntersuchungen bis zur nächsten Versammlung zu ersuchen.

Ausserdem theilt der Sekretär aus dem Protokolle über die Commissionssitzung mit,
dass Herr Förster den Antrag gestellt hat, das Gentralbureau möge von der Conferenz mit
der Zusammenstellung und Discussion der bei den geodätischen Untersuchungen mit kleinen
Instrumenten gemachten zahlreichen astronomischen Beobachtungen beauftragt werden,
um dieselben auch für die Astronomie nutzbar zu machen, da sie durch ihre grosse Anzahl
eine sehr werthvolle Gontrolle der weniger zahlreichen, mit grossen Instrumenten angestellten
Beobachtungen darbieten könnten. — Die hieran sich knüpfende Discussion ergab das Re-
sultat, dass Herr Bakhuyzen, natürlich ohne ihn irgendwie in Betreff der Zeit für diese Ar-
beit beschränken zu wollen, um die Sammlung dieses astronomischen Materials ersucht
wurde, wobei ihm das Gentralbureau durch Uebermittlung der betreffenden Publicationen
nützlich an die Hand gehen solle.

Sämmtliche die Specialberichte betreffenden Anträge der Commission werden von
der Generalconferenz genehmigt, mit Ausnahme desjenigen über die Pendelbeobachtungen ;
da der Herr General Stebnitzky ablehnt, auch die Ausarbeitung des Berichtes über die be-
reits geleisteten Arbeiten zu übernehmen, wird dieser Gegenstand an die Permanente Com-
mission zur nochmaligen Berathung und Antragstellung zurückgewiesen.

Herr von Struve spricht den Wunsch aus, dass auch diesmal die terrestriche Re-
fraction zum Gegenstande eines Specialberichtes gemacht, und Herr von Bauernfeind um
Ausarbeitung desselben gebeten werde.

Dieser Antrag wird unter der Voraussetzung, dass der im Augenblicke abwesende
Herr von Bauernfeind sich damit einverstanden erklärt, von der Versammlung gutgeheissen,

setreff der Schwerebestimmungen bemerkt Herr von Struve ausserdem, dass syste-
matische Untersuchungen dieser Art an den Küsten der Meere und auf den Inseln keineswegs,
wie man es in der Permanenten Commission befürchtet zu haben scheine, zu den frommen
Wünschen gehören. Nicht nur seien in der Vergangenheit nicht unbedeutende Arbeiten
dieser Art ausgeführt worden, wie z. B. durch Admiral Lütke, der bereits vor fünfzig Jahren

a

 

m

 

 

 

|
f
i
|
|
|
|
|
if
|

 
nn Pr ete nil

 

ee ee een HON

 

 

ol

an dreissig verschiedenen Punkten, von denen zwölf bis fünfzehn auf Inseln des Oceans
vertheilt sind, solche Beobachtungen sorgfältig und mit grossem Erfolge angestellt hat,
sondern auch für die Zukunft ist zumal durch Mitwirkung der Flotten der verschiedenen Länder
die Sammlung reichen Materials dieser Art zu erhoffen.

Herr Folie wünscht die Aufmerksamkeit der in dieser Richtung thätigen Beobachter
auf die wichtige Frage zu lenken, ob wirklich periodische Schwankungen der Schwere-
Intensität an ein und demselben Orte bestehen, oder nicht? Bei der jetzt fast allgemein
verbreiteten Hypothese von einem flüssigen Kerne der Erde ist es a priori nicht unwahr-
scheinlich, dass in demselben periodische Ebbe- und Fluth-Erscheinungen bestehen, welche
dann nothwendig auch Variationen der Schwere zur Folge haben müssten.

Der Präsident unterbreitet der Conferenz den Vorschlag der Permanenten Commission
betreff der Erneuerung derselben, wonach diese durch Ausscheiden bei Gelegenheit der
dreijährigen Conferenzen, von zunächst fünf durch das Loos zu bestimmenden Mitgliedern,
und alsdann nach weiteren drei Jahren, durch Ausscheiden der vier anderen Mitglieder zu
geschehen habe. Dieser Modus wird von der Versammlung genehmigt, indem die Wieder-
wählbarkeit der ausscheidenden Mitglieder, in der Zukunft wie in der Vergangenheit, als
selbstverständlich bezeichnet wird.

In Betreff der Bestimmung über die Beschlussfähigkeit der Permanenten Commission,
für welche in der Commission ausser den zwei ständigen Mitgliedern noch die Gegenwart
von vier anderen als nothwendig vorgeschlagen war, wird die Bemerkung gemacht, dass es
vorzuziehen sei, in dieser Beziehung keinen Unterschied zwischen den ständigen und den
anderen Mitgliedern zu machen. Dieser Punkt wird an die Permanente Commission zur
Berathung verwiesen.

Herr von Struve wünscht zu wissen, ob einzelne Miglieder, welche, wie z. B. sein
College Herr Stebnitzky, wegen der grossen Entfernungen, und durch andere Arbeiten in
Anspruch genommen, zuweilen verhindert sein könnten, persönlich bei den Versammlungen
der Commission zu erscheinen, sich durch Stellvertreter ersetzen lassen könnten.

Der Herr Präsident glaubt im Sinne der Versammlung diese Frage verneinen zu
müssen, da nach dem allgemeinen Princip : « Delegatus non delegare potest, » ein von der
General-Conferenz in Folge persönlichen Vertrauens derselben gewähltes Mitglied unmöglich
diese Vertrauensstellung auf einen Anderen ohne Weiteres übertragen könne.

Herr von Struve, indem er auf die der Versammlung vorgelegten, vortrefflichen
Pläne zum Neubau eines geodätischen Instituts bei Potsdam zurückkömmt, erlaubt sich,
aus dem Schoosse der Versammlung den Wunsch hier zur Aeusserung zu bringen, dass in
einem besonderen Saale dieses Instituts ein Bild oder eine Büste des unvergesslichen
Generals Baeyer, als Ehrendenkmal für den Begründer der Europäischen Gradmessung
aufgestellt werde.

General Ferrero unterstützt diesen Antrag auf das Lebhafteste und wünscht ihn
zugleich dahin zu erweitern, dass die Büste des General Baeyer von den Bildnissen der

 
 

 

 

 

32

 

hervorragendsten Geodäten anderer Länder und Zeiten umgeben werde, wodurch eine Art
geodätischen Pantheons begründet und die beabsichtigte Ehrenbezeugung für General Baeyer
noch erhöht werden würde.

 

Diese Anregung wird von der Versammlung auf das Lebhafteste begrüsst und
unterstützt. 0

Herr Helmert freut sich, der Conferenz mittheilen zu können, dass nach den vorbe-
reiteten Plänen ein passender Saal für diese Gedenkhalle verfügbar ist.

Die Sitzung wird vom Präsidenten um 12 '/, Uhr auf zwei Stunden unterbrochen.

 

 

E

te

Ws
|

|

|
7.
| ®E
| À
|
| { p
i

 

i
he
|

F
il
N
le

 
rs np ei

 

ee

 

 

Vierte Sitzung.
30. October 1886.

Die Sitzung wird um 2 3/, Uhr eröffnet.
Präsident : Ilerr Professor Förster.
Anwesend die gleichen Mitglieder wie in der Vormittagssitzung.

Der Präsident theilt zunächst mit, dass morgen Sonntag, um 11 Uhr Vormittags, die
Permanente Commission von ihrem Präsidenten zu einer Sitzung auf der Sternwarte einbe-
rufen ist.

Alsdann nimmt der Präsident wieder die Reihe der einzelnen Länderberichte auf.

Zunächst ertheilt er Herrn General Ferrero das Wort, welcher über die Arbeiten
der letzten drei Jahre in seinem Lande ein kurzes, mündliches Referat abstattet. (Siehe
Anhang.)

Hierauf ertheilt der Präsident das Wort dem Herrn General Falcoiano, Delegirten von
Rumänien, welcher mit Bezug auf eine im Berichte des Herrn Generals Ferrero enthaltene
Bemerkung der Gonferenz eine Mittheilung zu machen wünscht.

Herr General Falcoiano erklärt zunächst, dass in Rumänien die geodätischen Ar-
beiten, seit der letzten General-Conferenz, ihren Fortgang genommen haben, und dass er
bereits den Entwurf des Dreiecknetzes erster Ordnung dem Bureau übergeben habe.

Was dann die von Herrn Ferrero erwähnte Lücke in dem grossen europäischen
Erdmessungs-Netze betrifft, so bemerkt General Falcoiano, dass, wenn auch die wissenschalt-
lichen Institute seines Landes dasselbe nocht nicht in den Stand setzen, einen bedeutenden
Beitrag zu dem gemeinschaftlichen Werke zu liefern, er doch die Versicherung geben könne,
dass bis zur nächsten General-Conferenz die erwähnte Lücke in Rumänien ausgefüllt werden
wird. Er fügt hinzu, dass, um Rumänien so viel als möglich zur Aufgabe der internationalen

5

 
  

 

 

34

Erdmessung beitragen zu sehen, er bereits den Präsidenten der Permanenten Commission,
Herrn General /banez ersucht habe, ihm, so oft die Mitwirkung Rumäniens zur Vollendung
irgend einer Aufgabe von Nutzen sein könne, davon Kenntniss geben zu wollen. Man werde
in einem solchen Falle, selbst mit Unterbrechung der laufenden Arbeiten, nicht verfehlen,
einem derartigen Wunsche alsbald zu entsprechen; denn Rumänien schätze sich glücklich,
innerhalb der Grenzen der ihm zu Gebote stehenden Mittel, an dem grossen Werke der wis-
senschaftlichen Vereinigung mitzuwirken.

Hierauf erhalten die österreichischen Delegirten der Reihe nach das Wort zu Mit-
theilungen über die verschiedenen in Oesterreich geförderten Arbeiten : Zunächst Herr von
Kalmär über die von Seite des k. k. militär-geographischen Instituts für die Zwecke der
Gradmessung in den Jahren 1884-1886 ausgefürhten Arbeiten. Alsdann berichtet Herr Pro-
fessor von Oppolzer über diejenigen Arbeiten, welche im österreichischen Gradmessungs-
Bureau in demselben Zeitraume zum Abschlusse gelangt sind.

Betreffend die Pendelbeobachtungen, erwähnt Herr v. Oppolzer noch besonders, dass
er über das von Herrn von Helmholtz und anderen Gelehrten befürchtete Gleiten der Schnei-
den auf ihren Unterlagen besondere Untersuchungen mit Hülfe eines mikroskopischen Fühl-
hebelapparates angestellt habe, woraus sich ergeben hat, dass, wenigstens für den öster-
reichischen Apparat, diese Fehlerquelle nicht zu befürchten ist. Wohl aber zeigt die aus-
serst fruchtbringende Methode der Goincidenz-Beobachtungen, dass die Schwingungen,
auch nach der Reduction auf den unendlich kleinen Bogen, in Folge des Einflusses der Ge-
stalt der Schneiden, eine Function der Amplitude bleiben. Die Coefficienten dieser Function
lassen sich durch Beobachtung sämmlicher Coincidenzen auf das Leichteste bestimmen.

Herr von Oppolzer ist im Allgemeinen zu dem Resultat gelangt, dass die Schneiden-
aufhängung für solche Pendelapparate schliesslich doch die vorzüglichste ist.

Herr von Sterneck berichtet endlich über die mit Hülfe eines neuen, von ihm con-
struirten Apparates angestellten Schwerebestimmungen. (Siehe sämmtliche österreichische
Mittheilungen im Anhange.)

Oberstlieutenant Hennequin berichtet über die Arbeiten in Belgien. (Siehe An-
hang.)

Der Präsident erklärt im Namen der Versammlung den lebhaftesten Antheil an dem
von Herrn IHennequin ausgesprochenen Bedauern über den Tod des verdienten General
Perrier.

Professor Nell erwähnt, dass die im Grossherzogthum Hessen in der letzten Zeit
noch ausgeführten Arbeiten sich auf Pracisions-Nivellements beschränken. Dieselben sind in
den beiden südlichen Provinzen, Starkenburg und Rheinhessen, schon seit einiger Zeit zu
einem gedeihlichen Abschlusse gebracht worden. In der nördlich vom Main gelegenen Provinz
Oberhessen sind die Arbeiten noch im Gange und werden zu ihrer Vollendung noch einige
Jahre in Anspruch nehmen.

Herr Professor Fearnley erstattet den Bericht über die Gradmessungs-Arbeiten in

Na peg

 

FT ———

Be een

 
 

 

   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
  

 
   
 

|
|
+

 

35

Norwegen, wobei er auch neue, von ihm angestelle Versuche über terrestrische Refraction
besonders erwähnt, woraus hervorgeht, dass, um diese bis auf ein Procent zu ermitteln,
man die Temperaturabnahme bis auf '/s99) Grad genau kennen müsse. (Siehe Anhane..)

Herr Oberst Zachariae berichtet kurz über die Arbeiten in Dänemark, welche sich
momentan auf Präcisions-Nivellements in Jütland beschränken, mit denen man sechs Mareo-
graphen, drei an der West- und drei an der Ost-Küste aufzustellen, in Verbindung bringen
wird.

Schliesslich erstattet Herr Oberst Schreiber über die von der Königlichen Landes-
aufnahme ın Preussen in den letzten Jahren ausgeführten Arbeiten kurzen Bericht. (Siehe
diesen Bericht, sowohl als den des Herrn Professor Helmert über die Arbeiten des geodä-
tischen Instituts in dem Anhange.)

Der Herr Präsident dankt den Herren Ferrero, Falcoiano, von Kalmar, von Oppol-
zer, von Sterneck, Hennequin, Nell, Fearnley, Zachariae und Schreiber, auf das Lebhafteste
für die interessanten und vielversprechenden Mittheilungen über die Arbeiten in ihren Län-
dern.

Mit Zustimmung der Versammlung bestimmt der Präsident die nächste Sitzung aul
Montag den 1. November 10 Uhr Vormittags.

Die Sitzung wird um 4'/, Uhr geschlossen.

TER

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Fünlte Sitzung.

4. November 1886.

Vorsitzender : Professor Förster.
Die Sitzung wird eröffnet um 10 Uhr 15 Minuten.

Anwesend sınd die Herren:

D’Avilu, Auwers, von Bauernfeind, van de Sande Bakhuyzen, Falcoiano, Faye,
Fearnley, Ferrero, Forster, Folie, Golz, Hartel, Helmert, von Helmholiz, Hennequin, Hirsch,
Ibanez, von Kalmar, Kronecker, Nagel, Nell, von Oppolzer, Rümker, Rosen, Schreiber,
Siemens, Stebnitzky, von Sterneck, von Struve, Tisserand, Zachariae, von Zech, Weierstrass.

Das Protokoll wird vom Sekretär verlesen und in franzésischer Sprache resimirt ;
dasselbe wird angenommen, nachdem einer Bemerkung des Herrn Präsidenten Rechnung
getragen ist.

Herr Faye ist dem Sekretär dankbar für die Uebertragung des Protokolls in fran-
zösische Sprache, nur glaubt er den Wunsch ausprechen zu sollen, dass die Protokolle auch
in Zukunft, wie es früher Sitte gewesen, in beiden Sprachen wiedergegeben werden und
dass diese Regel ein für alle Mal als festgestellt gelte, da eben doch im Schoosse der Versamm-
lung mehrere Mitglieder seien, welche den deutschen Sitzungsberichten nicht folgen können.

Der Präsident evwiedert, dass nur in Folge der ausnahmsweise schnell auf einander
folgenden und gedrängten Sitzungen es dem Herrn Sekretär materiell unmöglich gewesen
sei, das Protokoll in beiden Sprachen redigirt von einer Sitzung zur andern fertig zu stellen,
dass aber selbstverständlich dieselben auch künftig in beiden Sprachen redigirt werden
würden.

Herr Faye erklärt sich durch die gegebene Erklärung befriedigt.

ae a See

 
pe
ol

 

Der Präsident wünscht vor Allem auf die Frage der Stellvertretung zurückzukom-
men, welche von Herrn von Struve in einer der vorigen Sitzungen angeregt und in dersel
ben vielleicht etwas kurz abgethan worden ist.

Es ist in der That höchst wichtig, alle Massregeln zu treffen, um in der Permanenten
Commission die Stimmen der Mitglieder möglichst vollständig vertreten zu sehen. Andrerseits
scheint das Princip allseitig von der Gonferenz gebilligt zu sein, dass eine Stellvertretung
eines Mitgliedes durch eine fremde Persönlichkeit unzulässig sei. Vielleicht lassen sich beide
Rücksichten in der Weise vereinigen, dass man den momentan verhinderten Mitgliedern der
Commission das Recht zuerkennt, ihre Stimmen einem andern Mitgliede der Commission
während der Zeit ihrer Abwesenheit zu übertragen, unter der Bedingung, dass die Commis-
sion, davon abgesehen, stimmfähig versammelt ist, und dass das abwesende Mitglied dem
Präsidenten von dieser Delegation seines Stimmrechtes Kenntniss gibt, wie dies 2. B., ohne
irgend welche praktischen Nachtheile, beim Internationalen Mass- und Gewichts-Comité
gebräuchlich ist. Voraussichtlich würde sich die Zustimmung der betheiligten Regierungen
zu einer solchen Lösung bereits bis zur nächsten Versammlung der Permanenten Commis-
sion erreichen lassen.

Herr von Oppolzer würde es beklagen, wenn die Permanente Commission in dieser
Weise von Neuem vor ein fait accompli gestellt würde.

Der Präsident beruhigt Herrn von Oppolzer hierüber, indem er ausdrücklich zuge-
steht, dass nach Ueberwindung der jetzigen Krisis, wobei es unvermeidlich gewesen, vor
Allem eine vertragsmässige Grundlage für die Reorganisation auch der Permanenten Com-
mission festzustellen, künftighin ohne vorherige Verhandlungen der letzteren nicht mehr an
die Regierungen zu recurriren sein werde.

Im Einverständniss mit der Versammlung glaubt daher der Präsident, die obige
Frage der Permanenten Commission bei ihrer nächsten Versammlung zur Behandlung über-
lassen zu sollen.

Herr d’Anvila legt auf dem Tische der Versammlung mehrere Karten der Portugiesi-
schen Landesaufnahme zur Ansicht vor.

Der Vorsitzende theilt mit, dass der Herr Präsident der Akademie der Künste dreis-
sig Exemplare von illustrirten Katalogen der Kunstausstellung der Versammlung zur Ver-
fügung gestellt hat; er hofft, im Sinne der Versammlung zu handeln, wenn er dafür den ver-
bindlichtsten Dank der Conferenz ausspricht.

Die für morgen, Dienstag, in Aussicht genommene Expedition nach dem astro-physi-
kalischen Observatorium in Potsdam, die zugleich zur Besichtigung des Bauplatzes für das
künftige geodätische Institut dienen soll, ist auf zehn Uhr (Abfahrt vom Postdamer-Bahnhof)
festgesezt, und der Herr Präsident schlägt den Mitgliedern vor, sich morgen hier im Sitzungs-
saale um 9'/, Uhr zu versammeln.

Ferner theilt er mit, dass Herr von Bauernfeind sich zur Uebernahme des Be-
richtes über terrestrische Refraction für die nächste Versammlung bereit erklärt hat.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

98

 

Endlich verliest der Präsident das folgende Schreiben Seiner Excellenz, des Herrn
Ministers von Gossler, womit derselbe sich von der Conferenz verabschiedet :

«An den Präsidenten der Conferenz für Internationale Erdmessung,
Herrn Geheimen Regierungsrath Professor Dr. Förster Hochwohlgeboren !

« Ew. Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, dass ich durch
eine unanfschiebbare Reise zu meinem lebhaften Bedauern verhindert bin, am nächsten
Dienstag die Führung der Conferenz bei der Besichtigung der Anstalten auf dem Brauhaus-
berge bei Potsdam zu übernehmen und mich von ihren Mitgliedern persönlich zu verab-
schieden.

« Ich hätte das um so lieber gethan, als die Arbeiten der Gonferenz und der Perma-
nenten Commission das Interesse der Preussischen Staatsregierung in hohem Masse in An-
spruch genommen und zu Beschlüssen geführt haben, welche von ihr nur mit lebhafter An-
erkennung und aufrichtigem Danke begrüsst werden können.

« Die Conferenz wolle sich überzeugt halten, dass die Staatsregierung und ihre Or-
gane sich der Erfüllung der ihr vertrauensvoll übertragenen Aufgaben mit grösster Bereit-
willigkeit unterziehen werden.

« Ew. Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, der Gonferenz von dem Inhalte dieses
Schreibens gefälligst Kenntniss zu geben und ihren Mitgliedern meinen lebhaften Wunsch
auszusprechen, dass nur angenehme Erinnerungen an den hiesigen Aufenthalt sie in ihre
Heimath begleiten mögen.

« gez. VON GOSSLER. »

Der Prasident, indem er die Reihe des Landes-Berichte wieder aufnimmt, fragt zu-
nächst den Delegirten von Rumänien, ob er der Versammlung einen Bericht über die in
seinem Lande ausgeführten Arbeiten vorlegen wolle.

Der General Falcoiano erwiedert, dass er einen solchen ausführlichen Bericht nicht
vorbereitet habe, da er zum ersten Male an einer General-Conferenz theilnehme, und daher
die in denselben obwaltenden Gebräuche nicht gekannt habe. Uebrigens hätte er der schon
in der vorigen Sitzung gemachten Mittheilung nur wenig hinzuzufügen. Was die astrono-
mischen Ortsbestimmungen anlange, sei in Rumänien nur die Längen-Differenz zwischen
Kronstadt und Bucarest, gemeinsam mit dem militär-geographischen Institute in Wien
ausgeführt worden. Ueber diese Bestimmung habe Herr von Kalmär bereits berichtet. Be-
treff der eigentlich geodätischen Arbeiten habe er schon erwähnt, dass er die Karte des
Dreiecks-Netzes erster Ordnung, welches seit der letzten Conferenz ausgeführt sei, auf dem
Tische der Versammlung niedergelegt habe.

Herr von Struve erhält das Wort zu einem ausführlichen Berichte über die in Russ-
land ausgeführten Arbeiten. (Siehe Anhang.)

In der Einleitung zu seinem Berichte hat Herr von Struve, zum Theil zur Recht-

 

 

 

 

  

 

 

TIES

 

een meer
ee

ere

raie
es i
 

 

ee ne Rent

 

39

fertigung der von ihm gewählten, abweichenden Form dieses Berichtes, die Meinung ausge-
sprochen, dass die bisher befolgten Methoden und die bisher übliche Arı der Berichterstattung
zu verlassen und durch eine dem jetzigen Ziele, welches durch den Titel: « Internationale
Erdmessung, » charakterisirt sei, entsprechendere Berichlerstattung zu ersetzen sei, wobei
mehr auf die theoretischen Grundideen, auf die wesentlichen neuen Methoden und auf die
hauptsächlichsten, erzielten Resultate Rücksicht zu nehmen, hingegen das Eingehen auf die
einzelnen Arbeiten und Messungen möglichst zu vermeiden sei.

Mit Bezug hierauf verlangt Herr von Oppolzer nach Schluss des Berichtes von Herrn
von Struve, das Wort, um auf’ den in dieser Einleitung enthaltenen Angriff gegen die bisher
bei der Gradmessung befolgten Methoden zu antworten, so weit das im Augenblicke mög-
lich sei, bevor er die zur Erwiederung auf diesen unerwarteten Angriff nöthigen Materialien
gesammelt habe. Doch glaubt er jetzt schon aussprechen zu können, dass bei der Struve’schen
Kritik offenbar ein Missverständniss obwalte, welches zum Theile sich daraus erklären lasse,
dass Herr von Struve seit langen Jahren sich nicht mehr an den Gradmessungsarbeiten
betheiligt hat und bei den Conferenzen nicht erschienen ist. Er habe damit die Orientirung
über den jetzigen Stand der Gradmessung verloren; aber um andere zu leiten, müsse man
selber orientirt sein. Wäre Herr von Struve den langjährigen Arbeiten weiter gefolgt, so
würde er nicht verkennen, dass wir auf den bisher beschrittenen Wegen denn doch in vielen,
wenn nicht in allen Theilen der geodätischen Wissenschaft wesentliche Fortschritte erzielt
haben, während die von den russischen Geodäten und Öfficieren in den weiten, fast noch
gänzlich unbekannten Gebieten Asiens ausgeführten Arbeiten, so unverkennbaren Nutzen
dieselben auch für die erste geographische Kenntniss (dieser Gebiete besässen, doch zunächst
ohne irgend welche Bedeutung für die geodätische Wissenschaft seien. Herr von Oppolzer
schliesst mit den Worten-: Wenn wir das Gebiet unserer Arbeiten in der Weise erweitern,
wie College von Struve meint, so ist unsere Commission zu klein, unsere Kräfte werden sich
zersplittern, und, wer zu Viel erstrebt, erreicht Nichts!

Herr von Struve erwiedert, dass er in der That in den letzten Jahren den Grad-
messungsarbeilen und Verhandlungen fern geblieben sei, dass er aber doch glaube, die in
seinen Einleitungsworten enthaltene Kritik des Do Verfahrens sei nicht ganz unge-
rechtfertigt.

Herr General Ferrero fürchtet, die betreffenden Worte des Herrn von Struve
nicht recht verstanden zu haben, kann aber nicht annehmen, dass derselbe die von General
baeyer ursprünglich ins Leben gerufene und von unserer Vereinigung weiter entwickelte
Thätigkeit zu bekämpfen die Absicht gehabt habe. In sofern stimme er mit Herrn von Struve
überein, dass es auch ihm scheine, man müsse mit den erweiterten Zielen auch mehr
Gewicht auf eine die einzelnen Untersuchungen in den verschiedenen Ländern zusammen-
fassende Thätigkeit legen.

Der Herr Präsident kann in den Zielen, die in der Einleitung des Berichts des
Ilerrn von Struve hervorgehoben sind, keine wesentliche Ueberschreitung der Aufgabe, wie
dieselbe bisher als Ideal dem gemeinsamen Wirken vorgeschwebt habe, erkennen, und glaubt,

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40

dass in dieser Beziehung keine Gefahr für das Zusammenwirken vorhanden sei. Weitere
Erörterungen über diese Frage seien in Zukunft nicht nur unbedenklich, sondern wünschens-
werth, da dieselben für die nächsten Sitzungen der Permanenten Commission zu lebhaften
und fruchtbringenden Discussionen Anlass zu geben versprechen.

Der Präsident möchte nur noch den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, dass
die eröffneten, düsteren Aussichten sich nicht erfüllen, denn es stehe ihnen ja andrerseits
das gute Wort gegenüber : « Es wächst der Mensch mit seinen grössern Zwecken. »

Die Sitzung wird um 12 Uhr 50 Minuten geschlossen und eine Nachmittagssitzung
auf 2!/, Uhr zur weiteren Entgegennahme der Berichte angesetzt.

eon tat

ps

Ee
Ee
ee
Er
Er

 
LORRI RT

x

Te

Tree

 

 

Sechste Sitzung.

1. November 1886.

Präsident : Herr Professor Forster.

Anwesend : Mit Ausnahme der Herren von Struve und von Bauernfeind, dieselben
Herren, wie in der Vormittagsitzung.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Minuten eröffnet.

Herr General Ferrero wünscht vor Allem auf die Frage der Stellvertretung noch
einmal zurückzukommen, da dieselbe wohl vom Präsidenten in der früheren Sitzung
verneint, dann aber heute in einem theilweise zustimmenden Sinne wieder aufgenommen
worden sei, ohne dass bisher die Gonferenz selbst darüber zu einem Beschlusse gelangen
konnte, was seines Erachtens unvermeidlich nothwendig sei. Herr Ferrero ist der Ansicht,
dass, wenn ein Mitglied der Permanenten Commission auf die Dauer verhindert ist, seine
Stelle auszufüllen, er die Verpflichtung habe, seine Entlassung zu geben, so dass er dann
von der Commission selbst provisorisch ersezt werden kann. Herr Ferrero würde in jedem
Falle nur seine Zustimmung zu dem Vorschlage geben können, dass ein vorübergehend
verhindertes Mitglied die Berechtigung habe, seine Stimme an ein anderes Mitglied der
Commission für die Dauer dieser Verhinderung zu übertragen. Er könne auch nicht zugeben,
dass es, der Ansicht des Herrn Präsidenten zufolge, nöthig wäre, zur Aufstellung einer
solchen Bestimmung auf diplomatische Wege zu rekurriren, und den definitiven Beschluss
auf die nächstfolgende CGonferenz zu verschieben. Er wenigstens sei von seiner Regierung
mit allen nöthigen Vollmachten hieher gesandt, um innerhalb der von der Convention auf-
gestellten Grenzen alle Beschlüsse zu fassen, welche zur Ausführung und Fortbildung der-
selben zweckdienlich erscheinen könnten.

Herr General Jbanez spricht sich in dem gleichen Sinne aus und unterstützt den

6

 
 

 

 

 

FEELS RET TET LETS == = = =

 

 

 

 

 

 

 

 

42

gestellten Antrag durch Anführung des Beispiels des Internationalen Mass- und Gewichts-
Comites, in welchem seit zehn Jahren nach dieser Regel verfahren wird.

Der Herr Präsident stimmt diesen Ausführungen nicht nur bei, sondern verzichtet
auch darauf, die Lösung der Frage auf eine künftige Versammlung hinauszuschieben. Er ist
um so eher dazu bereit, als er die Gewissheit hat, dass auch von Seiten seiner Regierung
gegen eine derartige Lösung nichts einzuwenden ist.

Nach stattgefundener Discussion, vom Sekretär in deutscher Sprache resümirt, stellt
der Präsident den von den Herren Ferrero und Ibanez gestellten Antrag zur Abstimmung,
und die Versammlung beschliesst einstimmig: « Ein am Erscheinen in der Permanenten
Commission verhindertes Mitglied hat nicht das Recht, sich durch einen andern Fachmann
seiner Wahl ersetzen zu lassen; hingegen steht es ihm frei, für die Dauer seiner Abwesenheit
die Stimmabgabe einem seiner Collegen in der Permanenten Commission zu übertragen,
wovon er dem Präsidenien Mittheilung zu machen hat. »

Herr van de Sande-Bakhuyzen erhält das Wort zur Berichterstattung über die in
letzter Zeit in den Niederlanden ausgeführten Arbeiten. (Siehe Anhang.)

Der Präsident dankt Herrn Bakhuyzen für seinen Bericht.

Herr Professor Hirsch bemerkt mit Bezug auf den im Niederländischen Berichte
angeführten Kilometerfehler der dort ausgeführten Nivellements, dass nur in fast gänzlich
ebenen Ländern der Fehler dieser Präcisions-Nivellements einzig als Function der durch-
messenen Länge angesehen werden könne, dass hingegen in gebirgigen Ländern derselbe
ausserdem wesentlich von den überschrittenen Niveau-Differenzen abhänge.

Professor Nagel erstattet den Bericht über die Sächsischen Arbeiten; Professor
Rosen über die in Schweden in den letzten Jahren zur Ausführung gekommenen Messungen ;
Professor Hirsch über die Thätigkeit der Schweizerischen geodatischen Commission in den
letzten drei Jahren; Herr General Jbanez über die in Spanien ausgeführten Arbeiten. (Siehe
Anhang.)

Der Präsident drückt den verschiedenen Berichterstattern den Dank der Versamm-
lung für ihre Mittheilungen aus.

Herr Professor Helmert, Bezug nehmend auf einen im Schweizer Berichte ausge-
sprochenen Wunsch, wonach « die bisher im Internationalen Mass- und Gewichtsbüreau noch
nicht verglichenen Basisstangen sobald als möglich dorthin zur Etalonirung zu senden seien, »
hält die Anregung für so wichtig, dass er beantragt, die Gonferenz möge derselben formell
ihre Zustimmung ertheilen.

Auf die Anfrage des Präsidenten erklärt sich die Versammlung hiemit einverstanden.

Der Präsident ertheilt schliesslich das Wort dem Herrn Ingenieur Lallemand,
welcher, von Herrn Faye eingeführt, einen Bericht über das unter seiner Leitung seit
einigen Jahren in Frankreich in Ausführung begriffene neue Preecisions-Nivellement erstattet.
(Siehe Anhang.)

ALLL ALLTEL nen

 
 

 

 

Professor Hirsch ist diesem Berichte mit grossem Interesse gefolet und sieht den
Resultaten des neuen, französischen Nivellements, welches auch die Schweizer-Höhen mit
dem Ocean und dem Mittelmeer in Verbindung bringen wird, mit Spannung entgegen. Indem
er Herrn Lallemand für seine Mittheilungen dankt, glaubt er doch, dass manche von dem-
selben als Verbesserung angeführte Aenderung sich als solche erst praktisch zu bewähren
hätte. So will es ihm scheinen, dass die Ersetzung des geometrischen durch ein sogenanntes
dynamisches Nivellement, das heisst die Verknüpfung von Bestimmungen der Richtung und
Intensität der Schwere mit den Nivellementszügen, sich kaum in der Praxis rechtfertigen
werde, da die daraus folgenden Correctionen, abgesehen von ganz abnormen Fällen, unmerk-
lich bleiben würden. Jedenfalls scheint die von Ilerrn Lallemand selbst angeführte Erfahrung,
wonach die Schlussfehler der Nivellementspolygone sich durch Anbringung dieser Schwere-
correctionen eher vermehren als vermindern, nicht zu Gunsten der dynamischen Nivellements
zu sprechen.

Auf Wunsch des Präsidenten giebt der Sekretär einen kurz zusamınenfassenden
Bericht über die in der letzten Sitzung der Permanenten Commission gefassten Beschlüsse
und Vorschläge :

Die an die Commission zuriickgewiesene Frage des Berichts über die Schwere-
bestimmungen wird dahin zu ordnen vorgeschlagen, dass der Bericht über dieselben Herrn
von Oppolzer anvertraut wird, während Herr General Stebnitzky sich vorläufig auf die Her-
stellung eines Beobachtungsprogrammes für Russland zu beschränken wünscht, indem er
die Aufstellung eines umfassenden Planes sich für später vorbehält.

Auf Anregung von Seiten des Internationalen Mass- und Gewichts-Gomites hin,
schlägt die Permanente Commission vor, durch das Büreau bei den betreffenden Regierungen
den Wunsch aussprechen zu lassen, die wichtigsten, bei den Basismessungen im Laufe des
Jahrhunderts verwendeten Toisen und anderen Massstäbe dem Internationalen Mass- und
(rewichtsbüreau in Breteuil einzusenden, damit dieselben dort sowohl mit ihrem Originale,
der Toise von Peru, als mit dem neuen, internationalen Meter verglichen und genau bestimmt
werden.

Auf Vorschlag ihres Präsidenten hat die Permanente Commission den Wunsch nach
möglichst grosser Ausdehnung der Erdmessungs-Convention ausgesprochen, und Herrn
Förster ersucht, diesen Wunsch, nachdem er von der Gonferenz gebilligt sei, Sr. Excellenz
dem Herrn Minister von Gossler zur Kenntniss zu bringen.

Betreff der gegenseitigen Gompelenzen zwischen der Permanenten Commission und
dem Centralbüreau, hat die Commission, welche die wissenschaftliche Oberleitung der Erd-
messune ausübt, beschlossen, in ihren Jahresversammlungen die nöthige Zeit auf die kritische
Untersuchung und systematische Zusammenfassung der im Laufe des letzten Jahres geleiste-
ten Erdmessungsarbeiten zu verwenden, wobei ihr das Gentralbüreau durch vorbereitende
Zusammenfassung des Beobachtungsmaterials behülflich ‚sein werde. Ausserdem habe die
Permanente Commission in jeder ihrer Vereinigungen fiir das Centralbureau einen von dem-
selben ihr vorgelegten Arbeitsplan für das nächste Jahr zu berathen.

 
 

 

 

 

 

i

44

Betreff der zur Gültigkeit ihrer Beschlüsse nothwendigen Erfordernisse, schlägt die
Commission vor, als einzige Bedingung die Gegenwart von sechs ihrer Mitglieder aufzustellen.

Der Präsident bringt diese verschiedenen Anträge der Commission zur Abstimmung.
Dieselben werden von der Conferenz ohne Widerspruch genehmigt.

Schliesslich theilt der Sekretär der Conferenz mit, dass die Permanente Commission,
nachdem sie von Herrn Bischoffsheim neuerdings freundlich eingeladen worden, beschlossen
hat, ihre nächste Jahresversammlung in der ersten Hälfte des October auf der Sternwarte zu
Nizza zu halten, und dass sie Herrn Faye autorisirt habe, von dieser ihrer Absicht der fran-
»ösischen Regierung in der ihm passend erscheinenden Weise Kenntniss zu geben.

Herr Helmert stellt den Antrag, dass mit der Veröffentlichung der trigonometrischen
Beobachtungen in den einzelnen Ländern künftig nicht mehr, wie es meist bisher geschehen,
bis zur vollständig ausgeführten Ausgleichung des gesammten Dreiecknetzes gewartet werde,
wodurch oft Verzögerungen von einer langen: Reihe von Jahren entstünden, sondern
dass man künftig die auf den Stationen ausgeglichenen Beobachtungen wo möglich nach
Abschluss der Campagne publizire, um dieselben so bald als möglich für wissenschaftliche
Untersuchungen nutzbar zu machen.

Herr General Ferrero unterstützt diesen Antrag auf das Lebhafteste und wünscht
denselben nicht nur auf die Dreiecks-Messungen beschränkt, sondern auf alle geodätischen
Beobachtungen ausgedehnt zu sehen.

Die CGonferenz stimmt, auf Anfrage des Präsidenten, dem Antrage des Herrn
Professor Helmert zu.

Herr Hirsch, den von seiner Regierung erhaltenen Instructionen gemäss, erlaubt
sich der Conferenz den Wunsch auszusprechen, dass die bereits vor etwa zwanzig Jahren
principiell beschlossene Wahl eines fundamentalen, für die gesammte Europäische Hypso-
metrie als Nullpunkt verwendbaren Meereshorizontes sobald als möglich zur Ausführung
gelange. Er hebt hervor, dass die, neben ihrer wissenschaftlichen Bedeutung, hauptsächlich
zu diesem praktischen Zwecke von der Gradmessung angeregten Präcisions-Nivellements in
den meisten Ländern schon, sei es abgeschlossen, sei es sehr weit fortgeschritten seien, und
dass die zum gleichen Zwecke empfohlenen Mareographen ebenfalls in einer ansehnlichen
Zahl von Küstenpunkten das mittlere Meeresniveau in denselben schon mit bedeutender
Genauigkeit geliefert haben. Er glaubt also, dass der Zeitpunkt nahe bevorstehe, wo man
mit Hülfe all dieser zahlreichen Beobachtungen den praktisch für die meisten Ingenieur-
arbeiten so werthvollen, allgemeinen Nullpunkt der Höhen wählen könne. Er wünscht
wenigstens, dass den für die nächstjährige Vereinigung bezeichneten Referenten der Auf-
trag gegeben werde, bei ihren Berichten über die Nivellements und Mareographen diesen
Gesichtspunkt im Auge zu behalten und wo möglich Vorschläge für die Wahl des Nullpunktes
zu bringen.

Diesem Wunsche wird von der Versammlung entsprochen.

Herr Professor Förster hatte die Absicht der Conferenz noch einige wissenschafliche

  
 

u

Te
RETTET OR

 

 

 

 

 
ern ge een mern

 

45

Mittheilungen zu unterbreiten; bei der vorgeschrittenen Zeit zieht er es jedoch vor, die-
selben zu vertagen.

Hiermit erklärt der Herr Präsident die Tagesordnung der heutigen Sitzung und das
Programm der diesjährigen Conferenz für erledigt.

Der General Ibanez bittet ums Wort, um in den wärmsten Ausdrücken Sr. Excellenz
dem Herrn Staats-Minister von Gossler den Dank der General-Gonferenz auszusprechen, für das
von dem Herrn Minister für die Erdmessung bewiesene grosse Interesse, für die von Sr. Excel-
lenz dem Unternehmen während der überstandenen Krisis zu Theil gewordene wirksame
Unterstützung, sowie für die überaus freundliche Gastfreiheit, welche die Conferenz in Berlin
genossen, und endlich für das ehrenvolle und gütige Schreiben, womit Herr von Gossler von
der Conferenz Abschied genommen hat.

Sämmtliche Mitglieder der Versammlung erheben sich von ihren Sitzen, zum Zeichen
der Beistimmung zu diesem Dankesvotum.

Der Herr Präsident spricht zum Schlusse den lebhaften Wunsch aus, dass die Grad-
messung, nachdem sie die durch den Tod ihres Begründers unvermeidlich gewordene Krisis
glücklich überwunden, und eine strengere, internationale Organisation sich gegeben, auch
ferner sich in dieser nach den weitesten Zielen strebenden Richtung entwickeln und gedeihen
möge, zum Nutzen der Wissenschaft und zum leile der allgemeinen Kultur.

General Ferrero dankt, mit allgemeiner Zustimmung der Versammlung, dem Herrn
Präsidenten für seine ebenso gewandte als unparteiische Leitung der Geschäfte.

Die Sitzung, und’somit die Allgemeine Conferenz von 1886, wird um 5 Uhr geschlossen.

 
 

 

 

ge heine eisen ae

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
TE TEE EDIT RTTEETEE EST

 

 

PROTOKOLLE

DER

PERMANENTEN COMMISSION

Erste Sitzung.

98. October 1886.

Die Eröffnung der Sitzung findet um 12'/, Uhr statt.

Es sind gegenwärtig die Herren:

Bakhuyzen, Faye, Ferrero, Forster, Helmert, Hirsch, Ibanez, Nagel, von Oppolzer,
Stebnitzky, Zachariae.

Die Versammlung findet einzig zum Zwecke der Constituirung statt.

Durch Stimmzettel wird General /banez mit zehn von elf Stimmen zum Präsidenten
der Permanenten Commission ernannt.

Derselbe dankt seinen Collegen, und, indem er, der Sitte gemäss, von seinem Rechte

Gebrauch macht, ernennt er zum Vice-Präsidenten Herrn Professor von Oppolzer.

Die nächste Sitzung wird anberaumt auf Freitag, den 29. Oktober um 2 Uhr.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

48

/weite Sitzung.

99. October 1886.

Eröffnung um 2 Uhr 15 Minuten.

Vorsitzender : General Ibanez.
Sämmtliche Mitglieder sind anwesend.

Herr Professor Hirsch verliest das Protokoll der ersten Sitzung deutsch und franzö-
sisch; dasselbe wird unverändert angenommen.

Auf Vorschlag des Herrn Ferrero wird die Erneuerung der Permanenten Commis-
sion durch den Austritt, zunächtst nach drei Jahren, von fünf Mitgliedern, und nach weiteren
drei Jahren, von den vier andern Mitgliedern festgestellt. Die Namen der ersten fünf austre-
tenden } Mitglieder werden durchs Loos bestimmt. Selbstverständlich sind die ausscheidenden
Mitglieder, wie bisher üblich, wieder wählbar.

Der Präsident beantragt, dass die Commission sich zunächst mit der speciellen Be-
richten für die nächste Versammlung beschäftige, damit sie in der nächsten Plenarsitzung
der General-Conferenz die betreffenden Vorschläge machen könne. Seines Erachtens wären,
wie bisher, die Berichte über die wichtigsten Zweige der Gradmessungsthätigkeit an hosen.

dere D rt zu vertheilen, unter möglichster Wahr ung der Continuität der bishe-
rigen Berichterstattung.

General Ferrero ist damit einverstanden, wünscht aber, dass künftig nicht die be-
zeichneten Berichterstatter selbst die betreffenden Daten aus den einzelnen Ländern zu sam-
meln hätten, sondern dass dies Geschäft durch das Centralbureau besorgt würde, in dem
Sinne, dass jeder Berichterstatter an das Centralbureau einen Fr a richtet, welchen

losen vervielfältigt an die einzelnen Delegirten der verschiedenen Länder versendet, mit

 

|
I
3
i.
i
 

49

 

dem Ersuchen, denselben bald möglichst ausgefüllt an das Centralbureau zurückzusenden.
Die so ausgefüllten Bogen werden dann vom Gentralbureau für jeden einzelnen Bericht ge-
sammelt, und dem betreffenden Berichterstatter, wo möglich bis spätestens zum 1. April zu-
gesandt.

Dieser Modus wird acceptirt.

Die Vertheilung der Berichte wird auf Vorschlag des Präsidenten und nach stattge-
fundener Discussion, in folgender Weise zur Ratification durch die General-Conferenz festge-
stellt :

Trigonometrische Arbeiten : General Ferrero.
Mareographen : General Ibanez.
Basismessungen : Oberst Perrier.
Pendelmessungen : von Oppolzer.
Langen, Breiten, Azimuthe : Bakhuyzen.-
Abweichungen der Lothlinie : Helmert.
Pracisionsnivellements : | Hirsch.

Benützungen der Mondbeobachtungen für
geodätische Zwecke : Förster.

Die betreffenden Herren erklären, die ihnen zugetheilte Aufgabe annehmen zu
wollen, wenn die Wahl von der CGonferenz gebilligt werde.

General Ferrero erbietet sich, wieder für die verschiedenen Berichte Karten in dem
militär-geographischen Institut zu Florenz herstellen zu lassen. Zur Erleichterung dieser
Aufgabe hat er die Absicht, schematische Karten durch Vermittlung des Centralbureaus an
die einzelnen Länder zu vertheilen, welche dieselben, nach dem Stande ihrer Arbeiten aus-
gefüllt, bis zum 1. Mai an das Institut zu Florenz zurückzusenden gebeten sind.

Die Commission spricht dem Herrn General Ferrero ihren lebhaftesten Dank aus
für dieses, die Ausarbeitung und die Publikation der Spezialberichte wesentlich erleichternde
Anerbieten.

General Stebnitzky wünscht, dass die Bestimmungen der Schwere nicht nur auf die
eigentlichen Gradmessungsgebiete beschränkt, sondern auch auf die Küsten und hauptsäch-
lichsten Inseln der Meere ausgedehnt werden. Er möchte zu diesem Zwecke ein vollständi-
ges Progamm der Schwerebestimmungen auf der Erde ausgearbeitet wissen.

Herr Hirsch spricht die Meinung aus, dass, wenn ein solches Programm den gehoff-
ten Nutzen bringen solle, die in den einzelnen Gegenden der Erde zu machenden Schwere-
bestimmungen möglichst homogen und vergleichbar ausfallen müssten, und dass es zu die-
sem Zwecke wesentlich sein dürfte, auch zugleich die geeignetsten Instrumente für diese
Messungen zu empfehlen. Dieselben müssten ferner unter einander durch Etalonnirung der
Massstäbe vergleichbar gemacht werden, um diese Vergleichungen auszuführen, sei, wie

il

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

er nochmals erinnern wolle, das internationale Mass- und Gewichts-Bureau in Breteuil bei
Paris in der Lage und stets bereit.

Herr Ferrero erinnert daran, dass ein ähnlicher Vorschlag, Pendelmessungen nach
einem ausgedehnten Plane auszuführen, bereits von Herrn Faye auf einer früheren Confe-
renz gemacht worden sei, und dass solche Arbeiten übrigens von Anfang an im Plane der
Gradmessung gelegen haben; es scheine ihm daher nicht nöthig, diese Anregung von Neuem
zu wiederholen.

Herr Förster theilt die Meinung von Herrn Stebnitzky : Man könne wohl in dieser
Beziehung ernsthaftere Fortschritte machen. Man solle den Herrn Berichterstatter über die
Schwere-Messungen bitten, einen vollständigen Plan auszuarbeiten, wie man die Beobach-
tungen der Schwere an verschiedenen Theilen der Erde systematisch ausführen könne, ebenso
anzugeben, welche Instrumenten am Besten anzuwenden seien, damit dann später ein ganzes
Programm vorliege.

Herr von Oppolzer stimmt Herrn Ferrero bei und fürchtet, dass mit allgemeinen
Gesichtspunkten hier wenig gedient sei; man müsse besondere Methoden und Instrumente
empfehlen. Hier handle es sich nicht um absolute, sondern um relative Schwerebestimmun-
gen, die ja viel leichter auszuführen seien; vielleicht dürfte man zu diesem Zwecke mit
einem invariabeln Pendel weiter kommen, als mit dem sonst jedenfalls überlegenen Rever-
sionspendel.

Er unterstützt Herrn Förster in der Ansicht, dass der Spezial-Berichterstatter zu-
gleich den Arbeitsplan ausarbeiten möge, und wünscht deshalb, dass Herr Stebnitzky, von
dem die Idee zu diesen über die Erde auszudehnenden Schwerebestimmungen ausgieng, mit
dem gesammten Berichte bstraut werde.

Herr Faye glaubt, dass ein solcher, die ganze Erde umfassender Plan für die Be-
stimmung der Schwere auch insofern von grossem Nutzen sein würde, als man damit die
thätige Unterstützung der Marinen der verschiedenen Länder erreichen würde. So zweifelt
er nicht, dass die französischen Marine-Öfficiere unter solchen Bedingungen sich gerne bereit
finden lassen würden, dem aufgestellten Plane gemäss und nach den empfohlenen Methoden
Schwerebestimmungen auszuführen.

Herr Ferrero glaubt, dass die Anregung zu solcher erwünschten Betheiligung von
Seiten der französischen Marine-Offieiere am natürlichsten von der französischen Gradmes-
sungskommission ausgehen werde.

Herr Stebnitzky erwähnt, dass in Russland ein Plan besteht, wonach binnen Kurzem
Pendelbeobachtungen von Nowaja Semlja bis Archangelsk ausgeführt werden sollen.

Herr Förster schlägt vor, Herrn von Oppolzer wie bisher mit dem Berichte über
die bereits ausgeführten Pendelbeobachtungen und Herrn General Stebnitzky mit der Aus-
arbeitung des Planes für die künftigen Beobachtungen zu betrauen.

Herr von Oppolzer dagegen ist der Ansicht, dass ein einziger Berichterstatter, und

   

EATERS WERL

ne

er EN CS ETE AR SLALOM CTS TAR tig tron

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

91

zwar General Stebnitzky, mit Ausarbeitung beider Theile des Berichtes beauftragt werden
solle.

Auf Anfrage des Präsidenten spricht sich die Commission einstimmig in letzterem
Sinne aus.

Herr Förster stellt den Antrag, die bei den geodätischen Ortsbestimmungen mit
kleinen Instrumenten gemachten, astronomischen Beobachtungen auch für die Astronomie
dadurch nutzbringend zu machen, dass man aus denselben die Positionen dieser Sterne abzu-
leiten versucht. Die Erfahrung hat gezeigt, dass solche Beobachtungen mit guten, kleinen
Instrumenten, sorgfältig ausgeführt, namentlich, wenn dabei getheilte Kreise nicht ins Spiel
kommen, durch ihre grosse Anzahl, cine sehr werthvolle Controle der weniger zahlreichen
mit den grossen Instrumenten ausgeführsen Beobachtungen darbieten. Er wünscht also zu-
nächst das Centralbureau mit der Zusammenstellung und der Untersuchung dieses Beobach-
tungsmaterials betraut zu sehen. Es wird sich ja dann herausstellen, welchen astrono-
mischen Werth man denselben beizumessen hat.

Herr Hirsch ist der Ansicht, dass eine solche, im Grunde rein astronomische Arbeit
nicht wohl dem geodätischen Centralbureau, sondern vielmehr einem speziellen Fachmann

‘zu übertragen ist, und, da Herr Bakhuyzen dieselben Beobachtungen zum Zwecke der

daraus abzuleitenden geodätischen Ortsbestimmungen zu behandeln hat, scheint es ihm
natürlich, dass derselbe Astronom auch das gleiche Material auf seine astronomische Ver-
werthung hin untersuche.

Herr Ferrero unterstützt diese Ansicht und meint, dass man sich hüten müsse,
unsererseits dem Centralbureau allzuviel wissenschaftliche Aufträge, die dem eigentlicher
Zwecke desselben fernliegen, zu ertheilen.

Herr von Oppolzer hält die vom Collegen Förster vorgeschlagene Arbeit ebenfalls
für eine äusserst schwierige und ausgedehnte. Die unter den verschiedensten Bedingungen
mit den verschiedensten Instrumenten nach allerhand Methoden erhaltenen astronomischen
Beobachtungen stellen ein so wenig homogenes Material dar, dass definitive, werthvollo
Resultate sich kaum daraus werden herleiten lassen. Das Centralbureau ist jedenfalls vor-
läufig mit dringenderen Arbeiten beschäftigt.

Herr Bakhuyzen meint, dass zu einer derartigen Arbeit mehrere Jahre erforderlich
seien, um eine wirklich wissenschaftliche Kritik an den zahlreichen, mannigfachen Beobach-
tungen auszuüben. Er erklärt sich jedenfalls nicht im Stande, dieselbe im Laufe eines Jahres
zu leisten.

Herr Faye unterstützt den Antrag des Herrn Förster, um so mehr, als auch naclı
den in Frankreich gemachten Erfahrungen, die mit. den kleinen Instrumenten bei Gelegenheit
wissenschaftlicher Expeditionen, namentlich nach der südlichen Halbkugel, erzielten Beob-
achtungen äusserst günstige Resultate gegeben und den mit den grossen Sternwarten-Instru-
menten gemachten Bestimmungen vergleichbar sich erwiesen haben.

Herr Förster stimmt dem Vorschlage bei, dass Herr Bakhuyzen, natürlich ohne

 
92

 

  
     
 
  
  
  
 
  
   

Beschränkung auf ein Jahr, mit der Sammlung dieses Materials beauftragt werde, wobei das
Centralbureau ihm jedenfalls durch Uebermittlung der verschiedenen Publicationen, worin
dasselbe zu finden, hülfreich an die Hand gehen könne. Die letzte, eigentlich astronomische
Behandlung und Verwerthung würde dann in der That natürlicherweise der Astronomischen
Gesellschaft anheimgestellt.

 

 

 

Herr Bakhuyzen erklärt sich zur Uebernahme dieser im letzten Sinne definirten
Arbeit bereit.

Die Commission nımmt dieses Anerbieten dankbar an.

 

Herr von Oppolzer, indem er nochmals auf die acht vertheilten Specialberichte
zurückkommt, erlaubt sich, daran zu erinnern, dass unter denselben dies Mal die terrestrische
Refraction nicht figurire, und stellt der Commission anheim, ob diese Lücke nicht noch
auszufüllen sei.

Herr Ferrero ist nicht der Ansicht, dass die Refraction einen ständigen, nothwendigen
Arbeitsgegenstand fiir die Gradmessung bilde. So lange ein Gelehrter, der die Refraction zu
seinem speciellen Studium gemacht hat, Mitglied der Commission war, schien es natürlich,
dieselbe in das Programm aufzunehmen.

 

Herr Bakhuyzen glaubt, dass man auch jetzt noch Herrn von Bauernfeind ersuchen
könne, diesen Bericht wiederum zu übernehmen. Es sei ja durchaus nicht nöthig, dass alle
Referenten Mitglieder der Permanenten Commission seien.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Daraufhin wird von der Commission beschlossen, dass, wenn Herr von Bauernfeind, :
oder irgend ein anderer Delegirter, eine neue Arbeit iiber die terrestrische Refraction vor-
lege, dieselbe mit grössten Danke entgegengenommen werden solle.

Der Schluss der Sitzung findet um 4 ‘/, Uhr statt.

 

 

 

 

en

 

fr EEE IRRE

 
|
|

 

Dritte Sitzung,

31. October 1886.

Eröffnung der Sitzung um 11 '/, Uhr.
Vorsitzender : General Ibanez.
Anwesend : Sämmtliche Mitglieder der Commission.

Der Sekretär verliest das Protokoll der letzten Sitzung und resümirt dasselbe in
französischer Sprache. Dasselbe wird mit einer kleinen Richtigstellung von Seiten des Herrn
Förster angenommen.

Mit Bezug auf die an die Commission zurückgewiesene Frage des Berichtes über die
Schwerebestimmungen, schlägt Herr Hersch, nach Rücksprache mit den betheiligten Herren,
vor, Herrn von Oppolzer, wie von Anfang an beabsichtigt, mit dem eigentlichen Berichte
über die ausgeführten Arbeiten zu betrauen, und Herrn General Stebnilzky um die Aus-
arbeitung des Programms für allgemeine Schwerebestimmungen zu ersuchen. Die Commission
ist damit einverstanden.

Herr General Stebnitzky erklärt, dass er sich zunächst darauf beschränken werde,
dass Programm für die Schwerebestimmungen in Russland auszuarbeiten.

Herr Hirsch erwähnt, dass er vom Internationalen Mass- und Gewichts-Gomite beauf-
tragt sei, im Schoosse der Gradmessung zu beantragen, es möchten Schwerebestimmungen
auch in Breteuil und in dem früheren Laboraiorium von Regnault angestellt werden.

General Ibanez ist der Ansicht, dass dies eine Aufgabe der französischen Geodäten sei.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EEE:

i
if
hi
7

 

 

94

Herr Faye wird von der Commission gebeten, und erbietet sich, die nöthigen Schritte
zu diesem Zwecke in Frankreich zu thun.

Ferner bringt Herr Hirsch, im Auftrage ebenfalls des Mass- und Gewichts-Comités,
eine andere Angelegenheit vor die Permanente Commission, nämlich die Nothwendigkeit der
möglichst genauen Vergleichung sämmtlicher, in den oe Ländern im Laufe des
letzten Jahrhunderts benützten Toisen und Massstäbe. Die Internationale Anstalt in Breteuil
hat die nöthigen Mittel, um diese Toisen, Doppeltoisen, ete., sowohl unter sich, und mit
ihrem Originale, der Toise von Peru, als auch mit dem neuen, internationalen Meter auf das
Feinste zu vergleichen und ihre Ausdehnung genau zu bestimmen. Eine solche Arbeit würde
für die Erdmessungszwecke von unschätzbarer Bedeutung sein, da sie gestatten würde, alle
guten, in den verschiedenen Ländern bisher ausgeführten Messungen streng vergleichbar,
und also für Gradmessungszwecke direct verwendbar zu machen.

Dieser Vorschlag findet bei der Commission allgemeinen Anklang, und es wird nach
stattgefundener Discussion von derselben beschlossen, durch ihren Vorstand bei den betref-
fenden Regierungen die nöthigen Schritte thun zu lassen, damit folgende Etalons zum Zwecke
der Vergleichung nach Breteuil gesandt werden :

=

Toise du Pérou (Paris).

2.» von Bessel (K6nigsberg).

3.  » von Struve (Petersburg).

4. » von Schumacher (Kopenhagen).
9. Copie von Spano (Florenz).

6. Belgische Toise (Brüssel).

I

Ordonance-Toise (Southampton).

General /banez würde es für höchst nützlich im Interesse des Unternehmens halten,
wenn von Seiten der Preussischen Regierung neue Schritte bei England, den Vereinigten
Staaten, und vielleicht auch bei Brasilien, gethan würden, um dieselben zum Beitritte zu
bewegen, und wünscht dass deshalb von unserer Seite ein dahingehender Wunsch Sr. Excel-
lenz dem Minister des Unterrichts auf geeignetem Wege zur Kenntniss gebracht werde.

Herr Bakhunzen würde einen solchen Schritt nicht für geeignet halten, da England
sonst glauben könnte, die Erdmessung könne nicht ohne seine Beihülfe gefördert werden ;
und da möglicher — wenn nicht gar wahrscheinlicher — Weise England bei seiner Weigerung
verharren würde, so könnte damit die Commission sich selbst und die Preussische Regierung
einer nicht on ‚Abweisung aussetzen.

Professor Förster constatirt zunächst, dass England keineswegs definitiv abgelehnt
habe, sondern nur erklärt, es habe augenblicklich keinen Delegirten zur Absendung an die
Eonlerenz bereit. Ausserdem könne er versichern, dass der Herr Minister von bereits

a re

—.

RER

he u nn mann

 

 

 

a nr

 
 

seinerseits die Absicht gehabt, geeignete Schritte zur Ausdehnung des Erdmessungs-Vereins
auf wo möglich sämmtliche civilisirten Staaten zu thun. Es sei also von dieser Seite keine
Schwierigkeit zu erwarten, im Gegentheil glaube er, dass S. Excellenz eine solche Anregung
von Seiten der Commission gerne sehen würde.

Darauf hin, und nachdem auch Herr General Ferrero und Herr von Oppolzer ihre
Meinung ausgesprochen, wird von der Commission beschlossen, Herrn Förster zu ersuchen,
dem Herrn Minister den von der Commission ausgesprochenen Wunsch nach einer möglichst
grossen Ausdehnung der Erdmessungs-Gonvention auf alle civilisirten Staaten zur Kennt-
niss zu bringen, jedoch ohne dabei irgendwie specielle Staaten namentlich hervorzu-
heben.

General Ferrero stellt den Antrag, dass durch einen besonderen Beschluss die Wir-
kungs-Sphäre der Permanenten Commission und des Centralbureau’s, sowie ihre gegensei-
tigen Beziehungen sicher und klar festgestellt würden.

Es gehe aus der von den Erdmessungsstaaten angenommenen Vereinbarung deutlich
hervor, dass die wissenschaftliche Oberleitung der Permanenten Commission übertragen sei,
und tber diesen Punkt sei wohl, wie er glaube, auf keiner Seite ein Zweifel vorhanden. Er
wünsche indessen, dass in Zukunft die Permanente Commission sich im Laufe ihrer alljähr-
lichen Zusammenkünfte, welche deshalb, seiner Ansicht nach, auf etwas längere Zeit als
bisher, auszudehnen wären, specieller mit der wissenschaftlichen Zusammenfassung und
Verwerthung des von den einzelnen Staaten im Laufe des letzten Jahres zusammengetra-
genen Arbeitsmaterials beschäftige, die darin etwa noch vorhandenen Lücken hervorhebe
und den betreffenden Staaten zur Beseitigung empfehle; und endlich, so weit als der jewei-
lige Stand der Beobachtungen es zulasse, die daraus abzuleitenden Resultate zusammen-
fasse.

Das Centralbureau würde dabei der Permanenten Commission natürlich durch Zu-
sammenstellungen, Reductionen, und überhaupt durch moglichste Fertigstelluug des Beob-
achtungsmateriales auf das Nützlichste an die Hand gehen können.

Herr Bakhuyzen hält es nicht für möglich, dass eine aus elf Mitgliedern bestehende
Commission im Laufe von einigen Tagen mit Erfolg sich dem Studium der schwierigsten und
complicirtesten geodätischen Fragen widmen könne. Solche Arbeiten können, seinem Er-
achten nach, nur von einzelnen Gelehrten in der Stille ihres Cabinets geleistet werden.

Herr Ferrero erwiedert, dass bei Herrn Bakhuyzen offenbar eine Verwechslung
stattfinde zwischen theoretisch-mathematischen Untersuchungen, die allerdings nicht Com-
missionen überwiesen werden können, und zwischen der coordinirenden Zusammenfassung
von bereits redureirtem Beobachtungsmaterial zu allgemeinen, daraus abzuleitenden Resul-
taten.

Herr Hirsch unterstützt den Vorschlag seines Collegen Ferrero, und weisst auf das
durch die Praxis bewährte Znsammenwirken zwischen dem Internationalen Comite und dem
Mass- und Gewichts-Bureau in Breteuil hin. Die Sitzungen dieses Comitös, welche in der

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

96

 

  
    
  
 
 
  
   
 
    
   
   
    
  
  
  
  

Regel zwei bis drei Wochen dauern, werden zum grossen Theile mit der kritischen Unter-
suchung der im Bureau geleisteten, wissenschaftlichen Arbeiten, sowie mit der Aufstellung
eines detaillirten Arbeitsplanes für das nächste Jahr ausgefüllt. Ein ähnliches Verhältniss
würde sich jedenfalls auch im Schoosse unserer wissenschaftlichen Vereinigung nützlich er-
weisen, und da hier, wie dort, der Direktor des Bureau’s zugleich Mitglied der Commission
ist, so liegt in einem solchen Verhältnisse auch keinerlei, einer wissenschaftlichen An-
stalt nicht zuzumuthende Bevormundung.

Herr Foerster giebt in seinem Namen, sowohl als in dem von Herrn Professor Hel-
mert, die Erklärung ab, dass das von den Herren Ferrero und Hirsch skizzirte Verhältniss
zwischen der Permanenten Commission und dem Centralbureau vollständig nicht nur ihren
Ideen entspreche, sondern auch von Seiten des Herrn Ministers als das richtige angesehen
werde.

Die Permanente Commission beschliesst daher : Die wissenschaftliche Oberleitung
der Erdmessung wird von der Permanenten Commission ausgeübt; speciell wird dieselbe in
ihren Jahresvereinigungen die nöthige Zeit auf die kritische Untersuchung und systematische
Zusammenfassung der im Laufe des letzten Jahres geleisteten Erdmessungarbeiten verwen-
den, um, soweit als es möglich ist, die daraus sich ergebenden Resultate abzuleiten und die
etwa noch vorhandenen Lücken den betreffenden Staaten zur Ausfüllung zu empfehlen. Bei
dieser Arbeit wird das Centralbureau durch vorbereitende Zusammenfassung des Beobach-
tungsmaleriales der Permanenten Commission hülfreich zur Hand gehen. Ausserdem wird
künftig die Permanente Commission in jeder ihrer Vereinigungen den ihr vom Centralbu-
reau unter breiteten Arbeitsplan für das nächste Jahr feststellen.

qe

l

Der Präsident erinnert daran, dass die Commission sich nochmals mit den zur |
Gültigkeit ihrer Beschlüsse nöthigen Majoritätsbedingungen zu befassen habe. |
Herr Hirsch schlägt vor, dass man, ohne Unterscheidung der ständigen Mitglieder,

einfach die Gegenwart von sechs Mitgliedern der Permanenten Commission als Bedingung
aufstellen möge; höchstens wäre est vielleicht angezeigt, unter diesen die Anwesenheit, sei |
es des Präsidenten oder des Vicepräsidenten, als nothwendig zu erklären. |

Herr von Oppolzer ist mit dem ersten Vorschlage des Herrn Hirsch einverstanden,
meint aber, dass man die letzterwähnte Beschränkung nicht einführen solle, da sonst mög-
licher Weise die Commission im Falle der Krankheit ihrer Präsidenten beschlussunfähig wer-
den könne.

Herr Faye theilt ebenfalls diese letzte Ansicht und glaubt, dass im Falle der Verhin- "oa
derung des Präsidenten, sowohl wie des Vicepräsidenten, der erstere, wie in allen ähnlichen
Fällen, seine Autorität einfach an ein anderes Mitglied der Commission zu übertragen das
Recht habe.

Die Commission bestimmt also als einzige Bedingung für die Gültigkeit ihrer Be-
schlüsse, die Gegenwart von sechs ihrer Mitglieder.

Professor Hirsch theilt eine Depesche mit, welche er gestern von llerrn Bischoffsheim
  

RL

]

 

oF
aus Paris erhalten hat und wonach derselbe seine bereits vor zwei Jahren erfolgte, gast-
freundliche Einladung der Permanenten Commission auf die Nizzaer Sternwarte auch für
das nächste Jahr aufrecht erhält.
Hierauf beschliesst die Commission einstimmig, diese Einladung dankbar anzu-
nehmen, und das nächste Jahr, in der ersten llälfte des October, sich in Nizza zu versammeln.
Herr Faye wird auf seinen Wunsch autorisirt, von dieser Absicht seiner Regierung
auf dem ihm passend erscheinenden Wege Kenntniss zu geben, und der Sekretär beauftragt,
ihm zu diesem Zwecke die nöthige officielle Mittheilung des soeben gefassten Beschlusses
zugehen zu lassen.

Die Sitzung wird um 1 Uhr 40 Minuten geschlossen.

 
 

en nn.

cle A i sai

 

 
a
|
i
x
t
b
&
F
i
À
j
À
k
|
F
i
'
Ë
{

|

 

 

PROCES-VERBAUX

DE LA HUITIENE CONFERENCE GENERALE

DE

LASSOCIATION GEODESTOUE INTERNATIONALE

Tenue a Berlin

Du 27 Octobre au 4 Novembre 1886.

= — innen

 
 

D

 
 

61

PREMIERE SEANCE

27 Octobre 1886.

NEO NAT ner rt oem

r r

Etaient presents comme délégués :

 

Pour | AUTRICHE : M. le Capitaine de frégate A. von Kalmar, Directeur des trian-
gulations, à Vienne.
» » M. le Conseiller aulique Th. von Oppolzer, Professeur dastro-
nomie et Membre de l'Académie, à Vienne.
» » M. le Major R. von Sterneck, Directeur de l’Observatoire de
l’Institut géographique militaire, à Vienne.
Ë » Ja BAVIERE : M. le Dr C. M. von Bauernfeind, Directeur de l'Ecole polytech-
: nique et Membre de l'Académie, à Munich.
p » la BELGIQUE : M. Folie, Membre de l’Academie, Directeur de l’Observatoire, &
E Bruxelles.
» » M. le Major Hennequin, Directeur de V’Institut cartographique, a
Bruxelles.
» le DANEMARK : M. le Lieutenant-Colonel Zachuriae, Directeur des travaux géodé-

siques, à Copenhague.

un

_E. M. le Général Ibanez, Directeur général de l'Institut géogra-
phique et statistique, Membre de l'Académie des sciences, a

» NVESPAGNE:

a a al TE

Madrid.
Ë » la FRANCE: M. Faye, Membre de l’Institut, Président du Bureau des Longi-
L tudes, Inspecteur général de l'Université, à Paris.
| » » M. Tisserand, Membre de l’Institut et du Bureau des Longitudes,
É a Panis:
| | » HAMBOURG : M. G. Rümker, Directeur de l'Observatoire, à Hambourg.

   

R

ae en

rn

 
 

 

 

 

 

 

Pour la HESSE-DARMSTADT :

»

»

»

»

»

»

»

»

u

»

PITALIE :

la NORVÈGE :

les Pays-Bas :

le PoRTUGAL :

la PRUSSE :

»

la ROUMANIE :

»

la Russie :

62

Me le D: Nell, Professeur de géodésie a l’Ecole polytechnique, a
Darmstadt.

M. le Général Ferrero, Président de la Commission géodésique
italienne, 4 Florence.

M. C. Fearnley, Professeur d’astronomie et Directeur de ’Ob-
servatoire, a Christiania.

M. le Dt H.-G. van de Sande-Bakhuyzen, Membre de l'Académie,
Professeur d'astronomie, Directeur de l'Observatoire, à Leyde.

M. Antonio-José d’Avila, Pair du royaume, Major d'état-major,
à Lisbonne.

M. le Dr Auwers, Conseiller privé, Professeur à l’Université, Se-
crétaire perpétuel de l’Académie des sciences, à Berlin.

M. le D' Fœrster, Conseiller privé, Professeur à l’Université, Di-
recteur de l'Observatoire, à Berlin.

M. le Colonel Golz, Chef de l'Institut topographique militaire, à
Berlin.

M. le D' R. Helmert, chargé de la Direction de l'Institut géodé-
sique royal, à Berlin.

M. le D' von Helinholtz, Conseiller privé, Professeur à l'Univer-
sité, Directeur de l’Institut de physique, Membre de l’Aca-
démie, Vice-Chancelier de l'Ordre pour le mérite, à Berlin.

M. le D' Kronecker, Professeur à l’Université, Membre de PAca-
démie, à Berlin.

M. le Colonel Schreiber, Chef de la section trigonométrique de
l’Institut topographique militaire, à Berlin.

M. le Dr W. Siemens, Conseiller privé, Membre de l’Académie,

a Charlottenboure.

M. le Dr K. Weierstrass, Professeur ä l'Université, Membre de
l’Académie, à Berlin.

S. E. M. le Général Falcoiano, Chef du grand État-major de
l’armée, Aïde-de-camp de S. M. le Roi, à Bucharest.

M. le Capitaine Hartel, du grand Ktat-major, 4 Bucharest.

DE. WM. le General Stebnitzky, Chef de la section topographique
de l’État-major, à Saint-Pétersbourg.

>. E. M. le DE ©. von Struve,. Conseiller d'Etat, Directeur de

l'Observatoire de Pulkowa, Membre de l’Académie impériale

des sciences, à Saint-Petersbourg.

|
=
|
|
|

an

SAR

re

ne nee en ee" enger ce

 

Re

 

RSR

 
v
i
+
§
£
}

 

neue

een,

a

 

63

Pour da) Saxe M. A. Nagel, Conseiller de gouvernement, Professeur de géodésie
à l'Ecole polytechnique, à Dresde.
» la Supe: M. le Dr P.-G. Rosén, Professeur à l'État-major, Membre de I’ Aca-
démie, à Stockholm.
fa SUISSE: M. le Dt A. Hirsch, Directeur de l’Observatoire, 4 Neuchatel.
» le WuRTEMBERG : M. le Dr von Zech, Professeur de physique & l’Ecole polytechnique,

M.

. le Dr von Scholz, Ministre des finances.

S

a Stultgart.

Assistaient en outre à la séance :

le Dr Friedberg, Ministre de la justice.

. le Dr Lucius, Ministre de l’agriculture.

. le Ministre d'Etat von Büllicher, Secrétaire d'Etat du Département de l’intérieur

de l’Empire.

. le Dr von Schelling, Secrétaire d'Etat du Département de justice de l'Empire.

. le Général von Stubberg, Inspecteur général de l'instruction militaire.

. le Conseiller Greiff, Directeur au Département de l'instruction.

. le Conseiller Homeyer, Secrétaire au Ministère d'Etat.

. le Conseiller de légation Hellwig, Directeur au Département des affaires étrangères.

. le D' Althoff, Conseiller-Rapporteur au Département de l'instruction.

E. le Ministre d’Etat, Chef du Département des affaires ecclésiastiques, sco-

laires et médicales, M. le Dr von Gossler ouvre la séance à 21/, heures et adresse à l’As-
semblée le discours suivant :

Messieurs les membres de la Conférence,

C’est pour la troisième fois que le gouvernement prussien à l'honneur et le
plaisir de saluer les délégués des Etats fondateurs de l'Association géodésique
européenne, et de souhaiter la bienvenue aux délégués des autres pays qui prêtent
leur appui à cette grande entreprise.

Vingt-deux ans se sont écoulés depuis que, dans cette capitale, quatorze
Etats ont uni leurs efforts pour la mesure des degrés de PEurope centrale, afin
de rattacher celte partie du continent aux contrées de l'Ouest et de PEst qui
avaient devancé le centre par des travaux géodésiques fondamentaux; dix-neuf

 
FREE

IE

RER

 

Se

    
 

IE

EST

64

ans depuis que les Etats voisins se sont tendu la main et que dix-neuf d’entre

eux ont élargi les bases de l'Association géodésique, de façon à embrasser lEu-
rope entière. Aujourd’hui, vous êtes de nouveau réunis ici pour prendre des
résolutions importantes. Si nos vœux se réalisent, la Conférence, en tenant
compte de l'importance du projet, élargira de nouveau les bases de son organi-
sation et la rendra capable de dépasser les limites du continent européen, en
admettant dans son sein les grandes nations d’Outre-Manche et de l’autre côté de
l’Atlantique.

Des années de sérieux labeurs sont derrière vous. Vous avez dû conquérir,
pas à pas, de l’autorité chez les savants des sciences voisines de celle que vous
cultivez, et acquérir le respect du grand public. En approfondissant et en don-
nant de l’extension à certains problèmes, vous avez réussi à prouver le droit à
l’existence el même la nécessité d’une Association internationale ayant pour but
la détermination exacte de la figure et des dimensions de la Terre, et cette entre-
prise, loute spéciale dans son origine et dans son organisation, est devenue de
plus en plus le modèle d'associations analogues.

L'ancienne observation, qui excite toujours l'esprit humain à de nouveaux
efforts, savoir que la recherche de la vérité scientifique, faite uniquement en
vue de la vérité elle-même, profite cependant plus tard aux sciences appliquées
et aux besoins de la vie pratique, vient de recevoir, par vos travaux, une écla-
tante confirmation. Passant de la découverte purement scientifique de Pellipsoide
de révolution à celle du géoïde, vous avez, en conservant fidélement votre an-
cienne alliance avec les astronomes, prêté peu à peu votre concours aux physi-
ciens, aux géographes et aux géologues, voire même aux arpenteurs, à la con-
struction des routes et des canaux, à la navigation et à tout le systeme moderne
des voies de communication. A la mesure des degrés de méridiens et de paral-
lèles, se sont ajoutées les triangulations ainsi que le calcul des longitudes et des
latitudes géodésiques. Les études des déviations de la verticale et les observations
de pendule ont de plus en plus dépassé en importance le but qui leur était primi-
tivement assigné; la détermination du niveau moyen des mers de l’Europe et,
comme corollaire de ce travail, les déterminations trigonométriques des alti-
tudes et les nivellements de précision; la recherche des lois de la réfraction at-
mosphérique, enfin les discussions qui ont eu lieu au Congrès de Rome au sujet
du premier méridien et d’une heure universelle sont de plus en plus compris et
appréciés généralement du monde entier.

On peut admettre, sans doute, qu'une partie de ces résultats auraient aussi
pu être obtenus par des savants de génie et par les efforts de quelques Etats:
mais lextension des travaux et la certitude des résultats acquis sont dues tout
d’abord à la collaboration des Etats qui se sont associés dans ce but, de leurs
souvernements respectifs, ainsi que de leurs autorités scientifiques. C’est avec un
légitime orgueil qu’on désigne volontiers notre XIXe siècle comme le siècle des

a

PT open ei ore tS

 

 

 

 
 

 

TEE EEE ELTERN

+ apa ree ener I ve

seas

np ne ner mn ne EAE

MR ee

sciences naturelles et exactes; toutefois ce titre glorieux pâlira peu à peu de-
vant les siècles à venir, mais la gloire qui lui restera, se fonde non seulement
sur la manière dont le travail scientifique à été organisé à l’intérieur des Etats,
mais avant tout sur les relations scientifiques internationales, sur la combinaison
de leurs efforts, soit en vue de la solution de certains problèmes, tels que les ob-
servations et les recherches relatives aux éclipses de Soleil, aux passages de Vé-
nus devant le Soleil, au magnétisme terrestre, soit pour l’organisation d’études de
longue durée.

C’est iei même que la Conférence à frayé la voie et qu’elle a aplani la route
pour les grandes entreprises internationales ayant pour but la fixation des unités
de mesures et de poids, celle des unités électriques, ainsi que l’association inter-
nationale des postes et des télégraphes. Lorsqu'on voulut fêter, au Congrès de
Rome, le fondateur de votre organisation, on ne put le faire d’une manière plus
convenable que par l'inscription de la devise que porte la médaille frappée par la
Commission italienne, avec l'approbation du gouvernement de Sa Majesté le roi
d'Italie, en l'honneur du général Baeyer. €Nationum sodalicium excilavit, » tels
sont les termes de celte inscription. C’est lui, en effet, qui fut le créateur de PAs-
socialion internationale. Le plus grand mérite et la gloire ineffaçable d’une longue
vie, consacrée tout entière au but le plus élevé de la science, ont été bien carac-
térisés par celte devise. (est avec un sentiment de vive reconnaissance que nous
déposons sur sa tombe la couronne de l'estime et de la vénération. Son départ
de ce monde est elorifié par la pensée que l’œuvre qu’il a édifiée ne succombera
pas avec lui, mais qu’elle lui survivra et se développera de plus en plus.

Le Gouvernement prussien vous propose, Messieurs, de faire un pas impor-
tant pour donner une plus grande extension a votre Association. Non seulement
le moment semble être venu où l’on doit reconnaitre que l’entreprise de la me-
sure des degrés s’est transformée en celle de la mesure de la Terre; mais il y a
plus : les expériences faites jusqu'à ce jour tendent à renforcer le caractère in-
ternational de votre Association. Si ce but ne peut être atteint complètement
qu'avec le concours de tous, nous saluerons cependant avec reconnaissance l’ad-
hésion de chaque nouvel Etat.

Il s'ensuit que l’organisation de l'Association, le Bureau central, de même
que la Commission permanente, devront avoir une existence plus internationale;
leur indépendance financière devra être assurée par les contributions des Etats
concordataires, et la Commission permanente devra exercer la direction efficace
du Bureau central.

Il importe, en vue des décisions à prendre, que je porte à votre connais-
sance le fait que l’Institut géodésique prussien est dans ce moment soumis à
une réorganisation complète. À la suite d’une délimitation plus rigoureuse de
sa sphère d'action, il concentrera toutes ses forces à la solution de problèmes
purement scientifiques, et, s’il devait être chargé de nouveau du Bureau central,

9

il

 
 

 

 

66

  
    
  
  
      
   
 
    
 
 
 
 
   

il serait plus que jamais en état de résumer les résultats des mensurations de®
différents Etats, et de rechercher les méthodes les plus sûres pour les observations
et les calculs. Aussi, tâche-t-on de lui donner une situation et une organisation
qui, non seulement lui faciliteront la solution des problèmes scientifiques dont il
aura à s'occuper, mais qui le mettront aussi en rapport avec des institutions ana-
logues, tels que PObservatoire astro-physique et l’Institut météorologique dont
la création est projetée.

La question de savoir si la nouvelle organisation des travaux géodésiques,
désirée par le Gouvernement prussien, sera couronnée de succés, dépendra en
premiére ligne de votre examen sérieux et approfondi. Mais, quel qu’en soit le
résultat, le Gouvernement prussien exprime avant tout sa reconnaissance aux
gouvernements des autres pays pour le bon accueil qu’ils ont fait à ses proposi-
tions, et à Messieurs les délégués en particulier, pour avoir répondu en si grand
nombre à l’appel qui leur a été adressé.

Puissent vos délibérations être appelées à favoriser, comme par le passé,
les bonnes relations entre les Etats, à les rendre toujours plus intimes et con-
tribuer à résoudre un problème qui occupera toujours les esprits les plus sé-
rieux de l’humanité.

C'est avec ce vœu et en vous souhaitant encore une fois la bienvenue, que
je déclare ouverte la Conférence internationale pour la mesure de la Terre.

M. le Général Ibanez demande la parole pour remercier chaleureusement le Gou-
vernement prussien et tout particulièrement S. E. M. le Ministre d'Etat von Gossler, pour le
vif intérêt qu’ils ont témoigné à l'Association géodésique et pour la réception sympathique
qui à été faite à la Conférence dans la Capitale.

N. le General Ibanez fait à l'Assemblée des propositions en vue de la constitution de
son Bureau.

 

Conformément à ces propositions, l’Assemblée procède aux nominations suivantes :

M. le Conseiller privé, professeur Færster, president.

M. Faye et M. le Consciller privé von Struve, vice-présidents.

M. le professeur Hirsch, secrétaire.

S. E. M. le Ministre d'Etat von Gossler installe le Bureau de l’Assemblée et M. le
professeur Færster prend possession de la présidence en prononçant le discours suivant :

Messieurs,

Je vous exprime toute ma reconnaissance pour l'honneur que me fait la
Conférence en m’appelant aux fonctions de président. Je ferai ce qui est en
mon pouvoir pour mériter votre confiance.
TEE TEE TEE

ee

|
i

 

 

 

Avant de nous livrer à l’étude des problèmes scientifiques et d’organisation
de notre Association, qui vont nous oceuper, et avant de vous faire approuver
l’ordre du jour de la séance d’aujourd’hui, ainsi que le programme général de
nos délibérations, en vue de leur adoption ou de leur modification par voie
d’amendements, permettez-moi d'ajouter aux éloquentes paroles de bienvenue
prononcées par S. E. M. le Ministre, une exposition rapide des phases successives
par lesquelles a passé notre entreprise depuis sa fondation, en 186%, dans ce
lieu même, et des perspectives qui s’ouvrent pour son avenir.

Je ne crois pas me tromper si, parmi les motifs de la nomination qui
m’honore et qui me fait occuper aujourd’hui cette place, à laquelle notre excellent
collègue Helmert aurait eu plus de droits, grâce aux nombreux services qu’il à
rendus pour élucider et vivifier les recherches géodésiques, — si, parmi ces mo-
tifs, je reconnais certains égards dus à ancienneté; car, de tous les délégués ici
présents, je suis en effet celui qui a commencé le plus tôt à collaborer à lentre-
prise de la mesure des degrés. Je suis toutefois surpassé de beaucoup sous ce
rapport par mon honorable collègue, M. le Conseiller privé von Slruve, que vous
avez choisi pour lun des vice-présidents, l'usage ayant établi que le président
est désigné parmi les délégués de l'Etat qui reçoit la Conférence. Cest lui qui,
en commun avec son regretté pére, avec le général Baeyer et Alexandre de
Humboldt, a eu la joie de participer aux vastes idées organisatrices qui, grâce à
l'énergie indomptable de notre vénéré chef, M. le général Baevyer, décédé l'an
dernier, ont fait nailre l'Association géodésique internationale.

Il m'a été donné de coopérer activement à l’entreprise avec cet homme
excellent, d’abord comme l’un des secrétaires des Conférences générales de Berlin
en 1864 et 1867, et ensuile comme membre du Bureau central, de 1865 à 1868.
Des conflits douloureux, d’une nature générale, et qui ne seroht exposés
avec calme que dans l’histoire de la mesure des degrés, me séparerent a cette
époque de celui qui avait daigné offrir son amitié à un homme beaucoup plus
jeune que lui, et me procurer ainsi une joie et un honneur exceptionnels; bien
plus, il m'avait donné, par le charme de sa forte et profonde nature, des heures
d'une communauté de sentiment dont le souvenir restera à jamais gravé dans
mon esprit.

C'est la première fois, depuis sa mort, que je prends part de nouveau, en
qualité de délégué, aux délibérations pour la grande entreprise qui, en dépit de
son âge très avancé, enthousiasmait cet homme distingué.

Permettez-moi, Messieurs, de déposer en ce grave moment, sur sa tombe
et par la pensée, une couronne d'immortalité comme souvenir de piété. Des
hommes d’une telle valeur et doués d’une force de volonté pareille à la sienne,
font du bien autour d'eux, comme les puissances naturelles insondées ; ils nous
soutiennent, dans la lutte des opinions, même quand nous doutons parfois de la
profonde sagesse de ces manifestations de la volonté.

 
 

 

 

 

 

 

 

Quel grand essor ont pris les recherches géodésiques pendant les vingt-deux
années d’existence de !’Association internationale! combien surtout les observa-
tions astronomiques et géodésiques concernant les déterminations de latitudes,
de longitudes et d’azimuts, ainsi que les expériences sur la déviation de la verti-
cale, ont-elles gagné en importance, en précision et en homogénéité! combien
exactitude des déterminations d’intensité de la pesanteur au moyen du pen-
dule, a-t-elle fait de progrès! quel magnifique développement ont pris depuis
cette époque les nivellements de précision, reliant les mers entre elles avec
exactitude d'une faible fraction du métre! Je me rappelle encore que, lors de
notre première Conférence générale, en 1864, la determination astronomique
complète d’un point d’un triangle, d’apres la longitude et la latitude geogra-
phiques, y compris la détermination astronomique des directions trigonome-
triques, apparaissait aux yeux de tous comme un travail considérable et séculaire.
Maintenant, grâce à l’émulation et à l’entrain communiqués par vos efforts réunis,
on est au moment, et même l’œuvre est déjà commencée, de mesurer sur pres-
que tous les points d’un réseau trigonométrique de premier ordre, des latitudes et
des longitudes, ainsi que des orientations astronomiques du réseau, du moins
sur des points très nombreux de celui-ci. Par le moyen de ces déterminations,
en connexion avec les recherches astronomiques sur la direction de la verticale,
on a obtenu des contrôles d’une importance majeure, tout à fait indépendants
les uns des autres et uniques dans leur genre, pour les longs et pénibles travaux
de la triangulation proprement dite.

Quelle influence vivifiante a eue ce grand développement sur l’astronomie
elle-même! Tandis qu’en 1864, nous devions nous donner une peine inouie
pour obtenir le concours de quelques Observatoires, en vue de la détermination
exacte el homogène des coordonnées de quelques dizaines d’étoiles dites « de la
mesure des degrés », qui devaient servir aux orientations astronomiques et aux
travaux géodésiques mentionnés plus haut, l’Association internationale des astro-
nomes, sous la direction de l’un des membres de notre Assemblée, a fourni depuis
lors, pour plus de cinq cents étoiles, des coordonnées tellement exactes et homo-
gènes pour n'importe quelle époque des travaux géodésiques, qu’il sera possible,
dans un avenir très rapproché, de mettre à profit cette richesse de bases astro-
nomiques pour simplifier et faciliter les mesures astronomiques et géodésiques,
d’une manière encore plus considérable.

Dans l'exécution de nombreuses déterminations d'intensité de la pesanteur
au moyen des oscillations du pendule, d'importantes sources d'erreur ont été
conslatées dans les mesures anciennes, en même temps qu’on découvrait un
moyen aussi élégant que fructueux d’y porter remêde. On cherche actuellement
à découvrir, au moyen de procédés techniques, se raltachant au domaine de la
physique, des méthodes si simples et si expédilives, que le nombre des points
situés sur la surface moyenne du globe, de même qu'au-dessous et au-dessus de

    
   

ere tan a

om

 

 

 

 

 

 

 

 
EEE TEE EEE

ee AE

 

 

69

cette surface, dans lesquels on déterminera la pesanteur, pourra devenir beau-
coup plus considérable sans qu’il résulte de ces travaux une augmentation de
dépenses.

Les nivellements de précision, dont l’exactitude rigoureuse, établie d’abord
par des experts français, était encore pour ainsi dire un sujet d’étonnement et
de doute chez la plupart des membres de la Conférence de 1864, ont poursuivi
leur marche triomphale à travers toute l'Europe, grace a l’influence vivifiante de
l’organisation de l'Association géodésique.

Non seulement toutes les déterminations de mesures et les moyens employés
ont fait des progrès importants sous le rapport de l’exactitude, mais les pro-
blèmes ont été approfondis et élargis, et sont devenus en même temps toujours
plus fertiles en résultats et en promesses pour d’autres domaines des recherches
scientifiques et pour la pratique.

Personne n'aura passé en revue l’exposition de tous ces résultats acquis et
de tous les problèmes posés, que notre collègue felmert à publiée dans ces
dernières années, sans être saisi de la grandeur et de la profondeur de la tâche
à laquelle notre Association voue ses efforts.

Tout récemment encore, des savants appartenant à des domaines d'étude qui
n'ont en apparence aucun rapport avec la géodésie, ont commencé à adresser à
l'Association géodésique des demandes que je mentionnerai brièvement, parce
qu’elles sont un exemple frappant de l’enchainement et de la fécondité de toutes
les recherches sérieuses. On a pu constater que les méthodes et moyens employés
dans la détermination de la tension des gaz, tels qu'ils se rencontrent dans la
thermométrie, la thermodynamique, la météorologie, ete., ainsi que dans de
nombreux problèmes du domaine de la chimie, ne peuvent plus longtemps être
comparés d’un lieu à un autre avec la précision qu’on a déjà obtenue dans ces
déterminations, si la géodésie ne fournit pas, pour chacun des Instituts de
physique et de chimie dans lesquels on exécute des mesures précises et absolues
de cette nature, une détermination directe de lintensité locale de la pesanteur.
La connaissance générale de la forme de la Terre et des variations de l'intensité
de la pesanteur avec la latitude géographique et l'altitude au-dessus du niveau
de la mer, ne suffit plus pour établir une comparaison suffisamment exacte
entre les déterminations barométriques absolues qui sont exécutées dans des
endroits différents.

Comme conséquence des offres faites aux Instituts physiques et chimiques,
et en particulier au Bureau international des poids et mesures, établi à Breteuil,
près Paris, en vue de déterminer l'intensité locale de la pesanteur, l'Association
séodésique s’acquittera d’une partie des obligations qu’elle a contractées envers
l’organisation internationale des poids et mesures, pour les dispositions prises par
elle et ayant pour but la comparaison fondamentale des règles géodésiques de tous
les systèmes avec le prototype international du mêtre.

 
 

 

 

 

 

 

 

Bien que ces excellentes dispositions 4 Breteuil ne dispensent pas notre
Association de prendre de notre chef certains arrangements en vue d’études
expérimentales continues sur la meilleure méthode à employer dans la mesure
des bases, arrangements au sujet desquels notre collègue Helmert vous fera des
communications ultérieures, 11 faut cependant reconnaitre que, grâce aux avances
de l’Institut international de Paris, on peut rattacher, d’une maniére satisfaisante,
nos mesures géodésiques aux prototypes des poids et mesures que cet Institut
international a en outre la mission de conserver.

I n'y a qu'un terrain où le développement des travaux géodésiques ait été
peut-être plus lent qu'on ne l'avait espéré en 1864; c’est celui des recherches
théoriques et du reliement des résultats des triangulations entre eux et avec le
système des déterminations astronomiques, c’est-à-dire le terrain même de la
uéodésie proprement dite. Nous avons toulefois lieu d'espérer que le renforce-
ment de la situation dirigeante qui résulte de la nouvelle Convention pour votre
Commission permanente, el son active coopération avec le Bureau central, feront
naitre bientôt aussi dans cette direction un développement réjouissant et fécond.

M. von Slruve désire ajouter quelques mots au discours présidentiel et s'exprime en
tes termes :

€ Lorsqu'il y à trente ans, on parvint à convoquer la première réunion devant
s’oceuper de la mesure des degrés de longitude, ce furent surtout l'intérêt personnel et
lactive coopération du prince de Prusse de cette époque, le glorieux empereur et roi qui
occupe actuellement le trône, qui rendirent possible la réunion et la firent aboutir. Il est
donc juste que nous présentions tout particulièrement nos remerciements et nos hommages
à Sa Majesté l'Empereur Guillaume. »

Après une suspension de la séance pendant un quart d'heure, et après que Messieurs
les Ministres et les autres hauts fonctionnaires d'Etat se furent retirés, M. le Président déclara
de nouveau la séance ouverte en faisant tout d’abord à l'Assemblée quelques communications,
ainsi que plusieurs propositions.

En ce qui concerne en premier lieu la fixation définitive du programme des travaux
pour chacune des séances, M. le Président propose de consacrer la séance d’aujourd’hui es-
sentiellement a la lecture du rapport de la précédente Commission permanente, ainsi que
de celui du Bureau central, en vue d'établir par ce moyen la connexion nécessaire entre le
passé de l'Association géodésique et la nouvelle phase de son développement.

La seconde séance serait consacrée essentiellement à l'exécution de la nouvelle
Convention internationale par la nomination du Secrétaire perpétuel et des Membres tempo-
raires de la Commission permanente. Dans les séances subséquentes, l'Assemblée entendrait
les rapports de plusieurs délégués sur les progres des travaux géodésiques dans leurs pays
respectifs, ainsi que diverses communications scientifiques, qui donneront peut-être lieu à des
discussions.

   
  
  
 
 
   
   
  

cia ine oe

 
HR PERF RS RER

at

 

 

Hl

 

Dans l'intervalle des Assemblées générales ou à la clôture de celles-ci, il faudrait
réserver un jour pour les séances de la Commission permanente.

Parmi les communications parvenues à la Conférence, presque toutes se rapportent
exclusivement à la question du temps universel et du premier méridien, questions proposées
et étudiées à la Conférence géodésique de Rome, et non résolues à la Conférence diploma-
tique de Washington. Malgré les pétitions énergiques qui nous ont été adressées de divers
côtés pour demander à la Conférence actuelle de s’en occuper de nouveau, M. le Président
estime que, dans Pintérêt de la question, la Conférence ferait bien de ne pas s’en occuper
pour le moment. Les documents qui s’y rapportent restent néanmoins déposés sur le
Bureau de l’Assemblée.

En outre, M. le Président annonce aux membres de l'Assemblée que M. Gravelius vient
de publier des tables trigonométriques à cinq décimales, pour la division décimale du quadrant,
avec une préface de M. Foerster et il fait ressortir la grande utilité de ces tables pour la partie
technique des calculs scientifiques.

M. le professeur Helmert, complétant les communications de M. le Président, ajoute que,
par l’ordre de M. le Ministre von Gossler, il a fait parvenir à tous les délégués un exemplaire
de l'ouvrage qui a paru à l’occasion de la dernière réunion, à Berlin, du Congrès des natu-
ralistes. Cette publication a pour titre: « Les institutions scientifiques et médicales de Berlin,
relevant de l'Etat. » En outre, il donne lecture d’une lettre de M. le général J. Walker, Direc-
teur des travaux géodésiques aux Indes, ainsi que de M. Wharton, hydrographe anglais, qui
expriment leurs regrets de ne pouvoir assister à la Conférence. M. le colonel Perrier, de
Paris, l’un des trois délégués français, se fait également excuser, l’état de sa santé ne lui
permettant pas de faire le voyage à Berlin.

M. le Président invite M. Hirsch à présenter son rapport au nom de la Commission
permanente sortant de charge. Ge rapport a la teneur suivante :

Messieurs,

Monsieur le Président de notre Assemblée a cru que, pour mieux rattacher la Con-
férence actuelle aux Conférences générales de l’ancienne Association pour la mesure des de-
grés en Europe, il serait utile qu’un membre de la Commission permanente résumat brié-
vement les principaux faits des derniers trois ans.

En ma qualité de Secrétaire, j'ai l'honneur, au nom de l’ancien Bureau de la Com-
mission, de remplir cette lâche un peu difficile, en ce sens que, par suile des circon-
stances particulières que vous savez, la Commission permanente à, dans la période des
trois dernières années, trouvé peu d'occasions d'exercer son action; je suis donc justifié et
obligé de rendre ce rapport très succinet, d'autant plus que, comme par le passé, les délé-
gu6s des différents Etats se chargeront de rendre compte des travaux eéodésiques accomplis
dernierement dans leur pays.

Permettez-moi d’abord, Messieurs, de rappeler brievement comment il s'est fait

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SI
bo

que, tandis que notre Conférence actuelle maintient, après celle de Rome en 1883, la pé-
riode triennale réglementaire, la Commission permanente ne se soit pas réunie dans l’inter-
valle. Dans sa séance tenue à Rome après la clôture de la Conférence générale, le 24 octobre
1883, la Commission avait pensé à Nice pour lieu de réunion de l’année suivante (1884),
par suite d’une invitation très aimable de M. Bischoffsheim, propriétaire du splendide Obser-
vatoire qu'il a fondé près de Nice avec autant d’entente que de générosité. Mais avant que

la Commission permanente prit sur ce point une derniére décision, plusieurs membres ont

émis l’opinion que, eu égard aux délibérations étendues et sur certains points définitives de
la Conférence générale de Rome, il serait opportun de renvoyer la prochaine réunion à lan-
née 1885, d'autant plus qu’au cours de l'été de 1884 l’état sanitaire du Sud-Est de la France
commença à s’assombrir. Le Bureau ayant consulté, par une circulaire du 25 juin 1884, la
Commission, afin de constater son opinion sur ce point d’une manière authentique, celle-ci
s’est prononcée unanimement pour le renvoi, ce qui a été porté à la connaissance de tous
les commissaires par circulaire du 3 juillet.

Apres avoir obtenu la certitude que l'invitation à l’Obervatoire de Nice serait main-
tenue pour l’année suivante, le Bureau, par lettre circulaire du 28 mai 1885, proposa à la
Commission permanente de se réunir à Nice le 1° octobre de la même année; cette proposi-
uon fut agréée à l'unanimité, de sorte que le Bureau put, par lettre du 20 juin, inviter tous
les commissaires de l'Association géodésique à la réunion de Nice pour le 1° octobre 1885.

Malheureusement cette assemblée, préparée déjà en détail, fut encore empéchée au
dernier moment par le choléra, qui éclata au Midi de la France, dés le mois d'août, avec
une grande intensité dans plusieurs villes de la côte méditerranéenne. La Commission per-
manente, consultée par le Bureau au moyen d’une eireulaire en date du 24 août 1885, de-
mandant si elle voulait maintenir sa décision ou renvoyer de nouveau la Conférence, s’est
décidée par six voix contre trois dans le dernier sens.

À peine avions-nous donné connaissance de cette décision à Messieurs les commis-
saires, que la mort de notre cher maître est venue malheureusement justifier la décision prise
par la Commission, comme par le pressentiment du coup du destin le plus dur qui püt frap-
per l’Association géodésique. C’est le 11 septembre que notre Association a perdu son fonda-
deur. Le général Baeyer, qui fut respecté comme savant autant qu'il fut aimé généralement
comme caractère, après une vie riche en travaux et en succés scientifiques, s’est éteint
tranquillement à un âge avancé, aprés avoir eu la grande satisfaction de voir l’œuvre
qu'il avait fondée il y a vingt-deux ans, sous la forme modeste de « l'Association pour me-
surer les degrés dans l’Europe centrale », se développer continuellement, jusqu’à embrasser
d’abord le continent européen tout entier, et s'étendre ensuite au delà de l'Océan jusqu'aux
Etats-Unis d'Amérique, et, par l’accession de l'Angleterre, jusqu'aux Indes orientales.

Vous n’attendez pas de moi, Messieurs, qu’à cette tribune et comme occasionnelle-
ment, j'entreprenne d’ériger un monument digne du général Baeyer, en développant dans
ses détails son œuvre scientifique. Mais j'espère que nous remplirons bientôt ce devoir
d'honneur dans nos publications, d’une manière digne à la fois du grand homme qui a dis-
paru, et de notre Association. Permettez seulement à celui de ses collaborateurs qui à

 
 

 

ET RTE Ta ET RENTE rn ee am a

my

19
eu l'honneur d'entretenir avec le général Baeyer, dès l’origine de notre entreprise internatio-
nale, des rapports particulièrement intimes, d'exprimer ici encore une fois ses sentiments de
profonde douleur et de souvenir plein d'amitié et de respect pour l’homme considérable et
pour Pami bienveillant que nous pleurons.

Qu'il nous soit donné de prouver notre reconnaissance envers le général Baeyer en
employant nos efforts pour continuer et développer sa orande œuvre d’une manière digne
et couronnée de succès.

Le rapporteur a le triste devoir de mentionner également les autres pertes que la
mort a causées dans les rangs de l'Association :

Déjà en 1883 elle nous a enlevé notre collègue français, Yvon Villarceau. Né le
15 janvier 1813 à Vendôme, Villarceau, par suite de son mémoire remarquable sur la co-
mète de 1845, entra à l'Observatoire de Paris, où il devint en 1854 astronome en titre, et
auquel il a appartenu jusqu’à sa mort. En 1855, il fut nommé membre du Bureau des longi-
tudes et, en 1876, membre de l’Académie des sciences. Les fruits de son infatigable activité
scientifique sont dispersés dans plus de cinquante mémoires. Nous ne pouvons pas entrer
ici dans les détails de tous ces travaux, dont la plupart portent un caractere de l'originalité et de
la profondeur; nous nous bornerons à mentionner les travaux de valeur par lesquels il a coo-
péré à notre œuvre. Dans les années de 1861 à 1865, Villarceau a déterminé, suivant un plan
systématique, les latitudes, les longitudes et les azimuts sur huit des principales stations trigo-
nométriques de la France. La discussion de ces observations la conduit à la découverte de
plusieurs théorèmes, entre autres d’une équation de condition très simple entre les différences
de longitude et les azimuts. Depuis l'adhésion de la France à l’Association géodésique,
Villarceau a fréquenté régulièrement nos assemblées el a montré dans les discussions un
esprit d'initiative et de profond savoir. La mort l’a emporté le 23 décembre 1883; nous lui
vouons tous un souvenir reconnaissant.

Le second de nos collègues, que nous avons perdu en 1884, est le conseiller minis-
tériel impérial et royal, Joseph Herr, de Vienne. Né dans la capitale même de PAutriche, le
18 novembre 1819, Herr se voua d’abord aux études de droit à l'Université de Vienne, qui
lui décerna le diplôme de docteur en philosophie; en même temps 1l suivit les cours à
l'Ecole polytechnique de Vienne; après quoi il fut bientôt occupé à la construction da chemin
de fer central hongrois, au relevé du Danube et à l'établissement de la première voie ferrée
à travers les Alpes, parle Semmering. En 1850, Herr fut nommé assistant de Simon Stampfer,
professeur de géométrie pratique au Polytechnicum de Vienne, et deux ans après il fut
nommé professeur de mathématiques supérieures à Prague. En 1856, il a été appelé à occuper
la chaire de géométrie pratique à l'Ecole polytechnique de Vienne, et en 1866 celle d’as-
tronomie et de géodésie dans la même institution. — En reconnaissance des mérites dont
Herr a fait preuve dans la réorganisation de cet établissement, il à été nommé en 1866,
premier recteur de l'Ecole technique supérieure, comme il s'appelle depuis cette époque.
À partir de 1860, Herr a été membre de la Commission géodésique autrichienne, qui Pavait
nommé président en 1881.

10

 
 

 

 

74

En sa qualité de commissaire d’Autriche, Herr a activement collaboré aux travaux de
la mesure des degrés; nous mentionnons entre autres ici sa participation aux déterminations
de longitude de Vienne-Fiume et Vienne-Kremsmiinster, et ses mesures de latitude et

 d’azimut sur les stations du Spiglitzer et du Petschner Schneeberg et de Wétrnik.

En 1872, Herr a été nommé directeur du Bureau des poids et mesures d’Autriche en
même temps que conseiller ministériel; c’est surtout à son activité infatigable et à son émi-
nent talent d'organisation qu'est due en Autriche l'introduction relativement rapide et facile
du système des poids et mesures métriques. Parmi ses ouvrages scientifiques, on doit citer
surtout son € Traité de mathématiques supérieures » qui, ayant paru en 4857, a eu plusieurs
éditions. Parmi les papiers du défunt, on a trouvé le manuscrit presque achevé d’un Traité
d'astronomie sphérique, qui est publié par les soins de M. le professeur Ténter.

Apres avoir souffert longtemps d’une pénible maladie, Herr a terminé sa vie ac-
tive le 30 septembre 1884; tous ceux qui ont connu de plus près notre savant collègue,
ont reconnu chez lui, sous une écorce un peu froide et réservée, un caractère d’une bonté
exceptionnelle et d’une remarquable énergie. Ses nombreux amis regrettent profondément la
perte de cet homme de bien, du savant consciencieux et digne, du collègue aimable et sûr.

Il nous reste à mentionner les autres changements qui se sont produits dans le per-
sonnel de l'Association :

À la place de feu M. Villarceau, a été nommé délégué français, M. Tisserand, que
nous avons le plaisir de voir assister à notre Conférence actuelle.

En Danemark, M. le conseiller privé Andrue, ayant donné sa démission comme direc-
teur de la mesure des degrés, a été remplacé par M. le lieutenant-colonel Zachariae, qui lui
est adjoint en même temps comme commissaire danois pour l’Association géodésique.

Enfin, M. le général Burozzi, ayant été nommé chef d’Etat-major de S. M. le roi de
Roumanie, a donné le 16 juin dernier sa démission de commissaire A Association g@é0-
désique.

Dr Ap. Hirscu.

Ce rapport ne soulevant pas de discussion, la parole est donnée à M. le professeur
Helmert pour lire son rapport sur l’activité du Bureau central. Il s'exprime en ces termes :

Depuis la septième Conférence générale à Rome, le Bureau central a publié les deux
volumes suivants :

1. Unification des longitudes par l'adoption d’un méridien initial, et l'introduc-
lion d'une heure universelle. Extrait des comptes-rendus de la septième :
Conférence générale de l'Association géodésique internationale, réunie à
Rome, en octobre 1883, rédigé par les secrétaires A. Hirsch et Th. von
Oppolzer. Publié par le Bureau central de l'Association géodésique inter-
nationale.

 

 
t

75

 

 

[N

& 9. Comptes-rendus des séances de la seplième Conférence géodésique internatio-
nale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à Rome du 15 au 24
octobre 1885, rédigés par les secrétaires A. Hirsch et Th. von Oppolzer.

2; Publiés, pour servir de rapport général pour l’année 1883, par le Bureau

h central de l'Association géodésique internationale, avec dix planches.

ho:

um À On n’a pas publié «de Rapports généraux » pour les années 1884 et 1885. Par

NE contre, la distribution d’une vingtaine de publications a été faite par le Bureau central, à la

I demande des delegues de différents pays. On a expédié ces publications au nombre total de

| 1410 exemplaires.

i ‘ Par suite d’une résolution prise par la Conférence de Rome au sujet d’une proposi-

tion de M. le professeur Fergola, concernant les changements de position de l’axe terrestre à
l'intérieur du corps de la Terre, et les variations, avec le temps, des latitudes qui en sont la
conséquence (voir les comptes-rendus de la Conférence de Rome, pag. 203-214), le Bureau
central a distribué un tirage à part du procès-verbal français de la dixième séance du
2% octobre 1883, en l’accompagnant de la lettre suivante :

-

Berlin, le 10 mai 1884.

Conformément 4 une décision de Ja Conférence de l’Association géodésique, prise
dans la séance du 24 octobre dernier à Rome, nous avons l'honneur de vous envoyer, sous
forme d’un Extrait des comptes-rendus de cette Conférence, le rapport de M. Schiaparelli
sur une proposition de M. Fergola, ainsi que la discussion qui s’y est rattachée, concernant
l’étude des mouvements de l’axe terrestre au moyen des variations des latitudes qui en dé-
pendent.

Comme, suivant l’idée de l’auteur de ce projet, votre Observatoire aurait un rôle
spécial et important à jouer dans cette étude, nous nous permettons de recommander ce su-
jet à votre attention; si vous approuvez le plan proposé, et si vous êtes disposé à coopérer
à son exécution, nous vous prions de bien vouloir vous mettre en rapport avec l’Obser-
vatoire correspondant au vôtre, pour vous entendre sur sa mise à exécution.

Nous vous serions bien obligés, si vous vouliez, le moment venu, nous communi-
quer les mesures prises et les résultats obtenus.

Veuillez agréer, Monsieur le directeur, l'assurance de notre parfaite considération.

+

LE BUREAU CENTRAL.

L'envoi a été fait d’abord aux observatoires cités dans les Gomptes-rendus (pag. 211),
savoir aux Observatoires du Cap, Santiago, Windsor (Australie), Rome (Capitole), Chicago,
Naples, New-York (Columbia College), Lisbonne, Washington (Naval Observatory), ainsi
qu’au Coast and Geodetic Survey à Washington.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

76

Ensuite, abstraction faite des observatoires! qui recoivent réguliérement toutes nos
publications, nous avons adressé un exemplaire du tirage à part indiqué à quatre-vingt-treize
autres observatoires dont les noms suivent:

Abo, Adelaide, Albany, Alfred Observ., Algier, Alleghany, Altona, Amherst, Anna-
polis, Ann Arbor, Arcetri, Armagh, Athenes, Bologne, Bordeaux, Bruxelles, Cambridge (Angle-
terre), Cambridge (Mass.), Chapultepec, Charkow, Christiania, Cincinnati (nouv. Observ.),
Clinton (New-York), Coimbra, Dorpat, Dublin, Durham, Edinbourgh, Génes, Georgetown,
Glasgow (Ecosse), Glasgow (Missouri), Goettingen, Graz, Hanover (New Hampsh.), Hastings
on Hudson, Haverford, Helsingfors, Hudson, Kairo, Kalocsa, Kazan, Kew, Kiel, Kiew,
Copenhague, Kremsmünster, Leipzig, Leyton, Liverpool (nouv. Observ.), Lyon, Madras,
Madrid, Markree, Marseille (nouv. Observ.) Melbourne, Mexico, Mount Hamilton, Moscou,
Nashville, New Haven, Nicolajew, Odessa, O-Gyalla (nouv. Observ.), Oxford (Radel. Obs.),
Oxford (Miss.), Palerme, Philadelphie, Poughkeepsie, Prague, Princeton, Providence, Québec,
fuo de Janeiro, Rochester (N.-Y.), Rome (Coll. Rom.), Saint-Louis, San-Francisco, Stock-
holm, Stonyburst, Taschkent, Toulouse, Troy (N.-Y.), Tulse Hill, Turin, Twickenham,
Upsal, Varsovie, Westpoint, Whitstone (N.-Y.), Williamstown (Mass.), Williamstown, (Vict.),
Wilna.

Abstraction faite des simples accusés de réception, nous n’avons reçu jusqu’à pré-
sent que les deux réponses suivantes favorables :

Royal Observatory, Cape of Good Hope, 16 Sept. 1884.
Dia,

Your Association may rely on my most cordial cooperation in such a work, not only
because of the great interest which I take in such matters, but also because I think the
work in connection with this investigation can be arranged in such a manner as not to
interfere with but only to heighten the interest in other researches which can be coupled
with the investigation in question.

It may save some time in future correspondence if | briefly indicate plans which I have
in course of preparation, and which appear to me to be adaptable to the object in view.

I have recently had a very powerful Zenith-Telescope constructed by Troughton and
Simms, according to my own plans, and I took the instrument back with me to Europe to
have a few alterations made upon it which a preliminary trial indicated as desirable.

The instrument in principle resembles the universal Transit Instrument recently
erected at the Berlin Observatory under Prof. Förster. The telescope is” of 4 inches
aperture with a prism of reflection in the centre of the cube and the eyepiece in the axis
of rotation.

‘Ces observatoires, aux directeurs desquels nous envoyons toujours nos Comptes-rendus et nos Rap-
ports sont les suivants: Berlin, Kiel, Königsberg, Breslau, Göttingen, Bonn, Wilhemshaven, Potsdam, Munich,
Bruxelles, Strasbourg, Paris, Hambourg, Leyde, Vienne, Petersbourg, Neuchätel, Madrid, Greenwich, Cap de
Bonne Esperance.

 
 

ee ee

ATOS ARTS TPE MNT EN PNR EN

There is a level on the axis of rotation for measuring small changes of zenith-distance
which can be read by a reflector before and after the observation of a star, without the
observer being under the necessity to shift his position. The instrument can be reversed
either by rotation of the whole upper part of the frame on a vertical axis, or by reversal of
the pivots in their bearings. The former method is of course the best and is alone employed
when the instrument is used as a Zenith Telescope.

As a Zenith Telescope this instrument is to be applied :

1st To a redetermination of the constant of aberration by means.of measures of the
changes in the difference of zenith distance of two stars, one to the North and one to the
South of the Zenith.

Ind To controlling our determinations of declination by comparing the nearly equal
and opposite Zenith distances of stars North and South of the Zenith with the Zenith distances
resulting from Meridian observations.

The same stars as sellected for observations here might also be observed with a
kindred instrument at Sidney, and both series of observations could be utilised not only
for the determination of the changes in the Earth’s axis, but for the determination of the
constant of aberration and for the control of fundamental determinations of the declinations
of stars.

| will write in more detail on receipt of the extract from your Comptes-Rendus.

Lain: dear Sir,

Yours faithfully
(signé) David GILL.

Columbia College Observatory, New-York, April 4th 1885.

Following out your request of May 10% 1884, [ propose to make some careful deter-
minations of the latitude of our Observatory. We are provided with an excellent zenith
telescope of 3 inches aperture, mounted as shown in the figure enclosed. | intend using
Talcott’s method. Any directions or suggestions that you will be kind enough to make will
be much appreciated by

Yours with high regard
(signé) J. K. REEs.

En outre, le Bureau central a été avisé par le commodore S. R. Franklin, superin-
tendent of the U. S. Naval Observatory, que le programme d’observations pour l’annde 1885
comprend le passage suivant :

The prime vertical transit instrument.

Observations of a selected list of stars in conjunction with the Royal Observatory at
Lisbon, in pursuance of the plan recommended by the International Geodetic Association,
for the determination of variability of latitude.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18

Suivant le « Report of the superintendent of the U. S. Naval Observatory for the
year ending with june 30, 1885 » (pag. 4 et 5), les préparations pour la collaboration avec
Lisbonne étaient en voie d'exécution.

Bien qu’on ne puisse ainsi envisager déjà comme suffisante la participation aux re-
cherches proposées, on voit qu’il existe un commencement respectable qui se développera
sans doute, si l'Association géodésique internationale prouve par de nouvelles démarches
l'intérêt qu’elle attache à cette entreprise.

HELMERT.

A la demande de M. Helmert, M. Hirsch donne en français un résumé de ce rap-
port.
Ce document ne donne pas non plus lieu à une discussion. M. le professeur Helmert

communique également le rapport qu'il a rédigé sur les travaux de l’Institut géodésique
prussien pendant les pernières années. (Voir aux Annexes.)

M. le Président remercie M. le directeur de l’Institut géodésique et exprime le désir
que les transformations et l’extension, dont parle le rapport au sujet de cet établissement, pro-
fitent aussi au futur Bureau central et qu’elles se réalisent bientôt et conformément à ses vœux.

L'ordre du jour de la première séance étant épuisé, M. le Président propose de fixer
la prochaine réunion de la Conférence, essentiellement réservée aux nominations, à demain
jeudi, à dix heures. Cette heure matinale est imposée pour l'ouverture de la séance par le
fait que Sa Majesté l'Empereur, ainsi qu’il résulte d’une communication faite à la présidence,
a l'intention de recevoir demain après-midi le Bureau de la Conférence.

M. le Président ajoute qu'il se réserve de donner, au début de la prochaine séance,
des explications plus détaillées sur la situation exceptionnelle des délégués de deux des
Etats représentés, la Hollande et la France. Le gouvernement néerlandais a accepté les pro-
positions de l'Allemagne sous certaines conditions non encore précisées : par contre, le gou-
vernement français a réservé sa décision définitive sur son entrée formelle dans l'Association, ©
jusqu’au retour et après connaissanee prise du rapport de ses délégués. .

M. le Président fait remarquer encore que par suite des circonstances, l’entente concer-
nant la nouvelle organisation de l'Association géodésique a eu lieu directement entre les gou-
vernements, de sorte que la Conférence elle-même ne sera appelée à délibérer que sur
l’exécution, mais non pas sur un changement fondamental des dispositions de la Convention ;
car la nouvelle Convention, proposée par la Prusse au mois d'août, a été adoptée par la
grande majorité des Etats formant l’ancienne Association géodésique, et cela sans difficulté,
par la voie diplomatique.

M. Fuye, sollicité par le Président de donner de plus amples informations sur la
siluation des délégués français, confirme le fait que ceux-ci ne sont pas munis des pleins pou-
voirs nécessaires pour voter définitivement sur toutes les décisions de la Conférence, et qu'ils
sont obligés de réserver la ratification de leur Gouvernement. Cependant, M. Faye croit pou-

 
 

79

 

 

voir donner l’assurance que l’intérét du Gouvernement frangais n’a pas change A l’egard de
la grande entreprise internationale a laquelle il a participé depuis de longues années, en-
sorte qu’on doit espérer voir sous peu toutes les difficultés aplanies.

M. le Président exprime le même espoir et il ajoute que, s’il existait encore quel-
que divergence d'opinion sur certains points de la Convention, il faudrait faire des tentatives
pour se mettre d'accord, non pas au sein de la Conférence, mais en suivant la voie diplo-
matique.

La séance est levée à 4 heures 25 minutes.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DEUXIÈME SÉANCE

98 Octobre 1886.

La séance est ouverte à 10 heures 20 minutes.
Présidence de M. le professeur Fœrster.
Sont présents :

MM. d’Avila, Auwers, von Bauernfeind, van de Sande Bakhuyzen, Faleoiano, Faye,
Fearnley, Ferrero, Forster, Folie, Hartel, Helmert, von Helmholtz, Hennequin, Harsch,

Ibanez, von Kalmar, Kronecker, Nagel, Nell, von Oppolzer, Rümker, Rosen, Schreiber,
Siemens, Stebnitzky, von Sterneck, von Struve, Tisserand, Weierstrass, Zachariae, von Zech.

Assiste en outre à la séance : M. Lallemand, ingénieur des mines et secrétaire du
Comité français pour les nivellements de précision.

Le procès-verbal de la première séance est lu en allemand, puis résumé en français,
par M. Hirsch; 1 est adopté avec une légère modification réclamée par M. le général
Ibanez.

Avant de passer Al’ordre du jour proprement dit, M. le President desire faire quelques
communications; il fait part, entre autres, à l’Assemblée, d’une mvitation de M. le colonel
Goltz, qui offre aux délégués qui en exprimeraient le désir au président, de leur montrer les
moyens de reproduction des travaux topographiques du royaume de Prusse.

Il annonce ensuite une visite à l'Observatoire astro-physique de Potsdam; on pour-
rait en même temps jeter un coup d'œil sur l'emplacement où s’élèvera le futur Institut
geodesique et discuter les plans de construction. Si le temps était favorable, on ajouterait
encore à cette excursion une course dans les environs de Potsdam.

Comme tout cela prendra environ un jour, le Président propose de fixer dans ce
but la journée de mardi prochain, car il espère que les délibérations proprement dites de la
Conférence pourront être terminées le lundi précédent.

 
 

 

81

M. le Président invite aussises collègues à visiter l'Observatoire astronomique de Berlin,
bien que, pour la puissance et la nouveauté de ses instruments, il ne puisse soutenir la com-
paraison avec l’Observatoire de Potsdam. 1] mentionne, comme particulièrement intéressant
à voir à l’Observatoire, un objectif de 6'/, pouces, en verre de Jena, dont les qualites
optiques semblent être particulièrement favorables à l'observation des objets terrestres.

Puis M. le Président offre aux Membres de la Conférence, qui en manifesteraient le dé-
sir, une visite à l’Institut de la Commission pour l’étalonnement des poids et mesures, dont les
comparateurs, les balances et les installations destinées à obtenir des températures constantes,
pourraient intéresser plusieurs délégués.

En terminant, M. le Président peut annoncer d’une manière définitive que Sa Majesté
l'Empereur daignera recevoir aujourd’hui, à 1 heure et demie, le Bureau de la Conférence ainsi
que le Président sortant de charge, M. le général Ibañez, et le Directeur élu du Bureau cen-
tral, M. le professeur Helmert.

Passant à la question des nominations, M le Président déclare qu'il à appris depuis
hier que M. Bakhuyzen a reçu du gouvernement néerlandais lautorisation d'accepter la
nouvelle Convention pour la mesure de la Terre.

M. Bakhuyzen confirme la communication du Président, mais 1l désire toutefois
être éclairé brièvement sur quelques points. En premier lieu, il ne lui parait pas ressortir
clairement du projet de Convention si le Secrétaire perpétuel, comme tel, fait partie de la
Commission permanente. Puis il aimerait savoir si la Conférence juge indispensable ou non
que le Secrétaire perpétuel ait son domicile dans le même endroit que le siège du Bureau
central.

M. le Président répond que, dans son opinion, l’article 5 de la Convention, qui parle
de deux Membres permanents de la Commission, lesquels sont mentionnés dans les deux
articles précédents, n’admet aucun doute sur la première question posée par M. Bakhuyzen.
S'il devait cependant exister encore quelque doute à cet égard, il serait définitivement dissipé
par sa présente déclaration, si toutefois sa manière de voir est partagée par l’Assemblée.

M. de Struve est dans l'incertitude au sujet de la nomination du Secrétaire : Doit-il
être choisi ou non parmi les délégués présents? dans la Convention, cette restriction n’est pas
absolument exprimée. Les délégués envoyés par les gouvernements à des Conférences pareilles
à celles-ci sont choisis suivant leur disponibilité à l’époque de la Conférence; mais il y a
sans doute dans tous les pays encore beaucoup d’autres savants qui seraient propres à
remplir les fonctions de commissaires ou de secrétaires. Aussi M. de Struve est d’avis que
la Convention ne désigne pas, sans autre forme de procès, le Secrétaire comme Membre per-
pétuel de la Commission permanente; bien qu’il y soit question de deux Membres perma-
nents, on pourrait au besoin envisager comme l’un d’eux le Président de la Commission, en
même temps que l’autre serait désigné dans la personne du Directeur du Bureau central.

M. le Président partage l'opinion de M. de Struve que le Secrétaire peut à la rigueur
aussi être choisi en dehors des délégués. En tout cas, on ne devra, dans la nomination du
11

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

82

Secrétaire, tenir compte ni de considérations locales, ni d’autres considérations du méme
genre, mais uniquement des qualités personnelles nécessaires pour occuper ce poste difficile.

M. van de Sande-Bakhuyzen se déclare satisfait des explications données par M. le
Président.

M. de Struve désire cependant qu’on discute au moins dans le sein de la Conférence
la question de savoir s’il ne serait pas préférable de choisir un secrétaire qui eût son domicile
au siège du Bureau central. Îl en résulterait nécessairement une centralisation encore plus
accentuée de la mesure des degrés à Berlin; mais ce résultat est précisément désirable, car
d’après l’expérience acquise jusqu'ici, c’est la centralisation qui a fait défaut avant tout.

M. Ferrero s'oppose au contraire à une centralisation exagérée de l'Association
géodésique; cetle centralisation serait certainement dangereuse au point de vue de son
caractère international. Le Bureau central ayant produit de bons résultats à Berlin, où il est
établi depuis plus de vingt ans, il est naturel et il va de soi d’en laisser le siège dans cette
ville; mais, d’autre part, comme les représentants des autres pays ne veulent pas se laisser
simplement remorquer par un centre dirigeant, et que chacun des Etats de la Convention
réclame sa part proportionnelle à la direction de l’entreprise générale, il est tout à fait
désirable de ne pas renforcer le rôle prédominant de Berlin en donnant encore à cette ville,
outre le Bureau central, le siège du Secrétaire perpétuel. Puis une telle condition de domi-
cile, imposée au futur secrétaire, rendrait encore plus difficile sa nomination, déjà difficile
en elle-même.

Pour terminer, M. Ferrero estime que, si l’on voulait stipuler pour le secrétaire une
condition de domicile, il serait dans tous les cas plus convenable et plus naturel de lui pres-
crire le même domicile que celui du Président de la Commission, avec lequel il a infiniment
plus de relations qu'avec le Bureau central.

Le général Ibanez avait l'intention de faire valoir les mêmes considérations que celles
développées par son collègue, M. le général Ferrero, contre l'opinion émise par M. de Struve ;
il se contente d'appuyer, de la manière la plus pressante et la plus décidée, le point de vue
de M. le général Ferrero.

M. de Slruve répond au dernier considérant que, puisque le siège de la Présidence
peut changer tous les trois ans, le Secrétaire perpétuel ne peut pas être astreint à le suivre
partout.

M. de Helmholtz ajoute que la condition proposée de fixer aussi à Berlin le domicile
du Secrétaire entrainerait à sa suite bien des conséquences imprévues : ainsi, il est manifeste
que la somme mise par la convention à la disposition du secrétaire est insuffisante, si celui-ci
est obligé d’habiter Berlin. En outre, M. de Helmholtz rappelle le principe que tout ce qui
n’est pas spécialement et directement stipul& dans les conventions établies par voie diploma-
tique, ne peut pas être considéré comme prescrit par elles. D’autre part, M. de Helmholtz
reconnait le manque de clarté de Varticle 5 en ce qui concerne les deux Membres perma-
nents de la Commission; mais il estime qu’une explication du Président, approuvée méme

 
 

a

 

 

ef RPA IT I ASIN

nn no nee

 

ss

83

par l’Assemblée, ne saurait être considérée comme une interprétation authentique du texte,
et que celle-ci ne peut être obtenue qu'au moyen d’une modification du texte, acceptée
ensuite par l’ensemble des Gouvernements.

M. le Président pense qu'il résulte des différentes opinions énoncées qu’en ce qui
concerne les conditions exigées pour la nomination du Secrétaire, la Convention est restée
assez dans le vague pour laisser à l’Assemblée toute liberté dans son choix. Pour ce qui est
de la question de droit soulevée en dernier lieu par M. de Helmholtz, au sujet des explications
fournies par le Président, cela est d’une justesse évidente, dès qu’il s’agit de points es-
sentiels de la Convention. Mais là toutefois où il n'existe qu’une petite incertitude de ré-
daction, il ne lui parait pas nécessaire de recourir à la voie toujours longue des négociations
diplomatiques, 4 laquelle M. de Helmholtz fait allusion, puisqu'il est hors de doute que, sous
ce rapport, l’interpretation du texte, admise par la Conférence, serait aussi agréée par les
Gouvernements.

L’Assemblée se range tacitement a cette maniére de voir et approuve ainsi l’inter-
prétation donnée au texte de article 5 par son Président, d’après laquelle les deux Membres
permanents de la Commissission sont : le Directeur du Bureau central et le Secrétaire.

Avant de passer à l’élection proprement dite, M. le Président désire encore une fois
éclaircir la situation des délégués français, relativement aux nominations qui vont avoir lieu
el prie en conséquence M. Faye de se prononcer sur ce point.

M. Faye répond que, conformément à ses instructions, il doit réserver la ratification
de son Gouvernement pour certaines décisions, ce qui ne lempêchera pas de prendre part
aux nominations, puisqu'il a tout lieu de ne pas douter de l’approbation ultérieure du gouverne-
ment français.

M. le Président désigne comme serutateurs, dans les élections qui vont avoir lieu,
MM. Nell et Hartel.

M. le Président fait lecture des articles 4, 5, 11, 19 et 14 de la Convention, relatifs à
ces nominations, et d’après lesquels celles-ci doivent avoir lieu par Etat. Gomme dix-neuf
Etats sont représentés à la Conférence, il sera distribué, pour la nomination du Secrétaire,
dix-neuf bulletins de vote aux membres dirigeant la votation pour chacun des Etats.

Après l’ouverture des dix-neuf bulletins de vote rentrés, les scrutateurs constatent
que le professeur Hirsch a été élu Secrétaire perpétuel par dix-huit voix.

M. le professeur Hirsch remercie ses collègues pour la confiance honorable qu’ils lui
ont de nouveau accordée; il fera son possible pour justifier la confiance qu’on vient de lui
témoigner.

Ensuite il est procédé à la nomination des neuf Membres temporaires de la Com-
mission permanente.

M. von Oppolzer exprime le désir que, pour la distribution des bulletins de vote,
on fasse ’appel des pays et que les Membres chargés du vote de chaque Etat soient ensuite
invités à déposer leur bulletin entre les mains des scrutateurs.

 
 

84

A la suite de cette opération, le résultat de l'élection est établi de la maniére sui-
vante par le Président et les deux scrutateurs :

La majorité absolue, soit dix voix sur Îles dix-neuf suffrages exprimés, a été obtenue
par les délégués suivants, qui sont ainsi désignés pour faire partie de la Commission
permanente :

 

1. Bakhuyzen a obtenu 17 suffrages.
. Faye » Ad,»

I. Ferrero » 18 »
. Foerster » 14 »

1. Ibanez 18 »

1. Nagel 14 »

I. von Oppolzer 17 »
. Stebnitzky 16 »

. Zachariae 44 »

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Obtiennent en outre des voix :

M. de Bauernfeind
M. de Struve

M. Schreiber

M. Perrier

M. Seeliger

M. von Zech

M. Hennequin

M. Folie

suffrages.
»
»

© à I

os ©

»
»
»
»
»

bo

 

9
1
1

 

 

 

 

Sur l'invitation qui leur en est faite parle Président, les neuf membres élus déclarent
accepter leur nomination.

Suivant la proposition du Président, il est décidé que la Commission qui vient d'être
élue se constituera immédiatement après la séance de ce jour, qu’elle se réunira ensuite

vendredi, à 2 heures, puis que la prochaine Assemblée générale aura lieu samedi, à 10 heures
du matin.

La séance est levée à 12 heures et quart.

 

 

 

 
 

le
N

 

TROISIEME SEANCE

30 Octobre 1886.

La séance est ouverte à 10 heures 15 minutes.
Présidence de M. le Professeur Fœrster.

Sont présents: MM. d’Avila, Auwers, von Bauernfeind, van de Sande Bakhuyzen,
Falcoiano, Faye, Fearnley, Ferrero, Forster, Folie, Golz, Hartel, Helmert, von Helmholtz,
Hennequin, Hirsch, Ibanez, von Kalmar, Kronecker, Nagel, Nell, von Oppolzer, Rümker,
Rosén, Schreiber, Siemens, Stebnitzky, von Sterneck, von Struve, Tisserand, Weversirass,
Zachariae, von Zech.

Le Secrétaire, M. le prof. Hirsch, fait en allemand et en français la lecture du pro-
cès-verbal de la dernière séance.

M. le Président lit d’abord à l'Assemblée une lettre de M. le Ministre von Gossler,
d’après laquelle le Premier bourgmestre de Berlin, M. von Forckenbeck, à fait mettre à la dis-
position des Membres de la Conférence générale de l’Association géodésique internationale
quarante exemplaires de la publication, dédiée par le magistrat de cette ville aux membres
du Congrès des naturalistes, et intitulée : « Les établissements de la ville de Berlin destinés
à l'hygiène publique et à l’enseignement des sciences naturelles ». Les exemplaires seront en-
voyés au domicile de Messieurs les délégués.

M. le Président croit être l’organe des membres de la Conférence en exprimant à
M. le Ministre, ainsi qu’à M. le Premier bourgmestre, les remerciements de l’Assemblée.

Puis M. le Président, interrogé à plusieurs reprises par Messieurs les délégués, an-
nonce à l'Assemblée que les collections de Schliemann, installées dans le Musée ethnologique,
ainsi que les antiquités de Pergame, exposées dans l’ancien musée (pres du « Lustgarten »),
peuvent toujours être visitées par les Délégués, moyennant l’exhibition de leurs cartes d’in-
troduction, et qu’il prendra lui-même la liberté de les conduire aux premières de ces collec-

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

80

 

  

tions dimanche, à une heure après-midi. Il ajoute à cette invitation celle de visiter l'Observa-
toire astronomique de Berlin, entre onze heures et une heure.

Passant à l’ordre du jour, M. le Président invite Messieurs les délégués qui sont dispo-
sés à présenter un rapport succinct sur les travaux géodésiques exécutés dans leurs pays res-
pectifs pendant les dernières années, à bien vouloir le faire. D’après l’usage établi, il obser-
vera à cet égard l’ordre alphabétique des Etats, en se réservant toutefois d’intervertir cet
ordre, pour donner satisfaction à des désirs personnels. |

Conformément a cet usage, il accorde en premier lieu la parole 4 M. Faye pour son
rapport sur les travaux exécutés en France.

M. Faye fait lecture du rapport qui lui a été remis par son collègue, M. le colonel
Perrier. (Noir aux Annexes.)

M. le Président félicite le Gouvernement français ainsi que les savants et les officiers
français pour les beaux résultats qu’ils ont obtenus, et il fait ressortir la grande importance
des travaux poursuivis en Algérie jusqu'aux limites du désert.

Pour répondre à une demande de M. de Struve, relative à la limite sud des mesures
en Algérie, M. Faye annonce que lare mesuré à travers l'Angleterre, la France, l'Espagne
et l'Algérie comprend vingt-huit degrés de latitude et qu’il dépasse par conséquent en lon-
gueur le grand arc russe.

La parole est ensuite accordée à M. d’Avila pour son rapport sur les travaux entrepris
en Portugal. M. d’Avila dit qu'il a l'honneur de déclarer à la Conférence que son Gouverne-
ment à résolu d'entrer dès maintenant dans |’ Association en payant la contribution totale qui
revient au Portugal. I considère qu’il est de toute justice que la Commission permanente élue
+ dans la séance d’hier soit mise en mesure de faire face aux dépenses scientifiques et admi-
nistratives de l’Association géodésique internationale, et que les contributions soient réglées
par les Etats concordataires et distribuées d’après la teneur des articles de la Convention
ayant trait à ce sujet.

M. d’Avila dit ensuite que le Portugal s’est toujours intéressé aux progres des tra-
vaux de PAssociation géodésique, et que, si sa part dans ces travaux n’a pas été grande jus-
qu'à ce jour, c’est que le personnel de son Institut géographique à été absorbé par les tra-
vaux multiples de la carte générale:

Que M. le professeur Helmert à bien voulu se charger d'envoyer à Messieurs les
délégués un travail qui a pour but de relier l'Observatoire royal astronomique de Lisbonne
avec le réseau géodésique fondamental, et qui démontre jusqu’à un certain point le degré
de précision obtenu dans les opérations de haute geodesie en Portugal ;

Que dans ce travail, qui vient d’étre publié, on voit aussi quelques-unes des mé-
thodes d’observation et de calcul suivies dans le Portugal ; :

Que Messieurs les délégués ont dù recevoir aussi le dernier rapport annuel que
la Direction générale des travaux géodésiques portugais est tenue, par son Institut, de pré-
senter au gouvernement de Sa Majesté Très Fidèle, et qui prouve combien sont importants
et divers les travaux qui lui sont confiés. (Voir aux Annexes.)

 

  
 

87

M. le Président fait remarquer, avec une grande satisfaction, que c’est dans la Con-
férence générale de cette année que des travaux portugais importants paraissent pour la
première fois.

M. de Bauernfeind obtient la parole pour lire son rapport sur les divers travaux
géodésiques exécutés en Bavière pendant les trois dernières années. (Voir aux Annexes.)

M. le Président remercie M. de Bauernfeind pour ses communications importantes
qui, celle fois encore, comme Ça été le cas depuis l’origine de l’entreprise, contribuent
à P’avancement de l’œuvre commune.

M. le Président interrompt alors la présentation des rapports des différents pays ;
il propose, sauf ratification par l’Assemblée, d’en reprendre la lecture dans une séance de
relevée fixée à deux heures et demie, et porte à la connaissance de la Conférence plusieurs
communications et propositions de la Commission permanente, au sujet desquelles il invite
M. le Secrétaire à donner des explications.

M. le Secrétaire annonce d’abord que la Commission permanente s’est constituée im-
médiatement après sa nomination et qu’elle a porté à la présidence M. le général Ibanez. Ce
dernier, faisant alors usage de son droit, a appelé M. von Oppolzer à la vice-présidence de la
Commission permanente.

Dans la séance du 29 octobre, la Commission permanente a décidé, sur la proposi-
tion de son président et après discussion, de proposer à la Conférence, en vue de la session
projetée pour l’année prochaine, de conférer de nouveau à des rapporteurs spéciaux les
principales branches des travaux géodésiques, afin de coordonner les matériaux fournis par
les différents pays; elle soumet à la Conférence la répartition suivante de ces rapports :

Opérations trigonométriques : M. le général Ferrero.
Maréographes : M. le général Ibanez.
Mesures des bases : M. le colonel Perrier.
Longitudes, latitudes et azimuts : M. Bakhuyzen.
Deviations de la verticale : M. Helmert.
Nivellements de précision : M. Hirsch.
Utilisation des observations lunaires

au point de vue de la géodésie : M. Foerster.

Le rapport sur les observations de pendule, pour la détermination de la pesanteur,
avait d’abord été confié 4 M. von Oppolzer ; mais celui-ci, avec l’assenliment de la Commission,
a abandonné ce travail à M. Stebnitzky, après que ce dernier eut exprimé, au sein de Ja Com-
mission, le désir que les observations de pendule fussent faites, non seulement dans les li-
mites ordinaires du terrain de l'Association pour la mesure des degrés, mais aussi et sur-
tout qu’elles fussent étendues aux côtes et aux iles de la surface totale du globe. De pareilles
observations seraient d’une grande utilité pour l’étude de la forme de la Terre.

ll est résulté de la discussion qui s’est engagée sur ce point dans la Commission per-
manente, que M. Faye avait déjà fait précédemment une proposition analogue, qui avait reçu

 

 
 

 

 

88

à cette époque lentière approbation de la Commission; et en second lieu que ces observa-
tions de pendule, faites d'après un plan méthodique, produiraient surtout de bons résultats,
si elles pouvaient être exécutées avec des instruments comparables et comparés. La Commis-
sion a donc prié M. Stebnitzky de rédiger aussi bien le rapport sur les déterminations de la
pesanteur, exécutées dans les trois dernières années, que d'élaborer, jusqu’à la prochaine
Assemblée, un programme complet pour des recherches à l’aide du pendule, d’après un plan
méthodique.

En outre, M. le Secrétaire donne un extrait du procès-verbal de la Commission, d’après
lequel M. Færster à fait une proposition tendant à ce que le Bureau central fût chargé par
la Conférence de coordonner et de discuter les nombreuses observations astronomiques faites
avec des instruments de petites dimensions dans les recherches géodésiques. Vu leur grand
nombre, elles pourraient être utilisées aussi pour l'astronomie, en fournissant un contrôle
précieux des observations moins nombreuses faites avec de grands instruments. Il résulta de
la discussion qui s’ensuivit, que M. Bakhuyzen à été chargé de coordonner ces matériaux
astronomiques, à la condition toutefois qu'aucune limite de temps ne lui sera fixée pour ce
travail, et que le Bureau central lui viendra en aide par l'envoi des publications relatives à
ce sujet.

Toutes les propositions ayant trait aux rapports spéciaux sont adoptées par la Confé-
rence générale, à l'exception de celle concernant les observations de pendule; comme M. le
general Slebnilzky ne consent pas à se charger en même temps du rapport sur les travaux
exécutés jusqu'à ce jour, cet objet est renvoyé à la Commission permanente pour nouvel
examen en vue de propositions ultérieures.

M. de Struve exprime le désir qu’on présente aussi cette fois un rapport spécial sur
la réfraction terrestre, et que M. de Bauernfeind soit invité à se charger de ce travail.

Cette proposition est adoptée par l’Assemblée, dans la supposition que M. de Bauern-
feind, absent en ce moment, y donnera son consentement.

En ce qui concerne les déterminations de la pesanteur, M. de Struve fait en outre
lobservation que des recherches systématiques de cette nature, sur les côtes des mers et les
iles, ne restent pas à l’état de vœu pieux, comme on a eu l'air de le craindre dans la Com-
mission permanente. Non seulement le passé a vu s’exécuter des travaux importants de ce
genre, comme, par exemple, ceux qu'a entrepris consciencieusement et avec un grand succès
l'amiral Lütke, il y a déjà cinquante ans, sur trente points différents, dont douze à quinze
répartis sur des îles de l'Océan; mais on peut espérer, pour l'avenir, une riche collection
de matériaux de cette espèce, grâce au concours des marines des divers Etats.

M. Folie désire attirer l'attention des observateurs appelés à faire des recherches
dans ce domaine sur la question suivante, dont l’importance n'échappe à personne : Existe-t-il
réellement ou non, dans un même lieu, des variations périodiques de l'intensité de la pe-
santeur ? D’après Phypothèse généralement admise de nos jours, de l’existence d’un noyau
liquide au centre de la Terre, il ne serait pas invraisemblable a priori, que des phénomènes

 

 

 

 

  

RP AT FE TO PETE

 

 
89

 

périodiques de marées ne sy fissent sentir el n’eussent nécessairement pour conséquence des
variations de la pesanteur.

M. le Président soumet à la Conférence une proposition de la Commission permanente,
touchant le mode de renouvellement de ses Membres, et d’après lequel on procéderait de la
manière suivante : à l’époque de la première des Conférences triennales, cinq Membres, dé-
signés par le sort, déposeraient leur mandat et les quatre autres Membres en feraient autant
après une nouvelle période de trois ans. Ce mode de faire est approuvé par l’Assemblée, en
stipulant que les Membres sortant de charge seront rééligibles à Pavenir, comme ç’a été le
cas dans le passé.

En ce qui concerne les conditions nécessaires pour que la Commission permanente
puisse délibérer valablement, la Commission avait proposé la présence nécessaire, dans les
séances de celle-ci, de quatre Membres en dehors des deux Membres perpétuels; mais on
fait l'observation qu'il serait préférable de ne pas établir de distinction à cet égard entre les
Membres perpétuels et les Membres temporaires. Ce point est renvoyé à lexamen de la
Commission permanente.

M. de Struve désire savoir si certains Membres, comme par exemple son collègue
M. Stebnitzky, seraient autorisés à se faire remplacer par des suppléants, dans le cas où ils
seraient empêchés d'assister aux assemblées de la Commission, en raison des grandes
distances à parcourir ou de travaux absorbant tout leur temps.

M. le Président pense être Vinterpréte des sentiments de PAssemblée en répondant
négativement aA la question posée, parce que, d’après le principe général : « Delegatus non
delegare potest, » un membre élu par la Conférence générale, en raison de la confiance per-
sonnelle qu’il lui inspire, ne peut, de son chef, conférer à un autre cette marque de confiance.

M. de Struve revenant sur les plans présentés à l’Assemblée pour la construction
nouvelle d’un Institut géodésique à Potsdam, émet le vœu qu'il soit placé dans une salle
particulière de cet édifice un portrait ou un buste du général Baeyer, de glorieuse mémoire,
comme un monument élevé en l'honneur du créateur de l'Association européenne pour la
mesure des degrés.

M. le général Ferrero appuie vivement cette proposition et désire en outre que le buste
du général Baeyer soit entouré des portraits des géodésiens les plus éminents d’autres pays et
d’autres époques. De cette façon, on créerait une sorte de Panthéon géodésique, et Phom-
mage qu'on rendrait au général Baeyer en serait encore rehaussé.

Cette idée est reçue chaleureusement et appuyée par l'Assemblée.

M. Helmert est heureux de pouvoir annoncer à la Conférence que, d’après les plans

adoptés, une salle convenable est disponible pour un pareil but.

La séance est interrompue par le Président 4 12 heures !/,, et la séance de relevée
fixée à 2 heures.

12

 

 
 

 

 

 

 

 

90

QUATRIEME SEANCE

30 Octobre 1886.

La séance est ouverte a 2 heures 3/,.
Présidence de M. le Professeur Fœrster.
Sont présents les mêmes membres qu’à la séance du matin.

M. le Président annonce d’abord que pour demain, dimanche, à 11 heures du matin,
la Commission permanente est convoquée par son Président à une séance qui se tiendra à
l'Observatoire.

Puis le Président reprend l’ordre du jour, interrompu dans la séance du matin, par
la communication des rapports des différents pays.

Il donne en premier lieu la parole à M. le général Ferrero, qui fait un court rapport
verbal sur les travaux exécutés dans son pays pendant les trois derniéres années. (Voir aux
Annexes.)

Il accorde ensuite la parole à M. le général Falcoiano, délégué de la Roumanie, qui
désire faire à la Conférence une communication sur une observation contenue dans le rapport
de M. le général Ferrero.

M. le général Falcoiano commence par déclarer qu’en Roumanie les travaux géodé-
siques ont avancé depuis la dernière Conférence générale et qu'il à déjà remis au Bureau la
minute du réseau de premier ordre.

Quant à ce qui concerne les lacunes signalées dans le grand réseau de la triangulation
européenne par M. le général Ferrero, M. le général Falcoïano fait l'observation que, bien que
les institutions scientifiques de son pays ne lui permettent pas encore de contribuer pour
une large part à l’œuvre commune, il peut néanmoins donner à ses collègues l'assurance

   
  
   
   
   
   
  

 
LENE TE SCNT IR ear

 

 

oF TILE TR re aman RR
1 ? ; PROS

 

91

que les lacunes mentionnées en Roumanie seront comblées d'ici à la prochaine Conférence
generale. I ajoute que pour mettre la Roumanie en état de contribuer autant que possible à
l’entreprise de l’Association internationale, il avait déjà prié le Président de la Commission
permanente, M. le général /bañez, de Paviser toutes les fois que la coopération de la Roumanie
pourrait être de quelque utilité pour l'achèvement d’un travail quelconque. En pareil cas,
on ne manquera pas de répondre à une telle demande, quand bien même il faudrait inter--
rompre les travaux courants; car la Roumanie s’estime heureuse de coopérer, dans les
limites des moyens dont elle dispose, à la grande œuvre de l'Association scientifique.

Les Délégués autrichiens prennent ensuite la parole, pour des communications sur
les divers travaux exécutés dans leur pays : M. von Kalmar entretient d’abord la Conférence
des travaux entrepris par l’Institut militaire impérial et royal de géographie, de 1884 à 1886,
en vue de la mesure des degrés. Puis M. le professeur von Oppolzer fait un rapport sur les
travaux qui ont été achevés, pendant la même période, dans le bureau autrichien pour la
mesure des degrés.

En ce qui concerne les observations de pendule, M. von Oppolzer mentionne en parti-
eulier les recherches spéciales qu’il a faites à laide d’un levier de touche microscopique très sen-
sible, et desquelles il résulle que, contrairement aux craintes exprimées par M. von Helmholtz
et par d’autres savants au sujet du glissement des couteaux sur leurs plateaux, cette source
d’erreur n'existe pas, du moins pour l'appareil autrichien. Par contre, la méthode extréme-
ment féconde des observations de coïncidences montre que les oscillations, même aprés la
réduction à l'arc infiniment petit, restent une fonction de l'amplitude, grace à l'influence de
la forme des couteaux. Les coefficients de cette fonction peuvent être déterminés trés facile-
ment par l'observation de toutes les coincidences.

M. von Oppolzer est, en général, arrivé à ce résultat qu’en définitive, la meilleure
suspension pour des appareils de pendule analogues au pendule à réversion est, sans contredit,
la suspension à couteaux.

M. von Slerneck fait enfin un rapport sur les déterminations de la pesanteur à l’aide
d’un nouvel appareil de sa construction. (Voir aux Annexes l’ensemble des communications
faites par les délégués autrichiens.)

M. le lieutenant-colonel Hennequin présente un rapport sur les travaux belges. (Voir
aux Annexes.)

M. le Président s'associe, au nom de l'Assemblée, aux regrets exprimés par M. Henne-
quin sur la mort du général Perrier, qui était un homme de mérite.

M. le professeur Nell mentionne les nivellements exécutés ces derniers temps dans
la Ilesse. Ces opérations ont donné dans certaines contrées des erreurs de clôture trop fortes,
et doivent être refaites partiellement. (Voir aux Annexes.)

M. le professeur Fearnley communique le rapport sur les travaux de la mesure des
degrés en Norvége. A celte occasion, il mentionne en particulier les essais qu’il a faits sur
la réfraction terrestre, desquels il résulte que pour constater celle-ci avec une exacti-

 
 

 

 

 

 

tude allant jusqu’é 1 0/,, il faut connaître la diminution de la température avec une approxi-
mation de {/2009 de degré.

M. le colonel Zachariae résume brièvement les travaux danois. Ceux-ci se bornent
pour le moment à des nivellements de précision en Jutland, au moyen desquels on reliera
six maréographes, dont trois seront installés sur la côte Ouest et trois sur la côte Est.

Pour terminer, M. le colonel Schreiber relate en peu de mots les travaux de triangu-
lation exécutés en Prusse dans les dernières années. (Voir aux Annexes ce rapport, ainsi
que celui de M. le professeur Helmert sur les travaux de l’Institut géodésique.)

M. le Président remercie chaudement MM. Ferrero, Falcoïano, von Kalmär, von
Oppolzer, von Sterneck, Hennequin, Nell, Fearnley, Zachariae et Schreiber pour leurs com-
munications intéressantes et pleines de promesses, sur l’état des travaux dans leurs pays
respectifs.

Avec l’assentiment de l’Assemblée, M. le Président fixe la prochaine séance au lundi,
1% novembre, à 10 heures du matin.

La séance est levée à 4 heures !/,.

 

 

 
 

a

7

SRT ETRE

 

05

CINQUIEME SEANCE

a

Jer Novembre 1886.

Présidence de M. le professeur Ferster.
Sont présents :

MM. D’Avila, Auwers, von Bauernfeind, van de Sande Bakhuyzen, Faleniano,
Faye, Fearnley, Ferrero, Folie, Golz, Hartel, Helmert, von Helmholtz, Hennequin, Hirsch,
Ibanez, von Kalmär, Kronecker, Nagel, Nell, von Oppolzer, Riimker, Rosén, Schreiber,
Siemens, Stebnitzky, von Sterneck, von Struve, Tisserand, Weierstrass, Zachariae, von Zech.

La séance est ouverte à 10 heures 15 minutes.

Le procès-verbal est lu, puis résumé en français par M. le Secréluire ; il est adopté
après une observation faite par M. le Président.

M. Faye remercie M. le Secrétaire pour la traduction du procès-verbal en français ; il
croit devoir toutefois exprimer le désir que les procès-verbaux soient reproduits à l'avenir
dans les deux langues, comme c'était autrefois l'usage et que cette règle soit suivie une fois
pour toutes, puisqu'il se trouve au sein de l Assemblée plusieurs membres qui ne sont pas a
même de comprendre les comptes-rendus des séances en langue allemande.

Le Président répond qu’en raison de la fréquence des séances qui se sont succédé
d’une manière exceptionnelle, il a été matériellement impossible à M. le Secrélaire de rédi-
ger, dans l’intervalle des séances, les procès-verbaux dans les deux langues ; mais il va de
soi qu'à l'avenir comme par le passé, ils seront rédigés et publiés en allemand et en français.

M. Faye se déclare satisfait de cette explication.

M. le Président désire avant tout revenir sur la question de la représentation des Délé-
gués au sein de la Commission permanente par des suppléants, question soulevée par M. de
Struve dans une des séances précédentes et discutée peut-être un peu trop à la hâte. Il est en
effet, extrêmement important que l’on prenne toutes les mesures nécessaires pour que la
Commission permanente soit toujours réunie aussi complète que possible, afin qu’elle puisse
prendre des décisions valables. D'autre part, le principe paraît être généralement approuvé

 
 

 

 

 

par la Conférence que le remplacement d’un Membre par une personne prise en dehors
de la Commission est inadmissible. On pourrait peut-être concilier ces deux opinions en
ce sens qu'on autoriserait les Membres de la Commission, momentanément absents, à don-
ner leur voix à un autre Membre de la Commission pendant leur absence, à la condition que
la Commission soit, sans cette voix, en nombre pour délibérer valablement, et que le Mem-
bre absent fasse connaitre au Président cette délégation de son droit de vote, comme ©’est
Pusage, par exemple, sans aucun inconvénient pratique, dans le Comité international des
poids et mesures. Il est à prévoir que lassentiment des Gouvernements intéressés pourrait
être obtenu, pour cette solution de la question, d'ici à la prochaine réunion de la Commis-
sion permanente.

M. von Oppolzer regretterait que la Commission permanente se trouvat de nouveau
devant un fait accompli en suivant ce procédé.

M. le Président rassure à cet égard M. von Oppolser ; il convient expressément qu'après
avoir traversé heureusement la crise actuelle, au cours de laquelle il a fallu avant tout éta-
blir une base conventionnelle pour la réorganisation de l'Association géodésique en général
et de la Commission permanente en particulier, on n’aura plus recours à l’avenir aux Gou-
vernements sans que celle-ci ait délibéré et donné son préavis.

D'accord avec Assemblée, M. le Président croit devoir remettre à la Commission per-
manente le soin de résoudre cette question dans sa prochaine réunion.

M. d’'Avila dépose sur le Bureau de l'Assemblée plusieurs cartes de la triangulation
portugaise.

M. le Président annonce que M. le président de l’Académie des Arts a mis à la disposi-
tion de l’Assemblée une trentaine d'exemplaires du catalogue illustré de l'Exposition des
œuvres d'art ; il espère être lorgane de tous en exprimant au donateur les remerciements
de la Conférence.

L'exeursion projetée pour demain mardi à l'Observatoire astro-physique de Pots-

dam, à laquelle doit se rattacher une visite à l'emplacement choisi pour la construction du
nouvel Institut géodésique, est fixé à dix heures (départ de la gare de Potsdam) et M. le Pré-
sident propose aux Membres de l’Assemblée de se donner rendez-vous à neuf heures et de-
mie dans la salle des séances.

Il annonce en outre que M. de Bauernfeind est disposé à se charger du rapport sur
la réfraction terrestre pour la prochaine Assemblée.

Enfin, M. le Président fait lecture de la lettre suivante de S. E. M. le Ministre von
Gossler, par laquelle il prend congé de la Conférence :

«A Son Excellence M. le Conseiller privé et professeur Feerster,
Président de l'Association géodésique internationale.

(J'ai honneur de porter à votre connaissance que, par suite d’un voyage urgent,
Je Suis empêché, à mon grand regret, de conduire mardi prochain la Conférence, à l’occa-

 

AA

RE Se Ver ren

mme
AR VEN"

 
 

na

 

sion de sa visite aux Instituts du Brauhausberg pres Potsdam, et de prendre personnellement
congé de ses Membres.

«Je l’aurais fait d’autant plus volontiers, que les travaux de la Conférence et de
la Commission permanente ont intéressé 4 un haut degré le Gouvernement prussien et qu'ils
ont produit des résultats salués par lui avec une vive satisfaction et une sincère reconnais-
sance.

« La Conférence peut être assurée que le Gouvernement prussien et ses organes se
voueront avec empressement à l’exécution des vœux qu’elle leur a confiés.

« Je vous prie, M. le Président, de bien vouloir communiquer le contenu de cette
lettre à la Conférence et d'exprimer à ses Membres mon désir le plus vif qu’ils n’emportent
dans leurs foyers que des souvenirs agréables de leur séjour à Berlin.

€ (Signé) VON GOSSLER. »

Le M. Président, reprenant la série des rapports d’après l’ordre des pays, demande
d’abord au délégué roumain s'il désire présenter à l’Assemblée un rapport général sur les
travaux exécutés dans sa patrie.

M. le général Falcoïiano répond qu'il n’a pas préparé un rapport détaillé, puisqu'il
assiste pour la première fois à une Conférence générale et que, par conséquent, il n’a pas eu
connaissance des usages existants. Il n'aurait d’ailleurs que peu de choses à ajouter à la
communication qu'il a faite dans la dernière séance. Quant aux déterminations astronomi-
ques de coordonnées géographiques, on n’a exécuté en Roumanie que la différence de longi-
tude entre Kronstadt et Bucharest, avec le concours de PInstitut militaire géographique de
Vienne; M. de Kalmar a déjà mentionné cette détermination dans son rapport. En ce qui
concerne les travaux géodésiques proprement dits, 1l a déjà signalé le dépôt, sur le Bureau
de l'Assemblée, de la carte du réseau de triangles de premier ordre, terminé depuis la der-
niére Conférence.

M. de Struve prend la parole pour lire un rapport détaillé sur les travaux faits en
Russie. (Voir aux Annexes.)

Dans l'introduction de ce document, M. de Struve, en partie pour justifier la forme
un peu différente de celle admise jusqu'ici pour la rédaction des rapports, a exprimé l’opi-
nion que les méthodes suivies et le mode de rédaction usité jusqu'à maintenant devraient
être abandonnés et remplacés par des comptes-rendus répondant mieux au but poursuivi ac-
tuellement par l'Association. Ge but est caractérisé par le titre même: Association géodésique
internationale pour la mesure de la Terre; on tiendrait compte davantage des idées théo-
riques fondamentales, des principales méthodes nouvelles, ainsi que des résultats essentiels
obtenus; et, d'autre part, on éviterait, autant que possible, d'entrer dans de trop grands dé-
tails sur chacun des travaux et mesurages.

Après la lecture du rapport de M. de Struve, M. von Oppolzer demande la parole
pour répondre aux attaques contenues dans l'introduction du rapport du délégué russe
contre les méthodes employées jusqu’à présent dans la mesure des degrés. M. von Oppolzer

 
 

 

96

 

fendre aussi bien que possible dans ce moment, vu qu’il n’a pas encore pu
cessaires pour répondre à l'attaque imprévue de M. de Struve. N croit
xiste évidemment dans la critique de M. de Struve un mal-
entendu, qui s'explique en partie par le fait que, depuis de longues années, son honorable
contradicteur n’a pris aucune part aux travaux de la mesure des degrés et n’a pas assisté aux
Conférences. I s'ensuit qu'il a perdu l'orientation sur l’état actuel de la mesure des degrés :
mais pour donner des directions 4 autrui, il est nécessaire d’être soi-même au courant de
la situation. Si M. de Struve n’avait pas cessé de suivre les travaux de longue haleine de
l'Association, il ne refuserait pas d'admettre qu’en employant les méthodes usitées jusqu'ici
nous n’ayons fait de réels progrès, sinon dans toutes, du moins dans beaucoup de branches
de la science géodésique, tandis que Îles travaux exécutés par des géodésiens et des officiers
russes dans les vastes contrées de l'Asie, presque totalement inconnues jusqu'à nos jours,
sont pour le moment sans aucune importance pour la science géodésique, bien qu’ils aient
une valeur qui ne peut être méconnue, pour une première connaissance de ces régions au
point de vue de la géographie. M. von Oppolzer termine son discours par ces paroles : «St
nous élargissons trop le cercle de nos travaux, comme Île voudrait notre collègue M. de Struve,
notre Commission est trop peu nombreuse, nous gaspillerons nos forces et, « qui trop em-
brasse mal étreint ».

M. de Struve réplique que, ces derniéres années, il s’est en effet tenu à l'écart des
travaux et des délibérations de l'Association pour la mesure des degrés, mais il estime toute-
fois que la critique contenue dans l'introduction de son rapport n’est pas tout à fait hors de

essayera de les dé
réunir les matériaux n6
cependant pouvoir affirmer qu'il e

propos.

M. le général Ferrero craint de ne pas avoir bien compris les paroles de M. de Struve,
mais il ne peut supposer que ce dernier ait eu l'intention de combattre l'impulsion donnée à
nos travaux par le général Baeyer dans l'origine, et développée de plus en plus par notre
Association. I] est d’accord avec M. de Struve en ce sens que, étant donné Pélargissement
de notre but, on doit accorder plus de poids à la concentration des recherches détaillées
faites dans les différents pays.

M. le Président ne peut reconnaitre dans les tendances signalées dans l'introduction
du rapport de M. de Struve aucun abandon de la tâche essentielle qui a été visée par l’en-
treprise commune, et il estime qu’elles ne comportent aucun danger pour la coopération
future. Des éclaircissements ultérieurs sur cette question, non seulement ne présentent pas
de gravité pour l'avenir, mais ils sont même désirables ; car ils promettent de donner lieu à
des discussions animées et fécondes pour les prochaines séances de la Commission perma-
nente.

M. le Président tient encore à exprimer le vœu et l'espoir que les sombres perspec-
tives qu’on vient de nous faire entrevoir ne se réaliseront pas, car nous pouvons leur oppo-
ser ces bonnes paroles : « L'homme grandit dans la même mesure que ses aspirations >.

La séance est levée à midi 50 minutes et une séance de relevée est fixée à 2 heures
et quart, pour entendre la suite des rapports.

   
    
    
         
     
   
    
   
   
   
   
    
    
   
   
   
   
   
   
 
    
   
   
   
   
   
   
     
   
   
   
   
   

Ce eee
 

 

SIXIEME SEANCE

Jer Novembre 1886.

Présidence de M. le Conseiller privé Fœrster.

Sont présents : les mêmes membres qu’à la séance du matin, à l'exception de MM. de
Struve et von Bauernfeind.

La séance est ouverte à 2? heures 20 minutes.

M. le général Ferrero désire, avant tout, revenir encore une fois sur la question du
remplacement; bien que M. le Président se soit prononcé négativement à son sujet dans une
séance précédente, cette question a été reprise aujourd'hui dans un sens partiellement affir-
matif, sans que la Conférence elle-même ait eu l’occasion de la trancher, ce qui, d’après l'avis
de l’orateur, est absolument nécessaire. M. Ferrero émet l’opinion que, si un Membre de la
Commission est empêché, pour un temps assez long, de remplir ses fonctions, il a le devoir de
donner sa démission, en sorte que la Commission puisse pourvoir provisoirement à son rem-
placement. M. Ferrero ne pourrait en tout cas appuyer que la proposition qui autoriserait un
Membre, empêché momentanément, à déléguer son vote à un autre Membre de la Commission,
pour la durée de cet empêchement. I! ne peut pas davantage admettre qu'il soit nécessaire,
d’après l'opinion de M. le Président, d’avoir recours à des moyens diplomatiques pour poser
ce principe et de renvoyer la décision définitive sur cette question à la Conférence suivante.
Quant à lui, il a été envoyé ici par son Gouvernement, muni des pleins pouvoirs nécessaires
pour prendre, dans les limites tracées par la Convention, toutes les décisions qui paraissent
efficaces à son exécution et à son développement.

M. le général Jbañez se prononce dans le même sens et appuie la proposition énon-
cée, en citant l'exemple du Comité international des poids et mesures, qui à toujours observé
cette règle depuis dix ans.

13

 
 

 

98

Non seulement M. le Président donne son approbation à cette manière de voir, mais il
renonce en même temps à renvoyer à une nouvelle Assemblée la solution de cette question.
Il est d'autant plus disposé à agir de la sorte qu'il est assuré que son Gouvernement n'aura
aucune objection à faire à ce sujet.

La discussion terminée’ et résumée en allemand par M. le Secrétaire, M. le Président
soumet au vote la proposition de MM. Ferrero et Ibanez et l’Assemblée prend à l'unanimité
la décision suivante :

Un membre empêché d'assister aux séunces de la Commission permanente n'a pas le
droit de se faire remplacer par un autre savant de son choix; mais il est libre, après en avoir
avisé le Président, de déléquer sa voix, pour la durée de son absence, à un de ses collèques de la
Commission permanente.

La parole est accordée à M. van de Sande-Bakhuyzen pour lire son rapport sur les
travaux exécutés ces derniers temps dans les Pays-Bas. (Voir aux Annexes.)

M. le Président remercie M. Bakhuyzen.

M. le professeur Hirsch fait observer, relativement à l'erreur kilométrique des nivel-
lements, qui a été mentionnée dans le rapport hollandais, que c’est seulement dans des pays
de plaine que l'erreur de ces nivellements de précision peut être envisagée uniquement
comme fonction des longueurs parcourues, tandis que dans des pays montagneux, elle dé-
pend en outre essentiellement des différences de niveau surmontées.

M. le professeur Nagel communique son rapport sur les travaux faits en Saxe; M. le
professeur Rosén, sur les mesurages exéculés en Suéde dans les derniéres années; M. le pro-
fesseur Hirsch, sur l'activité de la Commission géodésique suisse pendant Îles trois dernières
années; M. le général Ibanez, sur les travaux exécutés en Espagne. (Voir aux Annexes.)

M. le Président exprime aux divers rapporteurs les remerciements de l'Assemblée,
pour leurs précieuses communications.

M. le professeur Helmert, se référant à un désir exprimé dans le rapport suisse el
d’après lequel les régles pour la mesure des bases, qui n’ont pas encore été comparées par
le Bureau international des poids et mesures, y soient envoyées le plus tot possible pour y
être étalonnées, considère celte motion comme tellement importante qu'il propose à la Con-
férence de l’'approuver formellement.

Sur la demande du Président, l'Assemblée déclare se ranger à cet avis.

M. le Président donne enfin la parole à M. l'ingénieur Lallemand, présenté par
M. Faye, et qui fait un rapport sur le nouveau nivellement de précision en voie d'exécution
en France, sous sa direction, depuis quelques années. (Voir aux Annexes.)

M. le profeseur Hirsch a suivi la lecture de ce rapport avec erand intérêt et il
attend avec une vive impatience les résultats du nouveau nivellement francais, qui relier:
aussi les hauteurs suisses avec l'Océan et la mer Méditerranée. Tout en remerciant M. Lalle-
mand pour ses communications, il croit cependant que plusieurs changements, appelés par

 

 

 

 
 

core

Innate

wg

or

PRES

ST PEN ET TS nn =
ey 7 mere RER NON erence

EEE TEE

 

OR ee nier nan

 

lui des améliorations, auraient encore à fournir comme telles leurs preuves dans la pratique.
Ainsi, illui parait que le remplacement du nivellement géométrique par un soi-disant ni-
vellement dynamique, c’est-à-dire la combinaison de déterminations de la direction et de
l'intensité de la pesanteur avec les coups de niveau, se justifierait à peine dans la pratique,
parce que les corrections qui en résultent, abstraction faite des cas tout à fait anormaux,
resteraient insensibles. En tout cas, l'expérience faite par M. Lallemand, d'après laquelle
les erreurs de clôture des polygones de nivellement augmentent au lieu de diminuer par
l'emploi de ces corrections de la pesanteur, ne semble pas parler en faveur des nivellements
dynamiques.

Sur le désir de M. le Président, M. le Secrétaire résume les propositions présentées
et les décisions prises dans la dernière séance de la Gommission permanente.

On propose de régler la question du rapport sur les déterminations de la pesanteur,
question qui avait été renvoyée à la Commission, dans ce sens que ce rapport sera confié à
M. von Oppolzer, tandis que M. le général Stebnitzky desire se borner pour le moment à
Pélaboration d’un programme d’observations pour la Russie, réservant a plus tard celle d’un
plan plus étendu.

Par suite de l'initiative prise par le Comité international des poids et mesures, la
Commission permanente propose de faire exprimer par son Bureau, aux Gouvernements
que cela concerne, le désir qu’ils envoient au Bureau international des poids et mesures à
Breteuil, les toises les plus importantes et les autres règles employées pour les mesures de
bases dans le courant de ce siècle, afin qu’elles puissent y être comparées aussi bien avec
leur prototype, la toise du Pérou, qu'avec le nouveau mêtre international, et que toutes y
soient exactement déterminées.

Sur la proposition de son Président, la Commission permanente a exprimé le désir
qu'il soit donné à la Convention pour la mesure de la Terre une extension aussi grande que
possible, et elle a invité M. Æœrster à porter ce désir à la connaissance de S. E. M. le Mi-
nistre von Gossler, après qu'il aura été approuvé par la Conférence.

Relativement aux compétences réciproques de la Commission permanente et du
Bureau central, la Commission, qui a la haute direction scientifique de la mesure de la Terre,
a décidé de consacrer, dans ses assemblées annuelles, le temps nécessaire à l'examen critique
et à la coordination systématique des travaux géodésiques exécutés dans le courant de l’année
passée Elle sera secondée dans cette tâche par le Bureau central, qui préparera et condensera
les matériaux d'observation. En outre, dans chacune de ses réunions, la Commission per-
manente fixera le programme des travaux à entreprendre par le Bureau central pour l’année
suivante.

En ce qui concerne les conditions exigées pour la validité de ses délibérations, la
Commission propose de poser comme unique condition la présence de six de ses Membres.

M. le Président met aux voix ces diverses propositions de la Commission. Gelles-ci

sont adoptées par la Conférence, sans opposition.

 

 
 

 

100

 

En terminant, M. le Secrétaire annonce à la Conférence que la Commission permanente,
après y avoir été de nouveau gracieusement invitée par M. Bischofisheim, a décidé de tenir sa
prochaine assemblée annuelle à l'Observatoire de Nice, dans la première moitié d'octobre, et
qu’elle a autorisé M. Fuye à porter cette décision à là connaissance du Gouvernement fran -
çais en la forme qui lui paraîtra la plus convenable.

M. Helmert fait la proposition qu’on ne renvoie plus à l’avenir la publication des
observations trigonométriques faites dans les divers pays jusqu’à l’achèvement complet de la
compensation de tout le réseau de triangles, comme cela s’est pratiqué dans le passé, car
il résultait souvent de ce mode de faire des retards d’une longue série d’anndes; mais
qu'on publie dorénavant ces observations, autant que faire se pourra, apres la clôture de la
campagne et après avoir exécuté la compensation dans les stations, afin qu'elles puissent
être utilisées aussitôt que possible dans des recherches scienufiques.

M. le général Ferrero appuie vivement cette proposition et désire qu’elle ne soit pas
limitée aux mesures trigonométriques, mais étendue à toutes les observations géodésiques.

À la demande de M. le Président, la Conférence se prononce pour la proposition de
M. le professeur Helmert.

Conformément aux instructions qu’il a reçues de son gouvernement, M. Hirsch prend
la liberté d'exprimer à la Conférence le désir que le choix d’un horizon de mer fondamental,
servant de zéro à toute l'hypsométrie européenne, reçoive son exécution aussi vite quepossi-
ble. Ce choix a d’ailleurs été décidé en principe, il y a environ vingt ans. Il fait la remarque
que les nivellements de précision qui, abstraction faite de leur portée scientifique, ont été pro-
posés par l'Association géodésique essentiellement en vue de ce but pratique, sont déjà très
avancés, sinon achevés, dans la plupart des pays, et que les maréographes, recommandés dans
le même but, ont déjà fourni avec une précision remarquable, et pour un grand nombre de
localités situées sur la côte, le niveau moyen de la mer dans ces ports. Il croit done que le
moment n’est pas éloigné où, grâce à ces nombreuses observations, on pourra fixer le zéro
général des hauteurs, ce point si précieux dans la pratique pour la plupart des travaux d’in-
génieur. I] désire au moins que les rapporteurs désignés pour la réunion de l’année pro-
chaine, soient chargés de prendre en considération ce point de vue dans leurs rapports sur
les nivellements et les maréographes, et de faire des propositions pour le choix du niveau
fondamental.

Ce désir est accueilli favorablement par l'Assemblée.

M. le professeur Fœrster avait l’intention de soumettre encore a la Conférence quel-
ques communications scientifiques; mais, vu l'heure avancée, il préfère les ajourner à
plus tard.

M. le Président déclare que l’ordre du jour de la séance d'aujourd'hui est épuisé, de
même que le programme de la Conférence de cette année.
M. le general Ibanez demande la parole pour exprimer, au nom de la Conférence

=

générale, ses remerciments à S. E. M. le Ministre de Gossler pour le grand intérêt qu’il a témoigné

       
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

2
4
|
E

 

 

 

 

    
 

 

 

0.

à l'Association géodésique, pour le secours efficace que S. Excellence lui a prêté durant la
crise qu’elle a traversée, ainsi que pour Phospitalité très gracieuse que la Conférence a reçue
à Berlin, et enfin pour la lettre pleine d’amabilité et de bienveillance par laquelle M. de
Gossler a pris congé de la Conférence.

Tous les Membres de l’Assemblée se lévent en signe d'approbation.

M. le Président exprime, en terminant, le vif désir que lAssociation géodésique
internationale, après être sortie heureusement de la crise rendue inévitable par la mort de
son promoteur, et après s'être donné une organisation plus véritablement internationale,
puisse aussi à l’avenir se développer et prospérer dans cette direction, aspirant au but le
plus élevé, pour le plus grand bien de la science et le développement de la culture générale.

M. le général Ferrero remercie M. le President, au nom de l’Assemblee, pour la
maniére aussi habile qu’impartiale avec laquelle il a dirigé les délibérations.

En levant la séance à 5 heures, M. le Président prononce la clôture de la Conférence
generale de 1886.

 

 
sei UE

 

 

 

 

 

wessen

 
Mean rene

 

 

 

PROCES-VERBAUX

DE LA

COMMISSION PERMANENTE

PREMIERE SEANCE

28 Octobre 1886.

La séance est ouverte à 12 heures !/,.

Sont présents :

MM. Bakhuyzen, Faye, Ferrero, Ferster, Helmert, Hirsch, Ibanez, Nagel, von Op-

. polzer, Stebnitzky, Zachariae.

La réunion à pour but unique la constitution de la Commission.

Au scrutin secret, M. le général /bañez est élu, par dix voix sur onze, President de

la Commission permanente.

ll remercie ses collègues et, suivant la coutume établie, il fait usage de son droit en

appelant à la vice-présidence M. le professeur von Oppolzer.

La prochaine séance est fixée au vendredi 29 octobre, à 2 heures.

 

 

 

 
 

 

104

DEUXIÈME SÉANCE

99 Octobre 1886.

La séance est ouverte 4 2 heures 15 minutes.
Présidence de M. le général Ibanez.

€

Tous les membres de la Commission sont présents.

 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  

 

M. le professeur Hirsch lit en allemand et en français le procès-verbal de la pre-
miére séance, lequel est adopté sans modification.

Sur la proposition de M. Ferrero, le renouvellement de la Commission permanente
aurait lieu de la manière suivante : après trois ans, cinq Membres seront réputés démission-
naires et les quatre autres Membres le seront également après une nouvelle période de trois
ans. Les noms des cinq premiers Membres sortants seront désignés par le sort. Il est entendu
que les Membres sortants sont, comme de coutume, immédiatement rééhgibles.

M. le Président fait la motion que la Commission s’occupe tout d’abord des rapports
spéciaux pour la prochaine Assemblée, afin que des propositions puissent étre faites a cet
égard dans la prochaine séance pléniére de la Conférence générale. Il estime que, suivant
l’usage, les rapports sur les branches les plus importantes des travaux géodésiques pour-
raient être confiés à des rapporteurs spéciaux, en conservant, autant que possible, les rap-
porteurs antérieurs, en vue d’assurer la continuité du travail.

M. le général Ferrero est du même avis, seulement il désire qu’à l’avenir ce ne soient
pas les rapporteurs désignés qui soient eux-mêmes chargés de réunir les données en question
dans les différents pays; mais que cette besogne soit faite par le Bureau central, en ce sens que
chaque rapporteur adresserait à ce dernier un questionnaire, que celui-ci ferait tirer à un
nombre suffisant d'exemplaires et enverrait à chaque délégué des différents Etats, avec prière
de le remplir et de le retourner le plus vite possible au Bureau central. Une fois remplies,
 

 

 

105

ces feuilles seraient réunies par le Bureau central pour chaque rapport et expédiées au rap-
porteur spécial, Si possible jusqu’au 1er avril au plus tard.

Ce mode de procéder est adopté.

Sur la proposition du Président el après discussion, la distribution des rapports a
lieu de la manière suivante, sous réserve de ratification par la Conférence générale :

Travaux trigonométriques : M. le général Ferrero.
Maréographes : M. le général Jbañez.
Mesures de bases : M. le colonel Perrier.
Mesures de pendule : M. v. Oppolzer.
Longitudes, latitudes et azimuts : M. Bakhuyzen.
Déviations de la verticale : M. Helmert.
Nivellements de précision: M. Hirsch.
Utilisation des observations lunaires

dans un but géodésique : M. Fœrster.

Les membres de la Commission, désignés ci-dessus, déclarent être prêts à accepter
la tâche qui leur est confiée, si le choix qui vient d'être fait est approuvé par la Conférence.

Le général Ferrero offre de faire exécuter de nouveau des cartes, pour les différents
rapports, dans l’Institut géographique militaire de Florence. Pour faciliter ce travail, il a
l'intention de distribuer, par l'entremise du Bureau central, des cartes schématiques à cha-
cun des pays, lesquels seront mvités à les remplir d’après l’état de leurs travaux et à les re-
tourner à l’Institut de Florence jusqu’au 1° mai.

La Commission exprime à M. le général Ferrero ses vifs remerciements pour cette
offre, qui facilitera considérablement la rédaction et la publication des rapports spéciaux.

Le general Stebnitzky desire que les déterminations de la pesanteur ne soient pas
limitées A des stations situées dans le réseau proprement dit de la mesure des degrés, mais
qu’elles soient étendues aux côtes et aux principales iles des mers. Dans ce but, il voudrait
qu’on élaboràt un programme complet des déterminations de la pesanteur à la surface de la
Terre,

M. Hirsch exprime l'avis que, si lon veut attendre de l’exécution d’un pareil pro-
gramme tous les bons résultats qu’on en espère, les déterminations de la pesanteur, qu’on à
l'intention d'entreprendre sur un grand nombre de points de la surface terrestre, devraient être
faites d’une manière aussi homogène que possible, en vue de leur comparaison. Il serait en
outre essentiel, à ce point de vue, de recommander les instruments les mieux appropriés à ce
venre de recherches. Il faudrait que ces instruments fussent comparables et comparés entre
eux, et leurs règles soigneusement étalonnées ; il rappelle encore une fois que le Bureau in-
ternational des poids et mesures, à Breteuil près Paris, est en état d'exécuter ces comparai-
sons et toujours disposé à s’en charger.

1A

Ze nee

|
|
|
|

 

 

 

RO re nme

 
 

I
l
|
|

   

 

a

M. Ferrero rappelle que la proposition de faire des observations de pendule, d’après
un plan plus vaste, a déjà été présentée par M. Faye dans une précédente Conférence, et que
des travaux de celte nature ont d’ailleurs été inscrits dès l’origine dans le programme de la
mesure des degrés; il ne lui paraît done pas nécessaire d’en faire l’objet d’une nouvelle
motion.

M. Ferster partage Popinion de M. Stebnilzky ; on pourrait faire dans cette direction
des progrès plus sérieux. M. le rapporteur devrait être invité à dresser, en vue des détermi-
nations de la pesanteur, un plan complet sur la manière d'entreprendre systématiquement
ces déterminations en différents lieux de la surface du globe, et à indiquer, en même temps,
quels seraient les instruments les plus convenables dans ce but, afin qu’on püt, dans la suite,
établir à ce sujet un programme complet.

M. von Oppolzer appuie M. Ferrero et craint que des points de vue généraux ne ser-
vent pas à grand’chose dans ce cas; il faudrait recommander des méthodes et des instru-
ments spéciaux. Il ne s’agit pas ici de déterminations absolues, mais bien de détermina-
tions relatives de la pesanteur, qui sont d’ailleurs plus faciles à exécuter; peut-être réussi-
rait-on mieux dans ce but avec un pendule invariable qu'avec le pendule à réversion, qui du
reste est certainement supérieur.

Îl appuie l'idée de M. Fœrster que le rapporteur spécial élabore en même temps le
plan de ce grand travail, et il désire, en conséquence, que M. Stebnitzky soit chargé de l'en-
semble du rapport, puisque c’est lui qui a mis en avant ces déterminations de la pesanteur,
qu'il propose d'étendre à la surface entière du globe.

M. Faye croit qu'un tel plan, embrassant toute la Terre, pour la détermination de
la pesanteur, serait aussi d’une grande utilité, en tant qu’on arriverait, par ce moyen, a ob-
tenir un appui efficace de la part des marines des différents pays. Aussi ne doute-t-il pas que
les officiers de marine français ne consentent volontiers à exécuter, dans ces conditions,

des déterminations de la pesanteur, conformément à un plan établi et selon les méthodes re-
commandées.

M. Ferrero croit que le moyen le plus simple d'obtenir des officiers de marine fran-
çais leur précieuse coopération, serait que la Commission française pour la mesure des de-
orés prit l'initiative de cette demande.

M. Stebnitzky dit qu'en Russie il existe un plan d’après lequel on fera sous peu des
observations de pendule depuis la Nouvelle-Zemble jusqu’à Arkangel.

M. Fœrster propose de charger, comme par le passé, M. von Oppolzer du rapport sur
les observations de pendule déjà terminées, et M. le genéral Stebnitzky de l'élaboration d’un
plan pour les observations ultérieures.

M. von Oppolzer est, au contraire, d'avis qu’un seul rapporteur, M. le général Steb-
nutzky, soit chargé des deux parties de ce travail.

À la demande du Président, la Commission se prononce à l’unanimité dans ce der-
nier sens.

 
 

ESTE TSR PEST SE IORI eS ara.

 

 

107

M. Fersier propose d’utiliser les observations astronomiques faites avec de petits
instruments, lors des déterminations des coordonnées géographiques, pour en déduire, dans
l'intérêt de l'astronomie, la position des étoiles observées. L'expérience a montré que de

pareilles observations, faites avec de petits instruments de bonne qualité et exécutées avec

soin, surtout si des cercles gradués n’entrent pas en ligne de compte, offrent par leur grand
nombre un contrôle très précieux des observations moins nombreuses faites avec les grands
instruments. Il désire donc, en premier lieu, qu’on charge le Bureau central de la compila-
tion et de examen de ces matériaux d'observation. On verra alors quelle valeur astrono-
mique on peut leur attribuer.

M. Hirsch pense qu'un pareil travail, purement astronomique de sa nature, doit
être confié, non pas au Bureau central géodésique, mais plutôt à un astronome, et comme
M. Bakhuyzen est chargé de réunir ces observations, à leffet d’en déduire les détermina-
tions des coordonnées géographiques, il lui parait tout naturel que le même astronome exa-
mine aussi les mêmes matériaux au point de vue de leur utilisation pour astronomie.

M. Ferrero appuie cette mamière de voir, et il estime que la Commission permanente
doit se garder de donner au Bureau central un trop grand nombre de missions scientifiques
étrangères à son véritable but.

M. von Oppolzer envisage également le travail proposé par son collègue, M. Fœrster,
comme extrêmement difficile et vaste. Les observations astronomiques obtenues dans les
conditions les plus diverses, avec les instruments les plus variés et suivant toutes sortes de
méthodes, présentent des matériaux si peu homogènes, qu'il est peu probable qu’on puisse
en tirer des résultats définitifs de quelque valeur. En tout cas, le Bureau central est occupé
pour le moment de travaux plus urgents.

M. Bakhuyzen croit que plusieurs années sont nécessaires pour mener à bien un
travail de cette nature, qui demande de soumettre à une critique vraiment scientifique des
observations si nombreuses et si variées. Il déclare que, dans tous les cas, 1l n’est pas en
état d’en venir à bout en une année.

M. Faye appuie la proposition de M. Fœrster, d'autant plus que, d’après les expé-
riences faites en France, les observations obtenues avec les petits instruments à l’occasion
d’expéditions scientifiques, surtout dans l’hemisphere Sud, ont donné des résultats extréme-
ment favorables, et ont fourni la preuve qu’elles peuvent être comparées avec les détermina-
tions faites avec les grands instruments des observatoires.

M. Forster est d’accord qu’on prie M. Bakhuyzen de se charger de ce travail, sans
qu'il soit fixé aucune limite de temps à M. Bakhuyzen pour la présentation de son travail;
le Bureau central pourrait lui faciliter sa tâche par l’envoi des diverses publications dans les-
quelles on rencontre ces matériaux. La dernière étude et l’utilisation de tous ces matériaux,
au point de vue spécial de l’astronomie, reviendraient tout naturellement à la Société astro-
nomique.

M. Bakhuyzen se déclare prêt à entreprendre ce travail aux conditions indiquées en
dernier lieu par M. Féwrster.

 

 

 
|

   

Sr

ee

 

 

 

 

 

108

 

La Commission accepte cette offre avec remerciements.
M. von Oppolzer, revenant encore une fois sur les huit rapports spéciaux qui ont été

répartis, prend la liberté de rappeler que, parmi ces rapports, la réfraction terrestre ne
figure pas cette fois-ci, et il s’en remet à la Commission de juger si cette lacune ne devrait

pas encore être comblée.

M. Ferrero ne croit pas que la réfraction donne lieu à un travail permanent et né-
cessaire pour la mesure des degrés. Aussi longtemps qu'un savant, qui a fait de la réfraction
une étude spéciale, était membre de la Commission, il paraissait naturel de ajouter au
programme de ses travaux.

M. Bakhuyzen estime qu’on pourrait encore, à l’heure qu’il est, prier M. von Bauern-
feind de se charger de nouveau de ce rapport. Il n’est pas du tout nécessaire que tous les
rapporteurs soient membres de la Commission permanente.

La Commission décide à cet égard que, si M. von Bauernfeind ou tout autre délégué
veut se charger d’un nouveau travail sur la réfraction terrestre, elle lacceptera avec la plus
grande reconnaissance.

La clôture de la séance a lieu à 4 heures !/,.

 

 

 

 
 

 

 

109

TROISIÈME SEANCE

31 Octobre 1886.

La séance est ouverte à 11 heures !/,.
Présidence de M. le général Ibanez.
Tous les membres de la Commission assistent à la séance.

M. le Secrétaire lit le procès-verbal de la dernière séance et en donne Îe résumé en
français. Il est adopté avec une légère rectification réclamée par M. le professeur Fœrsler.

Relativement à la question, renvoyée à l'examen de la Commission, concernant le
rapport sur les déterminations de la pesanteur, M. Hirsch propose, à la suite de pourparlers
avec les intéressés, de charger M. von Oppolzer du rapport proprement dit sur tes travaux
exécutés, comme cela avait été convenu tout d’abord, et de prier M. le general Stebnitzky
d'élaborer un programme en vue des déterminations générales dela pesanteur. La Commission
partage cet avis.

M. le général Stebnitzky déclare que, pour le moment, il se bornera à dresser un
programme pour les déterminations de la pesanteur en Russie.

M. Hirsch annonce qu’il est chargé par le Comité international des poids et mesures
de proposer à l'Association géodésique qu’elle fasse entreprendre des déterminations de la
pesanteur à Breteuil et dans l’ancien laboratoire de Regnault.

Le général Ibanez estime que ce travail incombe aux oéodésiens français.

M. Faye, sollicité par la Commission, s'engage à faire en France les démarches
nécessaires pour atteindre ce but.

Par suite d’une autre initiative, prise par le Comité international des poids et mesures,
M. Hirsch porte une seconde question devant la Commission permanente : celle de la nécessité
de comparer, d’une manière aussi précise que possible, toutes les toises et étalons qui ont
servi dans les divers pays pendant le dernier siècle. L'Institut international de Breteuil posséde

 

 

 

 

 
 

 

 

 

110

Voutillage nécessaire pour comparer très minutieusement ces toises, doubles toises, etc.,
aussi bien entre elles et avec leur original, la Toise du Pérou, qu'avec le nouveau metre
international, et pour déterminer avec exactitude leur coefficient de dilatation. Une pareille
opération aurait une grande importance pour la mesure de la Terre; car elle permettrait
de comparer entre elles toutes les bonnes mensurations exécutées jusqu'à maintenant dans
les différents pays, et celles-ci pourraient, par conséquent, être utilisées directement pour
les études géodésiques.

Cette proposition rencontre l'approbation générale de la Commission, et, après dis-
cussion, celle-ci charge son Bureau de faire auprès des Gouvernements que cette question
concerne les démarches nécessaires pour que les étalons suivants soient envoyés à Breteuil,
dans le but d'y être comparés :

La Toise du Pérou (Paris).
» de Bessel (Koenigsberg).
» de Struve (Petersbourg).
» de Schumacher (Copenhague).
La Copie de Spano (Florence).
La Toise de Belgique (Bruxelles).
La Toise d’ordonnance (Southhampton).

M. le général /banez pense qu’il serait extrémement utile, dans l'intérêt de l'entreprise
internationale, que le gouvernement prussien fit de nouvelles démarches auprès de lAngle-
terre, des Etats-Unis et peut-étre aussi du Brésil, pour engager ces Etats 4 entrer dans
l’Association internationale, et que, de notre côté, nous employions le moyen le plus con-
venable pour porter l'expression de notre vœu à la connaissance de S. E. M. le Ministre de
l’Instruction. - :

M. Bakhuyzen est d'avis que cette manière de procéder ne conviendrait pas; car
l’Angleterre pourrait être portée à croire, dans ce cas, que l’Association géodésique ne peut
pas faire son chemin sans son concours, et comme il est possible et même probable que
l'Angleterre persisterait dans son attitude expectative, la Commission et le Gouvernement
prussien s’exposeraient par là à un refus peu agréable.

M. le professeur Fœrster constate en premier lieu que l'Angleterre n’a pas refusé
définitivement son entrée dans l'Association, mais qu’elle a simplement déclaré ne pas avoir
pour le moment un délégué disponible à envoyer à la Conférence. En second lieu, M. Fœrster
donne l’assurance que S. E. M. le Ministre von Gossler a eu déjà, de son côté, l'intention de faire
de nouvelles démarches, si possible auprés de tous les Etats civilisés, dans le but de donner
une plus grande extension à l’Association pour la mesure de la Terre. De ce cdté-la, il n’y a
point de difficultés à attendre; au contraire, il croit que Son Excellence verrait avec plaisir
une pareille proposition de la part de la Commission.

M. le général Ferrero et M. v. Oppolzer ayant exprimé également leur opinion sur ce
sujet, la Commission décide d’inviter M. Fœrster à communiquer à S. E. M. le Ministre, le désir

 
 

 

111

de la Commission de voir s’étendre, dans la mesure du possible, la Convention pour la mesure
de la Terre a tous les Etats civilisés; mais sans faire aucune allusion à certains Etats en
particulier.

M. le général Ferrero propose que la sphère d'action de la Commission permanente
et du Bureau central, ainsi que leurs relations réciproques, soit fixée d’une manière claire
et précise. Il ressort avec évidence de la Convention adoptée par les Etats concordataires,
que la haute direction scientifique a été déléguée à la Commission permanente et,
sur ce point, il n’y a, suivant lui, aucun doute possible. Il désire cependant qu’à avenir la
Commission permanente s’occupe plus spécialement dans ses réunions annuelles du groupe-
ment scientifique et de l’utilisation des matériaux rassemblés par chacun des Etats pendant
l’année dernière, qu’elle signale les lacunes qui pourraient encore s’y trouver, qu’elle recom-
mande aux Etats respecufs de les combler, et enfin qu’elle résume autant que cela est posssible
les résultats qu'on peut en déduire. À son avis, les réunions annuelles de la Commission per-
manente devraient, au besoin, avoir une durée plus longue, pour pouvoir accomplir ce travail.

Il va de soi que le Bureau central assisterait d’une manière efficace la Commission
permanente, en rassemblant et en réduisant les matériaux d'observation et, en général, en
préparant, autant que possible, la comparaison et la combinaison de toutes ces données.

M. Bakhuyzen ne croit pas qu’il soit possible à une Commission de onze membres
de s'occuper avec succès, dans l’espace de quelques jours, de l'étude des questions les plus
difficiles et les plus compliquées de la géodésie. À son avis, de semblables travaux ne peuvent
être entrepris que par des savants isolés, dans le silence de leur cabinet de travail.

M. Ferrero répond que M. Bakhuyzen fait évidemment une confusion entre des
travaux rentrant dans le domaine des recherches mathématiques et théoriques, qui, en
effet, ne peuvent pas être faites par des Commissions, et le groupement coordonné de maté-
riaux d'observation déjà réduits, en vue des résultats généraux qu’on peut en tirer.

M. Hirsch appuie la proposition de son collègue M. Ferrero et altire l'attention des
membres de la Commission sur les rapports, sanctionnés par la pratique, qui existent entre le
Comité international et le Bureau des poids et mesures à Breteuil. Les séances de ce Comité,
qui durent ordinairement deux à trois semaines, sont en grande partie remplies par l'examen
critique des travaux scientifiques exécutés par le Bureau, ainsi que par l'élaboration d’un
plan détaillé des travaux à entreprendre pour lPannée suivante. Des relations analogues
seraient aussi d’une utilité incontestable au sein de notre Association scientifique, et puisque
le Directeur du Bureau est, à Berlin comme à Breteuil, en même temps Membre de la Com-
mission, On ne saurait voir, dans de pareilles conditions, une espèce de tutelle indigne d’une
institution scientifique.

M. Fœrster déclare, en son nom, aussi bien qu’en celui de M. le professeur Helmert,
que les rapports qui doivent exister entre la Commission permanente et le Bureau central,
tels que les ont esquissés MM. Ferrero et Hirsch, correspondent non seulement avec exacti-
tude à leurs propres idées, mais qu'ils sont aussi envisagés comme parfaitement justifies par
S. E. M. le Ministre.

 

 
 

 

 

 

 

12

 

  

La Commission permanente arréte en consequence ce qui suit: La haute direction
scientifique de l'Association pour la mesure de la Terre est exercée par la Commission per-
manente; elle consacrera, en particulier, dans ses réunions annuelles, le temps nécessaire
à l'examen critique et aux rapprochements systématiques des travaux de mensuration exécutés
dans le courant de l’année passée, afin d’en déduire, autant que possible, des résultats et afin
de recommander, le cas échéant, aux Etats respectifs de combler les lacunes qui pourraient
encore y exister. Le Bureau central prétera son concours à la Commission permanente dans
l’accomplissement de cette tâche, en préparant le groupement et la coordination des maté-
riaux d'observation. La Commission permanente fixera en outre, à l'avenir, dans chacune
de ses réunions annuelles, le programme que lui aura soumis le Bureau central pour les
travaux qu’il doit exécuter pendant l’année suivante.

Le Président rappelle à la Commission qu’elle doit s'occuper encore une fois des
conditions de majorité nécessaires pour la validité de ses décisions.

M. Hirsch demande qu'on pose simplement pour condition la présence de six mem-
bres de la Commission permanente, sans distinction entre les membres perpétuels et Îles
membres temporaires, tout au plus il serait peut-être indiqué d'exiger parmi ces derniers la
présence du Président ou celle du Vice-Président.

M. von Oppolzer est d’accord avec la première proposition de M. Hirsch, mais il croit
qu’on ne devrait pas y introduire la dernière restriction, parce que la Commission ne pour-
rait prendre aucune décision dans le cas où ses Présidents seraient malades.

M. Faye partage également cette dernière opinion, et il croit que s’il y a empêche-
ment de la part du Président et du Vice-Président d'assister à une session, le premier aurait
le droit, comme dans tous les cas semblables, de déléguer simplement ses attributions à un
autre membre de la Commission.

La Commission pose done, comme condition unique pour la validité de ses délibéra-
tions, la présence de six de ses membres. .

M. le professeur Hirsch communique une dépêche qu’il a reçue hier de M. Bischoffs-
heim, de Paris, d’aprés laquelle ce dernier maintient aussi pour l'année prochaine son invita-
tion généreuse à l'Observatoire de Nice, invitation qu’il a adressée à la Commission permanente,
il y a déjà deux ans.

La Commission décide en conséquence, à l'unanimité, d’accepter cette invitation avec
remerciments et de se réunir l’année prochaine à Nice, dans la première quinzaine d'octobre.

M. Faye est autorisé, selon son désir, à faire part de cette décision à son Gouverne-
ment, en la manière qui lui paraîtra la plus convenable, et le Secrétaire est chargé de lui
faire parvenir, dans ce but, la communication officielle de la décision qui vient d’être prise
par la Commission.

La séance est levée à 1 heure 40 minutes.

 
 

 

BEILAGEN

BERICHTE DER VERSCHIEDENEN LENDER

über den

FORTSCHRITT DER ARBEITEN

Dan ENIERNZEION2ZLEN BRDMBSSUNG

in den Jahren 4884-1886.

 

 

ANNEXES

RAPPORTS DES DIFFÉRENTS PAYS.

SUR LES

PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MEBs he ie A Pin RR

* pendant les années 1884-1886. :

 

 

 

 
 

 
 

 

 

Beilage I.

BAYERN

In den Jahren 1884-1886, über welche sich dieser Bericht zu erstrecken hat, sind
in Bayern hauptsächlich die astronomischen Bestimmungen gefördert worden, ohne dass die
geodätischen Arbeiten und die physikalischen Untersuchungen ‚über terrestrische Refraction,
welche bei uns schon lange gepflegt werden, eine starke Einbusse erlitten hätten.

DIE ASTRONOMISCHEN BESTIMMUNGEN,

iiber welche der Leiter derselben, Director und Professor Dr. Seeliger selbst berichten
würde, wenn er nicht durch dringende Geschäfte abgehalten wäre, hier zu erscheinen, um-
fassen folgende Leistungen:

Im Frühjahr 1884 wurden auf den von mir fiir Refractionsbeobachtungen und trigo-
nometrische Höhenmessungen hergestellten und benützten drei Stationen Höhensteig (MH),
Irschenberg (J) und Kampenwand (K), von dem Assistenten unserer Commission, Ingenieur
Karl Oertel, astronomische Polhöhenbestimmungen ausgeführt und damit diejenigen Messun-
een verbunden, welche zur Ableitung der zeodätischen Positionen dieser drei Stationen
notwendig waren. Die Ergebnisse dieser Arbeiten sind in einer am Schlusse dieses Berichts
näher bezeichneten und bereits im Frühjahr 1885 an die Herrn Gradmessungscommissäre
verteilten Abhandlung des Herrn Oertel enthalten.

im Sommer 1884 kamen die schon von Director von Lamont, dem Amtsvorginger
des Herrn Professor Seeliger in Aussicht genommenen astronomischen Ortsbestimmungen auf
dem Hauptpunkte Altenburg bei Bamberg zur Ausführung. Ein Jahr später fanden in gleicher
Weise auf der zu einem astronomischen Hauptpunkt erhobenen Station Kampenwand Orts-
bestimmungen statt, darunter eine direkte Azimuthmessung der Richtung Kampenwand-
Sternwarte Bogenhausen, die auch in entgegengesetzter Richtung auf der Sternwarte ausge-
führt wurde. :

Durch diese Messungsreihen ist es möglich geworden, die im ersten Vertikal der
Kampenwand stattfindende Lotabweichung gegenüber dem Normalpunkte der bayerischen Lan-
desvermessung dureh einfache Azimuthübertragung zu ermitteln. Die im ersten Vertikal der
Punkte Höhensteig und Irschenberg stattfindenden Lotablenkungen wurden durch gleich-
zeitige, auf diesen Punkten ausgeführte astronomische Azimuthmessungen der gegenseitigen
Richtungen sowohl, als auch der Richtungen nach der Kampenwand bestimmt. Ausführliche
Mitteillungen üher diese astronomischen Bestimmungen liegen vollständig ausgearbeitet im

 

 
 

FF RIOR OR AT

 

 

 

 

 

 

116

    
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  

Manuscripte vor und werden wohl im Laufe des nächsten Jahres (1887) gedruckt in die
Hände der Herren Gradmessungskommissäre gelangen.

Im Laufe des gegenwärtigen Jahres wurden von Herrn Oertel auch auf der Station
Kammer bei Traunstein, welche etwa vier Kilometer südlich vom trigonometrischen Haupt-
netzpunkt Oberweissenkirchen liegt, vollständige geodätische und astronomische Ortsbestim-
mungen durchgeführt. Auf letzterem Punkte selbst zu beobachten, ging nicht an, weil das
dortige, früher bei der Landestriangulation benützte Observatorium in dem sehr kleinen
Thurm der Kirche gelegen ist und auf dem ihn umgebenden Boden die nächstliegenden
Dreieckspunkte nicht sichtbar sind. Wir erwarten von diesen Bestimmungen weitere sach-
dienliche Aufschlüsse über die Vertheilung der Lotabweichungen in den Voralpen des baye-
rischen Hochgebirgs und hoffen, dieselben ebenfalls im Jahre 1887 zur Kenntniss der Herren
Kommissäre bringen zu können.

Endlich verdient noch an dieser Stelle erwähnt zu werden, dass Herr Ingenieur
Oertel bereits vor Jahresfrist eine umfangreiche Arbeit begonnen hat, deren Zweck eine
möglichst genaue Bestimmung der Rectascensionen und Declinationen, sowie der Kigenbewe-
eungen aller in der Zone zwischen 44 1/, und 55'/, nördlicher Declination stehenden Sterne
bis zur siebenten Grössenclasse ist, oder mit andern Worten : Die Herstellung eines für Grad-
messungszwecke äusserst nothwendigen und nützlichen Katalogs der hierbei in Betracht
kommenden Zenithsterne, dessen System mit dem Auwers’schen Fundamentalsystem iden-
tisch ist. Auf dieses verdienstliche Unternehmen wird der Verfasser mindestens noch ein
Jahr lang seine Mussestunden zu verwenden haben, ehe es zum Drucke gelangen kann, für
den die Bayerische Gradmessungscommission sorgen wird.

 

DIE GEODAETISCHEN ARBEITEN,

welche im Laufe der letzten drei Jahre unter meiner Leitung zur Ausführung gelangt sind,
erstrecken sich theils auf das Präcisionsnivellement, theils auf die trigonometrische Netzver-
bindung zwischen Bayern und Sachsen einerseits und Württemberg andrerseits, theils auch
auf Untersuchungen über die terrestrische Strahlenbrechung und deren Einfluss auf trigono-
metrische Höhenmessungen. Im Einzelnen ist über diese Arbeiten und deren Ergebnisse
folgendes zu berichten :

1. Das Präcisionsnivellement, welches (nach den von mir an die im Haag versammelt
gewesene permanente Commission erstatteten und auf Seite 72 ihrer Verhandlungen abgedruck-
ten Berichte) am Ende des Jahres 1882 eine Gesammtlänge von 2578 Kilom. oder 347,4 geogr.
Meilen hatte, wurde im Jahre 1886 durch zwei weitere Strecken vermehrt, um die Zahl der
zu untergeordneten Höhemessungen dienenden Fixpunkte erster Ordnung im rechtsrheinischen
Bayern möglichst zu verbreiten. Die eine dieser Strecken, Nürnberg-Ansbach-Crailsheim, ist
91 Kilometer lang, die andere, Schweinfurth-Arnstein-Gemünden, 52 Kilometer lang. Damit
erhöht sich der Gesammtumfang der bayerischen Präcisionsnivellements auf 2721 Kilometer
oder 367 geogr. Meilen.
   

es

117

Ausser den zwei neuen Strecken liessen wir auch vier ältere wiederholt nivelliren
um diejenigen Zweifel über die ersten Höhenlagen- Bestimmungen einzelner Punkte zu beziehe
tigen, welche sich durch Ansschlussnivellements von Naehbarstaaten ergeben hatten. So zu-
nächst bezüglich der Fixpunkte in Coburg und Kahl, an welche sich die Kotenberechnung des
bayerischen Präeisionsnivellements anschliesst. Wir besitzen darüber Angaben des
K. Preussischen Geodätischen Instituts, als der K. Preussischen Landesaufnahme, beide stim-
men aber weder unter sich, noch mit unseren direkten Ermittlangen überein!.

Es sind desshalb zwischen den betheiligten drei Instituten Verhandlungen nothwen-
dig, welche die richtigen Höhen über N. N. von Coburg und Kahl festzustellen haben. Ich
glaube aber bezüglich des Ergebnisses dieser Verhandlungen voraussagen zu dürfen, dass hier
Bayern eine Vorzugsstellung hat und zwar desshalb, weil es den fraglichen Höhenunterschied
auf der kürzesten Linie direkt zu bestimmen in der Lage war und ihn zweimal (1871 und
1886) nahezu in gleicher Grösse fand.

Ein zweites Nivellement auf der von uns schon im Jahre 1869 nivellierten Linie von
Lindau bis Bregenz war durch den Chef der trigonometrischen Abtheilung des K. K. Oester-
reichischen Militargeographischen Instituts, Herrn Fregattenkapitiin von Kalmar, veranlasst,
welcher uns mittheilt, dass das unter seiner Leitung ausgeführte österreichische Präcisions-
nivellement am Bodensee mit dem bayerischen genau übereinstimmt, bis auf den Fixpunkt
© Nr. 577 an der Hafenmauer im Bodensee, für welche der österreichische Ingenieur, 1884,
eine geringere Höhe als der bayerische, 1869, gefunden habe. Unser vom Assistenten und
Privatdozenten J. Bischoff, im verllossenen Jahre ausgeführtes Controlnivellement von Lin-
dau bis Bregenz und darüber hinaus hat nun ergeben, dass die neuere österreichische Be-
stimmung richtig ist und die vorgefundener Differenz zwischen den Messungen von 1869 und
1884 nur auf einer in der Zwischenzeit vou fünfzehn Jahren eingetretenen Senkung der
Hafenmauer beruhen kann.

Behufs der noch engeren Verbindung der Bayerischen und Oesterreichischen Präci-
sionsnivellements, sowie zur Beschaffung weiterer Höhenfixpunkte erster Ordnung habe ich
im verflossenen Sommer das Terrain des Bayerischen und des Böhmerwalds zwischen den
Eisenbahnlinien Regensburg-Weiden einerseits und Eisenstein-Pilsen anderseits topogra-
phisch untersucht und Vorbereitungen für die in nächster Zeit vorzunehmende weitere Aus-
dehnung des Bayerischen Präcisionsnivellements in der Oberpfalz und in Niederbayern ge-
troffen. Nach Vollendung dieser Erweiterung, und wenn auch noch die mit der K. K. Oester-
reichischen Commission vereinbarten Nivellementsverbindungen an der Grenze zwischen Tirol

4 Nach einer « Zusammenstellung der endgiltigen Höhen der Anschlusspunkte », welche von der
K. Preuss. Landesaufnahme ausging, sind die Höhen von Coburg und Kahl über N. N. folgende:

Coburg Kahl C-K
m m m
Geodätisches Institut : 295, 332 112,926 182,406
Landesaufnahme : 295 , 520 112,830 182,690
Bayr. Präcis. Nivellement :
a) aus dem Jahre 4871. . . . . 295,332 412,496 182,836

Di aus dem Jahre 1886. 2 7°. 295,520 12127 182,793

 

 

 

 
il
1
|
it

i
i
i
;

eg

SN D D A NBN pS

 

  
   

4

118

und Bayern ausgeführt sind, werden wir das ganze Bayerische Nivellement nochmals strenge
ausgleichen und die Koten wiederholt an die inzwischen definitiv festgestellten Höhen von
Kahl und Coburg anknüpfen.

9. An trigonometrischen Arbeiten kamen in der Zeit von 188% bis 1886 folgende
zur Ausführung :

Für den Anschluss des neu zu messenden Wiirttembergischen Dreiecknetzes an das
Bayerische Hauptnetz waren die Linien Aenger-Roggenburg in Bayern und Waldburg-Bussen
in Württemberg vereinbart worden. Nach bestehender Uebung hatte Bayern auf den End-
punkten der Linie Aenger-Roggenburg sichere Beobachtungsstätten für Württemberg herzu-
stellen. Dieses geschah nun auf dem Punkte Aenger durch Errichtung eines ziemlich hohen
massiven Pfeilers an Stelle der früher bestandenen hölzernen Pyramide, und in Roggenburg
auf dem den trigonometrischen Punkt vorstellenden Thurm durch Belegen der Schallöcher,
von denen aus die Winkel gemessen werden müssen, mit dicken Steinplatten. Auf diese
Weise kann Württemberg die Winkel, welche die Seiten und Diagonalen des Vierecks Aenger-
Waldburg-Bussen-Roggenburg mit einander bilden, unter Anwendung von Heliotropenlicht
bequem messen, und es ist dieses wohl auch schon orosstentheils geschehen.

Das Sächsische Dreiecksnetz, dass schon früher in gleicher Weise mittelst seiner Drei-
ecksseite Stelzen-Kapellenberg an das Bayerische Netz durch die Seite Dobraberg-Ochsenkopf
angeschlossen worden war, würde hier nicht zu erwähnen sein, wenn nicht im Laufe dieses
Jahres der auf dem Döbraberg gestandene massive Pfeiler und die ihn umgebende Beobach-
tungshütte durch Bosheit zerstört worden wäre. Da es immerhin möglich ist, dass man spa-
ter auf diesen wichtigen Punkt, von dem auch meine ersten Refractionsbeobachtungen aus-
eingen, nochmals zurückzugreifen hat, so habe ich diesen Pfeiler und Hütte im Monat Sep-
tember dieses Jahres wieder herstellen lassen.

Zu den trigonometrischen Arbeiten sind auch jene zu rechnen, welche der Assistent
Oertel bei Gelegenheit seiner bereits erwähnten astronomischen Polhöhen- und Azimuthbe-
stimmungen behufs Ableitung der geodätischen Positionen seiner Beobachtungsstationen aus
den gegebenen Koordinaten der diese Stationen umgebenden sichtbaren Hauptnetzpunkte
ausgeführt hat.

3. Die Beobachtungen über terrestrische Refraction sind, obgleich mir deren Stu-
dium besonders angelegen ist, in den letzten drei Jahren doch nur wenig gefördert worden.
Es fanden lediglich im Jahre 1885 auf der Kampenwand und in Höhensteig gelegentlich der
daselbst vorgenommenen astronomischen Bestimmungen einseitige Zenithdistanzmessungen
durch den Assistenten Oertel statt, und diese bestätigten wiederholt den von mir schon 1883
in meiner « Zweiten Mittheilung über die Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen
Refraction » aufgestellten Satz, dass in Folge der Wärmestrahlung des Bodens die trigonome-
trischen Höhenmessungen ebenso wie die barometrischen eine tägliche Periode haben. Diese
Bestätigung werde ich näher begründen in der wahrscheinlich noch im Laufe des bevorste-
henden Winters erscheinenden « Dritten Mittheilung über die Ergebnisse aus Refractions-
beobachtungen ». Der Grund, warum meine Untersuchungen über Refraction einen so langen

 
   

 

iz

 

 

 

 

 

 

119

 

D cn tee | zu Soden) meine auf Seite 4 der « Zweiten
| ung sges| ne Vermuthung, dass die Werthe der auf den Beobachtunessta-
tionen Hôhensteig, Irschenberg und Kampenwand bestehenden Lotableitungen nur sehr we-
nig von einander abweichen erde, begründet sei oder nicht. Zu dem Ende wurden zunächst,
ne
nen dieser Punkte zu finden. Zu u Uel ln ae no a
träge der Lotablenkungen, and Las if ae a se ne ee +
42°92 in dem Sinne, dass die Anziehung der sadlich von i ae nn

g n Ste en gelag grossen
Gebirgsmassen eine Verschiebung des Zenithpunkts nach Norden bewirkt.

Aus diesen beträchtlichen Unterschieden der Lotabweichungen dreier relativ nicht
weit von einander und vom Hochgebirge entfernten Punkte war zu schliessen, dass auch die
Lotabweichungen in den Vertikalebenen durch die Seiten des Dreiecks H, J, K wesentlich ver-
schieden sein würden, und mit Rücksicht hierauf beantragte ich bei unserer Commission,
zu gestatten, dass unter Leitung des Herrn Professor Seeliger Assistent Ortel auch noch die
Lotabweichungen der Punkte H, I, K nach den Vertikalebenen HI, IK und KH zu bestim-
men habe.

Dieses geschah und es werden die bereits im Manuscript vorliegenden Ergebnisse
in nächster Zeil gedruckt an die Herren Kommissäre versendet werden.

Mit diesen Ergebnissen ausgerüstet, kann ich nunmehr meine Arbeiten über terres-
trische Refraction wieder aufnehmen und in der « Dritten Mittheilung » über dieselben nicht
blos die Veränderungen bezeichnen, welche in der « Zweiten » wegen dieser Lotabweichun-
gen, sondern auch wegen eines schon im Generalbericht pro 1883 (Annex VII, S. 5) erwähn-
ten Rechnungsfehlers nothwendig geworden sind.

DIE REIN MATHEMATISCHEN ARBEITEN,

welche in der Bayerischen Gradmessungskommission deren Mitglied Herrn Professor Dr. von
Seidel zustehen, sind ebenso, wie die physikalischen über Strahlenbrechung seit der letzten
Allgemeinen Conferenz nur wenig fortgeschritten und zwar hauptsächlich wegen der starken
Augenschwäche, an der unser Kollege noch immer leidet und wegen der Vermehrung von
Amtsgeschäften, die mit seiner Funktion als Dekan der philosophischen Fakultät im Jahre
1885-86 und als Konservator der mathematisch-physikalischen Sammlung des Staats, welche
gegenwärtig in andere Lokale zu verbringen und dort neu aufzustellen ist, zusammenhängen.

Anschliessend an den Bericht für das Jahr 1832-83 (abgedruckt im Generalbericht
über die Verhandlungen in Rom, 1883, S. 226, ff.) der mit der Bemerkung abschloss, dass,
wenn nach der Seidel’schen Methode ein Netz von beobachteten Längendifferenzen ausge-
glichen ist, es nur geringe Mühe macht, nicht nur für den Complex der ursprünglich vor-

liegenden Beobachtungen die Ausgleichungen durchzuführen, sondern an denselben auch

 

 

 
 

en

 

120

wiederholt und mit geringem Zeitaufwand diejenigen Verbesserungen anzubringen, welche
nachträglich hier zugetretene neue Bestimmungen von Längendifferenzen nothwendig machen,
wenn sie dem System der streng ausgeglichenen Beobachtungen einverleibt werden sollen.
In gleicher Weise und mit ebenso befriedigendem Erfolg hat Herr Oertel nach der Anleitung
des Herrn von Seidel ein Zahlenbeispiel über die Gewichtsbestimmung einer solchen Grösse
durchgeführt, welche nicht direkt beobachtet ist, sondern deren Werth sich nur aus beob-
achteten Grössen als eine (lineare) Funktion der gemessenen (Grösse darstellt. Im Verlauf die-
ser Arbeit war est nothwendig, vielfach auf die Originalquellen für die Längenbestimmungen
zurück zu gehen und es schien dabei nicht in allen Fällen angezeigt, für die Beobachtungen
früheren Datums einfach diejenigen Gewichte beizubehalten, welche der verewigte Professor
Bruhns in seinen einschlägigen Arbeiten ihnen beigelegt hatte. Auf einige nothwendige Aen-
derungen wurde Herr Professor Seidel durch Herrn Professor Albrecht aufmerksam ge-
macht und es wurde desshalb dessen Rath auch in einigen anderen Fällen erholt. Dieses
führte zu einer Korrespondenz mit dem Referenten für die Längenbestimmungen bei der sie-
benten Generalkonferenz, Herrn Professor van de Sande-Bakhuyzen, der Herrn Professor
Seidel seinerseits auf den mehrfach vorkommenden Fall hinwies, wo verschiedene Längen-
bestimmungen desshalb nicht von einander unabhängig sind, weil die nämliche Zeitbestim-
mung an einem oder dem andern Orte zu Grunde liegt, ein Fall, der in dem Netze ın ein-
facher oder in complicierter Weise zur Geltung gekommen sein kann. Bei der Ueberlegung
dieses Gegenstands schien es dem Herrn Professor Sezdel, dass es nach seiner Methode sehr
wohl angehen würde, in der Rechnung der Natur solcher Fälle strenge gerecht zu werden,
wenn man aus der Erfahrung der Beobachter geeigneten Aufschluss darüber erhalten kann,
wie sich der wahrscheinliche Fehler einer einzeln in normaler Weise an einer Station gemach-
ten Zeitbestimmung zu dem ganzen wahrscheinlichen Fehler einer normal ausgeführten
Längendifferenzbestimmung verhält. Er musste aber gerade an dieser Stelle wegen der oben
angegebenen Ursachen seine Arbeit unterbrechen und hofft dieselbe nach Ordnung der
mathematisch-physikalischen Sammlung des Staats wieder aufnehmen zu können.

ZUR GRADMESSUNGSLITERATUR

haben Mitglieder und Beamte der K. Bayerischen Commission für die Europäische Gradmes-
sung im Zeitraum von 1884 bis 1886 folgende Beiträge geliefert :

Bauernfeind, Carl Max, von : Die siebente Generalversammlung der Europäischen
Gradmessung zu Rom im October 1883. München, 1884 (Separatabdruck aus
dem «Ausland »).

Bauernfeind, Carl Max, von : Johann Georg von Soldner und sein System der Baye-
rischen Landesvermessung. Mit J. G. Soldner’s Bildniss. München, 1885.
G. Franz’sche Hofbuchhandlung (J. Roth).

 
 

 

 

121

 

 

Seeliger, H. : Astronomisch-geodäti i
Maa oo a en Ortsbestimmungen, ausgeführt an einigen
Kte »s bayerischen Dreiecknetze oa ;
ae . a cknetzes. Als Ergänzungsband X zu den Anna-
Sternwarte vollständig gedruckt hinterlassen von Director und Profes-
Q a) 5 i Al .
sor J. von Lamont. Gedruckt 1871, erschienen 1884.
Kee 2 SOD ches > : 3 se ë : :
Bischoff, J. : Beith ag zu den Untersuchungen uber die Genauigkeit des Bayerischen
Pracisionsnivellements. Zeitschrift fiir Vermessungswesen, 1885.

a a | a 2 N Q
Oertel, K.: Astronomische Bestimmung der Polhöhe auf den Punkten Irschenberg,

Hohensteig und Kampenwand. Im Verlag der K. Akademie der Wissenschaften
zu München, 1885.

München, October 1886.
C. von BAUERNFEIND.

Annexe II.

BELGIQUE

30 Octobre 1886.

Depuis la dernière Conférence générale, l’Institut cartographique militaire a ter-
miné la publication des calculs de compensation du réseau seodesique belge, en faisant pa-
raitre, en 1885, le volume intitulé : Triangulation du Royaume de Belgique. — Observations
et caleuls de la triangulation de premier ordre. — Tome second.

Il est à remarquer, à ce sujet, que le tome premier de Pouvrage précité a paru en
1880 et le tome troisième, immédiatement après, en 1881.

Qu’il me soit permis, Messieurs, de rendre hommage dans cette Assemblée à la mé-
moire du général-major Théodore Ferrier, qui a pris une part des plus importantes aux opé-
rations de la triangulation belge, en qualité d’abord d’observateur, puis de chef de la section
géodésique du Dépôt de la Guerre. Cest à lui que la Belgique est redevable d’une grande
partie des observations de premier ordre effectuées après 1864. J'ai eu le profond regret
d'apprendre, le jour même de notre première séance, que le général Théodore Ferrier est
décédé le 19 de ce mois à Paris, où il s’était retiré après sa mise à la retraite.

16

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

122

En ce qui concerne les travaux sur le terrain, M. le capitaine en premier, adjoint
d'état-major, Delporte a déterminé directement, en 1884, la latitude et un azimut au signal
d'Hamipré, situé dans la partie sud-est du pays. Les détails de ces opérations ainsi que les
caleuls de réduction, qui ont été terminés cette année, feront l’objet d’une publication spé-
ciale dans le courant de 1887. Cette latitude et cet azimut ont fourni un moyen de verilier
les travaux de la triangulation dans le sud-est du pays, et n’ont fait constater que de très fai-
bles écarts entre les valeurs astronomiques et géodésiques.

Des opérations analogues de détermination de latitude et d'observation d’un azimut
ont été exécutées, en 1886, au signal de Lommel, situé dans la partie nord-est du pays, et
distant du signal d’Hamipre d'environ 120’ en latitude. Les calculs en seront effectués dans
le courant de cet hiver. :

Quant aux nivellements de précision que l’Institut cartographique se proposait de
commencer cette année, et qui devaient avoir pour premier objet le raccordement du zéro
d’Ostende avec les repéres des nivellements néerlandais voisins de la frontiére belge, ils ont
été différés jusqu’à présent et seront entrepris en 1887.

Le Major directeur de l’Institut cartographique,

E. HENNEQUIN.

Beilage IH.

DÆNEMARK

In der vierten Plenarsitzung der Allgemeinen Conferenz der internationalen Erdmes-
sung habe ich mich über die dänischen Gradmessungsarbeiten ungefähr so ausgesprochen :
Die dänische Gradmessung hauptsächlich in der Form, wie sie von Schumacher pro-
jektirt wurde, ist jetzt beendet, und die Resultate liegen vor in dem Werke «Den danske

 

 

u

- 0 hppa

 

SC

 

 

 
u ee SEE,

I

 

 

 

123

Gradmaaling! » von Sr. Excellenz Herın Andraein Kopenhagen herausgegeben. Der vierte und
letzte Band dieses Werkes ist im Jahre 1884 erschienen.

Zwar ist es nicht ausgeschlossen, dass unsere Gradmessungsarbeiten fortgesetzt
werden können, wenn sich dies in der Zukunft als wünschenswerth herausstellen sollte, aber
vorläufig handelt es sich bei uns wesentlich um ein Präcisionsnivellement. Der Wunsch
eines solchen Nivellements zur Verbindung der verschiedenen Meere, die uns umgeben, ist
von mehreren Seiten ausgesprochen worden, und meine Regierung hat sich für die Ausfüh-
rung desselben bestimmt und die Direktion der Gradmessung mit der Leitung dieser Arbeiten
beauftragt. Seit 1885 ist das Nivellement in Aneriff genommen und zwar in Jütland, von der
Landesgrenze mit Deutschland ausgehend. Hier werden zwei bis drei Linien von Süden
nach Norden geführt, die eine längs der Westküste, die andere längs der Ostküste, die dritte
Linie, welche nur theilweise zur Ausführung kommen wird, geht durch die Mitte, zwischen
den beiden andern. Diese Lingslinien werden durch Querlinien mit west-östlicher Richtung
geschnitten, so dass man die Elemente zur Kontrole durch Polygonabschlüsse erhält, so wie
auch zur Bestimmung der Genauigkeit durch eine später auszuführende Ausgleichung. Was
die Nivellementsmethode betrifft, genügt es hier auszusprechen, dass sie mit der bewährten
Methode der Königlich Preussischen Landesaufnahme im Wesentlichen übereinstimmt, doch
mit einigen Abweichungen, besonders in der Festlegung der Nivellementspunkte.

Zur Zeit (Herbst 1886) hat man die Querlinie Veile-Varde erreicht. Zwischen dieser
Linie und der preussischen Grenze sind zwei Polygone doppelt nivellirt worden, im Ganzen
eine Strecke von etwa 300 Kilometer, einem Einzelnivellement von mehr als 600 Kilometer
entsprechend.

Das Nivellement wird mit Mareographen in Verbindung gesetzt. Von solchen Mareo-
eraphen sind 6 an den jütischen Küsten, und zwar 3 an der Ost- und 3 an der Westküste
beabrichtigt. Die Etablirung und Bedienung der Mareographen gehören aber bei uns nicht
unter die Direktion der Gradmessung, sondern unter das meteorologische Institut in Kopen-
hagen. Diese Institution hat sich mit der Frage sehr eingehend beschäftigt, und wahrscheinlich
wird es nicht lange dauern; bevor die bezüglichen Arbeiten aus dem Stadium der Versuche
in das der Ausführung treten werden.

ZACHARIAE.

1 Eine französische Uebersetzung einiger in dieser Schrift enthaltenen geodätischen Theoreme liegt
vor unter dem Titel : Problèmes de haute géodésie, extraits de l'ouvrage danois « Den danske Gradmaaling »
(chez C.-A. Reitzel, Copenhague). Premier cahier : Formation et calcul des triangles géodésiques. Second ca-
hier : Calcul des latitudes, des longitudes et des azimuts sur le sphéroïde. Troisième cahier : Détermination du
sphéroïde terrestre par la combinaison des mesures géodésiques avec les observations astronomiques.

 

 
 

 

124

Annexe IV.

ESPAGNE

i

Pendant les trois années qui se sont écoulées depuis mon précédent Rapport a la
Conférence générale de Rome, l’Institut géographique et statistique d’Espagne a exécuté, en
ce qui concerne la géodésie du premier ordre, les travaux suivants :

COMPENSATION GÉNÉRALE DU RÉSEAU GÉODÉSIQUE DU PREMIER ORDRE

Les calculs relatifs à l’un des dix groupes qui forment le’ réseau général espagnol
ont été terminés avec plein succès, et ils seront publiés dans le tome VI des Mémoires, lequel
est sous presse. Ce groupe, désigné par IT Burgos, comprend 31 sommets reliés entre eux
par 82 directions, dont 78 sont observées réciproquement et donnent lieu par conséquent
à 71 équations de condition, savoir 48 aux angles et 28 aux côtés. Ce travail, trés considé-
rable, a été fait par MM. les colonels Cabello et Ribot, et M. le commandant Pinal, eta
donné l’assurance que, dans cette région de notre réseau, il n’existe aucune erreur excep-
tionnelle, l'erreur probable d’une direction non compensée étant de + 0/35.

JONCTION GÉODÉSIQUE DES ILES BALÉARES AU CONTINENT

Sitôt les observations terminées, les calculs ont été entrepris. Maintenant ils sont
achevés et ils paraitront dans le tome VI des Mémoires. Ils comprennent, non-seulement les
directions les plus probables à chaque station, réduites au sommet, mais la compensation
des erreurs angulaires du grand réseau de jonction, composé de 10 sommets et de 21 direc-
tions, toutes réciproquement observées, ce qui donne lieu A 16. équations de condition, dont
12 aux angles et 4 aux côtés.

Les observations de ce réseau de jonction ont été commencées par moi en 1867 et
1868, et, après un long intervalle, continuées en 1881 par MM. les commandants Lopez
Puigcerver, Borrés et Piñal et les capitaines Bellôn et Müer. Les calculs ont été dirigés ex-
clusivement par MM. le commandant Puigcerver et le capitaine Bellôn.

 
 

 

125

 

NIVELLEMENTS DE PRECISION

C'est encore dans la partie Ouest du territoire espagnol, déjà visée par mon dernier
Rapport, que les travaux de nivellement ont eu lieu, suivant quatre grandes lignes, savoir :
de Lugo à la Coruña, en passant par Betanzos ; de Zamora à la Coruña, par Orense, Ponte-
vedra et Santiago; de Ponferrada à Orense, par Puebla de Trives; enfin d’Avila a la Fre-
geneda, par Salamanca et Vitigudino.

Tous les travaux d’observation et de calcul ont été dirigés par M. le colonel Cabello

et par M. le capitaine Mier, lesquels ont eu sous leurs ordres dix observateurs, qui ont opéré
chacun avec un niveau.

La première de ces lignes, nivelée en double et en sens inverse, comme toutes celles

que nous avons terminées, a une longueur de 95 kilomètres et comprend 28 repères en
bronze.

La seconde, qui comprend 162 repères en bronze, a une longueur de 559 kilo-
metres.

Le troisième, sur 167 kilomètres, comprend 38 repères en bronze.

La quatrième, avec le même nombre de repères en bronze, a une longueur de 295
kilomètres.

Ces quatre lignes ont fourni les altitudes de neuf chefs-lieux de provinces ou villes
importantes.

En outre, le Gouvernement à décidé, sur la proposition de l’Institut géographique
et statistique, de faire exécuter les petits embranchements nécessaires pour passer des lignes
des nivellements de précision aux stations de chemin de fer les plus rapprochées, afin d’y
placer des planches métalliques indiquant altitude au-dessus du niveau moyen de la Médi-
terranée a Alicante. Ce travail a été fait pour 38 stations du réseau des chemins de fer
du midi, et n’a exigé qu’un nivellement de 37 kilometres pour atteindre ce but.

Il est à re marquer que, l’année 1885, la campagne des nivellements n’a pas pu avoir
lieu, à cause de lépidémie cholérique. Le résultat de celle de 1884 a done été le nivelle-
ment double de 1083 kilomètres et la pose de 304 repères en bronze.

Le nivellement de précision de l'Espagne, sans compter ce qui a été fait dans la
campagne de cet automne, qui n’est pas encore terminée, a un développement de 8813 kilo-
mêtres et 1889 repères en bronze. Ce réseau hypsométrique fait la jonction entre les trois
maréographes d’Alicante, Santander et Cädiz, entre soixante chefs-lieux de provinces et villes
importantes, un plus grand nombre d’autres villes et villages, et il offre trois points de rat-
tachement avec les nivellements de la France et trois autres avec ceux du Portugal.

ee

 

 
 

|

 

126

DIFFÉRENCE ENTRE LE NIVEAU MOYEN DE L'OCÉAN ET CELUI
DE LA MÉDITERRANÉE

Les deux maréographes situés sur l'Océan, lun à Cadiz et Pautre 4 Santander, ainsi
que celui dela Méditerranée, pres du port d’Alicante, ont continué a fonctionner régulière-
ment et la différence qui résulte jusqu’à la fin de février de cette année, c’est-à-dire le résul-
tat de dix ans environ, pour le niveau moyen à Santander, en prenant pour zero celui d’Ali-

cante, est de

10,69

m m
ce qui change de 0,04 en trois ans le chiffre + 0,66 que j'avais donné à la Conférence de

Rome.
Pour le niveau moyen de Cadiz, en six ans environ de fonctionnement il est de

+ 0,39
ce qui confirme jusqu’à présent, à un centimètre près, le résultat provisoire que j'avais donné
à la Conférence de Rome.

Dans le cours d’une année, de février 1885 au même mois de 1886, la moyenne de
la hauteur des eaux à Alicante n’a changé que de : + 1°"7, tandis qu’à Cädiz, le change-
ment a été de: — 8""7 et à Santander de: + 495, ce qui indique que le niveau moyen
de la Méditerranée est beaucoup plus stable que celui de l'Océan.

Les trois stations météorologiques ordinaires annexes aux trois maréographes, ainsi
que leurs appareils météorologiques enregistreurs, ont continué à fonctionner régulièrement et
les calculs de réduction ont été faits sous la direction de MM. le colonel Cabello et le capi-
taine Meer.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

L'importance de La Mola, dans Vile de Formentera, extrémité sud de l'arc de méri-
dien francais, exigeait la determination de la latitude et d’un azimut. Déjà en 1808,
MM. Biot et Arago avaient fait cette détermination que M. Biol avait jugé nécessaire de ré-
péter en 1825, et il trouva une diminution de plus de 2”. C'est en 1884, presque soixante
ans après, que j'ai désigné M. le commandant Borrés, géodésien de l’Institut espagnol, pour
déterminer à nouveau la même latitude et un azimut avec tous les moyens que nous possé-
dons maintenant. À cet effet, il partit pour les îles Baléares, muni de tous les instruments
et appareils nécessaires pour les travaux qu’il devait exécuter. Quant à la latitude, il devait la
déterminer par les distances zénithales méridiennes d’un grand nombre d'étoiles et par des

 

 

me

 

 

 

 

 

 
 

 

 

127

observations de passages par le premier vertical. Pour la première méthode, il avait à sa
disposition un des cercles méridiens de Brunner, 4 lunette droite, et pour la seconde, un
théodolite astronomique de Repsold, dont le modèle est bien connu.

Les deux résultats obtenus par M. le commandant Borrés, par les deux méthodes,
s'accordent à 047 et on peut voir les différences des trois déterminations faites dans l’inter-
valle de soixante-seize ans, dans le petit tableau ci-joint :

1808. M. Arago, donné par M. Biot en 1825 comme meilleure, 3 "39 55 530
Dot ern. ae. 53 179
a au méridien . . . . 38 39 54055 + 0.069 ) „or
nn. m premier, vertical... 53'887 + 0.085 on
La nouvelle détermination de la latitude de Formentera, faite avec tous les soins que
les instruments et les procédés actuels permettent, ne différe donc de celle de M. Biot, en
1825, que de huit dixiémes de seconde.

Tous les calculs relatifs à la différence de longitude entre Madrid, Lérida et Reducto
(Badajoz), ont été complètement terminés, et les résultats seront publiés sous peu dans le
tome VI des Mémoires. Comme je l’ai dit à la Conférence de Rome, les observations ont été
faites par M. le colonel Æugenio et l'Ingénieur des mines, M. Esteban, lesquels ont également
dirigé les calculs.

Le triangle de longitude mentionné ferme à 0°038 près.

Une grande opération, la détermination de la différence des longitudes entre Madrid
et Paris, vient d’être accomplie cette année, en collaboration avec le Ministère de la Guerre
de France. Pour cette nation, l'observateur a été M. le commandant Bussot, tandis que pour
l'Institut espagnol, c’est l'ingénieur des mines, M. Esteban, cité plus haut, qui a fait les ob-
servations. Ces deux géodésiens vont s’occuper incessamment des calculs de réduction.

PUBLICATIONS

Le tome VI des « Mémoires de l’Institut géographique et statistique », contenant six
mémoires géodésiques et astronomiques, parailra sous peu et sera envoyé à tous les délégués.

Berlin, le 4er novembre 1886.

Le Général de division,
Directeur général au Ministère des Travaux publics,

IBANEZ.

 

 
 

 

 

 

128

Annexe V.
FRANCE
I. TRAVAUX EXECUTES PAR LE SERVICE GÉOGRAPHIQUE

pendant les années 1883-84-85-86.

TRAVAUX DE GEODESIE

Prolongement de la Meridienne de France depuis l’ancienne base de Melun jusqu’au
nord de Paris, comprenant le raccordement avec la nouvelle base de Juvisy, avec les obser-
vatoires de Paris et de Montsouris, et avec les stations astronomiques faites aux environs de
la capitale, par MM. Bassot, Defforges et Durand. 1883.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Différence de longitude Paris-Leyde, par MM. Bassot et Bakhuyzen. 1884.

Différence de longitude Paris-Pic-du-Midi, par MM. Bassot et Defforges. 1884.

Différence de longitude Paris-Lyon (observatoire de Saint-Genis-Laval), par
MM. Bassot et Defforges. 1885.

Différence de longitude Paris-Madrid, par MM. Bassot et Esteban. 1886.

Différence de longitude Paris-Dunkerque, par MM. Bassot et Defforges. 1886.

(Chaque observation de longitude est faite en double, après échange des observateurs
et des instruments.)

Détermination de la latitude du Pic-du-Midi (observatoire) et de l’azimut du signal
de Balaitous, de la chaîne des Pyrénées, par M. Defforges. 1884.

Détermination à Lyon d’un azimut et rattachement géodésique de la station astro-
nomique au parallèle moyen, par MM. Defforges et Tracou. 1885.

Détermination de la latitude et d’un azimut en quatre stations, symétriquement ré-
parties autour de Paris, par MM. Bassot, Defforges et Tracou. 1884-1885.

Détermination de la latitude de Montsouris, par MM. Defforges, Brullard et Bari-
sien. 1886.

sf

 

 

 

  
 

cesium
=" _- Sn

  
129

  
  

Determination de la latitude de Dunkerque, par M. Defforges, faite simultanément
avec une nouvelle détermination de la latitude de Montsouris, par M. Brullard. 1886.

(Cette opération donne l'amplitude de l’arc Dunkerque-Paris, indépendamment des
erreurs des déclinaisons des étoiles observées.)

INTENSITÉ DE LA PESANTEUR

Etude de l'appareil Villarceau, observatoire de Paris, par M. Defforges. 1883.
Mesure de l’intensité de la pesanteur, par M. Defforges, au moyen d’un nouveau pen-
dule construit sur ses indications et par une méthode nouvelle :
Paris et Pic-du-Midi 1884
Pars et lyon... 1660
Paris et Dunkerque . 1886

| ALGÉRIE

GÉODÉSIE

; Triangulation du S.-E. de la province de Constantine, par MM. Brullard et Gueneau’

de Mussy. 1883.
Prolongement du parallele algérien de Bône à Tunis et raccordement avec l’obser-
vatoire de Carthage et la triangulation italienne, par MM. Brullard et Barisien, 1884-1885.
(La triangulation algérienne est donc reliée d’un côté avec l'Espagne et de l’autre
côté avec l'Italie; le pourtour de la Méditerranée est couvert d’un réseau continu de triangles.)
Méridienne de Laghouat, mesure des angles entre le parallèle algérien et Laghouat.
par M. Bassot et les officiers de la Section de Géodésie. 1886.

PUBLICATIONS

Tome XII du Mémorial du dépôt de la querre, comprenant les observations faites sur
la méridienne de France, de 1871 à 1883, entre Perpignan et Paris.

Sous presse, en commun avec l'Espagne, le récit des opérations relatives à la jonc-
tion géodésique et astronomique de l'Algérie avec l'Espagne par-dessus la Méditerranée.

 

COLONEL PERRIER.

AT

  
  
 
    
   
 
   

 

    
   
 
 
 
 
    
   
  
  
   

 
 

 

 

 

Annexe V2.

Note sur les travaux effectués par le service du

NIVELLEMENT GÉNÉRAL DE LA FRANCE
en 1884, 1885 et 1886.

(avec une carte)

Comme suite à la note qui a été adressée le 18 août 1883 à la Commission géodé-
sique internationale, et en attendant la communication détaillée qui sera faite l’année pro-
chaine sur les opérations, les méthodes et les instruments du Nivellement général de la France,
nous donnons ci-après le tableau succinct des résultats déjà obtenus, tant pour les nivelle-
ments proprement dits que pour l'établissement de stations marégraphiques sur le littoral
de l'Océan et de la Méditerranée.

4 NIVELLEMENTS DE PRÉCISION POUR LE RÉSEAU FONDAMENTAL

Le réseau fondamental sera la base du nivellement du territoire. Il permettra de
vérifier et de rectifier le réseau Bourdalouë et de mesurer, par la comparaison des altitudes
anciennes et nouvelles, aux points de croisement des deux réseaux, les mouvements lents du
sol. Il permettra encore, par la mise en relation des marégraphes établis sur les côtes de
l'Océan, de la Manche et de la Méditerranée, de déterminer les dénivellations respectives
des différentes mers, en même temps que de suivre, le long des côtes, les variations locales
du niveau moyen.

Les instruments employés pour les opérations présentent les particularités suivantes :

Le niveau a été perfectionné par l'addition d’un dispositif de prismes à réflexion to-
tale, imaginé par MM. Lallemand et Klein, qui permettent à l'opérateur, tout en gardant l'œil
à la lunette, de voir les extrémités de la bulle.

Quant à la mire, elle présente divers perfectionnements dus au colonel Goulier, et
notamment le moyen de connaître, à chaque instant, la vraie longueur du mêtre de la mire,
à l’aide d’une tige bi-métallique, logée dans l’âme de la règle. D’après une disposition ima-
ginée, à titre de contrôle, par le Secrétaire du Comité, M. Lallemand, les deux mires em-
ployées pour une même opération offrent des graduations systématiquement erronées, suivant
des lois différentes, déterminées par un étalonnage préalable et connues seulement du ser-
vice central.

On s’astreint 4 placer le niveau 4 égale distance des deux mires, avec une tolérance
de 0"50.

|

 

= TATOO FR

 

 
 

131

 

Les lectures sont faites par deux opérateurs, qui agissent successivement et indé-
pendamment l’un de l’autre.

Tous les nivellements sont faits aller et retour; les deux opérations, pour chaque
section du cheminement, ont lieu dans une même journée.

L’ordre des mires est renversé pour l'opération retour.

Comme l'indique la carte ci-jointe, on a nivelé :

fies. gem
iss 1336
isco 1560

Soit en tout 3409km, sur un développement total de
12285 kilometres que mesurera le nouveau réseau fondamental, indépendamment des
14980 kilometres du réseau Bourdaloué.

Même en restant dans ces limites, les opérations du réseau fondamental seraient ter-
minées dans cing ou six ans.

9° MAREGRAPHES

 

Un observatoire marégraphique a été installé à Marseille, dans l’anse du port Calvo,
et il a été muni d’un marégraphe enregistreur totalisateur du système Reitz, perfectionné
d’après les indications du Comité du nivellement, et qui fonctionne depuis le mois de jan-
vier 1885.

En outre, d’autres appareils plus simples et d’une installation plus facile, imaginés
par M. Lallemand, ont été placés en différents points du littoral, tels que Cette et Port-
Vendres dans la Méditerranée, les Sables d'Olonne, Quiberon, Camaret dans PAtlantique; ils
seront multipliés sur les côtes de France, d’Algerie et de Tunisie.

Ce sont, d’une part, des marégraphes pneumatiques, composés d’un manomètre en-
registreur, mis en communication, par un tube de cuivre de quelques millimètres de dia-
métre, avec un récipient plein d’air, immergé au fond de l’eau.

En second lieu, des médimarémètres, composés d’un vase poreux de pile surmonté
d’un tube étanche. L’amplitude des oscillations de la marée se trouve ainsi réduite dans le
tube à une fraction de centimètre, de sorte que l’appareil donne directement le niveau moyen,
ainsi que l’a démontré la comparaison faite, pendant une année, des résultats obtenus à Mar-
seille avec cet appareil et avec le marégraphe enregistreur.

 

30 CONSERVATION DES REPERES

 

La conservation des repères est le complément indispensable de leur établissement.
Dans ce but, un service spécial, confié à la Commission du nivellement, concentre les vérifi-
cations annuelles prescrites à tous les services d'ingénieurs, préside au remplacement des.

 
 

SS

 

SSS

i
D
N
Îl

 

 

|
|
1
}
i.
À

 

132

 

repères disparus et publie des errata rectifiant les indications devenues inexactes des cata-
logues de nivellement.
Paris, le 18 octohre 1886.

 

ro
SE

 

 

 

 

L’Ingénieur des Mines, Secrétaire du Comité du Nivellement,

Cu. LALLEMAND. « I

L’Inspecteur general des Ponts et Chaussées, en retraite, [
Vice-Président de la Commission du Nivellement, | I
MARX. ru

Annexe V?. | |
NOTE a

SUR - | I

Ä i

LE PRINCIPE FONDAMENTAL DE LA THEORIE DU NIVELLENENT |
Par M. CH. LALLEMAND | I

m

La théorie actuelle du nivellement géométrique est basée sur le parallélisme des | |
surfaces de niveau !, lequel suppose lui-même la constance de la pesanteur dans toute l'éten- | |
à 9 oe
due du globe ?. ô À
E

1 Surfaces (définies par Clairaut et étudiées par Laplace) normales en tous leurs points à la direc- I

tion du fil à plomb, et sur lesquelles, par suite, un déplacement quelconque s’effectue sans travail de la pesanteur.
? Ceci se démontre facilement. En effet : |

Le travail de la pesanteur, quand on suit un contour fermé, est nul. En d’autres termes, ce travail, I

entre deux points donnés, est indépendant du chemin qui les réunit. F
Soient AB, ab deux surfaces de niveau voisines ; À et h’ leur écar- k

tement en A et en B; g et g l'intensité de la pesanteur aux mêmes points. [

Le travail de la pesanteur de A en 0, en passant par a, est gh; x i

en passant par B, gle | I

Or: |

127 |

dh — GW \ à

\ À BE

D'où : | |

he g
h' g

 

L’ecartement varie donc en raison inverse de la pesanteur. Ceile-ci, par suite, devrait Gtre cons-
tante pour que les surfaces de niveau fussent équidistantes en tous leurs points, c'est-à-dire parallèles.

; Nous n’avons pas hesité de recevoir a cette place l’interessante notice de M. Lallemand, bien qu'elle sorte
du caractere des rapports des differents pays, tels qu’ils sont publies d’ordinaire dans nos Annexes. Il va sans dire
qwelle est publiée sous la responsabilité exclusive de l’auteur. Le Secrétaire perpétuel, A. H.

 
  

 

 
  
  

  

133

Mais . pesanteur varlant, comme on sait, de l'équateur au pôle, le parallélisme
en question n'existe pas. Il suit de là que, d’une manière absolue, on doit trouver autant
de valeurs pour la différence de niveau de deux points, qu'il y a de chemins pour aller de l’un
à l'autre de ces points !.

Pour faire disparaitre cette anomalie, deux moyens ont été proposés :

Le premier, visant à conserver aux résuliats du nivellement leur caractère exclusi-
vement géométrique, définit le relief par la distance de chacun de ses points à V’ellipsoide
de comparaison (Referenz-ellipsoïd). Cette distance constitue l'altitude 2.

Malheureusement, les altitudes fournies par les opérations de nivellement sont, en
fait, rapportées, non à tel ellipsoïde choisi comme surface de comparaison, mais à la sur-
face de niveau qui passe par le zéro du nivellement, surface dont la forme n’est pas connue,
el qui, suivant les régions, s’écarte de l’ellipsoïde adopté, en-dessus ou en-dessous, de quan-
tités impossibles à déterminer en l’état actuel de la science.

La théorie en question peche done par la base; son but géométrique n’est pas
atteint.

D'ailleurs, cette difficulté füt-elle surmontée, on tomberait encore dans cette autre
anomalie que les points appartenant à une même surface de niveau presenteraient des alli-
tudes différentes, ce qui rendrait fort difficile la recherche précise d’une courbe de niveau
au milieu d’un réseau d’altitudes. Autre conséquence : la différence d'altitude de deux points
ne correspondrait plus à leur différence de niveau.

L'adoption de ce moyen équivaudrait ainsi à faire disparaître du nivellement la
seule chose qui offre un intérêt pratique et se prête à une détermination exacte : la courbe
de niveau.

Le second système * est basé sur une propriété fondamentale des surfaces de ni-
veau. Il consiste à remplacer l’ecartement variable dh, de deux surfaces de niveau infini-
ment voisines, par une quantité qui en diffère fort peu : le travail constant de la pesan-

g k Cr . x r 4 ? or.
teur, => dh, # (exprimé en kilogrammètres pour une masse égale à l’unité), quand on va
45°
de l’une à l’autre de ces surfaces.
On fait ainsi rentrer dans le domaine de la mécanique la théorie du nivellement,

qui n’a jamais appartenu à la géométrie que par approximation. Le travail de la pesanteur

1 Dans l’exemple qui précêde, la différence de niveau trouvée entre A et d serait h, par le chemin
aAB,h par AB. La différence atteint près de 70 millimètres entre Avignon (alt. 23 mètres) et Clermont-Fer-
rand (alt. 358 mètres), suivant que, d’une part, l'itinéraire longe le Rhône jusqu’à Lyon pour se diriger ensuite
sur Roanne et Gannat, ou que, d'autre part, on va rejoindre à Alais le chemin de fer de Nîmes à Clermont.

2 Cette méthode a été préconisée par plusieurs savants, notamment par M. le Colonel Goulier, sous
le nom de théorie des équialtes, et ultérieurement, sous une autre forme, par M. l'Ingénieur en chef des ponts
et chaussées Laterrade.

3 Proposé dans ces dernières années par MM. les professeurs Helmert (Astronomische Nachrichten.
— Hühere Geodüsie) ex Bruhns (Die Figur der Erde).

, . x . pe e
% g,,, acceleration de la pesanteur A la latitude de 45 et au niveau de la mer.

5 3

  

  
 

 

 

LE Vee see

 

 

 

 

134

est d'ailleurs, au fond, la véritable donnée utile à connaitre, qu’il s'agisse de construire un
chemin de fer, une route, un canal, ou d’alimenter d’eau une ville.

Ce système, irréprochable en principe, auquel on pourrait donner le nom de navel-
lement dynamique !, exige, il est vrai, la connaissance de l’intensité de la pesanteur le long
du cheminement. Il s'imposera, le jour, peu éloigné sans doute, où Von disposera, pour

mesurer la variation relative de la pesanteur, IT In
Ju
suffisamment exact ?. as

d’un instrument à la fois portatif et

I

En attendant, M. le professeur Helmert a proposé, comme premiere approximation,
de ne tenir compte que de la variation normale de la pesanteur, donnée par la formule de
Clairaut, complétée à l’aide d’un terme dépendant de l’altitude *.

1 Suivant la proposition qui en a été faite par M. Cheysson.
2 La correction à apporter aux résultats bruts du nivellement s’obtiendra alors facilement de la ma-
nière suivante :
Posant

a
as°

on construira une courbe ayant pour ordonnées les valeurs successives de « le long du cheminement, et pour
abscisses les altitudes approchées des points correspondants. L’aire de cette courbe entre les deux ordon-
nées extrêmes, obtenue simplement à l’aide du planimètre, donnera la correction

[ xan.

qu'il faut ajouter à la différence de niveau géométrique, a= fan, pour avoir la différence de niveau
dynamique correspondante :
Yes
A= o> dh
Jas0

 

Le même procédé permet d'obtenir, pour un polygone fermé, la correction à apporter, du fait de la
variation de la pesanteur, à l'écart de fermeture (somme algébrique de toutes les différences de niveau partielles).

3 g— gs (1 — 0,00257 cos 27 — 0,000000344 H); 7, latitude; H, altitude.
Il y a lieu de remarquer que, pour un nivellement donné, l'influence du terme dépendant de Palti-
tude, se réduit à :

— 0, 00314 —, — = — 0,00344

a

dmm H, — H, dmm H, + 4,
3)»:

H, et H, étant les altitudes des extrémités du cheminement, D la difference de niveau totale.

Pour un polygone fermé, l'influence de ce terme est nulle.

Quant au terme dépendant de la latitude, on peut calculer sa valeur pour une ligne donnée, en usant
d'un moyen analogue a celui qui a été indiqué plus haut (note précédente) :

Il suffit de construire une courbe ayant pour ordonnées les valeurs successives du produit — gn ST x
cos 27, le long du cheminement, et pour abscisses les altitudes correspondantes (c’est une projection anamor-
phosée du cheminement sur le plan d’un méridien). La correction est égale à l’aire de cette courbe (déterminée
à l’aide du planimètre) entre les deux ordonnées extrêmes.

Tamm

——

<a

m

EEE NORRIS

 

—

 

 

 
 

 

135

Pour d’autres savants, au contraire, la variation normale de la pesanteur serait
noyée au milieu de variations locales beaucoup plus importantes; par suite, le palliatif
proposé serait & peu prés sans intérét.

Pour reconnaitre la mieux fondée de ces deux opinions, un moyen simple consis-
terait à comparer, dans les pays où des nivellements de précision ont été effectués, les
écarts de fermeture des polygones, avec les corrections que l’on aurait à leur appliquer
pour tenir compte de la variation normale de la pesanteur.

On verrait par là si ces corrections améliorent systématiquement les fermetures,
ou si, au contraire, elles les aggravent.

On pourrait, d'autre part, déterminer directement l'intensité de la pesanteur en
quelques-uns des points principaux des nivellements, tels que les cols ou les fonds de vallées,
et rechercher dans quelle mesure les valeurs obtenues concordent avec celles fournies par
la formule de Clairaut.

L’opération offre @autant moins de difficultés que, dans l’espèce, il suffit de con-
naître la gravité à 0,0001 près, soit avec la troisième décimale exacte, pour n’avoir pas à
craindre une erreur probable supérieure 4 0""03 pour un metre de difference de niveau.

Ces deux méthodes d'investigation sont appliquées concurremment pour le nouveau
Réseau fondamental de la France.

Le travail n’est pas encore assez avancé pour qu'il soit permis de formuler dès à
présent des conclusions positives, mais les résultats en seront communiqués au Congrès
géodésique dans l’une de ses prochaines réunions.

CH. LALLEMAND.

 
 

 

 

 

 

——

Annesso VI.

POA

(con due tavole in cromolitografia)

Con la imminente pubblicazione del processo verbale della R. Commissione geodetica
italiana, riunita a Milano nel settembre ora decorso, si avranno più estesi ragguagli sui la-
vori eseguiti dalla Commissione stessa nell’ ultimo triennio. Questi lavori possono intanto

riassumersi come appresso.
LAVORI ASTRONOMICI
DIFFERENZE DI LONGITUDINE

Differenze di longitudine Parigi-Nizza-Milano.

Il prof. Celoria dell Osservatorio astronomico di Milano presenta i risultati ottenuti
in concorso coi signori, colonnello Perrier a Parigi, ed astronomo Perrotin a Nizza.

; m S =
Pong Ma. BD
Nizza-Milano . . . 13329

Somma : Parigi-Nizza-Milano . . 27.24,964
Osservazione diretta: Parigi-Milano 27.24,954
Diferena », . . 2.008

L’introduzione della differenza di longitudine Parigi-Milano nella rete delle longi-
tudini europee, conduce alle chiusure seguenti :

1° Triangolo : Parigi- Vienna-Milano :

Pang Meme 0 ma

Vienna-Milano . . . . . + 28.35,25

MlawBag. . ...: 129 +
Differenza KK = 00

 

a aaa EEE

   

a

Fr

RSR

 

OTT TET ARPA

  

 

 
4
À
)

 

 

17

2% Poligono : Parigi-Berlino-Vienna-Milano :

Parigi-Berlino. . . . . — 443,88 } hye
Berlino Vienne... . ... — 11.46,30 | nn
Vıenna-Milano ». . : ....ı 1 28.925,29

Do 129.305 | ae ay

Ditferenza ©. 4 22 2.0.0

Questi soddisfacentissimi risultati (che furono gia pubblicati dal colonnello Perrier
nei Comptes-rendus dell’ Istituto di Francia) mostrano il grado di precisione che si pud attri-
buire alla differenza di longitudine Parigi-Miluno.

Differenze Nupoli-Roma.

Il professore Fergola, dell’ Osservatorio astronomico di Napoli, riferisce sulla nuova
determinazione della differenza di longitudine Napoli-Roma, eseguita in concorso del dottore
Di Legge dell R. Osservatorio astronomico del Campidoglio in Roma.

Tale lavoro fu ripetuto a motivo del disaccordo riscontrato fra le tre differenze :
Napoli-Roma, Napoli-Milano e Roma-Milano risultanti da osservazioni fatte negli anni

1869-1875-1880.

La nuova determinazione eseguita nel 1889 ha dato per risultato :
: a mS sa
Differenza Napoli-Roma 7.05,391 + 0,018

fra il centro dell’ Osservatorio di Capodimonte (Napoli) ed il circolo meridiano del Campi-
doglio (Roma).

La precedente determinazione eseguita nel 1869, ridotta agli stessi punti, da
m 5. Ss
7.05,306 == 0,018
{
che differisce dı 0,085 dalla precedente.
Il professore Fergola, all’ infuori di questo confronto, ne porge un altro con la dif-
ferenza di longitudine ottenuta dal capitano Francesco Fergola, servendosi della triangola-
zione napoletana collegata alla cupola di San Pietro in Roma. Il risultato fu pubblicato fin

dal 1838 negli Annali civili del Regno delle Due Sicilie (fascicoli di Maggio e Giugno) ed é di

Wigs
7.19,64

a cui fatte le tre riduzioni :

 
 

 

 

  
 
  
  
   
 
 
   
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
  
 

138

a) di — 6,55 fra la cupola diS. Pietro ed il vecchio Osservatorio del Collegio Romano.
b) di + 0,193 fra il vecchio ed il nuovo Osservatorio del Collegio Romano.
c) di — 0,974 fra il Collegio Romano ed il Campidoglio, si ottiene

 

zu > i
705,309

S
risultato che differisce appena di 0,003 da quello ottenuto con la prima determinazione cro-
nografica fatfa dal professore Fergola in unione del P. Secchi nel 1869.

Queste considerazioni inducono il professore Fergola a proporre di ritornare sulle |
differenze di longitudine Napoli-Milano e Roma-Milano e di ritenere provvisoriamente per
la differenza di longitudine Napoli-Roma il medio dei due valori trovati nel 1869 e 1885, cioë :

ie 5.348 (Capodimonte-Campidoglio.)
7.06,322 (Capodimonte-Collegio Romano.)

Differenza : Roma (Campidoglio) - Firenze (Arcetri)-Padova (Osservatorio).

Il professore Lorenzoni, direttore dell’ Osservatorio di Padova, da conto di tale lavoro
eseguito nel 1882, annunziando che i calcoli relativi sono quasi completamente terminati, e
che tutto il lavoro puo, fra non molto, essere pronto per la pubblicazione. Egli conferma
quanto gid ebbe ad asserire nella precedente relazione, cioé che la differenza Roma-Milano,
misurata direttamente nel 1879, concorda con quella dedotta dalla combinazione delle due
differenze : Padova-Milano e Roma-Padova ; la prima eseguita in doppio nel 1875, e la seconda
determinata uell’ autunno del 1882. Nella considerazione dello scarso numero di osservazioni
ottenute fra Padova e Firenze, si credette opportuno di ripetere il lavoro nel 1884 con gli
stessi operatori scambiati di posto, cioé professore Lorenzoni a Padova e professore Abetiz a
Firenze (Arcetri).

Differenza : Termoli-Padova.

Di questa differenza di longitudine, che & tuttora in corso di calcolazione, e le cui
osservazioni furono eseguite nel 1885, fece cenno il professore Lorenzoni per la parte avuta
nelle osservazioni dal dottore Abetti, addetto all’ Össervatorio di Padova, e ne parlö pure il
dottore Rajna, dell osservatorio di Milano, al quale si debbono pit essenzialmente le opera-
zioni eseguite a Termoli per incarico ricevuto dal professore Schiaparelli.

Differenza : Torino-Milano.

Il dottore Rajna da conto di questo lavoro fatto nel 1885 ed in corso di calcolazione.
Le osservazioni furono eseguite dallo stesso dottore Rajna et dal dottore Porro, allora as-
sistente astronomo a Milano, ed ora astronomo aggiunto a Torino.

      
RENE

BEINE See NES

 

 

Differenza : Napoli (centro del? Osservatorio di Capodimonte) - Pachino(segnale geodetico).

Questa differenza fu eseguita fin dal 1876; mancavano pero i resultati del calcolo che

vennero fornili dal tenente di vascello signor Lasagna a nome del comandante Magnaghi
assente.

Le osservazioni furono fatte a Pachino dallo stesso signor Lasagna ed a Napoli
dal? astronomo, professore Nobile. Il risultato ottenuto fu di

m Ss
O21 191.
Differenza : Guardia Vecchia (segnale trigonometrico)-Genova (Ufficio idrografico).
Questo lavoro fu eseguito nel 1878 dal comandante Magnaghi, direttore dell’ Ufficio
idrografico, che fece le osservazioni al segnale di Guardia Vecchia, nell’ isola della Maddalena
in Sardegna, e dal tenente di vascello Lasagna, che le fece a Genova presso l’Ufficio idro-
grafico. I] risultato ottenuto fu di
m Ses
1.94,120.
Differenza : Guardia Vecchia (segnale trigonometrico)-Gagliari (Torre di San Pancrazio).
Nel 1884 ebbe luogo tale lavoro per cura dello stesso Ufficio idrografico della R. Ma-

rina. Le osservazioni a Guardia Vecchia furono fatte dal tenente di vascello signor Lasagna,
a Cagliari, dal tenente di vascello Cassanello. Si ottenne per risultato :

1.08,002.

Differenza : Roma (Osservatorio del Campidoglio)-Cagliari (Torre di San Pancrazio).
Il dottore Di Legge, in nome del professore Respight, direttore dell’ Osservatorio del

Campidoglio, dà conto dell accennato lavoro, eseguito nel 1882, con osservazioni dello stesso
dottore Di Legge e del tenente di vascello Lasagna. Il risultato ottenuto fu di

13.28,194 + 0,015.

Differenza : Roma (Osservatorio del Campidoglio)-Genova (Ufficio idrografico R. Marina).

Presero parte a questo lavoro, eseguito nel 1883, eli stessi, dottore Di Legge e te-
nente di vascello Lasagna. La differenza ottenuta & di

in. S.
14,415,042.

 
  
  
  
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   

140

LATITUDINI ED AZIMUT

Per cura dell’ Ufficio idrografico della R. Marina furono eseguite le seguenti stazioni
astronomiche di latitudine ed azimut, delle quali dette conto il tenente di vascello Lusagna
in nome del comandante Magnaghi, direttore del detto ufficio :

Pachino (segnale geodetico). Stazione eseguita nel 1876 dal comandante Magnaghi.

Latitudine ottenuta con due metodi, cioè con osservazioni di distanze zenitali e con
osservazioni di passaggi sul primo verticale; valore medio :

 

 

 

oo
36 42 49,12
| Azimut del segnale trigonometrico di Mezzogregorio, ottenuto adoperando l’istru-
a mento dei passaggi e l’istrumento universale. Risultato medio :
a
397 0352.10
contato da nord verso est.
Guardia Vecchia (segnale trigonometrico). Osservazioni eseguite nel 1878 dallo stesso
comandante Magnaghi e con gli stessi metodi. Valore medio della latitudine :
og
zu 19 24,10.

Valore medio dell azimut di Sa Guri (segnale trigonometrico) contato come sopra :

156 51 01,34.

Cagliari (Torre di San Pancrazio — segnale trigonometrico). Le osservazioni furono
eseguite negli anni 1880 e 1882 dal comandante Magnaghi e tenente di vascello Lasagna
coi metodi anzidetti (fatta eccezione dell’ azimut, pel quale fu adoperato il solo istrumento
universale) ottenendo in media per la latitudine :

I 39 13 10,18
e per l’azimut di Serpeddi (segnale trigonometrico) :
43 48 99,37 N. E.

Genova (eircolo meridiano dell’ Ufficio idrografico della R. Marina). La stazione
astronomica fu eseguita dal tenente di vascello Lasagna negli anni 1877-1881-1882. La la-
| titudine fu determinata coi due soliti metodi; l’azimut col solo istrumento universale. Si ebbe

| pel valore medio della latitudine :

   
   

4A % 09,30

  

 

 
 

 

 

141
e per l’azimut del semaforo di Portofino (segnale trigonometrico detto Monte del Telegrafo) :
11728153 90 N° E:

misurato perd in centro al pilastro della cupola di levante.

All infuori delle riportate determinazioni di latudine ed azimut, ne furono fatte delle
altre sotto la direzione del professore Schiaparelli, cioë :

a) Azimut del Monte Palanzone, determinato a Milano nel 1882 dal dottore Rajna,
ottenendo i seguenti risultati contati da nord verso est :

Per l’intermedio della mira meridiana 114 45,49 + 0,28
Dal parazone con lapolare . . - 44,19 & 0,13

b) Latitudine di Torino, determinata dallo stesso dottore Rajna nel 1885, ed in corso
di calcolazione.

c) Latitudine ed azimut a Termoli determinati nel 1885 dai signori Porro e Rajna.

L’azimut 6 tuttora in corso di caleolo. La latitudine ottenuta dal dottore Perro, con
le osservazioni di passaggi di stelle sul primo verticale é di

42 00 15,554 + 0,126

alla stazione astronomica di Termoli, da ridursi al centro del segnale trigonometrico per
mezzo della piccola triangolazione di collegamento, eseguita dall’ ingegnere Guarducei dell’ Isti-
tuto geografico militare.

Il colonnello De Stefanis annunzia pure che dal personale dell’ Istituto geografico
militare, in conformitä di quanto venne accennato nel processo verbale del 1883, furono
ripetute, a titolo di esercizio, le stazioni astronomiche di latitudine ed azimut a Firenze (sede
dell’ Istituto) ed Arcetri (osservatorio). Si determinarono cioé alle due stazioni la latitudine e
Vazimut, scambiando l’istrumento universale Pistor adoperato ad Arcetri con l’istrumento
dei passaggi Bamberg impiegato a Firenze.

Con cid si oltennero i risultati seguenti :

Arcetri (Osservatorio).

Latitudine mediante osservazioni sul primo verticale :
43 45 14,99 Æ 0,09
Azimut di Monte Senario (N. E.):

21 36 31,65 + 0,62

 
 

 

 

 

 

   
 
   
   
    
 
   
   
 
   
    
 
    
 
   
  
    

142

Firenze (Torre dell’ Istituto geografico militare).
Latitudine mediante osservazioni zenitali :
43 46 50,20 + 0,93
Azimut di Monte Senario :

94 16 52,62 + 0,22

Eseguirono le osservazioni i capitani Moni e Ragni e Vingegnere De Berardinis.

Le risultanze in latitudine ottenute con altro metodo e segnalate nel citato processo
verbale del 1883 (R. Commissione geodetica italiana) furono :

Arcetrt (Osservatorio).
Latitudine mediante osservazioni zenitali :

13 45 14,26 + 0,17
Azimut di Monte Senario :

21 36 29,90 + 0,13

Firenze (Istituto geografico militare).

Latitudine mediante osservazioni sul primo verticale :

12 A6 49,98 + 010

Azimut della mira meridiana :

N 1!

1 39,94 + 0,12

Aggiungendo all azimut della mira l’angolo fra questa e Monte Senario, si ha l’azi-
mut di Monte Senario contato da nord verso est, ottenuto col concorso dell istrumento dei
passaggi in

24 16 54,50.

INTENSITA DELLA GRAVITA

  

Il professore Lorenzoni, riferendo intorno alle sue ricerche con pendolo a reversione
di Repsold, annunzia di aver fatto due serie di misure della lunghezza del pendolo nell’ aria
 

 

libera; una nell’ Agosto del 1885 alla temperatura media di 23,6, Valtra nel Febbraio del 1886
alla temperatura di 9,1; sicché dalla combinazione delle due serie, egli conta di ottenere la
riduzione a zero, anche indipendentemente, e forse con maggiore sicurezza, che dalla co-
noscenza del coefficiente si dilatazione del pendolo ottenuto per altra via. Egli ha quasi intera-
mente ridotto le sue osservazioni ed ora sta attendendo il ritorno da Breteuil della scala cola
inviata per la campionatura, onde procedere alla deduzione dei risultati finali.

LAVORI GEODETICI

Il colonnello De Stefanis, riferendo sui lavori geodetici eseguiti dall’ Istituto geo-
grafico militare nell’ ultimo triennio, comincia col notare come le condizioni generali sa-
nilarie del Regno non permisero in quest’ ultimo triennio di applicare integralmente il pro-
gramma dei lavori stabilito nell’ ultima riunione di Padova, e cid per quanto concerne l’ese-
guimento delle stazioni trigonometriche, e segnatamente quelle che compiere si dovenano
nell’ isola di Sicilia. Fu invece dato maggiore sviluppo ai lavori di livellazione, collegandosi
a vari mareografi, ed ai capisaldi di Peri, Pontebba e Strasoldo, fissati dagli Austriaci in vici-
nanza della nostra frontiera.

I lavori, tanto di triangolazione che di livellazione, possono riassumersi cos} :

TRIANGOLAZIONE

Furono compiute nel 1883 le stazioni di primo ordine a Monte Venda, Donada, Fica-
rolo, Vaprio, Copparo, Carametto, Pizzoc, Spilimbergo, Solferino, Parma, Arera, Baldo,
Cima di Piuzzi, Cremona, Lodi, Piacenza, San Benedetto Po, Tambo, Viadana, Corno
Baitone ; e di pit il collegamento dell’ Osservatorio della R. Marina in Genova coi punti di
primo ordine Ermetta e Capo Nol.

Nel 1884 le stazioni di Monte Canin, Verzegnis, Monte delle Disgrazie, Monte Mario,
Fiumicino, Anzio, Cavo; fu compiuto inoltre nell’ isola d’[schia un lavoro speciale tendente
a constatare la posizione attuale dei punti trigonometrici, rispetto a quella da essi avuta prima
dell’ ultimo commovimento a cui fu soggetta l’isola stessa.

Nel 1885: Monte Antelao, Udine, Monte Cavallo, Comacchio, Monte Grande, Sem-
previsa, Circeo; collegamento della stazione astronomica di Torino coi. punti Monte Vesco,
Musinè, Monte Soglio; collegamento della stazione astronomica di Termoli al punto di primo
ordine dello stesso nome. Ricognizione del terreno acconcio alla misura di una base geodetica
nelle vicinanze di Grosseto, da collegarsi ai punti di primo ordine Monte Argentaro, Monte
Amiala, Montieri e Massoncello.

Nel 1886 : Monte S. Ansino, Monte Gennaro, Monte Soratte, Monte Pennino, Monte
Catria, Monte Carpegna, Monte Lévane, Bertinoro, Monte Luro, Monte Conero, Capo d’Arco,
Colonnella.

 
  

144

Accennato cosi per sommi capi ai lavori di triangolazione eseguiti nel triennio, e
pur notando che una descrizione particolareggiata di essi trovera posto nella pubblicazione
dei singoli lavori, non sara del tutto inopportuno presentare fin d’ora alcuni risultati e con-
fronti che, quantunque d’indole provvisoria, serviranno per lo meno a fornire criteri abbas-
tanza fondati sul grado di bonta che, a calcoli fatti, potranno raggiungere 1 risultati defi-
nitivi.

Partendo dal lato Aquileia-Udine proveniente dalla base di Udine, fu calcolato con
eli angoli, quali risultavano dalle osservazioni originali, una catena semplice di triangoli
passando pei punti: San Vito, Caorle, Oderzo, Venezia, Monte Grappa, Venda, Calvarına,
Pasubio, Baldo, Solferino, Blacca, Chiari, Arera, Vaprio, Palanzuelo', Milano, cadendo cosi
sul lato Palanzuolo1-Milano proveniente dalla base di Somma (o del Ticino). I risultati otte-
nuti furono 1 seguenti :

Lato Palanzuolo'-Milano, proveniente dalla base di Udine . . 4,64580 09
Id. id. id. di Somma. . 4,64580 01
Differenza . . 8

 

La differenza di 8 unita della settima decimale é insignificante, e quando 1 calcoli de-
finitivi saranno compiuti, é molto probabile che essa subira un accrescimento anziche una di-
minuzione; ad ogni modo, tenuto conto della buona chiusura dei singoli triangoli, é pure da
prevedersi che la variazione, qualunque essa sia, rimarra sempre compresa fra limiti ab-
a bastanza ristretti.

 

Un altro confronto dei nostri risultati trigonometric si ottenne mediante il calcolo di
una catena semplice di triangoli, che partendo dal lato Rothi-Lagern, proveniente dalla base
renana, passa pei punti svizzeri: Napf, Rigi, Titlis, Hangendhorn, ;Basodine, Sixmadun,

 

Cramosino, Ghiridone, Menone. — Paragonando il lato Limidario-Menone, ottiene :
| Lato Limidario-Menone proveniente dalla base del Reno . log. 4,08418 43
ii Id. id. id. di Somma . » 4,58418 64
pi Differenza 18

  

Quantita piccolissima anch’ essa; e spingendo il calcolo fino a raggiungere il lato
Palanzuolo Campo dei fiori, si ottiene :

   
 
     
  
    
 
   

Gen la provenienza dallà base del Reno . . . . . . los 45330792
[ur id. dsomme D 4.53307 86

6

 

   

 

Differenza.

   

La differenza é di sole 6 unitä, ma di segno contrario.

1 Detto anche Palanzone.

 

 

 

 

      
 

 

 

145

E d’ uopo notare chei calcoli fra i punti della Svizzera furono eseguiti adoperando
le osservazioni originali alle singole stazioni. Se invece si fa uso delle osservazioni svizzere
compensate, si otliene per

Limidario-Menone con la provenienza dalla base renana . . . log. 4,98417 96
e la differenza col nostro lato salirebbe a 65 della settima decimale.

Giova soggiungere che nel processo verbale della Commissione geodetica svizzera,
del 98 giugno 1885, sono riportate a pag. 10 le diverse provenienze del lato Ghiridone'-Menone,
che noi qui trascriviamo con l’aggiunta dei rispettivi logaritmi.

Partendo dalla base di Bellinzona . . . 38387,61 =, lo 12.00.9101
Deducendolo dalla base di Aarberg . . 3886,41 . . 18315
ld. id. di WemlteWden na ~ 2 =») 1799 9

Valore dedotto dal lato Chasseral-Röthi
adottato da Eschman per la rete geo-

denen suzera  ... soon 2 1760 3
Dall’ antica rete della Landesvermessung  38387,67 . . >» 1917 >
Walle rete renana (hase di Bonn) ...,. 3sos6,0) >» 1796 4

La Commissione svizzera non fu soddisfatta dei risultati ottenuti partendo dalle tre
basi recentemente misurate, ed attribuendo le discrepanze riscontrate ad errori sistematici
nelle osservazioni angolari, dipendenti dalla natura eccezionale del suolo svizzero, avvisd ai
mezzi opportuni di ricerca affine di eliminarli. In attesa intanto dei nuovi risultati svizzeri,
noi possiamo fin d’ora notare come il nostro lato Ghiridone-Menone, che risulta lungo-
38387"168, non si discosti gran fatto dalla media delle risultanze svizzere, con la differenza
sulla settima decimale del logaritmo a meno di 40 unila.

LIVELLAZIONE

Nel 1883 fu livellata a doppio la linea :

Lece -Bergamo-Brescia-Verona-Padova- Venezia, collegandola col caposaldo austriaco
a Deri.
Nel 1884 furono livellate a doppio le linee :
Mestre-Conegliano-Udine.
Udine-Strasoldo (caposaldo austriaco).
Udine-Pontebba (caposaldo austriaco).
Padova-Ferrara.
Casalpusterlengo-Bresciu.

1Tl punto Ghiridone corrisponde al nostro Limidario.
19

 
146

   
   
  
 
 
   
    
 
   
     
   
    
   
  
   
 
     
   
 

 

Nel 1855 :

Moncalieri-Cuneo-Mondovi Ceva-Savona-Genova.
Ferrara-Porto Corsint.

Nel 1886 :

Genova-Spezia-Massa-Pisa-Livorno.
Ferrara-Bologna.

Ravenna-Forli.

 

 

Abbiamo accennato in principio ai collegamenti eseguiti con la livellazione austriaca.
Non sara neppure fuori di luogo riportare qui 1 confronti oltenuti, 1 quali devono pure con-

siderarsi d’ indole provvisoria.
Quota austriaca Quota italiana  Differenza

 

 

‚ A I LA
Borghetto (dogana) piastrina verticale z 5 Pe
ae italiana. u 130,473 131,014 + 0,541
Casotto ferroviario N° 280, piastrina di
peo Ordine alistiiaga ee 4. 2.. 497,837... A28,377.. 0.540
; Pontebba, piastrina verticale italiana sulla
| | facciata della casa municipale . . . 561,748 562,346 + 0,598
a, Pontafel, piastrina di primo ordine au-
| 4 striaca sul fabbricato della stazione - 569,072 569670 70588
a Caposaldo orizzontale italiano a Strasoldo
ai in centro al grande pilastro che segna
a Strasoldo la frontière SH ran as 13,023 18,523 + 0,500
ai Piastrina di primo ordine austriaca sulla
i N Dana 2 10,982 „11,283 + 0,501
I) Le differenze che si riscontrano variano col variare dell’ altezza e nel medesimo senso;

esse quindi possono attribuirsi in parte ad una costante d’origine ed in parte all’ equazione
1) delle mire.

il E difatti, seguendo questo concetto, se si toglie dalle quote italiane una costante
c = 050 e la differenza si moltiplica per un coefficiente m = 0,999803, si ottengono le
quote seguenti, le quali differiscono da quelle austriache per quantita che oscillano in poco

Hs piu di un centimetro : i
}

Peri

nn
— mm
(>)

=

FN

CO

(ee

 

Pontabba | a
fi Alle 9)

Strasoldo a
we

   

 
 

 

AM

Giova notare intanto che lo spoglio delle curve di circa tre anni del mareografo
della R. Marina in Genova, fa prevedere certamente una diminuzione costante delle nostre
quote assolute di cirea 30 centimetri; il che ridurrebbe a soli 20 centimetri la differenza fra
le origini.

Resta perö sempre il fatto della variazione dipendente dall’ equazione delle mire, per
le quali sarebbe opportuno procedere a novelle comparazioni.

Infine va tenuto anche conto che la nuova determinazione, fatta a Breteuil del cam-
pione in ferro dell’ officio federale svizzero dei pesi e misure, ha subito una modificazione
rispetto a quella che servi alla campionatura delle nostre mire. Resultato di cid 6 che la
conseguente nuova equazione delle mire ci condurrebbe a differenze con le quote austriache
pressoché eguali a quelle ottenute, ma di segno contrario; cosi, a togliere ogni incertezza,
si sarebbe venuti nel proposito d’inviare a Breteuil uno dei nostri metri costruito a Berlino,
onde farlo campionare e servircene per una novella comparazione delle nostre mire.

SPOGLIO DELLE CURVE MAREOGRAFICHE

Il professore Beloccha riferisce sull’ andamento di calcoli delle curve mareografiche,
dando le seguenti informazioni distinte per Jocalita :

Curve calcolate. Calcolazioni.
Porto di Venezia. — Curve relative agli anni 1872-75-74-83 calcolate
due volte, ed i cui risultati furono confrontati. 9090 4A80
Porto di Livorno. — Curve relative agli anni 1876-77-78, calcolate e
confrontate come sopra. a, 1208 2416
Id. id. Curve relative agli anni 1879- 80- 81- u calcolate
due volte, ed 1 cui risultati non furono ancora
contromtali 4; . 1263 2526
Id. id Curve relative agli anni 1880- 8- 89- Ble ss cae:
late una Sola volta. . . 1192 1192
Id. di Ravenna. — Curve relative agli anni 1874-76- 17- 78. 79- 80, cae
colate due volte ed i cui risultati furono con-

fkontal <7. =. ee . 2349 4690
Id. id. Curve relative agli anni i 1880-81, caleolate due

volte, ed i cui risultati non furono ancora

eonfronlati = =. : : 1097 2194
Id. id. Curve relative aglı anni 1882. 83- 8h, elle: una

sola Volta . 1580 1580
Id. di Napoli. — Curve relative agli anni 1878. 79. 80, roue una

SOA VON 2 00 i ones à 843 843

 
148

  

PUBBLICAZIONI

Si dette compimento alla pubblicazione riflettente la compensazione della rete trigo-
nometrica dell’ Italia settentrionale che rimane ad ovest del meridiano di Milano. E quasi
ultimata quella che riflette le stazioni di primo ordine nell’ isola di Sardegna. E in corso di
preparazione una prima pubblicazione riflettente la livellazione geometrica.

PROGRAMMA DEI LAVORI PEL TRIENNIO 1887-88-89

a) Revisione della differenza di longitudine Meluno-Napoli.

b) Eseguimento della differenza di longitudine Firenze-Genova.

c) Proseguimento dei lavori mareografici.

d) Misura di una base geodetica a Grosseto e proseguimento dei lavori geodetici di
primo ordine (triangolazione e livellazione geometrica).

e) Pubblicazioni varie dei lavori gia compiuti.

 

 

Dopo aver accennato brevemente ai lavori della Commissione geodetica italiana nello
ultimo triennio, ed ai progetti per il prossimo triennio, mi si permetta di richiamare l’alten-
I zione dei colleghi sulla estesa catena di triangoli che attraversa Europa secondo un arco di
de parallelo, che dal capo Finisterre in Spagna, termina al Mar Caspio. Questa catena di circa
60° di estensione non presenta che poche e brevi lacune facili a riempirsi.

La parte che riguarda l’Italia si riduce al collegamento delle sue reti con le francesi
attraverso alle Alpi, mediante Posservazione di uno o due triangoli; cosa che siamo disposti
a fare di accordo con i nostri vicini.

 

 
 
 

 

Il Maggior Generale
Presidente della R. Commissione geodetica italiana,

A. FERRERO.

 

 

 
 
  
 

 
  
   
149

 

Beilage VII.

NORWEGEN

Die Bearbeitung des meridionalen durch fünf Breitengrade geführten Dreiecksnetzes
ist seit dem letzten am 4. Juni 1884 gegebenen Berichte so weit vorgeschritten, dass es
binnen Jahresfrist vollständig vorliegen wird. Es zerfällt in drei Abtheilungen.

Das nördliche Netz, welches sich auf die bei Levanger gemessene Grundlinie stützt.
Die Verbindung der Seite Härskallen-Stokvola (n. Br. ca. 63°40') mit der Seite Spatind-Nee-
verfjeld (n. Br. ca. 61 10°) ist schon publicirt als viertes Heft der geodätischen Arbeiten.
Die Länge der letzteren Seite ergiebt sich daraus — 44226636.

Das mittlere Netz ist auf die Egeberger Grundlinie gestützt. Die Verbindung der Seite
Toäs-Kolsäs (Br. ca. 5950) mit der Seite Spätind-Niverfjeld ist berechnet und wird jetzt
als fünftes Heft der « geodätischen Arbeiten » gedruckt. Es folgt daraus die Länge der
nämlichen Seite Spatind-Neeverfjeld — 44227022, mithin 0"385 grösser als der andere
Werth. Der Unterschied, TE der ganzen Länge, darf wohl als befriedigend klein bezeichnet
werden.

Das südliche Netz. Die Verbindung der Seite Toäs-Kolsäs mit der zum schwedischen
Dreiecksnetze gehörigen Seite Dragonkollen-Vagnarberg ist jetzt unter Arbeit, wird voraus-
sichtlich vor Mitte nächsten Jahres beendet und dann als sechstes Heft der geodätischen Ar-
beiten publieirt werden.

Als siebentes Heft der geodätischen Arbeiten sollte die zur Landesvermessung gehö-
rige, schon vor dreissig Jahren längs dem Parallele unter 60° Br. ausgeführte Dreiecksreihe pu-
blicirt werden, insofern sie sich als brauchbar zeigen würde zur Vermittelung der Verbindung
zwischen Bergen und der unserem neuen Netze angehörigen Seite Jonsknuten-Gausta. Die Re-
vision hat nun allerdings in mehreren Dreiecken Fehler von bedenklicher Grösse, im Ganzen
aber die Messungen so weit befriedigend vorgefunden, dass die Commission keinen Anstand
genommen hat die Bearbeitung dieser Dreiecksreihe für die Gradmessung vollführen zu lassen,
weil es sich hier nicht um ein Zwischenglied handelt, sondern um ein relativ kurzes End-
stück jenes weit nach Osten sich erstreckenden Parallelbogens in 60 Breite, und ausserdem
die astronomisch bestimmte Krümmung des fraglichen Bogenstücks einer ebenso grossen,

 
 

 

 

 

 

 

150

  

vielleicht grösseren Unsicherheit unterliegt als es voraussichtlich der Fall sein wird mit
ihrer geodätisch zu berechnenden Länge.

Dann kommt die Reihe an die astronomischen Publicationen. Hoffentlich werden die
zur Gradmessung jährlich bewilligten Mittel, welche die Nationalversammlung in den letzten
Jahren nur widerstrebend und sehr bedingt eingeräumt hat, nicht eingezogen werden, bevor
die davon bedingte Berechnung und Publication sämmtlicher für die Gradmessung ausge-
führten astronomischen Bestimmungen in den nächsten zwei bis drei Jahren vollzogen wer-
den kann.

Mareographen. III Heft « Vandslandsobservationer » ist publieirt. Es enthält: Regis-
trirte Beobachtungen bei Oscarsborg für 1880-81, bei Stavanger, Bergen, Kabelväg, Vardö
für 1883 und als Anhang Hochwasserbeobachtungen bei Hammerfest in den Jahren 4882 und
1883 und bei Carlsö in 1884. Unter der Presse ist IV Heft, worin die Beobachtungen bei
Christiania für die zweite Hälfte von 1885, Oscarsborg 1882, Stavanger, Bergen, Kabelväg
und Vardö 1884-85 vorliegen werden.

Eine neue Station ist in Arendal seit Anfang dieses Jahres in Wirksamkeit.

Im Sommer 1885 wurden sämmtliche Mareograph-Stationen von Oberstlieutenant
Haffner inspieirt. An jeder der Stationen Arendal, Stavanger, Bergen, Kabelvag, Hammer-
fest, Vardö und Throndhjem liess er bei dieser Gelegenheit in der nächsten vom Meere be-
spülten möglichst verticalen Felsenwand eine Höhenmarke nebst verticaler in Centimeter
getheilter Scale — um für den Mareographen als unwandelbarer Referenzpunkt zu dienen —
in einer im nächsten Heft « Vandstandsobservationer » näher zu beschreibenden Weise an-
bringen. In Ghristiania, Christiansund und Tromsö ist für eine ähnliche Vorrichtung die
passende Localität gewählt worden.

Für Präcisionsnivellements sind allerdings die nöthigen Apparate angeschafft; was
aber die Ausführung betrifft, werden wir bessere Zeiten abwarten müssen. Ein darauf be-
züglicher Antrag ist zweimal von der Nationalversammlung abgelehnt worden.

Bestimmungen der Schwere sind bei uns noch gar nicht vorgenommen. Dass aber
auch solche für die physische Geographie so wichtigen und in einem Gebirgslande besonders
interessanten Untersuchungen durch den kräftigen Impuls der internationalen Verbindung
werden in nicht gar zu ferner Zukunft hervorgerufen werden müssen, ist um so weniger zu
bezweifeln, weil jedenfalls Mittel dazu vorhanden sein werden, auch wenn die bisherige Be-
willigung zu den Gradmessungsarbeiten eingezogen werden sollte.

Die Lage der Sternwarte in Ghristiania — mit freier Aussicht nach zwei um mehr
als 20 und 30 kilometer entfernten kahlen Bergrücken — eignet sich gut für Untersuchungen
über die terrestrische Refraction. Ks ist daher auf meinen Antrag eine kleine Summe bewil-
ligt worden damit planmässige Beobachtungen und Untersuchungen dieser Art durch vor-
läufige Versuche, Construction zweckmässiger Apparate, u. s. w. in bester Weise vorbereitet
werden können. Vor allem gilt es bequeme und schnellwirkende Mittel zu beschaffen um
den Unterschied der in (10m) verschiedener Höhe gleichzeitig stattfindenden Temperatur

 

 
 

151

der Luft bis auf einen sehr kleinen Bruchtheil en) eines Grades messen zu können, weil
man ohne einen derartigen Messapparat durchaus kein Mittel hat den wegen seiner überaus
grossen Empfindlichkeit so höchst variablen, daher recht eigentlich kritischen Factor der
terrestrischen Refraction zu controlirent.

G. FEARNLEY.

Beilage VII.

ÖESTERREICH

Die österreichische Gradmessungs-Gommission hat seit der letzten Berichterstat-
tung zwei schwere Verluste erlitten.

Am 30. September 1884 starb der damalige Präsident der Commission, Hofrath
Dr..Josepf Herr, o. 6. Professor der Sphärischen Astronomie und Höheren Geodäsie an der
Technischen Hochschule in Wien, Director der Normal-Aichungs Commission, und Mitglied
der internationalen Meter-Commission. Seit dem Beitritte der Monarchie zu dem von General-
lieutenant von Baeyer gegründelen Unternehmen, war Professor Herr Mitglied der öster-
reichischen Gradmessungs-Commission und betheiligte sich auch während einer Reihe von
Jahren persönlich an astronomischen Arbeiten, bis er durch Krankheit gezwungen war,
diese Thätigkeit aufzugeben. Seit December 1881 war Hofrath Herr Präsident der öster-
reichischen Gradmessungs-Gommission.

In jüngster Zeit, am 26. December 1886, verschied nach kurzem Leiden Hofrath
Dr. Theodor Ritter von Oppolzer, o. 6. Professor der Astronomie und der Höheren Geodäsie
an der Universität in Wien, Mitglied der kais. Academie der Wissenschaften, der Normal-

! Ich erlaube mir auf meine Abhandlung « Zur Theorie der terrestrischen Refraction » (Verh. der
siebenten allg. Conf. der europ. Gradm. Vorletzter Anhang.) Seite 20, insbesondere auf die Gleichung 45 und
die daran geknüpfte Bemerkung, und Seite 26, zu verweisen.

Ich benutze die Gelegenheit um folgende Druck- oder Schreibfehler in der Abhandlung zu berich-
tigen.

Seite 18. Gleichung 128; lies Aq statt Ab.
» 19% Ibm, 73 lies & Stall ce

De 20 Dino uw 7e lies 2 stalt ae
dn

n

 

 
 

   
    
      
   
    
    
   
    
    
     
     
   
   
      
        
    
   
    
   
   
    
     
     
     
   

152

Aichungs- und der internationalen Meter- Commission. Derselbe wurde im Jahre 1872 zum
Gradmessungs-Commissär ernannt, und unternahm mit einigen von ihm herangebildeten
Observatoren zahlreiche astronomische Arbeiten und Schwerebestimmungen für die Grad-
messung. 1883 wurde Professor von Oppolzer in die permanente Commission der Euro-
päischen Gradmessung, 1885 von der österreichischen Gradmessungs-Commission zu ihrem
Präsidenten, und 1886 auf der Conferenz in Berlin zum Vicepräsidenten der Internationalen

Erdmessung gewählt.

Beilage VIII®.
BERICHT

des k. k. österreichischen Gradmessungs-Bureaus, über die in den Jahren
1884, 1885, und 1886 ausgeführten Arbeiten.

Die Reduction der folgenden Längenbestimmungen wurde vollendet :

m

Krakau-Kremsmünster. 23 18,733 — 0,020 bezogen auf die Normalpunkte.

Kremsmünster-Bregenz. 17 25,329 + 0,024  » » »
Prag-Kremsmünster. . 4 20,237 +0,016 » » »
Pola-biccous ss ... 10: 107132. 0,022 » » Beobachtungspunkte.
Pro Pol 6 2. 02, 29339-20027) » »
Wienhamsa, » . 1. 5101000 > » »
WienBoa 2, 2 908,007 2.0028 à » »
Bram, 2 Ja > » »

Wien eut . . 40 44017 = 0012 DD » »

Die zur Bestimmung der Breite im ersten Vertikale in Ragusa angestellten Beob-
achtungen ergeben für die Breite des Beobachtungsortes :

BrBookisai.. nm Si ee
Oo) Whe | BN ee 2:96
ehe... 0. 9,85
ändeomede nn 10,90
G Ronse a 10,17

Hereuls. 2.2 2... 10,61
im Mittel 42 38 10,28

             

 

 

 

 

 
 

ee

153

Zur Bestimmung der Schwere aul der k. k. Wiener Universitätssternwarte wurde
in dem Jahre 1884 eine sehr umfassende Beobachtungsreihe durchgeführt. In den Souter-
rainlocalitäten der Sternwarte, in welchen nach Herstellung einer entsprechenden Holzver-
kleidung der Wände sich die Temperaturverhältnisse äusserst constant erwiesen, wurde in
je 16 Reihen, mit dem schweren und leichten Repsold’schen Reversionspendel (Achatschnei-
den) die absolute Schwerebestimmung durchgeführt. Dem Studium der Gleiterscheinungen
wurde eine besondere Sorgfalt zugewandt, und es stellte sich heraus, dass solche bei dem
vorliegenden Apparate selbst für die grössten Amplituden nicht auftreten. Es wurde an den
mittleren Theil der Aufhängeschneide, welche infolge einer in der Lagerfläche angebrachten
Nuth frei von jener ist, ein Metallstäbchen durch zwei vertikale Spiralfedern leicht ange-
drückt. Dieses Stäbchen selbst war an einer Seite mit einem Fühlhebel in Verbindung ge-
bracht, dessen Achse frei vom Stative befestigt war, und dessen Index durch ein 30mal ver-
grösserndes Mikroskop beobachtet werden konnte. Dieser Index gabt vorerst deutlich die
dureh das Mitschwingen des Stativs verursachten regelmässigen periodischen Oscillationen
wieder; sprungweise Aenderungen, wie dies bei Gleiterscheinungen zu erwarten gewesen
wäre, waren nicht vorhanden.

Die Reduction der Beobachtungen ist nahezu vollendet und ergab das interessante
Resultat, dass, abgesehen von der Reduction auf den unendlich kleinen Schwingungsbogen,
die Schwingungszeit auch eine Funktion von x und zwar mit ausreichender Genauigkeit von
#2, also von der Schneidenform abhängig ist. Der hiefür erforderliche empirische Coëffi-
cient liess sich mit grosser Genauigkeit bestimmen, da alle Coincidenzen beobachtet worden
waren; und die aus den verschiedenen Reihen unabhängig erhaltenen Bestimmungen zeigen
unter sich eine vorzügliche Uebereinstimmung. Der Abschluss der Reduction ist hauptsäch-
lich auch deshalb nicht erreicht, weil die in Breteuil vorzunehmende Vergleichung des Pen-
delmassstabes nocht nicht vollendet wurde.

Am 92. August 1885 wurde der unterzeichnete Vorstand des k. k. Gradmessungs-
Bureau an Stelle des verstorbenen Hofrathes Herr zum Präsidenten der österreichischen Grad-

messungs-Commission gewählt.
Wien, 11. November 1886.

TuHEropor VON OPPOLZER.

20

 

 
154

 

 

  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
    
 
  
   
    
      

Beilage VIII®.

BERICHT

über die Leistung der astronomisch-geodätischen Gruppe des K. k.
militär-geographischen Institutes.

1. IM JAHRE 1884.

A. ASTRONOMISCHE BEOBACHTUNGEN.

Die Abtheilung hatte den Auftrag, im Sommer 1884 die Breiten- nnd Azimuthbe-
stimmungen auf einem Punkte in Ungarn westlich von Kanizsa und auf dem trigonometri-
schen Punkte Schöckel bei Graz durchzuführen. ;

Die Wahl des ersteren Punktes war dem Leiter der astronomischen Abtheilung frei-
gestellt worden, und dieser entschied sich für den Punkt Säghegy bei Kis-Cell, welcher wegen
seiner günstigen Lage gegen die umliegenden trigonometrischen Punkte, sowie wegen der
hier zu erwartenden minimalen Lothablenkungs-Einflüsse die ganz besondere Eignung zu
einer astronomischen Station besitzt. Die Station liegt auf dem Gipfel des Säghegy, eines Ba-
saltkegels von etwa 150m relativer Höhe, welcher sich inmitten einer weiten Ebene erhebt.

Die Markirung des Punktes und der Bau des astronomischen Feldobservatoriums
wurden in der Zeit vom 14. bis 18. Mai ausgeführt. Die Beobachtungen begannen am 19. Mai
und waren, begünstigt durch andauernd heiteres Wetter, am 4. Juni vollendet.

In diesem Zeitraum wurden :

10 Zeitbestimmungen gemacht,

die Durchgänge von 14 Sternen durch den I. Vertical,

24 Sätze Circummeridian-Zenithdistanzen südlicher Sterne,

24 Sätze Zenithdistanzen von « ursae minoris und

94 Sätze Azimuth mit einer etwa 4""5 entfernten Mire beobachtet.

?

 

Der Winkel zwischen dieser Mire und dem trigonometrischen Punkte I. Ordnung
We Magoshegy wurde 48mal gemessen, zum Theil mit Benützung eines auf letzterem Punkte auf-
gestellten Heliotropen, wodurch dass gemessene Azimuth auf den trigonometrischen Punkt
Magoshegy übertragen erscheint.

Nach Vollendung dieser Arbeiten wurde auf dem Säghegy eine normale Pyramide
erbaut.

 

 

 

 

 

 

 
 

155

Auf dem Schöckel bei Graz begann der Bau des Observatoriums am 24. Juni. Die
Herrichtung desselben, der Transport der Instrumente und deren Aufstellung waren am 24.
Juni vollendet, so dass die Beobachtungen am 25. Juni ihren Anfang nehmen konnten.

In der Zeit vom 25. Juni bis zum 6. Juli wurden bei mehrfachen Unterbrechungen
durch schlechtes Wetter auf dieser Station die folgenden Beobachtungen gemacht :

11 Zeitbestimmungen,

Durchgänge von 13 Sternen durch den 1. Vertical,

96 Sätze Circummeridian-Zenithdistanzen südlicher Sterne,

94 Sätze Zenithdistanzen des Polaris,

94 Sätze Azımuth, gemessen mit einem auf der « Hlohen Lantsch » befindlichen
Signale. Zur Uebertragung des Azimuthes auf den trigonometrischen Punkt I. Ordnung Wech-
sel wurde der Winkel « Hohe Lantsch-Wechsel » 48 mal gemessen.

Nach Vollendung dieser Beobachtungen wurden am 7. Juli die Reductionselemente
erhoben, um die auf den Hauptpfeiler (Universalinstrument) des Observatoriums sich bezie-
henden Resultate auf den trigonometrischen Punkt überrechnen zu können.

B. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN.

1. Trangulirung im Kistenlande und in Krain.

Zum Anschlusse des österreichischen Netzes I. Ordnung im Küstenlande an jenes
von Italien wurden auf den Punkten Slaunig, Nanos, Plegas, Golica und Radica Pyramiden
gebaut, wurde auf Montauro ein Signal errichtet, die Pyramiden Obeina, Maglio und Mrzavec
ausgebessert, ferner die Winkelmessung auf den Stationen Maglio, Aquileja, Obüina, Mrzavec
und Radica ausgeführt.

2. Die Triangulirung in Tirol

wurde, anschliessend an die Arbeiten der vorhergehenden Jahre gegen Westen und Süden
fortgesetzt, und zwar sind

neu gebaut worden

die Pyramiden auf Säuleberg (2406”), Habicht (3280), Rofan (2260”), Sasso rosso
(2654™) und Gantkofel (1866™). Auf Cima d’Asta (2848m) und Ziethenkopf (2485m) hatte der
Blitz die noch im Vorjahre daselbst gestandenen Pyramiden zerstört, und dieselben mussten
daher ebenfalls neu gebaut werden; die Pyramide auf dem Ziethenkopfe wurde im Laufe:
des Sommers abermals durch einen Blitzschlag vernichtet, so dass dieselbe noch ein zweites-
mal aufgebaut werden musste.

Ausgebessert wurden die Pyramiden auf Thorkofel (in Kärnthen), Seekofel, Puez,
Schlern, Marmolada, Birkenkogel, Eidex, Roön, Paganella, Frate, Nambino und Pasubio.

 
  

 

   
   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Beobachtet wurde
auf den Punkten I. Ordnung :

Hochwildspitze (3480m, nicht vollendet), Birkenkogel (2905m wurde die Richtung
Antelao eingelegt), Gölbnerjoch (2944m), Ziethenkopf (2485m), Marmolada (33459), Cima
d’Asta (2848™), Roén (2115™), Pasubio (2236™), Frate (la Uza 2681™) und Monte Baldo (in
Italien, 2200™).

Die Ungunst des rauhen llochgebirgsklimas machte sich auch in diesem Jahre wie-
der recht fühlbar; insbesondere hatten die Beobachter durch die ungewöhnlich zahlreichen
Gewitter des Monates Juli und durch den heftigen Schneesturm in der Nacht vom 26. auf den
27. August zu leiden, welcher die Abtheilungen im Bivouac auf der Hochwildspitze, auf
dem Eidex, auf der Marmolada und auf dem Roön überraschte.

Zu den schwierigsten Arbeiten dieses Sommers gehörten jene auf der Marmolada.
Um die Sicht nach Roën herzustellen, musste durch den Schnee und den darunter gelagerten
Firn ein Durchschlag von 150m Länge, 2 bis 4m Tiefe und 3m Breite gemacht und zweimal
erneuert werden, da er durch jeden stärkeren Wind immer wieder verschültet wurde.

Der Bivouacplatz des Beobachters auf der Marmolada befand sich an einer Felswand
in nächster Nähe des Gipfels; der Fels bot nicht die nöthige Bodenfläche zur Aufstellung des
Zeltes, und diese musste durch ein Bruchsteinmauerwerk erst nothdürftig hergestellt wer-
den. Die geringe Verlässlichkeit dieser Unterlage zwang die Bewohner des Zeltes, sich wäh-
rend der Nacht an einem vorstehenden Felskopfe anzuseilen, um gegen die Gefahr des Ab-
rutschens gesichert zu sein.

Unter solchen und ähnlichen Verhältnissen wurden die Arbeiten bis anfangs October
fortgesetzt. Um diese Zeit halten starke Schneefälle den Aufstieg in die Hochgebirgsregion,
und die niedrigen Temperaturen in diesen Höhen den Aufenthalt daselbst ausserordentlich
erschwert. Trotzdem wurde noch von zwei Beobachtern der Versuch gemacht, die Verbin-
dung mit dem italienischen Netze zu vollenden; an einzelnen Tagen mit ungewöhnlich gross-
arliger Fernsicht, bei Temperaturen von mehreren Graden unter Null, gelangen auch noch
zahlreiche Beobachtungen, aber zu dem geplanten Abschlusse der Messungen in Südtirol
kam es bis Mitte October doch nicht, weshalb die Einrückung der daselbst befindlichen Ab-
theilungen verfügt wurde.

3. Triangulirung in Ungarn.

a) Im nordwestlichen Theile von Ungarn wurden ergänzende Messungen auf Inovec,
Ftacnik, Kriszna und Zobor vorgenommen und zu diesem Behufe die Pyramiden auf den
Punkten Hundsheimer (in Niederösterreich), Raxthurm, Zobor, Bradlo, Inovec und Kriszna
gebaut, jene auf Szitnya, Laurin vreh, Cemerka, Fatra Krivan, Chmelova, Ftacnik und Lope-
nik ausgebessert.

b) Zur Ergänzung und Fortsetzung des Netzes I. Ordnung in Ungarn und Slavonien

   

 

  
 

 

157

zwischen dem 45. und 46. Parallel wurden die Beobachtungen auf Nasgy-Kikinda, Hatzfeld
und Kis Torak ausgeführt.

C. DAS BASISNETZ BEI BUDAPEST
wurde Anfangs Juli recognoscirt.

Die Auffindung des geeigneten Terrains zur Messung einer 4 bis 4°"5 langen
Grundlinie war durch die im Frühjahre 1883 fertig gewordenen Militäraufnahms-Sectionen
dieser Gegend sehr erleichtert.

Das in Wien nach diesen Sectionen entworfene Project für die Grundlinie auf dem
Rakos und deren Entwicklung in eine Seite des Hauptnetzes erwies sich nach vorgenomme-
ner Recognoscirung als vollkommen durchführbar und zweckentsprechend.

Die Sichten vom Lebhegy nach dem Westlichen und nach dem Oestlichen Basisend-
punkte, welche durch sanfte Terrainwellen und durch zahlreiche Alleebäume behindert wa-
ren, konnten nur durch Errichtung von Gerüstpyramiden auf den genannten drei Punkten
hergestellt werden. Um die zu diesem Zwecke nothwendigen Höhen der Pyramiden er-
mitteln zu können, wurden längs der Linien Lebhegy-Westlicher Basisendpunkt und Lebhegy-
Oestlicher Basisendpunkt Nivellements ausgeführt und die nach denselben construirten Profile,
auch die Höhen der die Sichten verstellenden Bäume eingetragen. Danach erhielten die drei
Gerüstpyramiden folgende Dimensionen :

Höhe der Pyra- Höhe des Instru-

midenspitze mentenstandes

über dem natürlichen Boden
WesihchenBassniunt  . 1 . ... 11,00 7.20
Oestlicher » 0, a) 8.25
a re 7.69

Der Instrumentenstand auf jedem der beiden Basisendpunkte sollte einerseits die Auf-
stellung des Theodoliten in der Axe der Pyramide gestatten, um die bei so kurzen Dreiecks-
seiten die Genauigkeit der Arbeit beeinträchtigenden Reductionen zu vermeiden, durfte aber
mit seinem unteren Ende die Aufstellung des Absenklungseylinders ! über dem durch einen
Messingkonus markirten Endpunkte, sowie die Messung der Grundlinie mit den Messtangen
nicht hindern. Der Baumstamm, welcher als Instrumentenstand zu dienen hatte, wurde des-
halb nicht vertical gestellt, sondern unter einem Winkel von 15 bis 20° gegen die Verticale ge-
neigt und entsprechend gestuzt. oo

Auf dem Entwicklungspunkte Kalvarienberg, dann auf den Punkten I. Ordnung
Johannesberg und Baj temetés wurden gewöhnliche Pyramiden gebaut und später auf allen
sechs Punkten des Basisnetzes die Winkelmessungen durchgeführt.

1 Die Beschreibung des Messapparates und des Vorganges bei der Messung findet man in den «Mit-
theilungen des k. k. militär-geographischen Institutes», Band III, Seite 13 bis 22, uud im I. Bande « Die
astronomisch-geodätischen Arbeiten des k. k. militär-geographischen Institutes in Wien ».

 
   
 
   
      
   
   
   
     
   
 
    
   

158

  

Hiebei ergab sich auf dem Lebhegy an einem der Beobachtungstage eine sehr auffällige
Erscheinung in Bezug auf die Stammdrehung. Bei hohen Instrumentenständen kommen zwar solche +
Drehungen in höherem oder geringerem Grade immer vor (weshalb dann auch stets nur zwei bis
drei Objecte in einem Satze eingestellt werden), nehmen aber. gewöhnlich einen ziemlich regel-
mässigen Verlauf.

Auf dem Lebhegy jedoch war die Stammdrehung so gering, dass der Beobachter stets alle
fünf Objecte in einen Satz vereinigen konnte. So geschah es auch am 2. November und ergaben
sich dabei bis 44 10™ Nm. sehr gute Messungsresultate. Der um 4" 11” (kurz vor Sonnenuntergang)
begonnene Satz jedoch zeigte in sehr auffallender Weise eine ganz plötzlich auftretende, unge-
wöhnlich rasche Stammdrehung, wie aus der nachstehenden Zusammenstellung ersichtlich ist :

 

 

NAME DES OBJECTES

Westlich. Oestlicher

Johannes- Basis- Kalvarıen- Basıs- Baj
berg. endpunkt berg. endpunkt temetes.

1 u a 1 u

     
           
     
          

 

Wahrer Wertdes Winkels. 2... 1. 0... 0 36 18 40 34

Beobachteter Wert, Messung von links gegen rechts.. . 0 WO 22 19 29 16
Zeitdauer der Beobachtung 10 Minuten.

Beobachteter Wert, Messung von rechts gegen links. . 0 LO 22 47 LA
Zeitdauer der Beobachtung 5 Minuten. in

Fehler bei der Messung von links gegen rechts . . . — 5 —A11 —18

Fehler bei der Messung von rechts gegen links

er

Zwischen den Beobachtungen gegen rechts und gegen links war ein Intervall von circa 1/,

        
        
   
   
 
   
 
 
      
   
   
   
   
   
   
 
    

Stunde.

In dieser Zusammenstellung sind von den Winkeln nur die Sekunden angegeben, die Grade
und Minuten aber (als hier nicht in Betracht kommend) weggelassen. Die Stammdrehung hatte nach
dem Vorstehenden plötzlich den Betrag von sehr nahe 2” per Zeitminute angenommen.

D. HERRICHTUNG DES BASISTERRAINS UND MESSUNG DER GRUNDLINIEN.

  

Das Terrain ist für den Zweck einer Basismessung sehr günstig. Der Boden besteht
— mit Ausnahme einer beiläufig 300m langen Strecke in der Nähe des Westlichen Basisend-
punktes — aus lehmigem (plastischem) Sand ohne Schotter und bildet die denkbar beste
Unterlage für den Messapparat. Die Unebenheiten des Bodens sind nicht sehr beträchtlich
und wurden theils durch einige Einschnitte, theils durch Aufwerfen von Dämmen (deren
höchster auf eine kurze Strecke 1"7 Höhe hatte) beseitigt.

Die auf diese Weise hergestellte Grundlinie hat in ihrem Profile vom östlichen Basis-
punkte ausgehend bis auf etwa 350m von der Basismitte ein Gefälle von fast 13m, bleibt dann
auf einer Strecke von 1050m nahezu horizontal und steigt endlich bis zum westlichen End-
punkte wieder um 41m,

Die Basis wurde in sechs Theile, das fünfte und sechste Sechstel überdies noch in

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

159

zwei Hälften getheilt, die Theilungspunkte waren durch eingemauerte Steine, auf welchen
sich ein Bleieinguss für die Markirung befand, festgelegt.

Die zur Messung der Grundlinie bestimmten fünf Officiere konnten sich erst Ende
October in Räkos keresztur versammeln, weil zwei derselben durch die Arbeiten in Tirol
(siehe Seite 156) zurückgehalten wurden. Mittlerweile waren alle Vorbereitungen beendet und
wurden die drei letzten Tage des genannten Monates zur Einschulung des Personales benützt.

Am 1. November wurde die definitive Messung begonnen, an den folgenden Tagen
fortgesetzt und am 17. desselben Monates beendet.

Aus der nachfolgenden Zusammenstellung ist die tägliche Arbeitsleistung und der
Zeitaufwand ersichtlich, welcher zur Messung einer Strecke von 100™ Linge erforderlich war
und wie viel « Lagen » in einer Stunde gemacht wurden. Dabei ist unter einer « Lage » die
Länge der vier Messtangen sammt den Zwischenräumen verstanden, nämlich 15"66. Die
Zeitdauer der Messung wurde gezählt von dem Momente der ersten bis zur letzten Schieber-
ablesung. Die vor Beginn der eigentlichen Messung nothwendigen Vorbereitungen, nämlich
das Legen der ersten Lage, die Untersuchung der Indexfehler an den Schiebern und die

Aufstellung des Absenklungscylinders an dem Ausgangspunkte der Messung sind hier nicht -
mit eingerechnet.

 

 

 

 

 

Tagesleistung Zur Messung einer In einer Stunde
Datum. er 100m urden
in Lagen. in Metern. erforderlich Minuten Lagen gemacht
1. 45 705 50 7,6
2; 45 705 48 8,0
9. 45 705 54 T0
4. 45 705 56 6,8
D. 45 705 dl 7,4
= 6. 45 705 DL 7,6
a N. 45 705 ADS 8,5
= 8. 45 705 40 9,5
= 9. 45 705 45 8.9
à 10. 45 705 46 8,3
© 11. 25 360 49 7,9
2 42. 45,5 713 Ah 8,6
13. 46,5 728 47 8,0
is) 16 720 10 9,5
13. |
16. 45 705 38 10,1
17. 4D 705 4O 9,5
Mittel - |. 46,5 8,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

   

 

   
 
    

   
 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

160

Die Aufstellung des Cylinders am Endpunkte der Tagesarbeit wurde von zwei Offi-
cieren besorgt und musste deshalb kurz vor dem Anlangen des Basisapparates an diesem
Endpunkte die Messung für kurze Zeit unterbrochen werden. Diese Zwischenzeit, welche
nicht immer gleich war, ist in die Zeitdauer der Beobachtung mit eingerechnet und ist zum
grossen Theile Schuld, dass die in der Tabelle angegebene Geschwindigkeit der Messung an
verschiedenen Tagen verschieden ist.

Jede Unterabtheilung der Basis wurde hin und zurück gemessen, einige Stücke, bei
denen sich eine minder gute Uebereinstimmung ergab, auch öfter.

Die nachstehende Tabelle enthält die Resultate der provisorischen Berechnung; die
Reduction auf den Meereshorizont ist nicht angebracht.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Messung || 2. Messung Nachmessung Mittel aus |
von von von von allen |

Ost nach West||West nach Ost|Ost nach West||West nach Ost Messungen

m m AR m = 0

1 sSechstel . . . 704,7343 704,7392 704,7344 704,7369 704,7362
>. » Be 704,7211 704,7247 = _ 704,7229
OF » a 704,6611 704,6608 = — 704,6610
K, > ee 704,7271 704,7270 — : — 704,7270
(11 „|| 352,300 | 352.4378 352,1380 ||  352,4383

» * Jo) 2 | 352,3832 || 32,3528 _ = 352.3530
Cli 360,1267 360,1220 360,1259 360,1229 360.1244
Pia] S|. 2601270 . Sri = = 36%, 1260
4247,8897 || 4247,8891 Ganze Basislänge . . || 4247,8888

 

 

Da sich diese Daten bei der definitiven Rechnung insbesondere wegen der nöthigen
Neubestimmung der im Sommer 1886 (Siehe Seite 175) untersuchten und als ungenau er-
kannten Ausdehnungs Coefficienten der Stangen, noch ein wenig ändern dürften, so ware es
verfrüht, auf dieselben eine Fehlerberechnung zu basiren.

Die atmosphärischen Verhältnisse waren der Messung sehr günstig: der Himmel zu-
meist bewölkt und die Temperaturschwankungen im Laufe eines Tages (entsprechend der
vorgerückten Jahreszeit) sehr gering. Bei Sonnenschein wurden die Eisenstangen und die an
denselben befindlichen Thermometer gegen die directen Strahlen durch Vorhänge aus weis-
sem Shirting geschützt. Diese Vorhänge waren mittelst kleiner Messingringe an den Deckeln
der Messstangen derart befestigt, dass die Luftströmungen, welche fast immer von Norden
kamen, demnach auf der durch die Vorhänge nicht gedeckten Seite zu den Stangen gelang-
ten, diese ungehindert umfliessen konnten. Unter iesen Umständen ist die Annahme gerecht-
fertigt, dass die an den Thermometern gemachten Lesungen der wahren Stangentemperatur

 

 

 

 

 
 

161

sehr nahe kommen. Welch wichtiger Factor aber diese Temperatur bei der Basismessung
ist, geht daraus hervor, dass ein Fehler von 0,1 Grad in der mittleren Temperatur der Stan-
gen bei einer Grundlinie von 4248™ einen Fehler von fast 9m in der Länge derselben verur-
sacht.

C. PRAECISIONS-NIVELLEMENT

=

Im Anschlusse an die in früheren Jahren durchgeführten Nivellements und diese
zum Theile ereänzend, wurden im abgelaufenen Jahre die nachfolgenden Linien gemessen :

a) In Böhmen und Schlesien

doppelt die Linien:

a) Prag—Kralup—Aussig—Bodenbach—Tetschen; dann Gross-Schénau bis Zittau
im Königreiche Sachsen und in weiterer Fortsetzung Reichenberg—Turnau—Alt-Paka—
Trautenau-Parschnitz, im Anschlusse an die Linie Pardubitz—Josefstadt—Parschnitz—K onigs-
hain—Nivellement-Grenzbolzen Nr. 4801 der königlich preussischen Landesaufnahme ;

b) Troppau—Jägerndorf—Nivellement-Grenzbolzen Nr. 7044 der königlich preus-
sischen Landesaufnahme nahe südlich des Ortes Peterwitz;

einfach die Linie :

Schônbrunn-Freiheits-Au-Troppau, auf welcher das erste Nivellement bereits 1873
ausgeführt wurde.

An diesen Linien sind in das Nivellement einbezogen worden :

Der astronomische Punkt II. Ordnung « Hoher Schneeberg », ferner,

durch doppelte Anschluss-Nivellements:

die meteorologischen Beobachtungsstationen Arnau (Realgymnasium), Troppau (k. k.
Truppenspital), Lobositz (chemisches Laboratorium fiir Landwirthschaft Sr. Durchlaucht des
Fürsten Schwarzenberg) und Prag (Clementinum).

Im Anschlusse an die ad a) näher bezeichnete Linie ist ein Nivellement in Prag aus-
geführt worden, das aus zwei sich an einander schliessenden kleineren Nivellementspolygo-
nen besteht und zur gesicherten Verbindung der allseitig von Prag auslaufenden Nivelle-
mentslinien dient. (Vergl. hierüber den Aufsatz auf Seite 59 ff. der Mittheilungen des k. k.
militär geographischen Institutes V. Band, 1885; Präcisions-Nivellement in Prag ausgeführt
durch Hauptmann Dits.)

a) In Tirol, im Küstenlande und in Krain.

Die doppelt nivellirten Linien :

a) Landeck—Bludenz—Feldkirch—Bregenz—Lindau und Nonnenhorn im König-
reiche Bayern; Kressbronn im Königreiche Württemberg, mit Abzweigungen über Hard—
21

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

162

Fussach nach St. Margarethen in der Schweiz und einerseits nach Au, andererseits nach
Rheineck auf eidgenössischem Gebiete ;

b) Triest—Monfalceone—Görz—Tolmein—Tarvis mit dem doppelt bearbeiteten An-
schluss-Nivellement von Sagrado nach Strassoldo an Jer österreichisch-italienischen Grenze.

y) In Ungarn und Galizien

doppelt die Linie:

Kiralyhaza—Marmaros —Szigeth—Nagy-Banya ;
einfach die Linie:

a) Szerencs—Debreczin, deren erstes Nivellements bereits 1882 zur Ausführung ge-
kommen war;

b) Nagy-Szalonta—Bekes-Usaba—Szajol, deren erstes Nivellement 1882 erfolgte;

 

c) Trembowla—Czortkow— (zernowitz—Kolomea—Körösmezö— Chmeli—Marmaros-
Szigeih und schliesslich noch einige Controlnivellements auf Strecken zwischen Berrettyo-
Ujfalu und Fegyvernek auf der im Vorjahre doppelt bearbeiteten Linie Grosswardein—Püs-
pök-Ladany.

An diesen Linien sind durch doppelt ausgeführte Anschlussnivellements einbezogen
worden :

Der Beobachtungspfeiler der astronomischen Station I. Ordnung in Czernowitz, die
trigonometrischen Punkte I. Ordnung : Nyiregyhäza (Thurm der reformirten Kirche), Endröd
(Thurm der katholischen Kirche), Slone (Pyramide) und Kobylowloki (Pyramide);

d) Noch einige das Nivellement in und um Wien ergänzende doppelt gemessene
Linien.

Die Gesammtlänge der theils doppelt, theils einfach nivellirten Linien beträgt mit
Ende des Jahres 1884 rund 13800km und befinden sich auf diesen 2417 Höhenmarken als
Fixpunkte I. Ordnung.

Durch die während der Arbeitscampagne im abgelaufenen Jahre ausgeführten Ni-
vellements sind die nachfolgenden Anschlüsse an die Nivellements der Nachbarstaaten ferlig
gestellt worden :

1. Am die Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der königl. preussischen
Landesaufnahme bei Peterwitz, Grenzbolzen 7044, und mittelbar” durch das sächsische Ni-
vellement der Linie Zittau-Reichenbach an Nivellement-Grenzbolzen 3601.

Die von der Höhenmarke im Raume des selbstregistrirenden Fluthmessers in Triest
über Laibach—Graz—Bruck— Wien—Lundenburg—Prerau— Troppau—Jägerndorf abgelei-
tete vorläufige Meereshöhe des Nivellement-Grenzbolzens 7044 ergibt folgenden Vergleich mit
der von der trigonometrischen Abtheilung der königlichen Landesaufnahme mitgetheilten
Höhe über Normal-Null :

 

 

 

 

 

 

 
 

163

Ueber Normal-Null Ueber dem Mittelwasser

 

 

mittgetheilt von der der Adria bei Triest,
: |  trigonometrischen abgeleitet | Differenz.
Nivellementbolzen. _ Abtheilung der kénigl. aus den österreichischen
| Landesaufnahme. Nivellements.
| (p) oO (p) — (0)
| | über Olmütz
|
| 7044 nn 35 m m
gm 5:06 € 50.997 et 0.414 1
350,583
bei Peterwitz über Schönbrunn

 

 

 

 

 

 

 

 

351,022 | — 0,139

2. An die sächsischen Präcisions-Nivellements in Bodenbach, Bünaburg, Eulau,

Schneeberg (Dorf) und « Hoher Schneeberg » (Aussichtsthurm); ferner in Gross-Schönau,
Hainewalde, Scheibe und Zittau.

Die vorläufigen Meereshöhen für diese Anschlusshöhenmarken, abgeleitet aus den
österreichischen Nivellements, und zwar von Triest über Laibach—Graz—Bruck —Wien—
Lundenburg—Znaim—Budweis—Pilsen—Prag —Aussig—Bodenbach sind die nachfolgenden :

Bodenbach ln
Bamabere- See | ou... 0:39 5
Bulaı ee Ai. 9 0 7438
Schneeberg (Dorf). sub... 2096.30:097.08
Hoher Schneeberg (Aussichtsthurm) . . . . 794,14
Gross-Schonau..9 =. 2.5... 022.2990.15
Hamewalle AD >. BUSS eB 231400
Scheibe 908 8 ORT 8
Pie one

3. An die bayerischen Präcisions-Nivellements in Fussach, Bregenz, Lindau und
Nonnenhorn, und zwar haben die österreichischen Nivellements die nachfolgenden Fixpunkte
mit den bayerischen Präeisions-Nivellements gemein : 559 2), 564, 565, 567 (zugl. Hauptfix-

! Man Vergleiche : « Verhandlungen der vom 41. bis zum 43. September 188% im Haag vereinigten
permanenten Commission der Europäischen Gradmessung zugleich mit dem Generalberichte für das Jahr 1884
und 1882, herausgegeben vom Centralbureau der Europäischen Gradmessung », pag. 410.

? Die Nummern beziehen sich auf das bayerische Verzeichniss der Fixpunkte in dem Werke: «Da
Bayerische Präcisions-Nivellement etc. 1. bis 6. Mittheilung von Dr. Carl M. von Bauernfeind » oder in :

« Das Bayerische Präcisions-Nivellement und seine Beziehungen zur Europäischen Gradmessung » von demsel-
ben Verfasser, München 1880.

 
punkt LXIX), 577

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

ments einem bereits

 
 
 

 

 

 

164

Bregenz erfolgte :

(zugleich Hauptfixpunkt LXX), 984, 585, 586 (zugleich Hauptfixpunkt
LXXI), 588, 594, dann 604, 606, 607, 608 (württembergische Glasmarke N° 233), 609,
610 und 611 (württembergische Glasmarke N° 232).

Mit den aus den bayerischen Nivellements abgeleiteten Hôhen über Normal-Null,
wie sie vom Herrn Director Dr. C. M. von Bauernfeind in dem Werke: « Das bayerische
Präeisions-Nivellement und seine Beziehungen zur Europäischen Gradmessung, München,
1880 », gegeben werden und den aus den Nivellements in Oesterreich-Ungarn abgeleiteten
Meereshöhen dieser bayerisch-österreichischen Anschlusspunkte über dem Mittelwasser der
Adria bei Triest ergibt sich nachfolgender Vergleich, wobei die Daten des bayerischen Nivelle-
ausgeglichenen Netze entstammen und die Ableitung der Meereshöhen
aus den österreichischen Nivellements auf den Linien von Triest über Laibach—Mauthhaus
a. d. Save—Tarvis—Villach—Spital a. d. Drau—-Lienz—Franzensfeste—Bozen—Nauders—

Landeck—Bludenz--Feldkirch

LL

     
 

 

 

 

 

 

Fixpunkte

 

 

 

 

 

     
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 
 
  
 
 

 

 

 

nach dem bayerischen
Verzeichnisse.
599
564
in Lindau 565
566
567
Bregenz 977
584
2 585
Fussach | S86
Hochst 588
Rheineck 594
604.
606
607
i se 608 2
609
610

 

 

 

 

 

 

 

 

Kressbronn 611 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
   

 

 

 

 

 

 

 

i Diese Höhenmarke dürfte warscheinlich eine Veränderung erfahren haben.
2 Württembergische Glasmarke. (Axe des Glascylinders.)

 

Kr en nor
über = | Publication
Normal-Null || Mi nee ven Differenzen. der Differ
‘ Mittelwasser der Wiirtember- oe

nach dem Adria bei Triest, osschen

bayerischen an Commission,

Nivellement. Nivellements. Bee (eo

(0) (6) | (w) |

410,6032 114,417 = 088 u
398.8077 399.625 _ 0837 wo Se
399,1656 399,985 — 0,819 ib =
396.9026 397,712 | dr =
396, 4325 397,241 08 ete |
396,4656 397 901 | 028 ce =
398, 2279 300038 | —- 0,850 ee
396,8110 397,647 || — 0,806 = =
396,0029 300.807 | u — =
00,8436 101.675 | — 0.885 = =
3993724 400,193 = 0,821 = =
403 ‚1156 404,260 || — 0,815 = as
420,6743 491,478 | — 0,80% 420,791 || — 0,687
420, 9512 421,785 || — 0,804 = _
420,2715 421.069 || — 0,797 420,380 || — 0,689
422.1406 499.945 || — 0,804 — =
414,5037 RERO ae 444,607 || — 0,741
398,0474 508.848... 10,804 398.152 || — 0,696

 

 

 

   
165

 

 

4. An die wiirttembergischen Nivellements in den Glasmarken desselben zu Nonnen-
horn und Kressbronn, und sind dies die in obiger Zusammenstellung untern den Nummern
608 und 611 angeführten Fixpunkte, so beziffert im Verzeichnisse der Fixpunkte des baye-
rischen Pracisions-Nivellements '.

5. An die Pracisions-Nivellements der Schweiz in den schweizerischen Fixpunkten
N. F. 141, © 60, © 64, N. F. 142, dann © 59, N. F. 140 © 58 2,

Als vorläufige Meereshöhe über dem Mittelwasser der Adria bei Triest, abgeleitet
über Laibach—Mauthaus a. d. Save—Tarvis—Villach— Spital a. d. Drau—Lienz—Franzens-
feste—Bozen—Nauders— Landeck—Bludenz—Feldkirch—Bahnwächterhaus Nr. 15 nahe süd-
lich von Bregenz fand sich für die Schweizer Höhenmarke N. F. 141 in Fussach

396,99

Der Vergleich der Schweizer Nivellements und jener von Oesterreich-Ungarn auf
den gemeinsamen Nivellementstrecken N. F. 142 — © 60 —N. F.40— © 58 und © 60
— N. F. 141 — bayerischer Fixpunkt 586 stellt sich wie folgt:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nach den Nach den
Schweizer Nivellements. Oesterr. Nivellements.
N.F. 142 a. ee
©. 64 — 2,1901 —- 2,1906
© 60 — 0,9545 — 0,9478
@ 59 — 1,5600 —- 1,5562
N. F. 140 | + 0,9014 ++ 0,9145
© 58 — 1,9142 — 1,9063
© 60! — —
Bayerischer Fixpunkt 585 + 5,0126 —- 5,0409
N° 14] — 0,6255 + 0,6262
Bayerischer Fixpunkt 586 —- 0,1790 3 + 0,1836

 

Die Nivellementstrecke zwischen den beiden bayerischen Fixpunkten 585 und 586
erscheint sonach sowohl von der Schweiz als auch von Bayern und von Oesterreich-Ungarn
nivellirt und findet sich der Höhenunterschied dieser Fixpunkte 585-586 mit

1Nach dem wäürttembergischen Nivellement wird die Meereshöhe der Glasmarke in Nonnenhorn
d. i. 608 (Bayern) mit 420,2726 über Normal-Null (ausgeglichen) gefunden, 1885 aber mit 420,380 publieirt.

2Man sehe: A. Hirsch et E. Plantamour, Nivellement de précision de la Suisse, ewecute, etc.
Sixième livraison. Genève, Bâle, Lyon, 1877, page 384, 385, 386.

8 Nach den Schweizer Nivellements nur einfach bearbeitet.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

166

m
— 0,8081 nach dem bayerischen Nivellement.
— 0,8045 » » Schweizer »
098 5 » österreichischen » 1

An den Anschlusspunkten N. F. 142, © 60, dann an den Bayerischen Fixpunkten

585 und 584, ferner an dem schweizerischen Anschlusspunkte N. F. 240 in Martinsbruck,
wo der Anschluss von Seite Oesterreich-Ungarns bereits im Vorjahre bewerkstelligt wurde,
formirt sich noch mit den Schweizer und oesterreichischen Nivellementslinien das Polygon :

Au — © 60 — 585 (Fussach)—Bahnwachterhaus 15 nahe siidlich von Bregenz—Feld-
kirch—Bludenz—Landeck—Nauders—Martinsbruck und weiter auf eidgenössischem Gebiete
Süss-Landquart—Sargans— Au.

Man hat nach den vorläufigen Berechnungen der österreichischen Nivellementslinien :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Länge der Nach den Nach den
= Jiv = :
Fixpunkte. ae Schweizerischen || österreichischen || Bemerkungen.
inien
mem Nivellements. Nivellements.
NP tim Au ... = a =
Höhenmarke Bahnwäch-
terhaus Nr. 15 nahe süd- os a
lich you Bregenz... 15,877 — + 9,110
Höhenmarke in Landeck . || 146,024 = +- 380,843
Höhenmarke in Nauders . 43,054 — + 570,833
N. F. 240 in Martinsbruck 8,243 = — 333,699 |Siehe : Wivetlement
2 | on de précision de la
VNR 7am Sus à: 3 . 38,939 + 391,899 — Suisse, exécuté, ete.
"N. F. 208 in Landquart . 69,847 — 899,207 — Selivr. pag. 519-521
| N. EF. 147 in Sargans . . 14,748 — 16.581 — Te livr. pag. 474-478
PINS Re dan Au.) à + 54,582 — 102,376 — Te livr. pag. 467
| 361,314 == O27 bo eh 627,080) FRS

 

 

Es ergibt sich mithin nach dieser Zusammenstellung aus den unmittelbaren Resulta-
ten der beiderseitigen Nivellements der Anschlusswiderspruch fur dieses Polygon mit

10,178 2

1 Vergleiche A. Hirsch et E. Plantamodur, Nivellement de précision de la Suisse, exécuté, etc.
Sixième livraison, page 385, am Schlusse dieser Seite.
2Das Verzeichen im selben Sinne wie im Generalberichte für das Jahr 1883, pag. 269, erklärt ist.

 

= =

—

 

 

 
 

167

6. An die italienischen Nivellements in Strassoldo an der italienisch-österreichi-
schen Grenze in Küstenlande.

Die vorläufige Meereshöhe der italienischen Höhenmarke in Strassoldo abgeleitet von
Triest uber Bivio—Duino—Monfalcone—Sagrado—Perteole resultirt mit 13702 über dem
Mittelwasser der Adria bei Triest.

Die vorstehend angeführten Daten müssen aus mehrfachen Gründen noch als vor-
läufige angesehen werden.

Ueber die Nivellementszüge zu den oben unter 3, A und 5 aufgeführten Anschluss-
punkten für die Nivellements der Schweiz, Bayerns und Württembergs wird die beigegebene
Skizze die nothwendigen Aufschlüsse geben.

IM JAHRE 1885.

A. ASTRONOMISCHE BEOBACHTUNGEN.

Die Arbeiten der astronomischen Abtheilung im Laufe des Sommers 1885 bestanden
in der Bestimmung der Meridian-Differenzen

Krakau—Kronstadt,
Czernowitz—Kronstadt und
Kronstadt—Bukarest,

auf telegraphischem Wege. Die letztgenannte Messung wurde infolge eines Ansuchens der
königlich rumänischen Regierung im Vereine mit dem rumänischen Generalstabs-Oberst-
Lieutenant Herrn Capitaneano bewirkt.

Auf den Stationen Krakau, Czernowitz und Kronstadt sind schon in den Jahren 1874,
1875 und 1883 solche Beobachtungen ausgeführt worden und konnten die damals benutzten
Instrumenten-Pfeiler jetzt wieder verwendet werden.

Die Arbeiten begannen Ende April mit der Einrichtung der ebenfalls schon in frühe-
ren Jahren erbauten Observatorien zu Krakau und Kronstadt, welche nach einigen unbedeu-
tenden Reconstructionen fur den angestrebten Zweck vollkommen brauchbar befunden wurden.

Das Aufstellen der elektrischen Batterien, das Einschalten der Observatorien in das
telegraphische Netz, das Reguliren der Uhren, Montiren und Rectificiren der Instrumente,

 

 
 

 

 

 

 

 

 

An eg

 

Se

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

168

welche letztere, gleichwie im Jahre 1883, das österr. Gradmessungs-Bureau beigestellt hatte,
war um die Mitte des Monates Mai vollendet. Des ungünstigen Wetters wegen konnte jedoch
mit den Beobachtungen erst am 21. Mai begonnen werden.

Die Beobachtungen selbst sind, so wie alle früheren Längenunterschied-Messungen,
nach den Instructionen vorgenommen worden, welche Herr Hofrath von Oppolzer für diese
Arbeiten verfasst hat.

Zur Eliminirung des Personalfehlers wurde bei jeder Längenunterschied-Messung
nach der halben Anzahl gelungener Abende der Wechsel der Beobachter vorgenommen.

Nachdem am 21., 22., 24. und 28. Mai vier Beobachtungsabende in der ersten Lage
der Beobachter vollkommen gelungen waren, wurde an den Abenden des 4., 5., 6. und 7.
Juni mit der 2. Beobachterlage die Bestimmung der Meridian-Differenz Krakau-Kronstadt ab-
geschlossen.

Auf einen etwas längeren Zeitraum vertheilen sich, wegen des ungünstigen Wetters,
die Beobachtungen des Längenunterschiedes Czernowitz-Kronstadt.

Auf der ersteren dieser beiden Stationen war schon während der Beobachtungen auf
der Linie Krakau-Kronstadt ein Observatorium erbaut und eingerichtet worden und began-
nen die Beobachtungen am 13. Juli mit dem 1. gelungenen Abend in der ersten Beobachter-
Lage und wurden am 11. August mit dem A. Abend der 2. Lage beendet.

In Bukarest hatte der königl. rumänische grosse Generalstab für die Erbauung und
Einrichtung eines Observatoriums Sorge getragen. Da dasselbe aber nicht im Besitze eines
den österreichischen Instrumenten conformen Passagenrohres war, so musste die Ankunft des
von Czernowitz dahin abgesendeten Passagenrohres abgewartet werden.

Nach den Eintreffen und Aufstellen des österreichischen Instrumentes begannen so-
fort die Beobachtungen und dauerten, mit Beobachterwechsel, vom 3. September (1. gelun-
gener Abend) bis 17. September (8. gelungener Abend).

B. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN.

Bei Gelegenheit der Triangulirung zur besseren Dotirung des ehemaligen Grossfür-
stenthumes Siebenbürgen — welches noch keinen Cataster besitzt — für die Reambulirung
der Militär-Aufnahme, konnte auch dem Bedürfnisse nach einer Grundlinie im südliche Theile
dieses Landes Rechnung getragen werden und wurde deshalb die Messung einer solchen
in der Ebene nördlich von Kronstadt, ferner die Verbindung dieser neuen Basis mit jener
bei Radautz in der Bukowina durch ein Netz 1. Ordnung in das Arbeitsprogramm für den
Sommer 1885 aufgenommen.

Die für diese Arbeiten bestimmten drei Triangulirungs-Abtheilungen begannen die
Dotirung anfangs Mai.

Sowohl der Zeichenbau wie auch die darauf folgenden Winkelmessungen wurden
bedeutend verzögert durch die heftigen Stürme, häufigen Gewitter und Regen in den Mona-
ten Mai, Juni, Juli, theilweise auch im August; diese Verzögerungen wurden jedoch einiger-

 

 

 

rere ét

 

 

 
 

66

massen compensirt durch die ungewöhnlich günstigen Witterungs-Verhältnisse, welche in der
zweiten Hälfte September und die ersten drei Wochen des October ne ie Messungen
wesentlich förderten. oo

Im Netze I. Ordnung wurde während dieser Zeit auf 91 Punkten beobachtet.

Das Project für eine Grundlinie nördlich von Kronstadt und deren Entwickelung auf
die Seite 1. Ordnung Väarhegy—Pilisketetö war in Wien nach den im Institute vorhandenen
Original-Aufnahmssectionen ausgearbeitet worden und erwies sich bei der Recognoscirung
als vollkommen zweckentsprechend.

Der Zeichenbau und die Winkelmessung auf den beiden Basisendpunkten sowie aut
den beiden Entwicklungspunkten (Schlossberg bei Kronstadt und Lindenbusch) sind durch-
geführt; die Messung der circa 4130 langen Grundlinie erfolgte erst im nächsten Jahre.

GC. STABILISIRUNG DER TRIGONOMETRISCHEN PUNKTE IN BOSNIEN UND
HERCEGOVINA.

Um die trigonometrischen Punkte, welche durch die in den Jahren 1879-1883 fur
Zwecke der Catastralvermessung im Occupationsgebiete ausgeführte Triangulirung bestimmt
wurden, dauernd zu erhalten, wurde deren Stabilisirung (oberirdische Markirung) angeord-
net und hiefür bestimmt, dass die Punkte des Hauptnetzes (welches theilweise auch für die
Europäische Gradmessung verwendet wird), deren unterirdische Marke aus einem Steine mit
eingegossenem Zinkkegel besteht, oberirdisch durch ein Steinprisma von 170—176 Höhe
und 0"2—0”3 Querschnittsseite zu markiren sind. Der Markstein hat die Inschrift «M. T. »
(Militär-Triangulirung) und die Jahreszahl der Zeichenerrichtung zu erhalten und ist (wenn
Felsboden dies nicht hindert) 0”5 tief in den Boden einzumauern. Auf der oberen horizon-
talen Fläche wird ein Kreuz derart eingemeisselt, dass der Schnittpunkt der beiden das
Kreuz bildenden Linien vertical ober dem Zinkkegel sich befindet.

Alle oberirdischen Markirungen sind durch grosse Stein- oder Erdhaufen vollstän-
dig zu bedecken, um sie vor Beschädigungen möglichst zu bewahren.

Zur Ausführung dieser Stabilisirungsarbeiten wurden drei Officiere bestimmt und
jedem derselben fünf Infanteristen als Militärhandlanger beigegeben. Die Arbeit begann im
südlichen Theile der Herzegovina und wurden — gegen Norden fortschreitend — ausser 904
Nebenpunkten auch 7 Gradmessungspunkte stabilisirt.

D. PRAECISIONS-NIVELLEMENT.

In der abgelaufenen Arbeitsperiode wurde das Nivellement im ehemaligen Grossfür-
stenthume Siebenbürgen fortgesetzt und überdies die Nachmessung einiger Linien in Uroa-
tien vorgenommen, letzteres um zu constatiren, ob durch das Erdbeben vom 9. November
1880 in der Umgebung von Agram Niveauveränderungen hervorgebracht wurden.

22

 

|

 

 
   

 

 

170

Es wurden nivellirt : |
2) im ehemaligen Grossfürstenthume Siebenbürgen doppelt die Linien : |
a) Deés—Magyaros—Szäsz—Régen—Csik— Szereda—Kronstadt ;
b) Alvinez—Hermannstadt—Westen—Fogaras—Kronstadt ; |
c) Kronstadt—Bahnwächterhaus Nr. 307 an der rumänischen Grenze ; |
d) Westen---Vorcontumaz (Rother Thurmpass); die beiden letzteren als Anschlussli- | |
| nien an Rumänien; |

einfach die Linie :

Alvincz—Tovis—A pahida.

An diesen Linien ist der Beobachtungspfeiler in Kronstadt Schlossberg (astronomi-

| scher Punkt I. Ordnung) in das Nivellement einbezogen worden, und wurden durch doppelt
ausgeführte geometrische Anschlussnivellements :

i der trigonometrische Punkt I. Ordnung Közreszhavas (zugleich projectirte astrono-
mische Station Il. Ordnung), so wie

die meteorologischen Stationen zu Gsik-Somlyö und Hermannstadt angeschlossen.

@) in Croatien :

doppelt die Linien :

Rann—Agram,

Agram—Lekenik,

» —Jaska,

ı » —Verbovec.

 

In Agram wurde die trigonometrisch bestimmte Domkirche in das Nivellement ein-
bezogen.

Mit Schluss des Jahres 1885 beträgt die Gesammtläge der theils doppelt, theils ein-
fach nivellirten Linien rund 14600\m und befinden sich auf diesen 2528 Höhenmarken als
Fixpunkte I. Ordnung.

| Zu den bereits in den früheren Berichten aufgeführten Anschlüssen mit den Nach-
I barstaaten kommen nunmehr die obenerwähnten zwei mit Rumänien, und zwar bei Bahn-
Il wächterhaus Nr. 307 nördlich von Predeal und bei Vorcontumaz im Rothen Thurmpasse,
welche jedoch vorläufig nur unsererseits gemessen sind.

Die vorläufige Zusammenstellung der Nivellements um Agram hat gezeigt, dass die
| Erschütterungen der Jahre 1880-81 wirklich nur ein Beben der Erde waren, welches da-
selbst auf den Nivellements-Linien keine merklichen Niveauveränderungen verursachte.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

III. IM JAHRE 1886.

A. ASTRONOMISCHE BEOBACHTUNGEN.

Die Sommerarbeit der astronomischen Abtheilung für das Jahr 1886 bestand in Pol-
höhe und Azimuth-Messungen auf den Stationen :

Kloster Ivanié bei Agram,
Krimberg bei Laibach und
Hum bei Ogulin.

Die Arbeiten begannen mit der Erbauung des Feldobservatoriums in [vanié, vo die
Markirung jenes Punktes, auf dem im Jahre 1846 die astronomischen Beobachtungen für
die Militär Aufnahme gemacht worden sind, unversehrt aufgefunden wurde, sodass der
Pfeiler des Universal-Instrumentes darüber gebaut werden konnte. Die Resultate der Beob-
achtungen von 1846 und 1886 sind demnach direet miteinander vergleichbar.

Die Erbauung der Pfeiler und des Observatoriums, die Aufstellung und Rectifica-
tion der Instrumente war am 10. Mai beendet; die astronomischen Beobachtungen konnten
jedoch nicht sofort in Angriff genommen werden, weil die Abtheilung, im Einvernehmen mit.
der I. Triangulirungs Abtheilung, auch die Ausführung jener eeodätischen Arbeiten über-
nommen hatte, die für die Zwecke eines Höhennetzes bei Agram auf der Station [vanié vor-
zunehmen waren.

Erst nach Beendigung dieser Beobachtungen, welche in Horizontalwinkel- und Ze-
nithdistanz-Messungen auf dem astronomischen Punkte und auf dem Thurme des Francisca-
ner-Klosters bestanden, konnte mit den astronomischen Arbeiten begonnen werden.

In der Zeit vom 18. bis 26. Mai wurden dann :

94 Sätze a 6 Einstellungen von Cireummeridian Zenithdistanzen südlicher Sterne,

9% Sätze ä 6 Einstellungen Zenithdistanzen des Polaris, und

41 Sterndurchgänge im I. Vertical, an 11 Fäden, zur Ermittelung der Polhöhe des
Beobachtungsortes, ferner

94 auf die Morgen- und Abendstunden vertheilte Sätze Azimuth-Messungen beobach-
tet. Als terrestrische Objeete dienten für letztere Messungen, entweder der trigonometrische
Punkt St. Martin (Thurm) oder Sljeme (Bistra, Signal). Der Winkel zwischen diesen beiden
Punkten ist gelegentlich der geodatischen Arbeiten 48mal gemessen worden.

Die Zeit vom 26. bis 31. Mai wurde benützt um eine lokale Triangulirung auszufüh-
ren; dieselbe stüzt sich auf eine mittels zweier Messbänder, deren Correctionen bestimmt.
wurden, sorgfältig gemessene Basis von 78m Länge und wird jene Elemente liefern, die man

 

 
   

172

| benöthigt, um die auf verschiedenen Standpunkten gemachten Messungen und die verschiede-
nen, von den auswärtigen Stationen pointirten Zielpunkte, auf den trigonometrischen Haupt-
punkt d. i. die Thurm-Axe des Franciscaner-Klosters Ivanié, zu centriren.

Das rasche Fortschreiten dieser ziemlich umfangreichen Arbeiten hatte das Wetter

ar

sehr begünstigt. {

Gerade das Gegentheil war leider auf der nächsten Station, Krimberg der Fall.
a Schon der Material-Transport und die Einrichtung des Bivouac’s am 4, und. 5. Jum
| erfolgte unter schweren Gewiltern und strömendem Regen. Unter derselben Ungunst der |
Witterung wurden der Bau des Observatoriums (6. bis 11. Juni) und die einleitenden Beob-
achtungen ausgeführt.

Da aber jetzt das Laibacher Moor, infolge des fast ununterbrochenen Regens, unter
Wasser stand, so war der daraus unmittelbar bis über 1100 Höhe sich erhebende Krimberg
oft tagelang in Wolken und Nebel gehüllt, also jede Beobachtung unmöglich.

Nur der Umstand, dass der auf der freien Kuppe des Berges in unmittelbarster Nähe
des Observatoriums gelegene Bivouac-Platz nicht verlassen wurde und der Beobachter daher
in der Lage war, jede noch so kurze Aufheiterung des Himmels auszunützen, ermöglichte es,
in der Zeit vom 13. Juni bis 2. Juli die astronomischen Arbeiten hier zu beenden.

Es wurden gemessen :

9% Sätze A 6 Einstellungen Circummeridian-Zenithdistanzen von südlichen Sternen,
94 Sätze A 6 Einstellungen Zenithdistanzen des Polarsternes,
9 Sterndurchgänge im I. Vertical, wodurch die Polhöhe bestimmt erscheint, und

9% Sätze Azimuth mit dem Thurme der weit sichtbaren Wallfahrts-Kirche, welche
auf dem etwa 19km entfernten, im Norden des Krimberges gelegenen Grossen Kahlenberge
(Smarnagora) steht. Durch die 72malige Messung des Winkels zwischen diesem Punkte und
dem trigonometrischem Punkte I. Ordnung Urasica ist das Azimuth auf die Seite I. Ordnung
: Krimberg-Urasica übertragen worden.
Nachdem noch die Erhebung der Reduetions Elemente für das excentro des trigono-
i metrischen Punktes erbaute Observatorium vorgenommen und die nöthigen Vorkehrungen
getroffen wurden, um diesen Punkt in der Folge leicht auffinden zu können, waren die Ar-

 

il beiten, nach einmonatlicher Dauer, hier abgeschlossen.

| Die Reise von hier nach Ogulin und Plaski, den nächsten grösseren Orten in der |
| Nähe des Humberges, die Recognoscirung und die Beschaffung des Baumateriales — welches |
Hi theils aus Ogulin bezogen, theils in den Sägemühlen bei Plaski erst erzeugt und hergerichtet.

| werden musste — endlich der Transport dieses Materiales auf den Punkt selbst, hat die Zeit
von 10. bis 18. Juli in Anspruch genommen. Der Bau des Observatoriums, die Einrichtung
des Bivouac’s und der Transport, sowie die Aufstellung und Rectifieirung der Instrumente
ist in den Tagen vom 18. bis 23. Juli bewirkt worden. |

Die Beobachtungen waren in der Zeit vom 23. bis 28. Juli fertig gestellt und hiebei |
| | zur Bestimmung der Polhöhe :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

IE
u
h
r

 

 

26 Sätze Circummeridian-Zenithdistanzen südlicher Sterne, 4 6 Einste
24 Sätze Zenithdistanzen des « wrsae minoris,

 

11 Sterndurchgänge im I. Vertical und ausserdem
94 Sätze ud

bei fast ununterbrochen heiterem Himmel, aber auch sehr betr

messen worden.

Für die Azimuth-Messungen diente der Thurm der griechisch-orientalischen bischöf-

lichen Kirche in Plaski, der etwa 7km vom Punkte entfernt liegt

Privis übertragen.

Nachdem noch in der Nacht des letzten Beobachtungstages durch einen von bös-
williger Hand absichtlich verursachten Waldbrand das Observatorium sehr gefährdet war,
wurden am 28. Juli die Instrumente verpackt und am 29. die Rückreise nach Wien an-

getreten.

Die bei den diesjährigen Beobachtungen benützten Sterne sind, mit Ausnahme von
@ Virginis, durchwegs dem Fundamental Kataloge für Zonenbeobachtungen von Auwers ent-

nommen und in nachfolgender Tabelle zusammengestellt :

 

Station Kloster Ivanie.

 

Station Krimberg.

a6 Einstellungen,

Se ERY

llungen,

ächtlicher Hitze ge-

, als Mire. Durch 60malige
Messung des Winkels zwischem diesem Objecte und einem außdem trigonomelrischen Punkte

I. Ordnung Privis aufgestellten Heliotrop wurde das Azimuth auf die Dreieckseite Hum-

 

Station Hum.

 

No

19
146
156
164
292
309
311

ho
&
©

Für den 1. Vertical
bo NO
SI NO
QD ©

Zu den Zenithdistanzen

 

 

 

 

 

Grösse NAME No | Grisse NAME N° | Grdsse NAME
2,0 | 1 « Urse min. 1) 2,0 | 21 aAndromed&|| 19) 2,0 | 1 « Ursæ min.
1,3 | 32 « Leonis. 19) 2,0 1 « Ursee min. 731 87 « Tauri.
2,3 | 68 6 Leonis. 30) 2,8 | 6 8 Arietis. 87/1 |198 Orionis.
2,0 | 94 B Leonis. 33| 2,0 | 43 « Arietis. 102 1 58 « Orionis.
3,3 | 6 6 Delphini. 156] 2,3 | 68 3 Leonis. 187 1 | 16 « Bootis.
253 | 9 = Pegasi. 164| 2,0 | 9% 6 Leonis. 212) 2,3 | 2% « Serpentis.
3,0 | 34 « Aguarii. 321) 3,3 | 42 ¢ Pegasi.

329| 2,0 | 54 « Pegasi.

a Virginis.

3.1 | 52 U Urse ma]. 86) 1 13 « Aurige. 960! 1 3 œ Lyre.
3.0 | 42 ß Bootis. 221| 4.0 | 11 + Herculis. | 278] 2.8 | 18 3 Cygni.
4.5 | 52 vi Bootis. 230] 41 | 350 Herculis. || 301| 4,0 | 62 € Cyeni.
2.0 | 11  Herculis. | 278| 2.8 | 18 8 Cygni. 327] 3,6 | 1 0 Androm.
"4 | 35 o Hereulis. || 294] 1,6 | 50 « Cygni. nel 54 | Ver 2533.
2.8 | 18 à Cygni. 299] 4,3 |13 R Lyræ. 199) 2,3 | 13 R Lyræ.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

Lacertæ.

13

 

  

 

  
 

174

 
 
 

B. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN.

1. Die Triangulirung I. Ordnung wurde, anschliessend an die Arbeiten des vorher-
gehenden Jahres, im südlichen Theile des ehemaligen Grossfürstenthumes Siebenbürgen
fortgesetzt. Es wurden 23 Pyramiden neu gebaut, auf 16 Punkten die daselbst befindlichen
Signale ausgebessert, endlich auf 27 Stationen Richtungs- und Zenithdistanzmessungen vor-

genomman.

2. Basismessung nördlich von Kronstadt.

Die Endpunkte der Grundlinie waren bereits im Jahre 1885 recognoseirt und ent-
sprechend markirt worden, die Messung der Entlernung dieser beiden Punkte erfolgte im
Jahre 1886 mit dem Apparate, welcher im I. Bande der « Astronomisch-geodätischen Arbeiten
des k. k. militär-geographischen Institutes» und im IN. Bande der « Mittheilungen » der
eben genannten Heeresanstalt beschrieben ist.

Nachdem die Ausdehnungs-Coéfficienten der Messstangen dieses Apparates zum letz-
ten male von Professor Stampfer im Jahre 1850 bestimmt worden waren und aus mehrfachen
Gründen vermuthet werden musste, dass die damals gefundenen Werthe nicht mehr als hin-
reichend genau angesehen werden können, so wurde bei Kronstadt der Versuch gemacht,
diese Ausdehnungs-Coöffieienten durch Messung eines Theiles der Basis bei hohen und niede-
ren Temperaturen zu controliren.

Zu diesem Ende wurde das 624,4 Meter lange erste Sechstel der Grundlinie an sei-
nem zweiten Endpunkte ähnlich wie ein Basisendpunkt fundirt und in der Zeit vom 24. bis
31. August sechsmal, dann in der Zeit vom 7. bis 18. November abermals sechsmal gemessen.

Die Ergebnisse waren :

MESSUNG VON MESSUNG VON
TEMP. C. SE. NACH NW. TEMP. C. NW. NACH SE. DIFFERENZ.

 

 

 

 

 

a7) (62639606 25,7  626,39239  0,00067

273 696,29906 241  696,39173  0,00157

24,0  626,03280 93,4  (25,30218  0,00062

Mittel 26,1 62630305 24,4  G26,39210  0,00095
119  626,39386 11,3  626,39645  0,00041

7.6  .. 026.39774 77 626,39730  0,00044

42  626,3082% 41 626,39740  0,00084

Mittel 7,9  626,30761 77 626,39705  0,00056

 

 

 
178

 

 

Demnach das Mittel aus sechs Messungen bei der Temperatur 25,2 Bee 626,39257
» » » » » » 18 oe e020 89738

 

=

Differenz tirs ne 0,00476

Das vorstehende Resultat ist wohl kein definitives, weil die Angaben der Ther-
mometer noch nicht corrigirt sind, doch ist Jetzt schon mit Sicherheit zu schliessen, dass die
bisher zu den Rechnungen benützten Temperatur-Coëfficienten der Messstangen zu klein sind
und dass daher eine baldige exacte Bestimmung derselben in Breteuil unerlässlich sei.

Die Messungen der übrigen fünf Unterabtheilungen der Grundlinie geschah in der
Zeit vom 28. October bis 6. November. Eine provisorische Rechnung (mit den Stampfer’schen
Ausdehnungs-Coöfficienten) ergab : :

MESSUNG VON MESSUNG VON
NW. NACH SE. SE. NACH NW. DIFFERENZ.

1. Sechstel. . .  626,30761  626,39705 +. 0,00056

2. D 703,89350 703,89272 + 78
3. Dette m. 703,90897 703,90852 -|- 41
À. D … 703,92308 103,92361 — Do
D. ye. 703, 89534 703,89475 > 59
6. ye 688 38121 688, 38197 — 76

Ganze Basis. . 4130,39973 4130,39862 + 0,00111

Hiebei sind für das erste Sechstel die Werthe in Rechnung genommen, welche bei
den Messungen im Herbst gefunden wurden, so dass die oben stehenden Resultate alle nahezu
gleichen Temperaturen entsprechen.

G. STABILISIRUNG DER PUNKTE IM OCGUPATIONSGEBIETE.
Diese Arbeiten wurden im heurigen Jahre mit demselben Personale und nach den-

selben Directiven wie im Vorjahre fortgesetzt und zwar im östlichen Theile an der Drina.

Ausser 752 Nebenpunkten sind auch 13 Gradmessungspunkte stabilisirt worden.

D. PRAECISIONS-NIVELLEMENT.

Auch in diesem Jahre wurden die Nivellements im ehemaligen Grossfürstenthume
Siebenbürgen und den Nachbarländern fortgesetzt.

 

 

 
 

 

Nivellirt wurden :

a) doppelt die Linien :
Kronstadt—Schässburg— Tövis,
Piski—Gyorok (bei Arad),
Piski—Värhely (am Eisernen Thorpass),
Schässbure—Szasz—Regen und
Szeretfalva—Mezzacanesti ;

b) einfach die Linien :
Värhely—Karansebes,

Alvinez—Piski,

: Gyorok—Arad und

Mezzacanesti—Itzkani—Czernowitz.

Im ganzen rund 960k,

An diesen Linien sind durch doppelt ausgeführte Anschlussnivellements einbezogen
worden:

die Basen bei Kronstadt und Radautz, so wie

die meleorologischen Stationen in Mediasch, Schässburg, Karlsburg, Väsärhelv und
Bistritz.

c) Zweite Messungen auf den Linien :

Tövis—Alvinez und
Marmaros-Sziget—Körösmezö—Mikuliczyn.

Die Gesammtlänge der theils doppelt, theils einfach nivellirten Linien beträgt rnit
Ende des Jahres 1886 rund 16560 und befinden sich auf diesen Linien 2674 Höhenmarken
als Fixpunkte I. Ordnung.

In diesem Jahre wurde an der rumänischen Grenze ein weiterer Anschluss und
zwar bei Itzkani vorbereitet jedoch bis jetzt bloss einfach nivellirt.

Sowohl die in den verflossenen drei Jahren, als auch bereits früher hergestellten
Anschlusse an die Nivellements der Nachbarstaaten sind folgende :

1. An die Nivellements der trigonometrischen Abtheilung der königlich preussischen
Landesaufnahme in 2 Punkten, bei Peterwitz, Grenzbolzen 7044, und mittelbar bei Gren-
bolzen 3601.

Mit den bereits in früheren Jahren hergestellten 6 Anschlüssen giebt dies nunmehr
8 Anschlüsse an die Nivellements der preussischen Landesaufnahme.

9. An die sächsischen Präcisions-Nivellements in 9 Punkten (durchgehends Höhen-
marken I. Ordnung, jedoch nicht alle zu den Gradmessungs-Nivellements gehörig).

3. Andie bayerischen Präeisions-Nivellements in 18 Punkten, davon A Höhenmarken
I. Ordnung; daher, mit den Anschluss-Arbeiten früherer Jahre, im ganzen an"11 Höhen-
marken I. Ordnung.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

ar

 

4. An die württembergischen Nivellements in den 2 Glasmarken desselben zu Non-
nenhorn und Kressbronn.

5. An die Präcisions-Nivellements der Schweiz in 7 schweizerischen Fixpunkten
wovon 3 Messingmarken sind.

Mit dem bereits fertig bearbeiteten Anschlusse bei Martinsbruck gibt diess 4 Anschluss-
marken I. Ordnung.

6. An die italienischen Nivellements in Strassoldo und daher, mit den bereits früher
hergestellten 2 Anschlüssen im ganzen an 3 Punkten 1. Ordnung.

‚7. Für Rumänien sind 4 Anschlussmarken vorbereitet und zwar bei Verciorova,
südlich von Hermannstadt, südlich von Kronstadt und bei Itzkani.

8. Die russischen Nivellements sind bis jetzt bloss in Szezakowa angeschlossen, doch
wird von uns noch ein Anschluss in Radziwilow und die Vorbereitung zu weiteren zwei
Anschlüssen in Nowoselica und Podowoloezyska in den nächsten Jahren fertig gestellt sein.

HARTL, R. von STERNECK, von KALMAR,
k. k. Major. Rok. Major. R. R. Linienschiffs-Capitän.

Beilage VIIIe.

BERICHT

des k. k. Major von Sterneck über die von ihm bisher auseeführten
Schwerebestimmungen.

Die von Seite des k. k. militär-geographischen Institutes, beziehungsweise durch mich
bisher ausgeführten Schwerebestimmungen sind im allgemeinen bloss als provisorisch zu
betrachten, indem es sich bei ihnen in erster Linie darum handelte, einestheils jene Appa-
rate und Beobachtungs-Methoden ausfindig zu machen, mittelst welcher man im Stande ist,
selbst auf schwer zugänglichen Orten relative Schwerebestimmungen leicht und verlässlich
auszuführen — anderseits jedoch um über die Ergebnisse derartiger Bestimmungen Erfah-
rungen zu sammeln bezüglich ihrer Uebereinstimmung mit den bisherigen Annahmen über
das Verhalten der Schwere auf und in der Erde.

 

 
 

178

Zu diesem Zwecke wurden im Laufe der letzten Jahre mit einem provisorisch herge-
stellten Apparate an 12 Orten mit 32 Stationen, welche bei verschiedener geologischer
Beschaffenheit des Bodens sich von 1000 Meter unter der Erde successive bis zu einer Meeres-
höhe von 3000 Meter erheben, Beobachtungen ausgeführt, und hiebei fast ausnahmslos mit
unter sogar sehr beträchtliche Abweichungen der Schwere von dem bisher als normal ange-
sehenen Verhalten derselben vorgefunden.

Gleichzeitig wurden auch an den zu diesen Bestimmungen benützten Apparaten und
Beobachtungs-Methoden nach und nach alle jene Verbesserungen angebracht, die sich unter
den verschiedenartigsten Verhältnissen als wünschenswerth erwiesen haben.

Die Ergebnisse dieser Bemühungen sind in den « Mittheilungen des k. k. militär-geo-
graphischen Institutes », Band II bis VI enthalten, und kann ich als wesentlichsten Erfolg
derselben anführen, dass in Folge der erhaltenen relativ guten Resultate die k. k. öster-
reichische Gradmessungs-Commission, in ihrer Sitzung am 19. December vorrigen Jahres
einstimmig den Wunsch ausgesprochen hat : es möge ein nach meinen Prinzipien konstruirter
Apparat durch einen Mechaniker hergestellt, und mit demselben an möglichst zahlreichen
Orten Schwerebestimmungen ausgeführt werden. Das k. k. Reichs-Kriegs-Ministerium hat
diesen Beschluss durch Bewilligung der zur Anschaffung dieses Apparates nöthigen Geld-
mittel zur Ausführung gelangen lassen, und es dürfte derselbe noch vor Ablauf dieses Jahres
fertig gestellt sein.

 

—_—

—

 

 

 

————

    
  
 
  
  
  
   
  
       

STERNECK,
Major.

Annexe IX.
PAYS-BAS

RESUME

 

des travaux géodésiques exécutés dans les Pays-Bas en 1884, 1885 et 1886.

TRIANGULATION.

Comme il a été dit dans notre rapport sur les travaux géodésiques exécutés en 1883,
(voir Rapport général pour l’année 1883, Berlin, 1884, p. 297), les travaux pour la trian-
gulation ont été suspendus après la mort de notre collègue, M. Stamkart, pour être repris
 

RE

 

 

 

 

119

après l’achevement du nivellement de précision. En attendant, nous profitämes des loisirs
pour examiner en détail toutes les observations accomplies; mais, à notre regret, nous
dûmes constater que ces observations n'étaient pas assez exactes. Heureusement, notre
Gouvernement nous a autorisés à recommencer la triangulation.

Toutes les observations pour le nivellement de précision étant terminées à la fin de
l’année 1885, les travaux pour la triangulation pouvaient être repris en 1886. Cependant,
nous étions obligés d'exécuter une partie des reconnaissances déjà dans le courant de l’année
1885. Les observations faites par la section trigonométrique de la Landesaufnahme de la
Prusse s’approchaient de notre frontière, de sorte qu’il devenait nécessaire d'indiquer les
points trigonométriques sur notre territoire qui devaient servir pour effectuer le raccorde-
ment de leur canevas avec le nôtre.

À cette fin, M. Oudemans, assisté par M. l'ingénieur Heuvelink, partait le 4er avril
pour la Groningue afin d'explorer la partie de cette province le long de la frontière. A la
suite de cette reconnaissance, les clochers de Hornhuizen, Uithuizermeden et Finsterwolde
furent indiqués comme points de raccordement et les installations nécessaires pour les hélio-
tropes y furent construites.

Pendant les mois de juillet et d'août et la premiére moitié du mois de septembre,
cetle reconnaissance fut continuée par M. Schols et l’ingénieur Heuvelink, le long de la fron-
uère, jusque dans le Sud du Limbourg, pour se terminer aux stations de Ruremonde et de
Ubagsberg, qui servent au raccordement de la triangulation belge avec celle du Rhin.

Par suite de cette reconnaissance, nous avons pu arrêter une série de stations qui
formeront la limite orientale de notre triangulation et qui serviront de points de raccorde-
ment avec la triangulation de la Prusse. Ce sont les points Hornhuizen, Uithuizermeden et
Finsterwolde déjà citès, puis : Gieten, Sleen, Uelzen (sur le territoire prussien), Oldenzaal,
Winterswyk, Hettenheuvel, Nymegen, Mil, Venraay, Ruremonde et Ubagsberg.

Pendant lété de 1886, ces reconnaissances furent reprises par MM. Schols et
Heuvelink, mais par suite d’un temps très défavorable et des difficultés du terrain, ces tra-
vaux ne sont pas avancés tant qu'on avait désiré, de sorte qu’on n’a pu arrêter définitive-
ment qu’une petite partie du canevas trigonométrique. Cette partie se rapporte à une chaine

de triangles partant de Uithuizermeden et Finsterwolde et allant par Groningue, Schiermon-

nikoog, Leeuwarden, Ameland, Terschelling et Workum, à l’île de Texel, d’où elle doit des-
cendre par la Hollande septentrionale pour aboutir aux stations astronomiques de Leide et
d’Utrecht. Lorsque, dans le courant de 1887, quelques lacunes auront été comblées, tout le
canevas pour la partie septentrionale de notre territoire pourra être arrêté.

Les instruments principaux, commandés pour la triangulation, sont arrivés à Delft

à la fin de l’année 1886, où l’on est occupé à les vérifier. Nous espérons y ajouter bientôt

les instruments secondaires, afin de pouvoir commencer les observations dans le courant de
1887 ou au printemps de 1888.

 
 

180

DETERMINATION DES LONGITUDES.

  

La réduction des observations pour la determination de la difference de longitude
Leide-Greenwich en 1880 et 1881 a été terminée en 1884. Deux déterminations, presque
entiérement indépendantes donnaient, ae la méthode indiquée dans notre rapport de
1880, les valeurs : 1756393 et 17569283; la moyenne 1756308 a été adoptée.

Les observations pour la différence de longitude entre Leide et Paris ont été faites
en 1884 par M. le commandant Bassot et M. H.-G. van de Sande Bakhuyzen, à VObserva-
toire de Leide et à l'Observatoire du Dépôt de la Guerre dans le Parc Montsouris, avec un
cercle méridien de Brunner et un instrument de passage de Pistor et Martins. On a opéré
avec échange d’observateurs et d'instruments, tandis que l'équation personnelle a été déter-
minée aux deux instruments avant, au milieu et à la fin des opérations. Dans chacune des
deux moitiés de la détermination, on a pu obtenir huit soirées complètes d'observation. Les
calculs sont à peu près terminés.

NIVELLEMENT DE PRÉCISION.

En 1884 on a dù répéter d’abord le nivellement de 99km qui, en 1883, par suite
d'une maladie d’un des ingénieurs, avaient été nivelés par une brigade de deux ingénieurs
au lieu de trois, ce qui avait diminué l'exactitude des résultats. Nous nous étions proposé,
en outre, de terminer le nivellement dans les provinces septentrionales; à cet effet, une
reconnaissance fut faite par M. van de Sande Bakhuyzen sur les différentes lignes et, après
Vinstallation des repéres, le nivellement fut exécuté en double par trois brigades d’ingénieurs
et d'étudiants de l'Ecole polytechnique, sur une longueur de 260k"; les lignes nivelées
étaient : Leeuwarden-Groningue-Assen, Lemmer-Stavoren, Harlingen-Leeuwarden, Buiten-
post-Holwerd, Grypskerk-Zoutkamp, Delfzyl-Scheemda, Groningue-Winschoten et Nieuwe-
schans-Statenzyl.

De la réduction de ces observations il résultait que les différences des deux nivelle-
ments en sens inverse sur quelques lignes étaient un peu trop fortes, ce qui nous a forcés
de répéter, en 1885, le nivellement dans les deux directions sur une longueur de Mn,

Pour compléter notre réseau de nivellement, il nous restait encore à faire un nivelle-
ment de Putlen (Brabant septentrional), sur la frontière belge, à travers une partie de la
Belgique et la partie méridionale de la Zélande jusqu’à Ostende, afin de déterminer la cote
du repère du maréographe de Wielingen, sur la mer du Nord, et de rattacher d’une manière
plus complète les plans fondamentaux de nos nivellements et de ceux de la Belgique, parce
que les cotes des six répères près de la frontière, antérieurement déterminées d’après les deux
nivellements, offraient des différences trop grandes.

Les pourparlers avec le chef du Bureau cartographique militaire de Belgique, M. le
major Hennequin, ont eu pour effet un petit changement dans ce plan, en ce sens que le ni-

 

 
  

181

  
 

vellement néerlandais se terminerait 4 Heyst, tandis que le nivellement de la ligne d’ Ostende
a Heyst serait exécuté par le Bureau cartographique militaire belge, qui, en outre, détermi-
nerait aussi avee une grande précision les cotes des repères qui avaient été déterminées
par nous en Belgique.

Après une reconnaissance faite par M. van de Sande Bakhuyzen pendant les mois

: de mars et d’avril 1885, la ligne de nivellement fut arrétée et, afin de former un polygone,
on se décida à passer l’Escaut, qui a une largeur d’environ un kilomètre, en deux endroits,
entre les forts Lillo et Liefkenshoek et les forts Saint-Philippe et Sainte-Marie, et de rattacher
les repéres du méme coté du fleuve par des nivellements.

Grâce au concours bienveillant des diverses autorités belges, nous avons pu exécuter
complètement notre plan en 1885. La longueur de la ligne nivelée en double fut de min |
sur le territoire belge elle compte trente-huit repéres, dont les cotes furent déterminées par |
rapport au Zéro d'Amsterdam. Après l’accomplissement du nivellement de précision belge,
on sera donc à même de déterminer exactement la différence des plans fondamentaux.

La réduction des observations a montré un accord suffisant entre les nivellements oT
en sens opposés, et comme lerreur de clöture du polygone de 20km qui contient les deux |
passages de l’Escaut ne s'élève qu'à 1778, on peut en conclure que cette partie du travail
a aussi une assez grande exactitude.

Les nivellements exécutés en 1885 ayant complété Ie réseau, on a pu commen-
cer les calculs de compensation en 1886. Il était d’abord nécessaire de savoir si, comme on
l’admet généralement, l'erreur moyenne de la différence de hauteur de deux repères était
proportionnelle à la racine carrée de la distance. Pour résoudre cette question, on a, en
admettant cette hypothèse, déterminé l'erreur moyenne par kilomètre en comparant les
différences de hauteur de deux repères, obtenues par deux nivellements en sens inverse,
exécutés par différents ingénieurs, à l’aide d'instruments différents. Ce calcul a été fait pour
des repères distants de 2 à 4, de 4 à 8, de 8 à 16 et de 16 à 24 kilomètres. ||

Les différentes valeurs pour l'erreur moyenne par kilomètre nivelé deux fois en |
sens inverse étaient : |

   
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
       
    
   
   
   
   
    
     
      
          
    

km _km km km |
2 à 4 4 à Ô 8 à 16 16 à 24 I
0,877 0,857 0,709 0,717

    
      
   
 

Ces valeurs devraient augmenter avec la distance des repères s’il y avait dans les |!
nivellements une erreur proportionnelle à la distance parcourue. On voit que ce n’est pas le I
cas: au contraire, Ja valeur semble diminuer avee Paugmentation de la distance, ce qui pro-
vient probablement d’une erreur dans la determination de la hauteur des reperes qui est |
plus grande que l'erreur ordinaire dans la lecture des mires. Cette hypothèse est en partie
confirmée par la valeur de lerreur moyenne par kilomètre, déduite des erreurs de clôture
de treize polygones, tous nivelés en double. Cette valeur est :

 
 
    
 

    
       
  

mm i

0,698

  
 

182

De l’accord de ces chiffres on a eru pouvoir conclure que, pour le nivellement néer-
landais, l'erreur moyenne était simplement proportionnelle à la racine carrée de la distance
parcourue, et les calculs de compensation ont été faits d’après cette hypothèse; de ces cal-
culs il résulte pour l’erreur moyenne par kilomètre :

mm

0,790

On voit qu’on ne s'éloigne pas trop de la vérité en adoptant pour l'erreur probable
d’un kilomètre nivelé en double :

Les cotes compensées des différents repères seront publiées sous peu.

MARÉOGRAPHES.

Afin de déterminer la différence de hauteur du plan fondamental /Amsterdamsche
peil) et de la surface moyenne de la mer, on a calculé la moyenne de toutes les observations
horaires de la hauteur de la mer près d'Amsterdam pour quatorze années, de 1856 à 1871.
De ces valeurs on a conclu qu’on obtient le même résultat en employant les hauteurs obser-
vées précisément à midi. Si cette propriété se vérifie aussi pour les autres périodes, on
pourra s’en servir pour calculer d’une manière commode les hauteurs des eaux moyennes
depuis l'an 1701 jusqu’à 1856.

La Commission néerlandaise :

H.-G. van DE SANDE BAKHUYZEN, Président.
Cu. SCHOLS, Secrétaire.

 

 

 

 

 
 

 

 

183

Annexe X.

PORTUGAL

RAPPORT
sur l’état actuel des travaux géodésiques en Portugal.

TRIANGULATION.

À son début, et pendant les premières années, la triangulation portugaise n’a visé
qu’à obtenir des éléments pour la levée d’une carte générale; pour cette raison, les mesures
des angles azimutaux et verticaux ont été observées, par la méthode des répétitions, au
moyen d'instruments très portatifs, qui ne donnaient que le degré de précision nécessaire
pour atteindre ce but. :

La carte générale étant instamment réclamée par les pouvoirs publics et par l'opi-
nion, qui n’apprécie pas toujours justement les travaux de haute précision, on a été forcé
de continuer à faire la géodésie dans les conditions que je viens d’exposer, tant en ce qui
concernait les triangles de premier ordre, qu’en ce qui avait rapport aux triangles secon-
daires, qui descendent jusqu’au huitième et au neuvième ordres.

Sans perdre de vue le but primordial, et après qu’on avait projeté en Espagne les
grandes chaines géodésiques, on a choisi en Portugal parmi les stations qui avaient été
auparavant adoptées et observées, selon la méthode déjà mentionnée, celles qui convenaient
le mieux pour continuer les grandes chaînes espagnoles, et on a employé tout le personnel
géodésique disponible, muni d'instruments appropriés (théodolites universels de Troughton
et de Repsold) pour les mesures angulaires des nouvelles chaînes. Ces chaînes sont au nom-
bre de trois : la première s’étend de Badajoz au cap de la Roca, en prolongeant ainsi la chaine
du parallèle de Ciudad Real; la deuxième, des environs de Guarda jusqu’au Cap Mondego, pro-
longeant la chaîne espagnole du parallèle de Madrid; la troisième longe la côte à peu près
dans la direction du méridien, et elle va se joindre à la triangulation espagnole dans la pro-
vince de Huelva et en Galice. Ce travail peut être terminé dans la prochaine campagne, puis.
qu'il ne reste que six stations d’angles à compléter — Pisco, Cabeça Alta, Jarmello, Monte-
muro, Larouco et Peneda — et que, pour ces observations, on peut disposer d’une partie du
personnel occupé dans la géodésie secondaire, car celle-ci touche à sa fin.

 
 

184

Pour Pobservation des angles horizontaux, nous employons la méthode, bien connue,
de la réitération. On a täche, au commencement, d’obtenir pour chaque point le même
nombre de visées, dans des conditions identiques. Par ce moyen, on rendait plus facile le
calcul des directions les plus probables. Dernièrement, néanmoins, à cause de quelques
difficultés pratiques survenues, nous avons adopté fidèlement le système usité dans les
triangulations de Prusse et d'Espagne.

Pour la mesure des distances zénithales, nous employons la méthode qui consiste à
observer dans les deux positions opposées du cercle vertical, en les accompagnant des lec-
tures barométriques et thermométriques nécessaires pour le calcul de la réfraction selon la
formule de Struve. Chaque distance zénithale est donc le résultat de deux visées, et des
lectures de ces visées sur le niveau et sur les microscopes micrométriques.

BASES GÉODÉSIQUES.

La base adoptée — Batel Montijo — qui était suffisante pour la triangulation de la
carte générale, n’atteint pas le degré de précision des bases modernes.

Nous possédons maintenant un nouvel appareil, construit dans les ateliers si renom-
més de M. Repsold, avec lequel on mesurera, au moins, une nouvelle base aussitôt que la
triangulation sera terminée. On est maintenant en train de choisir un terrain approprié à

cet usage.

POINTS ASTRONOMIQUES DE LA TRIANGULATION.

Le réseau fondamental est lié aux observatoires astronomiques de Lisbonne et de
Coïmbre : la liaison du premier a exigé une triangulation spéciale, qui vient d’être publiée,
et dont j'ai l'honneur d'offrir un exemplaire à chacun de mes honorés confrères, les mem-
bres de cette Conférence.

Ce travail, dont l'exécution a été confiée par l’illustre directeur des travaux géodé-
siques, M. le général de division Arbués Moreira, 4 M. le lieutenant-colonel du génie Brito
Limpo, dont le haut mérite est généralement reconnu en Portugal, et dont je constate avec
regret l'absence à ce Congrès, où des motifs de santé l'ont empêché de se rendre, ce travail,
dis-je, renferme la description de quelques-unes des méthodes d'observation et de calcul
suivies en Portugal.

L'Observatoire royal astronomique de Lisbonne, construit exprès à la Tapada d’Ajuda,

peut, à juste titre, mériter le nom de grand observatoire. Il est dirigé par M. Oom, élève du.

célèbre astronome de Poulkowa, feu M. W. de Struve. On y trouve les meilleurs instruments,
et un comparateur de règles géodésiques y est installé selon les principes de la science
actuelle. La latitude de cet observatoire inspire la plus grande confiance, et la différence de
la longitude par rapport à Greenwich a déjà été déterminée par les procédés électriques.

 

 

 

ARR

 

Se

 
 

 

 

185
On peut, en outre, lier facilement cet observatoire à tout autre; et par sa situation à l’ex-
trême Occident de l’Europe et de la chaîne trigonométrique du parallele de Ciudad Real, il
acquerra une grande valeur géodésique.

L'Observatoire astronomique de Coïmbre, fondé il y a plus d’un siècle, et où d'importants
travaux ont vu le jour, se trouve en possession d'instruments modernes, quelques-uns de
premier ordre. Sa latitude mérite également toute confiance, et la différence des longitudes
peut être facilement déterminée selon les procédés télégraphiques. Dans la tour où se trouve
l’équatorial, et dont le centre répond au centre de l'Observatoire, un point géodésique est
établi, et a été lié immédiatement avec le réseau de nos chaines fondamentales. En vue de
son importance et de sa position géographique (puisqu'il occupe presque l'extrémité occi-
dentale de la chaîne géodésique du parallele de Madrid), il doit jouer un rôle remarquable
dans la géodésie de la péninsule ibérique. C’est pour cela que je parle, quoique en passant,
de cet ancien établissement scientifique appartenant à la Faculté de mathématiques de l'Uni-
versité de Coimbre, et dirigé par lillustre géomètre M. le professeur Sousa Pinto.

L’azimut Louzan-Coïmbra à été déduit immédiatement par observation spéciale,
entre le point géodésique Louzan et la mire méridienne de l'Observatoire.

Dans l’année courante, on à fait dans l'Observatoire du château de San Jorge, point
géodésique de premier ordre et le principal de la carte, plus de trois cents observations de
distances zénithales circumméridiennes de plusieurs étoiles. Ces observations seront suivies
de celles du passage d’autres étoiles par le premier vertical dans le voisinage du zénith,
pour qu’on puisse savoir si l’ancienne latitude observée a besoin de quelque correction.

On exécute maintenant, dans des points déjà choisis, quelques autres observations
de ce genre, ainsi que celles qui se rapportent aux azimuts.

Les différences de longitude sont à la charge du personnel des Observatoires astrono-
miques, qui se trouvent liés à la triangulation fondamentale, comme il vient d’être dit.

OBSERVATIONS AVEC LE PENDULE.

Faute de personnel, on n’a pas encore pu entreprendre ces observations, qui exigent
de longues études préliminaires.

Nous possédons un pendule à réversion de Repsold, et nous avons l'intention de
employer dans quelques points de la triangulation, à commencer par les deux Observatoires
astronomiques de Lisbonne et de Coïmbre.

NIVELLEMENTS DE PRÉCISION.

Les nivellements géométriques de précision ont été continués dans les lignes pro-
Jetées, lesquelles se relient aux lignes espagnoles par trois points : Tuy, Fregeneda et
Badajoz.
24

 

 

 

 

 
 

 

 

 

186

Dans l’année courante, la ligne entre Lisbonne et Porto doit être terminée; dans
l'année suivante, on doit arriver jusqu'à proximité de Tuy et, en 1888, jusqu’à Badajoz. Do
cette manière, en peu de temps, les nivellements espagnols seront reliés au maréographe
élabli dans la baie de Cascaes, et à d’autres points de la côte du Portugal, où lon a fait des
observations de marées, et parmi lesquels on doit citer Villa do Conde, où ces observations
ont été poursuivies pendant dix ans.

Les nivellements géométriques ont été faits à double, dans les deux sens, et les
mires qu’on a employées ont été comparées avec l’étalon de Berne. L'erreur moyenne kilo-
métrique est jusqu'ici inférieure à deux millimètres. Les points géodésiques de premier
ordre, Observatoire royal astronomique de Lisbonne, Observatoire du château de San Jorge
et Observatoire astronomique de Coimbre, ainsi que quelques autres points géodésiques se-
condaires, ont déjà été reliés à ce nivellement.

Pour prévenir autant que possible les effets des réfractions anormales, qui échap-
pent aux calculs systématiques, les différences de niveau entre quelques points de la côte
el certaines stations géodésiques placées au sommet des plus hautes montagnes, ont été
déterminées trigonométriquement au moyen d'observations spéciales, obtenues par un petit
théodolite de Repsold, selon la méthode des géomètres russes pour la mesure de la difference
de niveau entre la mer Caspienne et la mer d’Azof.

Je ne parle pas des travaux de la carte générale et des cartes spéciales, parce qu'ils
intéressent pas directement la géodésie internationale : on doit cependant remarquea
qu'ils ont absorbé la plus grande partie du personnel et des fonds de la Direction générale
des travaux géodésiques portugais, et qu'ils comprennent plusieurs milliers de stations
géodésiques et de triangles observés, qui complètent à peu près quatre-vingt-dix triangu-
lations spéciales.

Tel est, Messieurs, le résumé de l’état actuel des travaux géodésiques en Portugal.
Le Portugal se fait un devoir de coopérer, selon ses forces, à la continuation et à l’aché-
vement des grandes opérations géodésiques projetées par la Commission permanente de
l’Association internationale, présidée pendant une si longue période de temps par Villustre
et respectable général Baeyer, ce fils chéri de la science, qu’il a aimée jusqu’à ses derniers
moments, et dont nous déplorons tous la perte irréparable.

Le Portugal, dont les vaisseaux ont jadis sillonné les ténèbres de la mer, ouvrant à
la géographie de nouveaux horizons, réclame sa place entre les vaillants lutteurs de la science
moderne. Il ne saurait done refuser son concours dans cette grande entreprise géodésique
qui, par ses résultats, deviendra sans doute une des œuvres immortelles de notre siècle.

Octobre 1886.
A.-J. DAVILA,

Déiégué du Portugal.

 

 
 

st

 

187

Beilage XIa.

PREUSSEN

BERICHT
des Konigl. Preussischen Geoditischen Instituts.

À. ETATS- UND PERSONALVERILÆLTNISSE.

Während die Etatsverhältnisse seit der siebenten Allgemeinen Conferenz keine wesent-
liche Veränderung erfahren haben, ist durch den am 10. September 1885 erfolgten Tod
Sr. Excellenz des Herrn Generallieutenant z. D. Dr. Baeyer, des hochverdienten Schöpfers
des Europäischen Gradmessungsunternehmens, in den Personalverhältnissen des Central-
büreaus und Geodätischen Instituts eine Veränderung von einschneidender Bedeutung ent-
standen. Nachdem bis Ende des Jahres 1885 Herr Professor Dr. Börsch als ältester Sektions-
chef die Leitung interimistisch weitergeführt hatte, wurde dieselbe am 1. Januar 1886 mir,
dem Unterzeichneten, kommissarisch übertragen. Seit Anfang Mai habe ich meinen Wohn-
sitz von Aachen nach Berlin verlegt. Das Geodätische Institut muss nun des Rathes seines
Begründers fernerhin entbehren, aber die Begeisterung für geodätische Forschung, welche
Baeyer zierte und die in glücklicher Vereinigung mit seltener Thatkraft seine Schöpfungen
ermöglichte, lebt in den Hunderten weiter, die gegenwärtig an Gradmessungen theil-
nehmen.

Ein von mir den wissenschaftlichen Verdiensten Baeyers gewidmeter Nekrolog ist
vor einigen Monaten in der Vierteljahrsschrift der Astronomischen Gesellschaft erschienen
und denjenigen Herren Commissaren, welche nicht Mitglied dieser Gesellschaft sind, in Son-
derabdruck zugesandt worden.

In Bezug auf Personalverhältnisse ist weiter zu erwähnen, dass Herr Moldenhauer
vorübergehend vom 1. März 1883 bis Ende April 1884 im Geodätischen Institut als Rechner
beschäftigt war; am 1. April 1884 trat Iferr Dr. Krüger als remunerirter Assistent ein,
ebenso fand seit dem 16. April dieses Jahres Herr Dr. Galle daselbst Beschäftigung. Herr
Werner, der dem Geodätischen Institut seit dreizehn Jahren angehört und eine höchst
erspriessliche Thätigkeit entwickelt hat, folgte am 1. Oktober dieses Jahres dem ehrenvollen

 
 

188

Rufe als Professor der Geodäsie an die technische Hochschule in Aachen. Zu gleicher Zeit
trat der Candidat der Mathematik, Herr Haasemann, zur Aushulfe als Rechner ein.

B. PUBLIKATIONEN.

Seit der siebenten Allgemeinen Conferenz hat das Geodätische Institut folgende
Drucksachen veröffentlicht :

1. Die gegenseitige Lage der Sternwarten zu Altona und Kiel. Von Professor G. F. W.
Peters. Kiel, 1884.

9. Astronomisch-geodälische Arbeiten in den Jahren 1883 und 1884. Von Professor
Albrecht. Berlin, 1885.

3. Das Mittelwasser der Ostsee bei Travemünde. Von Professor Seibt. Berlin, 1885.

À. Uebersicht der Arbeiten des Königl. Geodätischen Institutes unter Generallieute-

nant z. D. Dr. Baeyer, nebst einem allgemeinen Arbeitsplane des Geodätischen Instituts für
das nächste Decennium. Berlin, 1886.

9. Lothabweichungen. Heft 1: Formeln und Tafeln, sowie einige numerische Ergeb-
nisse für Norddeutschland. Der Allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung, im
Oktober 1886 zu Berlin, gewidmet vom K. Preuss. Geodätischen Institut. Berlin 1886.

Diese Publikationen behandeln wissenschaftliche Arbeiten, welche vom Geodätischen
Institut selbst, oder in seinem Auftrage ausgeführt worden sind. Hierzu kommen noch die
beiden Publikationen, welche das Geodätische Institut als Gentralbüreau der internationalen
geodätischen Vereinigung veröffentlicht hat und die im Bericht des Gentralbüreaus aufgeführt
sind. Es ist hier auch zu erwähnen, dass zufolge eines Antrages des Herrn Geheimen Regie-
rungsrathes Professor A. Nagel auf Wunsch der Königl. Sächsischen Regierung Herr Pro-
fessor Dr. Albrecht die im Königreiche Sachsen ausgeführten astronomischen Gradmessungs-
arbeiten berechnet und unter dem Titel veröffentlicht hat :

Astronomisch-geodätische Arbeiten für die Europäische Gradmessung im Königreiche
Sachsen. Ausgeführt und veröffentlicht im Auftrage des Königl. Sächsischen Ministeriums
der Finanzen. Ill. Abtheilung. Die astronomischen Arbeiten. Ausgeführt unter Leitung von
G. Bruhns, weiland Professor der Astronomie und Direktor der Königl. Sternwarte zu Leipzig.
Nach dessen Tode bearbeitet von Th. Albrecht, Professor und Sektionschef im Königl. Geo-
datischen Institut zu Berlin. 1. Heft Berlin, 1883; 2. Heft Berlin, 1885.

C. BEOBACHTUNGEN 1884-1886.

1. Längenbestimmungen. In den Jahren 1884 bis 1886 wurden vom Geodälischen
Institut unter specieller Leitung des Herrn Professor Dr. Albrecht je drei Bestimmungen

 

RATS TT nn

m

 

 

 
 

 

|

189

geographischer Längenunterschiede ausgeführt, von denen hier besonders erwähnenswerth
sind die Linien Königsberg-Warschau und Berlin-Warschau, welche 1884 Dank dem Ent-
gegenkommen und der förderlichsten Unterstützung Seitens der betreffenden inländischen
und Kaiserlich Russischen Behörden sowie Sternwartendirektionen bearbeitet werden konn-
ten. Durch diese Linien ist die Verbindung des preussischen Längennetzes mit dem russischen
wesentlich verstärkt worden. Auch dürfte die Genauigkeit befriedigen, da das Viereck,
welches die genannten beiden Linien mit der ebenfalls 1884 bestimmten Linie Swinemünde-
Königsberg und der 1883 erhaltenen Linie Berlin-Swinemünde bilden, nur 0°042 Schluss-
fehler zeigt.

Auch die Linien von 1885 : Berlin-Breslau, Breslau-Königsberg und Rugard-Königs-
berg zeigen eine gute Uebereinstimmung in den Polygonen, welche sie mit älteren, seit
1871 bearbeiteten Linien bilden. Wie bereits in der « Uebersicht der Arbeiten etc. » Seite 8
angegeben ist, findet sich der wahrscheinliche Fehler aus acht Polygonen für eine Längen-
bestimmung gleich + 0,023. Ist derselbe hiernach auch noch doppelt so gross, als er sich
im Durebschnitt für die einzelnen Linien aus der Uebereinstimmung der Abende ergiebt,
so ist sein Betrag doch geringer als derjenige, welchen Hilfiker bei seiner Ausgleichung des
europäischen Längennetzes in den Astronomischen Nachrichten, Nr. 2674, im Allgemeinen
für Linien von gleicher Güte mit den obigen im Durchschnitt fand, nämlich + 0°037.

Es mag hier noch eine Zusammenstellung von fünf jetzt vorliegenden Bestimmungen
für den Längenunterschied Berlin-Königsberg Platz finden, von denen eine direkt erfolgt ist,
während vier aus der Addition von je zwei direkten Bestimmungen für andere Linien her-
vorgehen. Der Grösse nach geordnet ergiebt sich :

Berlin-Swinemünde-Köniesberg . . . 1883-1884 98 94135
Berlin-Warschau-Königsberg . . . . 1884 177
berm Komieshers: =... 4... . … 1865 21
Derlin Breslau Konigsbera . 4,101 4880 213
Berlin-Rugard-Könissbere . . . . . 1879-1885 241

Mittel: 28 24,195

unter Annahme gleicher Genauigkeit der fünf Werthe. Hiernach würde der wahrscheinliche
Fehler der einzelnen Zahlwerthe gleich + 0027 und derjenige einer direkten Längenbe-
stimmung seit 1872 gleich + 0020 sein. |

Die Gründe für diese günstigen Ergebnisse dürften in drei Umständen zu erblicken
sein: 1. In der Anwendung übereinstimmender Instrumente auf den korrespondirenden
Stationen; 2. In der Durchführung mindestens einmaligen Wechsels der Beobachter; 3. In
der Ausgleichung der Stärken für ankommenden, abgehenden und lokalen Strom. Der Ein-
fluss des letzteren Umstandes spricht sich auch in den Stromzeiten aus, welche seit 1874,
mit welchem Jahre die Stromausgleichung streng durchgeführt wurde, eine bestimmte
Abhängigkeit von der Leitungslänge zeigen, wie in der zweiten der oben erwähnten Publi-
kationen, Seite 167, ausführlich dargelegt ist.

 
 

 

190

Die drei Längenbestimmungen des Jahres 1884 wurden nach einander mit je ein-
maligem Beobachterwechsel an 14 bis 15 Abenden unter Erzielung eines Gewichtes von
42 bis 14 vollen Abenden erhalten. Die beiden Bestimmungen Berlin—Breslau und Berlin -
Königsberg wurden 1885 gleichzeitig mit Hülfe von drei Beobachtern, welche die Stationen
zwei Mal eyklisch wechselten, ausgeführt, während die Bestimmung Rugard-Königsberg für

sich allein erfolgte.
Bei diesen Bestimmungen von 1885 wurde das Gewicht von 12 bis 14 vollen Aben-

den bei 17 bis 18 Beobachtungsabenden erreicht.

Von den drei Längenbestimmungen des Jahres 1886 dienten die beiden ersten :
Kiel-Rugard und Kiel-Berlin zur Ergänzung des Längennetzes, die letzte: Rauenberg-Berlin
zur Verbindung des wenige Kilometer südlich von Berlin gelegenen Gentralpunktes der Königl.
Preussischen Landesaufnahme mit der Berliner Sternwarte. Während bei den ersten beiden
Linien ein Gewicht von 12 vollen Abenden mit ein bezw. zweimaligem Wechsel der Beob-
achter, entsprechend dem gewöhnlichen Verfahren, erzielt wurde, konnte bei der letzteren
Operation wegen der Gunst der Verhältnisse ausser mehrmaligem Wechsel der Beobachter
auch ein solcher der Instrumente stattfinden. Diese ungefähr 20 vollen Abenden äquivalente
Reihe wird somit wenigstens für einen Fall zeigen, welchen Einfluss die kleinen Verschie-
denheiten anscheinend übereinstimmender Instrumente auf die Längenbestimmungen aus-
üben.

Die oben angegebene Vergrösserung des wahrscheinlichen Fehlers der letzteren
durch die Polygonabschlüsse im Vergleich zu dem Werthe, der aus den Unterschieden der
Abendresultate hervorgeht, beruht jedenfalls theilweise auf der Veränderlichkeit der persön-
lichen Gleichung. Es wird möglich sein, über diese Veränderlichkeit bei einer Beobachter-
kombination des Geodätischen Instituts genauere Aufschlüsse zu erhalten, da für die per-
sönliche Gleichung der Herren Professor Albrecht und Richter seit 1874 eine grössere
Anzahl Beobachtungsreihen vorliegt.

Der weitere Ausbau des telegraphischen Längennetzes dürfte sich für Preussen
innerhalb des nächsten Decenniums vollziehen, wenn der der « Uebersicht der Arbeiten etc. »
beigefügte « Allgemeine Arbeitsplan etc. » zur Durchführung gelangt. Es sind dabei auch
sechs Verbindungen mit dem Auslande ins Auge gefasst (Seite 6), von denen an erster Stelle
stehen : Schneekoppe-Dablitz, Berlin-Kopenhagen, Berlin-Stockholm.

2. Breiten- und Azimuthbestimmungen. Im September und Oktober 1884 wurden
auf Wunsch der Königl. Sächsischen Regierung vom Königl. Preussischen Geodätischen
Institut Breite und Azimuth für den sächsischen Gradmessungspunkt Kapellenberg bei Fran-
zensbad ermittelt. In Preussen selbst wurden 1884 nur gelegentlich anderer Arbeiten auf
Zobten in Schlesien Breite und Azimuth, auf Tschelentnig ebenda die Breite beobachtet,

1885 aber keinerlei dergleichen Arbeiten vorgenommen. Dagegen sind 1886 in Ausführung
des « Allgemeinen Arbeitsplanes etc. » zahlreiche Bestimmungen dieser Art gemacht.

Auf dem Rauenberge bei Berlin wurde die Breite nach drei Methoden (1. Vertical,
Zenithdistanzen am Höhenkreise und Zenithdistanzen nach Horrebow-Talcott), das Azimuth
nach zwei Methoden (Universal- sowie Passageninstrument) ermittelt. Zur Untersuchung des

 

à

à
5
à

 
 

 

|

|
|

 

 

191

Ganges der Lothabweichungen um Rauenberg-Berlin wurden behufs Breiten- und Azimuth-
bestimmung sechs Punkte ringsum in circa 20 Kilometer Abstand ausgewählt. Vier der
Punkte konnten im Laufe des Sommers absolvirt werden.

Um ferner den Gang der Lothabweichungen auf dem nahezu meridionalen Streifen
Christiania-Tunis, für welchen Herr Generalmajor von Orff auf der Strecke in Bayern und
von da bis Oberitalien bereits eine interessante Untersuchung anstellte (vergl. « Bestim-
mung der geographischen Breite der Königl. Sternwarte bei München. 1877,» S. 39-69),
und für welchen in neuerer Zeit sich in Bayern und Dänemark, sowie im Harz weiteres
Material ergeben hat, in Norddeutschland eingehend zu untersuchen, wurden zwischen dem
Harz und der dänischen Grenze in Schleswig vierzehn Breitenstationen eingeschaltet. Als
Beobachtungsinstrument gelangte das schon im Jahre 1875 und 1881 zu gleichem Zwecke
benutzte dreizehnzöllige Universalinstrument der Königl. Sächsischen Gradmessungskom-
mission, welches von Herrn Geheimen Regierungsrath Professor Nagel aufs Bereitwilligste
dem Institut zur Verfügung gestellt wurde, zur Verwendung. Die geodätische Lage dieser
Punkte war durch die Landesaufnahme in allen Fällen unmittelbar gegeben, mit Aus-
nahme von Braunschweig, wo eine grössere Centrirungsmessung erforderlich ist, welche
Herr Professor Dr. Koppe zu übernehmen die Güte hatte. Die Untersuchung des Harzgebietes
durch Breitenbestimmungen wurde ebenfalls auf sechs Stationen fortgesetzt; es wurden
aber auch zwei Punktreihen in ostwestlicher Richtung ausgewählt, auf welchen in den näch-
sten Jahren Azimuthmessungen angestellt werden sollen, in der Absicht, mittelst zweier
Ostwestprofile Verbindungsglieder für die im Harzgebiete aus den zahlreichen Breitenbe-
stimmungen ableitbaren Meridianprofile des Geoides zu erhalten. Eines der Ostwestprofile
konnte etwas nördlich vom Harze in eine flachere Gegend verlegt werden, wo eine rasche
Veränderlichkeit der Lothabweichung nicht zu erwarten ist, so dass für die Konstruktion
dieses Profiles des Geoids die Verhältnisse möglichst günstig werden. Zur Bestimmung der
geodätischen Lage der Punkte hat die Königl. Landesaufnahme ihre Mitwirkung zugesagt.

Die Messungen im Harzgebiete hatten sich der regsten Theilnahme und thatkräftig-
sten Unterstützung von Seiten der Herzoglich Braunschweig-Lüneburgschen Kammer und
der ıhr unterstellten Forstbeamten zu erfreuen.

Es mag hier noch erwähnt werden, dass die Horrebow-Taleott’sche Methode in die-
sem Sommer auf dem Rauenberge durch Oekonomie der Zeit beim Beobachten und Rechnen
sehr befriedigt hat, und dass daran gedacht wird, dieselbe mehr und mehr, namentlich für
Stationen, die nur in Breite bestimmt werden, ausschliesslich anzuwenden.

Besondere Aufmerksamkeit wurde 1886 der Konstruktion solcher Meridianmarken,
die auf freiem Felde an Holzgerüsten befestigt werden, zugewandt. Veranlassung hierzu gab
die ungewöhnlich grosse Differenz von 47, die sich 1884 auf dem Zobten zwischen Morgen-
und Abendbeobachtungen im Azimuth gezeigt hatte, wobei nicht ausgeschlossen war, dass
wenigstens ein Bruchtheil der Differenz durch eine Bewegung des die Marke tragenden,
1m hohen Holzstammes unter dem Einfluss der Sonnenbestrahlung entstanden sein könne.
Demgemäss wurde einerseits von Professor Albrecht auf Rauenberg die südlich gelegene
Meridianmarke mit einem nur nach Norden offenen Schutzhaus umgeben, während andrer-

 
 

192

seits Professor Fischer auf Neuenhagen bei Berlin zum Zwecke einer bezüglichen Unter-
suchung eine freiliegende Marke mit in die Beobachtungsreihen aufnahm. Als Regel ist fest-
gesetzt, dass in Zukunft die Richtungen nach Marken mit solchen nach Dreieckspunkten
immer zu denselben Zeiten verbunden werden sollen, zu welchen Azimuthmessungen der

Marken angestellt werden.

3. Trigonometrische Messungen. In den Jahren 1884 und 1885 wurden die 1882
begonnenen Ergänzungsmessungen an den Dreiecksketten von 1858 und 1859 in Ostpreussen
zu Ende geführt; ausserdem wurde in diesen Jahren damit begonnen, die Verbindung der
schlesischen Grundlinie mit den Königl. Sächsischen Dreiecken neu herzustellen, da früher
hierbei nur ein minderwerthiges Instrument zur Anwendung gelangt war. Endlich ist im
Jahre 1885 die 1880 gemessene Berliner Basis mit dem Hauptdreiecksnetz in Zusammenhang
gebracht worden. Im Jahre 1886 sind Dreiecksmessungen nicht zur Ausführung gelangt.

Ueber das Verhalten der beiden Stäbe des Brunner’schen Basisapparates bei Tem-
peraturänderungen hat Herr Professor Fischer 1884 in Ergänzung früherer Beobachtungen
noch einige Versuche mittelst Thermo-Elementen angestellt, die die 1882 erhaltenen, in den
Astronomischen Nachrichten, Nr. 2451, veröffentlichten Ergebnisse bestätigen; doch musste
die Fortsetzung dieser Arbeiten bis zur Erlangung geeigneter Dienst-Lokalitäten verschoben
werden.

Die Etalonnirung des Apparates in Breteuil steht bevor; Professor Fischer hat den-
selben Ende September dieses Jahres nach Paris übergeführt. Entsprechend den von Herrn
General Ibanez mit. seinem Apparat gemachten Erfahrungen wurde Eilguttransport vermie-
den; der Apparat wurde vielmehr, in einem Güterwagen auf doppelten Polstern gelagert,
mit einem gewöhnlichen Güterzug Wansportirt.

4. Höhenmessungen, Fluthmesser und Pegel. Die Beobachtungen an dem registri-
renden Fluthmesser und dem Ablesepegel in Swinemünde sind regelmässig fortgesetzt wor-
den. Auf Ersuchen des Senates der Freien und Hansestadt Lübeck wurde ferner durch das
Geodätische Institut in den Jahren 1884 und 1885 ein registrirender Fluthmesser in Trave-
münde an der Ostsee aufgestellt; ebenso hat dasselbe seit dieser Zeit auf Antrag des Gross-
herzoglich Mecklenburgischen Statistischen Büreaus die wissenschaftliche Ueberwachung
der Pegel zu Wismar und Warnemünde übernommen und an diesen Orten neue Normalpegel
mit auswechselbarer Porzellanskala aufgestellt.

Zur Verbindung der genannten Östseestationen : Swinemünde, Travemünde, Wismar
und Warnemünde, sowie der Pegel zu Wieck und Stralsund unter einander und mit der
Nordseestation Cuxhaven, kam in den Jahren 1883 bis 1885 ein 523 Kilometer langes Präci-
sionsnivellement hin und zurück zur Ausführung.

Aus den Differenzen der beiden Messungen für die einzelnen Theilstrecken ergiebt
sich ein mittlerer Fehler der Endwerthe von + 1""3 auf den Kilometer. Jedoch ist diese
Rechnung insofern hypothetisch, als sich auch auf dieser Linie die schon früher bemerkte
Thatsache herausgestellt hal, dass die Resultate der in entgegengesetzter Richtung geführten
Nivellements in ziemlich regelmässiger Weise auseinandergehen; in ganz besonders auffäl-

 

 

 
|
|

|

 

 

liger Weise machte sich letzteres zwischen Hamburg und Cuxhaven bemerkbar, und es darf
wohl als ziemlich sicher angesehen werden, dass hier vornehmlich der überaus elastische
Moorboden, welcher es häufig bei grösster Vorsicht nicht gestattete, dem Stative für die
Dauer der Beobachtung eine absolut unveränderliche Aufstellung zu geben, die Ursache
jener konstant und einseitig wirkenden Fehlerquelle gewesen ist. Man darf aber hoffen, dass
im Mittel der entgegengesetzt geführten Nivellements diese Fehlerquelle in der Hauptsache
verschwindet.

Eine Revision der selbstregistrirenden Pegel zu Swinemünde und Travemünde sowie
der Skalenpegel zu Wismar, Warnemünde, Stralsund und Wieck hat im Anschlusse an die
für sie in ihrer Nähe eigens etablirten Normalfestpunkte wiederholt stattgefunden.

Nächst diesen im Programm der Gradmessung liegenden Arbeiten gelangte noch
eine grosse Nivellementslinie zur Erledigung, zu welcher die Anregung durch ein technisches
Interesse gegeben wurde. Der Herr Oberpräsident der Provinz Sachsen wandte sich im Früh-
jahr 1885 unter Zustimmung des Herrn Ministers für die öffentlichen Arbeiten an das Institut
mit dem Ersuchen, das in den Jahren 1876 und 1877 vom Institute im Wesentlichen auf
dem rechten Ufer der Elbe geführte Nivellement, das sich inzwischen bei den hydrometri-
schen Arbeiten der Königlichen Elbstrombauverwaltung als Grundlage bewährt hatte, jetzt
auch in gleicher Weise über das linke Elbufer auszudehnen. Das Geodätische Institut konnte
diesem Wunsche um so eher entsprechen, als dieses zweite Elbnivellement auch für die
Gradmessung als Kontrolle früherer Nivellements von Interesse zu werden versprach. Dieses
Nivellement wurde im Jahre 1885 bei Lauenburg begonnen, von dort aus wurde es im Laufe
des genannten Jahres und des folgenden bis zur preussisch-sächsischen Grenze geführt und
durch ein Doppelnivellement an das Nivellement des Geodätischen Instituts bei Röderau an-
geschlossen. In Verbindung mit dem Elbnivellement von 1876-1877 ist also durch diese
Arbeit eine doppelt und in entgegengesetzter Richtung ausgeführte Messung längs der Elbe
vom Königreich Sachsen an bis Geesthacht gewonnen worden, welcher letztere Punkt mit
einem Nivellementspunkte des Geodätischen Instituts bei Harburg in den Jahren 1877 und
4881 einmal und 1886 ein zweites Mal in Verbindung gebracht wurde.

Neben einer Reihe von Abzweigungen, welche zum Anschluss des Elbnivellements
an ältere Nivellements des Geodätischen Instituts und an solche der Landesaufnahme vorge-
nommen wurden, erfuhr das Elbnivellement eine nicht unwesentliche Erweiterung bei Barby,
indem hier die Messung von der Mündung der Saale auf beiden Ufern des Flusses bis zur
herzoglich anhaltischen Grenze ausgedehnt wurde. Zu erwähnen bleibt hier noch, dass in
Rücksicht auf die hohe Bedeutung, welche den Wasserstandsbeobachtungen der Flüsse als
Grundlage für aufzustellende Hochwasserprognosen, für Untersuchungen über die Veränder-
lichkeit der Wassermengen u. s. w. beigemessen werden muss, ein ganz besonderes Augen-
merk auf die Bestimmung von scharfen Werthen für die Nullpunktslage der Pegel gerichtet
wurde. Durch die bezüglichen Arbeiten 'konnten verschiedene Zweifel in dieser Beziehung
beseitigt werden, so dass nunmehr einer wissenschaftlichen Ausnutzung der oft über viele
Jahrzehnte zurückreichenden betreffenden Wasserstandsbeobachtungen der Boden geebnet ist.

Eine Bearbeitung des ganzen Nivellementscomplexes der Elbe ist im Gange.
25

 
 

 

D. BUREAU-ARBEITEN.

Die seit der letzten Allgemeinen Conferenz vom Geodalischen Institut herausgegebe-
nen Publikationen sind bereits erwähnt.

Von astronomischen Arbeiten wurden diejenigen des Jahres 1885 und einige aus
früheren Jahren verbliebene vereinzelte Breiten- und Azimuthbestimmungen reducirt und
druckfertig gestellt. Das Märkisch-Thüringische Dreiecksnetz, welches in den Jahren 1867
bis 1872 durch das Personal des Geodälischen Instituts beobachtet worden war, wurde
ebenfalls zum Drucke vorbereitet, dagegen konnten wegen anderweiter dringlicherer Arbei-
ten die Rechnungsarbeiten für das Ostpreussische Netz nicht bis zu Ende geführt und die-
jenigen für das neue Berliner Basisnetz nur begonnen werden. Die Reduktion der neuen
Grundlinienmessungen in Schlesien und bei Berlin hat eine weitere Förderung seit dem
letzten Bericht nicht erfahren; es wird aber sofort an die Vollendung gegangen werden,
sobald die jetzt eingeleitete Etalonnirung des Basisapparats in Breteuil durchgeführt sein
wird.

Das oben erwähnte Nivellement von Swinemünde bis Cuxhaven ist redueirt und harrt
der Veröffentlichung. Die Untersuchung des Mittelwassers bei Travemünde (vergl. die
Publikationen) ergab das wichtige Resultat, dass, ebenso wie bei Swinemünde aus einem
Zeitraum von vierundfünfzig Jahren, bei Travemünde aus einem solchen von dreissig Jahren
eine säkulare Verschiebung der Küste der Ostsee und ihres Mittelwasser-Standes gegenein-

ander nicht zu erkennen ist. Dagegen treten deutlich periodische Veränderungen hervor,
die denen in Swinemünde und an anderen Punkten der Ostsee annähernd parallel laufen.
Dieser Parallelismus leistete vorzügliche Dienste als Wegweiser bei der Revision des Wasser-
stands-Beobachtungsmaterials in Stralsund und Wieck; mit Hülfe desselben konnte Professor
Dr. Seibt in demselben eine Anzahl von Irrthümern zur Aufklärung bringen und die über
vierzig Jahre zurückreichenden Beobachtungsreihen zur wissenschaftlichen Verwerthung
geeignet machen. Im Laufe dieses Sommers hat auf meinen Antrag der Herr Minister der
öffentlichen Arbeiten sämmtliche Ostseepegel seines Ressorts der wissenschaftlichen Ueber-
wachung seitens des Geodätischen Instituts unterstellt und das z. Th. sehr werthvolle ältere
Beobachtungsmaterial dem Geodätischen Institute zugänglich gemacht.

Im Interesse der Europäischen Längengradmessung unter dem 52. Grad ‚der Breite
wurde in den letzten Monaten des vorigen Jahres und der ersten Hälfte dieses Jahres auf
Wunsch des Direktors der Sternwarte Pulkowa, Herrn Geheimen Raihes 0. von Struve, Exc.,
von dem in seinem Auftrage erschienenen Adjunkt-Astronomen ‚Herrn Dr. Th. Wittram und
dem Assistenten des Geodätischen Instituts Herrn Dr. Börsch eine Sammlung, kritische Un-
tersuchung und Berechnung des geodätischen und astronomischen Materials für die deutschen
Dreiecke unter dem 52. Grad der Breite mit den Anschlüssen an Belgien und Russland aus-
geführt, worüber aus einem bezüglichem Bericht des Herrn Dr. Börsch hier Nachstehendes
Platz finden möge :

 
 

 

 

 

 

 

195

« Die veröffentlichten Messungen der Triangulation des Königreichs Belgien, des
Rheinischen und Hessischen Netzes des Geodätischen Instituts, der Märkisch-Schlesischen
Kette der Königl. Preussischen Landesaufnahme, der Küstenvermessung und der Verbin-
dungen der preussischen und russischen Dreiecksketten bei Thorn und Tarnowitz, sowie
die von der Königl. Preussischen Landesaufnahme handschriftlich mitgetheilten Resultate
der Hannoversch-Sächsischen Kette und der 1878er Controlmessungen in der Schlesischen
Keite machten es möglich, in einer Kette von siebenundfünfzig gutgeformten und in Bezie-
hung auf das Beobachtungsmaterial möglichst gleichwerthigen Dreiecken von der Anschluss-
seite Peer-Montaigu an die belgische Grundlinie bei Lommel, unter Anschluss an die Grund-
linien von Bonn, Göttingen, Berlin und Strehlen, welche sämmtlich mit dem Bessel’schen
Basisapparat gemessen sind, bis zu den Anschlussseiten Lysiec-Markowice-Grodziec der rus-
sischen Dreiecke zu gelangen. Für die Güte der Beobachtungen geben die Schlussfehler der
Dreiecke einen Anhalt, von denen 40 zwischen 0” und 1”, 15 zwischen 1” und 2”, und 2
zwischen 2” und 25 liegen; die beiden letzteren erreichen die Werthe 22 und 24. Der
mittlere Fehler eines Winkels ergiebt sich aus diesen Schlussfehlern zu + 0.59.

«Um beim Anschluss an Belgien nicht nur auf die eine Seite Roermonde-Ubagsberg
angewiesen zu sein, wurden die preussischerseits 1860-1861 auf den Punkten Roermonde,
Ubagsberg, Erkelenz, Langschoss und Henri-Chapelle eigens zum Zwecke der Längengradmes-
sung mit einem achtzölligen Universalinstrument angestellten Beobachtungen den publieirten
preussischen und belgischen hinzugefügt, und das so um Ubagsberg als Centralpunkt entstan-
dene Polygon einer Ausgleichung unterworfen. Hierzu war es nothwendig aus den Original-
beobachtungsbüchern alle einzelnen Beobachtungen herauszuziehen, zu discutiren und
auszugleichen, sowie eine Menge von Centrirungen zu berechnen. Vorhandene ältere Rech-
nungen waren nicht zu verwerthen. Auf einigen weiteren Stationen, auf welchen Beobach-
tungen aus verschiedenen Zeiten und von verschiedener Seite zur Verfügung standen, wurden
plausible Mittelwerthe abgeleitet. Die darauf durchgeführte Berechnung der Dreiecksseiten
ergab eine sehr befriedigende Uebereinstimmung der oben erwähnten fünf Grundlinien unter
einander. Wenn man eine beliebige Seite der Kette aus allen fünf Grundlinien ableitet, so
beträgt die grösste Differenz der so erhaltenen Werthe kaum on der Länge, während
die grösste Abweichung vom Mittel nur nn der Länge erreicht, Werthe, welche aus der
Unsicherheit der Winkelmessungen allein erklärbar sind. Bei der Geringfügigkeit dieser
Abweichungen wird man von einer Ausgleichung der Grundlinien absehen können, und die
ganze Kette, von einem plausiblen Mittelwerth für irgend eine Dreiecksseite ausgehend,
berechnen dürfen. Durch die Messungen der Königl. preussischen Landesaufnahme von 1878
wurde in den Beobachtungen (der Centrirung) auf der Station Annaberg von 1854 ein Fehler
constatirt, dessen Elimination die früher so befriedigende Uebereinstimmung mit den Wer-
then der russischen Anschlussseiten leider auf etwa = der Länge herabgedrückt hat. Die
in nächster Zeit in Aussicht stehende Vollendung der Königl. Sächsischen Landesvermessung
wird vermittelst der Seiten Keulenberg-Strauch-Collm-Leipzig auch die Grossenhainer Grund-
linie zum Vergleich heranzuziehen gestatten.

« Der geodätische Anschluss der Dreieckskette an die drei ursprünglichen deutschen

 

 
 

 

ee een

 

 

196

Hauptstationen der Europäischen Längengradmessung : Breslau, Leipzig und Bonn, deren
Längendifferenzen unter Zuziehung von Berlin und Königsberg als Referenzstationen bereits
1864-1865 eigens zu diesem Zweeke bestimmt wurden, liess sich vermittelst des sogenannten,
bis jetzt nicht veröffentlichten Rosenthaler Netzes für Breslau, aus den Daten der Königl.
Preussischen Landesaufnahme für Leipzig und aus den Resultaten des Bonner Basisnetzes
für Bonn in befriedigender Weise bewerkstelligen. »

Eine andere Arbeit von allgemeinerem Interesse wurde nach Abfassung der unter
den Publikationen erwähnten « Uebersicht der Arbeiten des Königl. Geodätischen Instituts
unter Generallicutenant z. D. Dr. Baeyer etc. » im vergangenen Frühjahre begonnen, welche
theilweise gegenwärtig unter dem Titel « Lothabweichungen, Heft 1 » veröffentlicht werden
konnte. Diese Arbeit verfolgt in erster Linie den Zweck, parallel dem Fortgange des Euro-
päischen Gradmessungsunternehmens vorläufige Ergebnisse für die specielle Erdgestalt in
Europa in der Form von Lothabweichungen gegen ein bestimmtes Referenzellipsoid und
mit Bezug auf einen Nullpunkt von centraler Lage abzuleiten. Indem bei den betreffenden
Rechnungen die sich darbietenden Kontrollen aus dem geometrischen Zusammenschluss der
Dreiecksnetze und aus dem Laplace’schen Theoreme beachtet werden, bietet sich in zweiler
Linie die Gelegenheit, gröbere Mängel der ausgeführten Arbeiten zu erkennen und Versuche
über praktikable Ausgleichungsmethoden grosser astronomisch-geodätischer Systeme anzu-
stellen. Einestheils durch diesen Umstand der Ausnutzung von Kontrollen, anderntheils
aber auch durch die ganze Art der Berechnung unterscheidet sich die befolgte Rechnungs-
methode von den früher im Geodätischen Institut ausgeführten Berechnungen von Lothab-
weichungen.

Zur Veröffentlichung sind in Heft 4 nur Lothabweichungen in Norddeutschland
gelangt, aber die vorbereitenden Rechnungen für eine Fortsetzung über Belgien bis Green-
wich, Paris und Brest einerseits und nach der Schweiz andrerseits sind bereits begonnen.
Es stellen sich der Ausführung solcher Rechnungen übrigens grössere Schwierigkeiten ent-
gegen, als man erwarten sollte, wenn man die Uebersichten der astronomischen und geodä-
tischen Messungen betrachtet, welche den Verhandlungen der « Allgemeinen Gonlerenz etc. »
1883 beigegeben sind; denn vieles beobachtete Material ist noch picht publicirt und oftmals
ist die Beziehung der astronomischen Punkte zu den Dreiecksnetzen nur schwer festzu-
stellen.

Da aber der Nutzen einer Arbeit, welche die Ableitung vorläufiger Resultate der
Lothabweichungen zum Zweck hat, für die homogene Durchführung des Gradmessungs-
unternehmens ganz zweifellos ist, so darf das Geodätische Institut wohl auf die Unterstützung
der Gradmessungskommissare rechnen, wenn eine solche für die Ueberwindung einzelner
Schwierigkeiten erforderlich werden sollte.

Es möge hier noch eines Nebenresultates gedacht werden, welches sich bei den
Berechnungen für die Lothabweichungen ergab. Dasselbe betrifft die Vergleichung einiger
Grundlinien mittelst der verbindenden Dreiecksnetze. Geht man von der Berliner Grund-
linie aus, so sind die ermittelten Unterschiede in Einheiten der siebenten Stelle des Loga-
rithmus :

   

 

 

 
  
    
   
   
   
   
   
   
     
     
       
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
    

Entfernung

4. Königsberg minus Berlin . — 3,6 500 Kilometer.
2. Braak minus Berlin :

Q@)uber Rueard 0. : — 15,8 480 »
b) » »chwern. . . = 49,3 300 »

3. Meppen minus Berlin :

q@) uber Rucards 1440205 = 128,0 720 »
6)» schwerm. 45 25 ly 940 »
4. Göttingen minus Berlin. . + 126,5 280 »

5. Bonn minus Berlin . . .. + 1159 480 »

Die beiden letzten, ziemlich grossen Differenzen weisen auf Fehler im Märkisch-
Thüringischen Netze des (seodätischen Instituts hin, welches Netz in beiden Fällen in Betracht
kommt. Es wird beabsichtigt, dieses Netz mit dem neuen Netz, welches die Königl. Landes-
aufnahme in jener Gegend gelegt hat, zu vergleichen, um womöglich Näheres über diese
Fehler zu ermitteln.

Die Anschauung, dass es erwünscht ist, als Grundlage für weitere Arbeiten möglichst

bald die Figur der Erde in Europa in grossen Zügen kennen zu lernen, war auch maass-
gebend bei der Abfassung des « Allgemeinen Arbeitsplanes des Geodätischen Instituts für die
nächsten zehn Jahre » (vergl. Publikation Nr. 4). Demgemäss besteht die Absicht, in dieser
Zeit die beobachtende Thätigkeit des Geodätischen Instituts hauptsächlich darauf zu ver-
wenden, die Anzahl der gleichmässig über Norddeutschland vertheilten astronomischen
Punkte auf etwa siebzig zu bringen, ausserdem aber den Gang der Lothabweichungen auf
einigen Meridianen eingehend zu studiren.

Hierbei ist es ein günstiger Umstand, dass das Dreiecksnetz erster or in Preus-
sen, wenigstens in der Hauptsache, als vollendet angesehen werden kann; die noch bestehen-
den Lücken wird die Königliche Landesaufnahme binnen einigen Jahren ‚ausgefüllt haben.
Zahlreiche Punkte zweiter und dritter Ordnung erleichtern schon jetzt die Detailstudien.

E. DIENSTLOKALITÆT DES GEODÆTISCHEN INSTITUTS.

Leider entbehrt das Institut noch immer eines Dienstgebäudes mit Laboratorium
_ und Observatorium. Jedoch steht zu erwarten, dass diesem Uebelstande demnächst abge-
holfen werden wird. Im Laufe dieses Sommers ist zunächst nach einem im Geodatischen
Institut entworfenen Bauprogramm durch Herrn Geh. Ober-Regierungsrath Spieker eine
Bauskizze ausgearbeitet und dabei als Bauplatz das vorzüglich geeignete Terrain auf dem
Telegraphenberge bei Potsdam ausersehen worden, wo schon das Astrophysikalische Obser-
vatorium erbaut ist und demnächst auch das Meteorologische Observatorium angesiedelt
werden wird.
 

 

198

Die Dienstlokalitäten sollen nach dem Projekt enthalten :
4. Ein Observatorium für astronomisch-geodätische Winkelmessungen ;

2. Ein Laboratorium für Pendelbeobachtungen, sowie Untersuchung von Apparaten
für Längen-, Winkel- und Schwerkraftsmessung. Dasselbe ist mit den Büreauräumen und
einigen Dienstwohnungen zu einem Gebäude vereinigt gedacht.

Hierzu kommen noch ein Schuppen als Aufbewahrungsort für verschiedene Dinge
und ferner ein Direktorwohnhaus. (Ein lithographirter Situationsplan gelangte in einer
Sitzung der Allgemeinen Conferenz zur Vertheilung.)

Das Observatorium für astronomisch-geodätische Winkelmessungen ist projektirt
erstens aus zwei Meridianzimmern, einem Zimmer für Beobachtungen im ersten Vertikal und
einem etwas erhöhten Pfeiler für Beobachtungen in beliebigen Azimuthen, welche vier
Räume sich um einen kleinen Gentralbau herum anordnen, der verschiedenen Nebenzwecken
dienen und im Keller auch mit Einrichtungen zum Studium der Bodenbewegungen ausge-
stattet werden soll. Zweitens ist für das genannte Observatorium ein circa 15 Meter hoher
Thurm für Beobachtung entfernter irdischer Objekte vorgesehen. Alle Beobachtungsräume
werden mit doppelten Wandungen aus Blech umgeben, um die Temperaturausgleichung der
äusseren und inneren Luftmassen zu beschleunigen ; die Beobachtungspfeiler erhalten dagegen
eine Konstruktion, die sie der Einwirkung der wechselnden Lufttemperatur thunlichst
entzieht.

Nach dem Projekt erhält ferner das Gebäude für Laboratorium und Büreau im
Innern zwei Räume mit mehrfachen Wandungen, dienend zu Maassvergleichungen und Pendel-
beobachtungen. Die geschützte Lage der Räume einerseits und die Umgebung mit geeigneten
Hohlwänden andrerseits werden es ermöglichen, die Lufttemperatur im Innern der Räume
innerhalb genügend entfernter Grenzen auf bestimmten Grad-Werthen konstant zu erhalten.
Ausser diesen Räumen sind ein grosser nach Norden gelegener Saal und ein kleiner Saal
für die Aufstellung und Untersuchung von Winkelmessinstrumenten und geodätischen Instru-
menten aller Art vorgesehen. Dazu treten noch eine mechanische Werkstätte, ein physika-
lisch-chemisches Vorbereitungszimmer und einige Kellerräume für verschiedene Beobach-
tungen; endlich, ausser den Büreauräumen, Dienstwohnung für einen Stellvertreter des
Direktors, für zwei unverheirathete Assistenten, für den Büreaudiener und für einen
Kastellan.

Der Mangel geeigneter Dienstlokalitäten ist gegenwärtig ein grosses Hinderniss für
das Institut. Die so nothwendige Vorbereitung auf die Feldbeobachtungen durch umfassende
Studien an den Apparaten und Methoden, sowie durch Einübung der Beobachter und
Bestimmung ihrer persönlichen Fehler ist sehr erschwert; sie muss zum Theil aufs Feld
selbst verlegt werden, und manche nicht geradezu unentbehrliche Untersuchung unterbleibt
ganz. Einen Theil seiner Aufgaben kann das Geodätische Institut ohne geeignete Dienstloka-
litäten überhaupt gar nicht in Angriff nehmen. Es sind dies hauptsächlich die Pendelbeobach-
tungen und die Schwerkrafismessungen nach anderen Methoden, sowie die Maassver-
gleichungen und die Studien an Basisapparaten.

 

  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
  

 

  

  
199

Um so erfreulicher ist die Thatsache, dass Aussicht auf Abhülfe vorhanden ist und dem
Geodätischen Institute also nach einigen Jahren Gelegenheit gegeben sein wird, in den fried-
lichen internationalen Wettstreit zur Erforschung der Gestalts- und Massenverhältnisse des
Erdkörpers voll und ganz einzutreten.

HELMERT.

Beilage XI».
BERICHT

der Köniel. Preussischen Landesaufnahme.

Der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme sind die Triangulirungen
und Nivellements in Preussen übertragen.

Die Hauptnetze sind nahezu fertig: das Hauptdreiecksnetz wird 1892, das Haupt-
nivellementsnetz 1888 vollendet werden.

Die Veröffentlichung der Hauptdreiecksmessungen ist in den letzten zehn Jahren
gegen andere dringlichere Arbeiten zurückgestellt, nunmehr aber wieder in Angriff genom-
men worden, und zwar mit den Resultaten beginnend. Diese werden — soweit sie noch nicht
publizirt sind — binnen Jahresfrist in den Händen der Herren Delegirten sein. Das Uebrige
wird weiterhin folgen.

Die Publikation der Hauptnivellements hat mit der Messung ziemlich gleichen Schritt
gehalten : sechs Bände sind bereits erschienen, zwei folgen noch.

Uebrigens sind diese Messungen — nämlich die Nivellements und die Hauptdreiecke
— nur ein kleiner Theil der Gesammtmessungen der Landesaufnahme; es werden jährlich
etwa zweitausend Punkte bestimmt und alle nach der Methode der kleinsten Quadrate aus-
geglichen. Die Gesammtdreiecks- und Héhenmessungen werden publizirt in dem Werke :

Abrisse, Koordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung
der Landesuufnahme bestimmten Punkte.

Von diesem Werke sind bis jetzt sieben Bände erschienen. Von dem letzten Bande
habe ich mir erlaubt, einige Exemplare auf den Tisch der Conferenz niederzulegen.

ÖBERST SCHREIBER.

 
 

Beilage XII®.

RUSSLAND

BERICHT

der Topographischen Abtheilung des General-Stabes über die in den
Jahren 1884 und 1885 ausgeführten Arbeiten.

 

A. ASTRONOMISCHE BEOBACHTUNGEN.

 

a) Längenunterschied-Bestimmungen vermittelst des electrischen Telegraphen.

| = : Titel. d. publi-
Längendifferenz. Beobachter. Jahr. alien:
Bee

rem ss s
{. Tschenstochau-Warschau. .|— 0 7 36,19 +0,022) Cap. Polanowski |
. Wlozlawsk-Warschau. . . .— 0 781,48 0,013
. Nowoalexandria-Warschau .|-+ 0 3 42,24 Æ0,031/Cap. onen \
Ob. Kuhlberg u. zi
+)

 

 

 

is apiski Woienno-To-
ieee pographitscheskaho
/

I
i

Ot de la Band XLI.

>

Morskoj. Sbornik

d. Sternwarte zu (1884 1885. No 9,

. Batum-Nikolaiew + 0 38 38,12 0,012

ER OR bo SR sane

lwikolaiew Kortazzi.
. Dorpat-Riga + 0 10 25,18° 2.0, 018 Cap. ie ski
. Kiew-Kowel +0 23 13,78 -+0,018
. Kiew-Kischinew ‚56 0,018
. Batum-Tiflis Noch nicht vollendet. | Ob. Kuhlberg u. 1885
Cap. Gedeonoff. Vierteljahrschr. d.
. Taschkent-Buchara +. 0 19 27, 025 --0,011|Ob. Lt. Pomeranzeff}{885} a. G. 21. Jahrg.
u. Cap. Salesski. 2. Heft.
. Omsk-Yalutorowsk ) west- | Noch nicht definitiv Ob. Miroschnit-
. Omsk-Ischim . . . Sibirien. berechnet. schenko u. Ob. Lt. he

Sapiski W. T. O.

188 :
Bd. XLI.
Cap. Minis

 

 

Schmidt.

 

 
201

Bei den ersten acht Längenbestimmungen wurden die Passage-Instrumente von
Herbst verwendet, deren Construction die bei uns übliche Anwendung der Döllen’schen Me-
thode der Zeitbestimmung im Verticale des Polarsternes zulässt. Bei den drei Letzten wurden
Verticalkreise von Repsold verwendet und Zeitbestimmungen nach Zingerscher Methode
(Durchgangsbeobachtungen auf gleichen Höhen) ausgeführt. Die Längendifferenzen Batum-
Nikolaiew und Taschkent-Buchara sind aus zwölf, die beiden letzten aus drei, und alle
Uebrigen aus sechs Beobachtungsabenden abgeleitet. Die persönliche Gleichung ist aus den
Resultaten entweder durch den Beobachterwechsel oder durch unmittelbare Bestimmung (10
und 11) eliminirt worden.

b) Zugleich mit Längenbestimmungen sind auch Breitenmessungen mit dem Vertical-
Kreise von Repsold in folgenden Puncten gemacht worden :

 

 

Geogr. Breite. Beobachter. . | Titel d. publication.

 

 

. Tschenstochau. . . . 50.48 51,2 - 014 Polanowaki \ Sapiski W. T. O. Bd. LXI.
Wlozlawsk .. . . 5229256 04% 1881. | Vierteljahresschr. d. A. G.

Nowoalexandria .. .| 5125 0,1 +0,14 IE nel | HAL Eee,

‚Buchka®a. . ....., 3946 32,250 14 Pomeranzeff u.

. Yalutorowsk. > Salesski.
ischm <. Noch nicht definitiv | Ob. Lt. Schmidt.

le cd  . berechnet.

Æ Ww bo

 

I © ©

 

 

c) Chronometer-Expeditionen.

Bei Orts-Bestimmungen zur Orientirung und Feststellung der in unsern asia-
tischen Besitzungen (Sibirien, Turkestan und Transkaspisches Gebiet) gegenwärtig ge-
führten topographischen Aufnahmen sind, wegen der örtlichen Verhältnisse, die Triangu-
lirungs-Arbeiten durch Ghronometer-Expeditionen ersetzt. Nur in manchen mehr bevölkerten
und cultivirten Gegenden werden die Aufnahmen auf Triangulationspuncten begründet. Bei
den Chronometer-Expeditionen gebrauchen wir gewöhnlich einen Repsold’schen Vertical-
‚ Kreis und 4-6 Box-Chronometer. Bei den Expeditionen aber die mit geographischen
Zwecken in noch wenig bekannten Gegenden unternommen werden, begnügen wir uns mit
dem Prismen-Kreise von Pistor und Martens und mit einigen Taschenchronometern. Unter
den in den letzten zwei Berichtsjahren ausgeführten Expeditionen sind folgende zu erwähnen :

1. Zwei Chronometer-Expeditionen von Ob.-Lt. Schmidt (1884 und 1885) im Ge-
biete von Akmolinsk (west. Sibirien), durch welche die geographische Lage von 21 Punkten
bestimmt ist. Publiciert in Bd. XLI, S. W. T. 0.

2. Chronometrische Expedition in dem Transkaspischen Gebiete von Cap. Gedeonoff;
bestimmt 47 Punkte zwischen Kisil-Arwat und Chiwa. Publiciert in S. W. T. 0. Bd. XL.
26

 
202

3, Zwei Chronometer-Expeditionen von Stbs.-Cap. Salesski : Samarkand-Buchara und
Buchara-Tschardjui am Amu-Daria, bestimmt 5 Punkte, noch nicht publiciert. Durch diese
_ Expeditionen sind astronomische Bestimmungen im Gebiete von Turkestan mit denjenigen
von Gedeonoff im Transkaspischen Gebiete verbunden, wobei sich nur eine für allgemein
geographische Zwecke unbedeutende Discordanz in der Länge des gemeinschaftlichen Punktes
Tschardjui ergab.

Und 4. Chronometer-Expeditionen von Stbs.-Cap. Nasarieff im Ussuri-Gebiete (östl.
Sibirien), womit die geographische Lage einiger Punkte an unserer Granze mit China be-
stimmt ist.

B. GEODATISCHE ARBEITEN
a) Präcisions-Nivellements.

Im Jahre 1883 ist die doppelte Nivellirung zwischen dem Baltischen und dem
Schwarzen Meere vollendet. Aus den vorläufigen Berechnungen erwies es sich, dass das
Niveau des Schwarzen Meeres bei Odessa um 0,47 Meter tiefer liegt als dasjenige des Balti-
schen Meeres bei Kronstadt.

In den Berichtsjahren sind die Eisenbahnlinien zwischen Moskau und Rostow a. Don
und zwischen Kasatin (über Kiew, Kursk, Orel) und Griazi doppelt nivellirt worden. Die
Länge der sämmtlichen bis jetzt doppelt nivellirten Linien beträgt ungefähr 7500 Kilometer.
Bei den Nivellements der letzten Jahre sind dieselben Instrumente (vergröss. 45) und Latten

wie früher verwendet, nur ist die früher geübte Nivellirungs-Methode durch feste Ver-
bindung der Libellen mit den Fernrohren ein wenig modifieiert. Der Nicht-Parallelismus der
Libellen- und optischen Achsen wird durch Nivellirung aus der Mitte und endlich durch
Rechnung eliminirt. Der W. F. der Nivellements hat sich ergeben zu 3-4um p. Kilom.

b) Triangulirungen.

Die gegenwärtigen trigonometrischen Arbeiten beschränken sich hauptsächlich auf
Triangulationen 21 und Zter Ordnung, die zu speciell topographischen Zwecken in den west-
lichen Gouvernements des europäischen und in einigen Gegenden des asiatischen Russlands
ausgeführt werden. Im europäischen Russland und im Kaukasus werden diese Triangula-
tionen an diejenigen Ater Ordnung angeschlossen. In unsern asiatischen Besitzungen aber, da
wir keine sich bis dorthin ausdehnende continuirliche Triangulation 4te Ordnung haben,
bleiben die bis jetzt ausgeführten trigonometrischen Netze ganz abgesondert, indem jedes
Netz auf eigenen astronomisch bestimmten Punkten begründet ist. Von unsern asiatischen
Triangulationen erwähnen wir hier die in dem Transkaspischen, Fergana- (vormaliger Kha-
nat von Kokand), Transbaikalischen und Ussuri-Gebiete ausgeführten.

Ausser den trigonometrischen Arbeiten werden auch zu Orts-Bestimmungen in

 
203

sumpfigen und mit Waldungen bedeckten Gegenden Polygonal-Linien mit Nivellir-Theodoliten
gemessen. Dergleichen Orts-Bestimmungen haben bei den Aufnahmen in Finland, Polen und
im Fluss-Gebiete der Prypet eine vortheilhafte Anwendung gefunden.

CG. PENDELBEOBACHTUNGEN.

Die Schwere-Bestimmungen im Kaukasus, mit dem der kais. russ. Academie der
Wissenschaften gehörigen Repsold’schen Reversionspendel, wurden von Oberst Kuhlberg
weiter fortgesetzt. Im Jahre 1883 bestimmte derselbe die Länge des Secunden-Pendels in
 Schemacha und Baku. Nach Beifügung der früher (1881) von Hrn. Kuhlberg unmittelbar be-
stimmten Correction für das Mitschwingen des Stativs (+ 0,0650 Linien) erhält man folgende
auf das Meeresniveau reducierte Endresultate (public. in Astr. Nachr. No 2593) :

 

Höhe in engl. |Länge d. Secunden pendels in Linien der)

Breite. L. v. Aten Mer. 5
Fuss. Fortin. Toise bei + 13,1 R.

1

Baku .. ... 40 22 0 6730 9 440,1960

Schemacha . 40 37 45 66 18 20 440,2198 |

Obgleich die Gorrection unseres academischen Reversionspendels für das Mitschwingen
des Stativs durch die Versuche des Ob. Kuhlberg (1881) unmittelbar abgeleitet wurde, hielt
ich es für angemessen, diese Correction noch aus der Schwingungsdauer eines leichten Pen-
dels abzuleiten. Zu diesem Zweck bestellte ich im Jahre 1884 ein leichtes Pendel in der
Werkstätte von Repsold in Hamburg, und nach Empfang desselben unternahm Oberst Kuhl-
berg im Jahre 1885 wiederholt seine Untersuchungen über das Mitschwingen des Stativs im
Gebäude des physikalischen Observatoriums zu Tiflis. Das diesmal von Oberst Kuhlberg er-
haltene Resultat (Astr. Nachr. N° 2689) stimmt ganz genau mit demjenigen von 1881 überein.
Somit besitzen wir gegenwärlig drei von einander unabhängige Bestimmungen der Correction:
des acad. Pendelapparates, nämlich:

1. Nach Untersuchungen von Havyside in Kew + 0,0631 Pariser-Linien.
2. » Kuhlberg » Tiflis 1881) + 0,0650 »
3. » »  » » (1885) + 0,0665 »

D. RECHENARBEITEN.

a) Die Berechnung und Bearbeitung der von uns in Bulgarien ausgeführten Trian-
gulirung ist von dem ehemaligen Chef der Triangulation, General-Major Lebedew, vollendet.

 
204
Astronomische Bestimmungen, die einen bedeutenden Theil dieser Arbeit bildeten, bieten im
Zusammenhange mit den geodätischen Messungen ein reiches Material zum Studium der von
dem Balkan-Gebirge bewirkten Lothablenkung. Wir hoffen die Beschreibung dieser wichtigen
geodätischen Operation in der nächsten Zeit veröffentlichen zu können.

b) Mit der Nachrechnung des auf Russland fallenden geodätischen Theils der Längen-
gradmessung unter dem 52° Parallelkreise waren im letzten Jahre vier Rechner beschäftigt,
durch welche in sämmtlichen Netzen zwischen Warschau und Orsk die Dreiecke wiederholt
berechnet und verificiert sind. ar

c) Zwei Rechner, unter Leitung des General-Lieutenant Forsch berechneten die im
Jahre 1864 längs des 52° Parallelkreises ausgeführten Längen-Bestimmungen, nämlich :
zwischen Breslau, Leipzig, Bonn und der Referenzstation Berlin, und zwischen Bonn, New-
port, Haverfordwest und der Referenzstation Greenwich.

Generallieutenant STEBNITZKI.

RUSSLAND

Beilage XII».

VORTRAG DES Herrn O. von STRUVE

gehalten in der Generalconferenz der Internationalen Erdmessung
in Berlin am 1. November 1886.

Allem zuvor muss ich die geehrte Versammlung um Entschuldigung dafür bitten,
dass ich bei der Berichterstattung über die in der letzten Periode Russischer Seits ausgeführ-
ten geodätischen Operationen von der auf den Generalconferenzen bisher üblichen Form der
Berichte und deren Grenzen etwas abweiche. Dazu veranlassen mich vornehmlich drei Um-
stände. Erstens erhielten wir die definitive Ordre an gegenwirtiger Conferenz Theil zu neh-
men erst drei Tage zuvor ehe wir uns auf die Reise begeben mussten, um noch zu rechter
Zeit hier einzutreffen. Das Niederschreiben eines einigermassen vollständigen Berichts war
dadurch gewissermassen zur Unmöglichkeit geworden. Zweitens muss ich gestehen, dass mir
die übliche Berichterstattung nicht genügend dem Geiste und der Aufgabe unserer General-
Conferenzen zu entsprechen scheint. Ein statistisches Aufzählen der ausgeführten Messungen
und detaillirtes Eingehn auf dieselben mag unter Umständen ganz nützlich sein, jedoch nur
wenn es gedruckt vorliegt und dadurch sich zu einem speciellen Studium qualificirt. Beim

 
205

Vortrage bietet es nur Interesse für den Vortragenden selbst und höchstens ein sehr par-
tielles für einige wenige Zuhörer, die zufällig mit den betreffenden Localitäten genauer ver-
traut sind. Wollte ich überdiess eine solche Specialisirung in Bezug auf die russischen
geodätischen Arbeiten einhalten, so würde ich, wegen der Ausdehnung und Mannigfaltigkeit
derselben, Ihre Geduld gar zu sehr in Anspruch nehmen müssen. Dagegen scheint mir eine
summarische Uebersicht des Geleisteten nebst gelegentlichen Andeutungen über die befolgten
. Beobachtungsmethoden, namentlich wo sie etwas Absonderliches bieten, viel mehr am Platze.
Derartige Mittheilungen in allgemein verständlichem Gewande würden vermuthlich zum.
Austausch von Ideen und zu ernsteren Erörterungen über allgemein interessirende geodä-
‚tische Fragen führen, woran es den Generalconferenzen bisher, wie die Erfahrung lehrt, sehr
gemangelt hat. Der dritte Bewegsrund für die Aenderung in der Form der Berichterstatiung
und zwar der vornehmlichste liegt für mich in der Umgestaltung unsres gemeinsamen Unter-
nehmens, welche dasselbe durch die diesjährige Zusammenberufung erfahren hat, indem es
dabei als internationale Erdmessung bezeichnet wurde. Ich bekenne gern, dass ich durch
den Begriff, den ich mit dieser Bezeichnung verband, für die Vereinigung enthusiasmirt wurde,
welche mir in ihrer früheren Gestaltung nur ein untergeordnetes Interesse bot.

Als vor nahezu dreissig Jahren (1857) die erste Vereinigung geodätischer Operatio-
nen verschiedener Länder von Russland erstrebt wurde, schlossen sich derselben Deutschland
unter den Auspicien des damaligen Prinzen von Preussen, des jetzt glorreich regierenden
deutschen Kaisers, ferner Belgien, Frankreich und Grossbritannien freudig an. Es galt da-
mals eine scharf präcisirte Aufgabe zu erfüllen : nämlich durch eine sich möglichst weit über
Europa ausdehnende Längengradmessung Materialien zur näheren Beurtheilung der Frage zu
liefern, in wie weit unser Erdkörper in Wirklichkeit der angenommenen Gestalt eines Um-
drehungskörpers entspräche. Nach näherer Erörterung der dabei auftretenden praktischen
Fragen wurde beschlossen, diese Messung unter dem mittleren Parallel von 59° auszuführen,
zwischen den Endpunkten Valentia an der Westküste von Irland und der Festung Orsk an
der Gränze der Kirghisensteppe, in einer Ausdehnung von 69 Längengraden, in der That
der grössten Längenausdehnung, die überhaupt innerhalb der Gränzen Europas zu erzielen
ist. Die Durchführung dieser Arbeit hat mehr Zeit erfordert, als wie das anfänglich voraus-
gesetzt wurde, und erst jetzt seit wenigen Wochen können wir sagen, dass alles Beobachtungs-
material in solcher Vollständigkeit vorliegt, dass es nur noch der Zusammenfassung bedarf,
um die ursprünglich gestellte Aufgabe gebührend zu erledigen.

Preussischerseits wurden die für den genannten Zweck in Deutschland auszuführen-
den Feldarbeiten dem hochverdienten General Bueyer übertragen, dessen Hingang von der.
Versammlung noch so tief empfunden und lebhaft bedauert wird. Im Verfolg dieser Auf-
gabe entwickelte sich bei ihm und verwirklichte sich der Gedanke, welcher unter der Be-

zeichnung erst als Mitteleuropäische, später als Europäische Gradmessung in’s Leben ge-
treten ist und nachträglich auch die gegenwärtige Vereinigung hervorgerufen hat. Dankbar
erkennen wir es an, dass diese Unternehmen, unter Leitung ihres permanenten Comités,
eine Menge sehr werthvoller einzelner Thatsachen und Arbeiten auf geodätischem Gebiete
zu Tage gefördert und namentlich dass sie ein frisches Leben in die geodätischen Bestrebun-

 
206

een fast aller Länder Europa’s gebracht haben. Aber zu einer einheitlichen Verarbeitung
der gesammelten Materialien und bestimmten Folgerungen aus denselben ist es bis jetzt
eben so wenig gekommen, wie zu einer Systematisirung der Arbeiten behufs Verfolgung
klargestellter Probleme, wenn auch durch das gleichfalls durch Baeyer hier in Berlin hervor-
gerufene geodätische Institut manch werthvolle Einzelarbeit ausgeführt und zur Publication
gelangt ist. Dieses Institut war in seiner ursprünglichen Gestalt ganz und gar das Werk
Baeyers und wurde von ihm auch in solcher Weise dirigirt, dass es zugleich als Organ des
internationalen Unternehmens als dessen Centralbureau fungirte. Dieser Character war jedoch
dem Institute nur durch die persönliche Autoritätsstellung des Begründers gegeben. Erst
neuerdings hat derselbe eine höhere Sanetion erhalten durch den Beschluss der preussischen
Regierung, welche dem Institute eine viel ausgedehntere und wirksamere Thätigkeit in der
angegebenen Richtung obligatorisch macht. Diesen Beschluss, verbunden mit der Aussicht,
dass dem Institute durch Aufführung eines grossartigen zweckmässigen Gebäudes mit ent-
sprechender Ausrüstung auch die erforderlichen Hülfsmittel zur erfolgreichen Arbeit geboten
werden, begrüssen wir um so freudiger als durch die neuerdings eingeführte Bezeichnung
des gemeinsamen Unternehmens als internationale Erdmessung demselben eine klar fassbare
hohe Aufgabe gestellt ist.

Betrachten wir die geodätischen Operationen nur vom Standpunkte ihres utilitari-
schen Zwecks, als Grundlage für die Kartographie und Orographie einzelner Länder zu die-
nen, so übersieht man leicht, dass sie einen bedeutend geringeren Kraftaufwand erfordern
würden, als wie ihn die jetzt gestellte Aufgabe erheischt und dass sie'nicht der Anstrengungen
bedürften, welche jetzt erforderlich sind, um die Arbeiten verschiedener Länder unter einander
zu einem harmonischen Ganzen mit möglichster Schärfe zu vereinigen. Vom wissenschaft-
lichen Standpunkte sind jedoch diese Anstrengungen gewiss vollkommen gerechtfertigt. Alle
menschlichen Forschungen über die auf und in der Erde wirkenden Kräfte und die durch
dieselben hervorgerufenen Erscheinungen setzen mehr oder weniger eine Kenntniss der
Oberflächengestaltung unsres Erdballes voraus. Geologie und Physik der Erde bedürfen der-
selben speciell als unumgängliche Grundlage. Diese Kenntniss, sowohl im grossen Ganzen
wie in allen einzelnen Theilen, in grösster Ausdehnung und Schärfe zu beschaffen, das ist
das hohe Ziel, auf welches unsere gemeinsamen Bestrebungen gerichtet sein sollen.

Selbstverständlich werden diese Bestrebungen um so mehr an Bedeutung gewinnen,
je weiter sie sich über die ganze Erdoberfläche verbreiten. Diesem Gedanken entspricht die
Bezeichnung als internationale Erdmessung, indem dadurch zugleich die Hoffnung ausgedrückt
ist, dass allmälig alle eivilisirten Nationen der Erde unserer Vereinigung beitreten werden.
Für sich allein kann der kleine Continent von Europa offenbar nur einen verhältnissmässig
kleinen Theil an Material für die anzustrebende Aufgabe bieten. Desshalb haben wir auch
schon mit Freuden aus dem Munde unsres geehrten Collegen Faye die Mittheilungen über
die Ausdehnung vernommen, welche die Franzosen ihrem grossen Meridianbogen durch
dessen Fortsetzung nach Süden durch ihre nordafrikanischen Besitzungen bis an die Gränze
der Sahara zu geben unternommen haben. In gleicher Weise dürfen wir im Süden dessel-
ben Continents auf besonders werthvollen Beitrag durch die von Gill geleiteten, vom Cap der

 
207

guten Hoffnung sich nach Norden erstreckenden Messungen erwarten. Leider sind die Eng-
länder heute hier nicht vertreten, sonst würden wir auch wohl manch Interessantes über
die Ausdehnung erfahren, welche die eben so grossartigen wie sorgfältigen Operationen
gegenwärtig erreicht haben, die von ihren Geodäten seit Anfang dieses Jahrhunderts in
Indien ausgeführt werden und die bereits so wesentlich zur genaueren Erkenntniss der all-
gemeinen Figur der Erde beigetragen haben. Das ist jedenfalls das werthvollste geodätische
Material, das wir bis jetzt über den grossen asiatischen Continent besitzen, aber hinzu
kommt nun dasjenige was russischerseits neuerdings auf seinem mehr im Norden sich weit
ausbreitenden Ländergebiete in Asien unternommen und ausgeführt wird. Von grösster Be-
deutung für die internationale Aufgabe wird es natürlich sein, wenn Nordamerika, wo geo-
dätische Arbeiten in grossem Massstabe unter verschiedenen Bezeichnungen ausgeführt
werden, wie es in Aussicht gestellt ist, auch seine Bestrebungen mit den unsrigen vereinigen
wird. In Betreff Südamerikas sieht es mit der Geodäsie leider noch sehr dürftig aus, und
doch wären gerade von dort die wichtigsten Data über die allgemeine Figur der südlichen
Halbkugel zu erwarten, über welche wir bis jetzt durch die Arbeiten am Cap nur sehr
schwache Andeutungen besitzen. Wollen wir uns daher der Hoffnung hingeben, dass auch
Brasilien und die Argentinischen Staaten, in denen sich neuerdings wissenschaftliches Leben
nach verschiedenen Richtungen zu entfalten begonnen hat, sich unsern Bestrebungen zu-
gesellen werden.

So wie die Sachen aber zur Zeit stehen, so ist nicht zu verkennen, dass das russische
Reich zunächst berufen ist, den ausgiebigsten Beitrag im Verfolg der gemeinsamen Aufgabe
zu liefern. Ist doch der Flächeninhalt des europäischen Russlands für sich allein doppelt so
gross, wie der aller anderen hier vertretenen Staaten zusammen genommen. Und doch sind
seine asiatischen Besitzungen um noch beiläufig vier Mal ausgedehnter wie ganz Europa, Russ-
land mit eingeschlossen. Es wäre aber gewiss unbillig zu erwarten, dass in allen Theilen dieses
ungeheuren Reiches die geodätischen Arbeiten in gleicher Schärfe und Vollständigkeit aus-
geführt werden. Weite Gebiete desselben sind zur Zeit noch kaum zugänglich und gewisser-
massen als terra incognita anzusehn, wo man vorläufig sich begnügen muss, durch vereinzelte
Reisen allgemein geographische Notizen zu sammeln, denen spärliche astronomische Be-
stimmungen für die Kartographie als Stütze dienen. Aber auch in dieser Form sind derar-
tige Unternehmungen, als vorbereitend für die spätere exactere Geodäsie und als Grund legend
für allgemeinere Betrachtungen, nicht ohne Bedeutung. Im schärfsten Gegensatze zu diesen
Gegenden dürfen für andere weit ausgedehnte Gebiete des Reichs, in Bezug auf Ausführung
der geodätischen Arbeiten mit Recht die höchsten Anforderungen gestellt werden. Es ist
daher dem Operationsmodus hier ein weiter Spielraum geboten; Methode, Mittel und Kräfte

müssen an jeder Stelle den localen Verhältnissen, dem jeweiligen Bedürfnisse angepasst wer- _

den. Heute soll hier nur über diejenigen Arbeiten, die ihrem Character nach den bisher
seitens der Europäischen Gradmessung ausgeführten im Allgemeinen gleichstehen, berichtet
werden.

Ich glaube vorausschicken zu müssen, dass in Russland, im Gegensatz zu andern
Ländern, keine Erdmessungs-Commission besteht, sondern dass die geodätischen Operationen

 
208

dort von verschiedenen Behörden und Institutionen, nach Ermessen ihrer jeweiligen Vorstände,

unabhängig von einander ausgeführt werden. Als verbindendes Glied dürfte allenfalls nur
die Pulkowaer Sternwarte angesehn werden, deren Statut unter anderm ausdrücklich stipu-
lirt, « dass sie die Vervollkommnung der praktischen Astronomie in ihrer Anwendung auf
Geographie und Nautik, die Ausführung von Beobachtungen zum Besten der von veschiede-

nen Ressorts des Reichs planmässig vorzunehmenden astronomischen und geographischen

Arbeiten, die Verbindung dieser Arbeiten unter einander und die wissenschaftliche Unter-

stützung derselben zur Aufgabe habe. » Mit der Ausführung der Arbeiten auf dem Gebiete

der höheren Geodäsie ist reale die militär-topographische Abtheilung des Kais. Ge-

neralstabs betraut, welcher zwar zunächst die Ausführung der für militärische Zwecke

erforderlichen Kartenarbeiten obliegt, der aber zugleich die grössten Mittel und Kräfte zu

Gebote stehn, um auch den anderweitigen Aufgaben der Geodäsie in hohem Masse zu ge-

nügen. Vorstand dieser Abtheilung ist gegenwärtig mein hier anwesender College, General-

lieutenant Stebnitzky. Derselbe hat es ermöglicht, in den letzten Tagen vor unserer Abreise

wenigstens eine summarische Uebersicht der in dem ihm untergebenen Ressort während der

letzten drei Jahre ausgeführten, die höhere Geodäsie betreffenden Arbeiten zusammenzu-

stellen. Indem ich die Ehre habe diese Zusammenstellung der Conferenz zu unterbreiten,

erlaube ich mir zu derselben einige Bemerkungen hinzuzufügen.

Generallieutenant Stebnitzky hat seine Zusammenstellung in vier Abtheilungen ge-
theilt, nämlich : 1. Astronomische Bestimmungen. 2. Geodälische Arbeiten. 3. Pendel-
D ui cn 4, Rechenarbeiten. : :

Unter den astronomischen Bestimmungen nehmen den ersten Platz die genauen tele-
graphischen Längenbestimmungen ein. Solcher sind in dem Zeitraume auf welchen sich der
Bericht erstreckt, im Ganzen 41 ausgeführt. 6 derselben beziehen sich auf Stationen,
deren genaue Ortsbestimmung von der bisherigen permanenten Commission der europäischen
Gradmessung gewünscht wurde. Mit den früher ausgeführten analogen Bestimmungen bilden
dieselben Polygone, die durchweg einen sehr befriedigenden oe ergeben haben.
Der wahrscheinliche Fehler der einzelnen Bestimmungen, wie er aus der Vergleichung der
an verschiedenen Tagen gewonnenen Resultate unter einander folgt, erhebt sich in einem
Falle auf 3 Hundertel Secunde, hat sich aber in allen andern Fallen noch erheblich niedri-
ger ergeben. Derselben Genauigkeit erfreuen sich auch die 5 anderen Bestimmungen,
deren Aufgabe es vornehmlich gewesen ist, astronomisch die Ausg gangspunkte für aus-
gedehnte geodätische Operationen in solchen Gegenden, speciell in Sibirien und im Turkestan,
festzustellen, wo dieselben noch nicht durch exacte Dreiecksmessungen mit dem Hauptnetze
des russischen Reichs verbunden sind.

Zugleich mit den telegraphischen Längenbestimmungen sind an Orten auch die
Polhöhen mit solcher Schärfe bestimmt, dass ihre wahrscheinlichen Fehler sich nur auf
1/, Bogensecunde belaufen.

Eine andere Abtheilung der astronomischen Bestimmungen bilden die sogenannten
Chronometer-Expeditionen. Derartige Expeditionen wurden vor einem Menschenalter, in grosser
Anzahl und zum Theil mit grössern Hülfsmitteln ausgestattet, in verschiedenen Theilen des

 
209

europäischen Russlands ausgeführt und haben, in Verbindung einerseits mit den schärferen
Triangulationen, andrerseits mit einer Menge topog er Aufnahmen, die Grundlage au
die stattliche Generalkarte dieses Ländergebiets gebildet, welche im Massstabe von — a
ursprünglich von der Kais. Russischen Geographischen Gesellschaft herausgegeben, jetzt fort-
während durch die militär-topographische Abtheilung des Generalstabs verbessert und weiter
ausgebildet wird. Die neueren Chronometer- ep din beziehen sich hauptsächlich auf
unsere asiatischen Besitzungen, namentlich auf Sibirien, wo sie sich an die durch die Herren
Oberst v. Scharnhorst und Capitän Kuhlberg telegr: rd der ganzen Ausdehnung des Landes
von West nach Ost bestimmten Noniatpanlete anschliessen. Ihre Aufgabe ist es, die erste
Grundlage für eine exactere Kartographie jener bisher noch so wenig bekannten Länder zu
geben. In Betreff der Hülfsmittel und Methoden wird bei diesen Expeditionen immer sehr
den Umständen und dem Bedürfnisse entsprechend variirt. So werden z. B. auf Recognos-
cirungsreisen in unbewohnten Gegenden, wo zugleich die Transportmittel höchst unvoll-
kommen sind, nur ganz einfache Instrumente, Pistor’sche Reflexionskreise und ein Paar
Taschenchronometer, angewandt, während andrerseits in bevölkerteren Gegenden, wo zum
Theil auch schon sorgfältigere geodätische Operationen und topographische Aufnahmen in
Angriff genommen sind, die Reisenden mit Repsold’schen Verticalkreisen und sechs oder
mehr Boxchronometern, darunter in der Regel auch ein uneompensirter, ausgerüstet werden.

Durch solche Armin Brpedlitionen sind, dem Berichte des Generals Stebnitzky zu-
folge, durch Officiere des Generalstabs in den letzten drei Jahren beiläufig achtzig Punkte
ihren beiden Coordinaten nach in Sibirien, Transcaspien, Turkestan und im Ussuri-Gebiete
an der Kuste des stillen Oceans bestimmt. Bei diesen Arbeiten stellen sich bisweilen interes-
sante Controlen heraus. So ist z. B. die Linge von Tschardjui am Amu Darja, dem Punkte
wo gegenwärtig die Eisenbahn über jenen Strom führt, durch successive Operationen auf
zwei ganz von einander unabhängigen Wegen erreicht, nämlich von Moskau ausgehend ein-
mal über Samara, Orenburg, Taschkent, Samarkand und Buchara, das andere Mal über
Astrachan, Bd, und Kisil Arwat. Trotz des auf einigen dieser Theiloperationen lang-
wierigen und beschwerlichen Transports der Chronometer auf Tausenden von Kilometern, ist
doch die Uebereinstimmung der auf den beiden Wegen erhaltenen Lange von Tschardjui eine
für allgemein kartographische Zwecke vollkommen befriedigende.

In der zweiten Abtheilung, « Geodätische Operationen, » bespricht Gen. Stebnitzky
zuerst die vom Kais. Generalstabe unternommenen Präcisionsnivellemenis, die, doppelt aus-
geführt, sich bereits über 7500 Kilometer erstrecken. Ihr Fehler beträgt 3 bis Amm auf den
Kilometer. An die österreichischen Nivellements sind sie bereits zwei Mal angeschlossen, in
Radziwilow und Krakau. An die preussischen ist das bis jetzt noch nicht geschehen; doch
sind die Nivellements unsrerseits bis ganz an die preussische Grenze in der Nähe von
Polangen geführt. Jedenfalls ermangelt preussischerseits nur ein kleiner Rest um den
gewünschten Anschluss herzustellen.

Zu den trigonometrischen Messungen übergehend, erwähnt Gen. Stebnitzky, dass
in den letzten Jahren im Europäischen Russland und in Transcaucasien nur Triangula-
tionen zweiter und dritter Ordnung im Anschluss an bereits vorhandene erster Ordnung aus-

27

 
210

geführt sind. Aehnliche Triangulationen sind im Asiatischen Russland zwischen räumlich
weit von einander getrennten aber astronomisch scharf bestimmten Punkten in Ausführung
begriffen. Können dieselben im Allgemeinen auch nicht auf die Sicherheit und Genauigkeit
Anspruch machen, wie die behufs der exacten Geodäsie in Europa ausgeführten Dreiecksmes-
sungen, so bieten sie doch, neben ihrem nächsten Zwecke, als Grundlage für die Topographie -
und Kartographie der betreffenden Gebiete zu dienen, eine vortreffliche Vorbereitung auf die
etwa in Zukunft dort vorzunehmenden streng geodätischen Operationen. Eine besondere Berück-
sichtigung verdient unter diesen Asiatischen Triangulationen die in einem Theile von Turkestan,
im Ferghana-Gebiete, in den letzten Jahren in Angriff genommene, welche ihrer sorgfältigen
Ausführung nach vollkommen berechtigt ıst als Dreieckskette erster Ordnung angesehen zu
werden. Zur Zeit bedeckt sie bereits einen Flächenraum von beiläufig 40000 Quadrat-Kilome-
tern. Obgleich zunächst auch nur für kartographische Zwecke unternommen, so liegt der auf
diese Triangulation gewandten, grösseren Sorgfalt zugleich ein weiterblickender, wissenschaft-
licher Gedanke zu Grunde. Bekanntlich erstrecken sich die vortrefflichen, von den Engländern
in Indien ausgeführten Triangulationen vom Gap Gomorin unter 8° nördlicher Breite bis in
die Gegend von Peschaver unter 39° Breite und vielleicht selbst noch ein wenig nördlicher.
Die russischen Messungen im Ferghana-Gebiete haben, unter derselben Länge (beiläufig 75°
östlich von Greenwich) den 39sten Breitengrad zur südlichen Grenze und werden von dort
voraussichtlich bis zum 44sten Grade an der Nordgrenze des Turkestan-Gebietes ausgedehnt
werden. Sobald es dann gelingt die zwischen den englischen und russischen Triangulalionen
belegenen 4 Breitengrade mit einem Dreiecksnetze zu überbrücken, werden wir sofort
einen Meridianbogen von 36° Ausdehnung haben und nichts würde hindern denselben in
Zukunft, unter derselben Länge, bis an das Gestade des Eismeeres unter 73° Breite, also bis
auf 65° auszudehnen. Mit einer geringen Azimuthalschwenkung nach Osten, könnte der
Bogen selbst bis zum 78sten Breitengrade fortgesetzt werden, wenn nicht das Ersterben der
Natur im unwirthlichen Taimyr-Lande dem Menschen den Aufenthalt in demselben versagte.

Diess wäre in der That der grösste Meridianbogen, der überhaupt auf dem Erdball zu messen
ist, es sei denn dass es elwa durch künstliche Mittel (Hochbauten z. B.) einst gelingen
könnte den russisch-scandinavischen Bogen über das Mittelländische Meer mit der Nordküste
von Afrika zu verbinden und dann im Laufe der Zeit bis zur Südspitze jenes Continents auf
einer Ausdehnung von 104 Graden zu verlängern. Auf beiden dieser grösstmöglichsten Bogen
ist jedenfalls schon ein bedeutender Anfang gemacht. Für eine Weiterführung bietet zur
Zeit der Indisch-Sibirische Bogen entschieden bessere Aussichten wie der Russisch-Afri-
kanische.

Neben den Triangulationen werden im Russischen Reiche auch noch an verschie-
denen Stellen geodätische Resultate durch Aufmessen von Wegen mittelst des Nivellirtheodo-
liten und der Nivellirlatte, letztere zugleich als Basis für die Distanzbestimmungen benutzt,
erzielt. Die Ausgangs- und Endpunkte dieser Operationen bilden meist astronomisch scharf
bestimmte Punkte, oder auch Dreieckspunkte durch grössere Zwischenräume von einander
getrennter Ketten erster Ordnung. Von diesem Hülfsmittel wird namentlich in ebenen, stark
bewaldeten Gegenden nützliche Anwendung gemacht, wo das Aufsuchen geeigneter Dreiecks-

 
211

punkte mit enormen Schwierigkeiten verbunden wäre und so hohe Signale nebst Stand-
punkten für die Beobachter errichtet werden müssten, dass sie die hohen Baumeipfel der
sich viele Meilen weit erstreckenden Wälder überragten. Für die Kartographie einiger Gegen-
den von Finnland, des Königreichs Polen und in der sumpfigen Umgebung des Pripet, in
der sogenannten Polessie, haben diese Operationen sehr gute Dienste geleistet. Zwar kann die
Genauigkeit derselben nicht mit der der schärfsten Triangulationen concurriren, aber wenig-
stens haben verschiedene Controlen dargelhan, dass sie derjenigen der Dreiecksmessungen
zweiter Ordnung nahezu gleichkommen.

Im dritten Abschnitte, « Pendelbeobachtungen, » berichtet Gen. Stebnitzky über
die von Oberst Kuhlberg an zwei Punkten der Transcaucasischen Vermessungen, in Sche-
macha und Baku, ausgeführten Bestimmungen. Dergleichen Beobachtungen sind im Cauca-
sischen Gebiete bis jetzt überhaupt an neun Punkten mittelst des der Kais. Akademie der
Wissenschaften gehörigen Repsoldschen Pendelapparates angestellt und auf ein Paar von
diesen Punkten mehrfach. Ausserdem ist auch ein besonders sorgfältiges Studium der Erfor-
schung der durch das Mitschwingen des Stativs bedingten Correction der Pendellängen
zugewandt. Wir besitzen jetzt für den genannten Apparat drei ganz von einander unabhän-
gige und nach verschiedenen Methoden gewonnene Bestimmungen dieser Correction, welche
in fast überraschender Weise unter einander übereinstimmen, so dass dieselbe ohne Beden-
ken bei allen künftigen Beobachtungen in Rechnung getragen werden kann.

Unter den « Rechenarbeiten » der Militär-topographischen Abtheilung werden zuerst
diejenigen erwähnt, welche sich auf die in den Kriegsjahren 1877 und 1878 in Bulgarien
und Rumelien ausgeführten geodätischen Operationen beziehen. Unsere Offiziere haben unter
der Leitung des damaligen Obersten, jetzt Generalmajor Lebedew ihre Zeit dort gut be-
nutzt und durch ausgedehnte Triangulationen, sechs Basismessungen und zahlreiche astro-
nomische Bestimmungen, darunter viele telegraphische Längen, die Geodäsie jener bis dahin
fast ganz unbekannten Gegenden sehr vollständig hergestellt. Zugleich hat die Vergleichung
der astronomischen Bestimmungen mit den Resultaten der trigonometrischen Operationen
vielfache interessante Data über die durch den Balkan bewirkten Lothablenkungen geliefert.
Ausserdem sind in den letzten Jahren mehrere Offiziere mit den sich auf die Euro-
päische Längengradmessung beziehenden Rechnungen beschäftigt gewesen und haben
namentlich die ganze auf den Russischen Antheil fallende Dreieckskette von 40 Längengrad-
Aausdehnung einer Neuberechnung und Controle unterworfen. Bei dieser Gelegenheit freue
ich mich meinen Dank dafür öffentlich aussprechen zu können, dass im letzten Jahre, auf
Verfügung der zeitweiligen Verwaltung des preussischen geodätischen Instituts auch der
auf Deutschland fallende, beiläufig 14 Längengrade umfassende Antheil an dem gemeinsamen
Unternehmen einer sorgfältigen Berechnung unterworfen ist. Nicht minder gebührt unser
Dank auch Herrn Oberst Schreiber, der bereitwilligst ein Paar ausgedehnte, unter seiner
Leitung neuerdings ausgeführte Triangulationen den Rechnern zur Disposition gestellt und
dadurch dieselben in den Stand gesetzt hat, dem ganzen auf Deutschland fallenden Bogen eine
wahrhaft mustergültige Form in allen Theilen zu geben, wie die Uebersichtskarte beweist,
welche ich der Conferenz vorzulegen die Ehre habe. — Die auf Belgien und Grossbritannien

\

 
212

fallenden, vergleichsweise kleinen Antheile an den trigonometrischen Operationen der Längen-
gradmessung, sind bekanntlich bereits seit langem veröffentlicht. Da überdiess die bei diesen
Messungen angewandten Grundmaasse bereits seit langem von meinem Vater und A. R.
Clarke unter einander sorgfältig verglichen sind, können wir das trigonometrische Material
für den ganzen Bogen als bis auf Kleinigkeiten vorliegend ansehn. Etwas mehr bleibt noch
für die Bearbeitung des astronomischen Theils nach, besonders da seit den in den Jahren
1864 bis 1866 speciell für diese Arbeit ausgeführten Bestimmungen, noch reiches, neues
Material, namentlich an scharfen telegraphischen Längenbestimmungen hinzugekommen ist,
welches in geeigneter Weise mit dem ältern zu verschmelzen erübrigt. Jedenfalls können
wir aber dem Abschluss der ganzen Arbeit in den nächsten Jahren enigegensehn.
Indem ich somit den Bericht über die seitens des Russischen Generalstabs ausge-
führten oder in Angriff genommenen geodätischen Arbeiten abschliesse, erlaube ich mir nur
noch zu bemerken, dass fast alle als beendet bezeichneten Arbeiten auch bereits publieirt
sind und zwar in den Sapiski (Memoiren) der Militär-topographischen Abtheilung, von denen
bereits 42 Bände gross 4° erschienen sind. Bei diesen Publicationen befleissigen wir uns
der möglichsten Kürze, so weit das ohne Beeinträchtigung für die richtige Beurtheilung
und Benutzung der Arbeit geschehen kann; jedoch mit Ausnahme solcher Operationen, wo
etwa die Einführung neuer Beobachtungsmethoden oder Instrumente eine detaillirtere Aus-
einandersetzung als zweckmässig erscheinen lässt. Sollte irgend jemand Specialstudien über
unsere Messungen anstellen wollen, so findet er alle Originaltagebücher, sowohl der Beob-
achtungen wie der Bearbeitungen, im Archiv des Kais. Generalstahs sicher deponirt. Erwäh-
nen will ich noch, dass in jenen Sapiski zahlreiche Monographien und Specialabhandlungen
geboten sind, von denen einige gewiss werth wären in weiteren Kreisen bekannt zu werden.
Ueber die von anderen Institutionen in Russland ausgeführten oder unternommenen
geodätischen Arbeiten kann ich im Allgemeinen nur ganz kurz berichten; es sind mir die
dazu erforderlichen Data nicht zur Hand. Nur in Betreff der Mitwirkung Pulkowa’s zur Ent-
wicklung der Geodäsie bei uns, kann ich eingehender aus unmittelbarer Erfahruug sprechen.
Ueber unsere Stellung zu diesen Arbeiten giebt der vorhin erwähnte Auszug aus unsrem Sta-
tule genügend Auskunft. Ob und in wie weit wir der dort gestellten Aufgabe genügt haben,
muss ich andern zu beurtheilen überlassen. Ich will hier nur noch einmal hervorheben, dass
wir in den letzten Jahrzehnten der praktischen Ausführung grösserer geodätischen Opera-
tionen ganz entsagt haben und überhaupt praktische Geodäsie in Pulkowa nur insofern
treiben, als es für den Zweck des Unterrichts oder zur Prüfung von Methoden und Instru-
menten erforderlich ist. Nur gelegentlich wird unsre praktische Mitwirkung zu Hilfsarbeiten
für durch andere Ressorts auszuführende Operationen in Anspruch genommen, z. B. zur
Bestimmung von genauen Sternpositionen, zu Massvergleichungen, Chronometercompensa-
tionsuntersuchungen und dem ähnlichen. Um so mehr sind aber unsre Bestrebungen dem
Unterrichte zugewandt, und dass diese erfolgreich gewesen sind, dazu bedarf es nur des
Hinweises auf die stattliche Reihe vollkommen durchgebildeter Geodäten, welche an Offizieren
des Generalstabs und der Marine aus der Pulkowaer Schule hervorgegangen sind. Diesel-
ben haben in Pulkowa einen zweijährigen praktischen Cursus durchzumachen und gerne

 
213

kehren sie auch noch später zu kürzerem oder längerem Aufenthalte zu uns zurück, beson-
ders wenn sie nach längerer Theilnahme an praktischen Arbeiten das Bedürfniss fühlen sich
noch über einen oder den andern Punkt näher informiren zu lassen. Zu solchen Besuchen
bieten namentlich die Vorbereitungen zu besonderen astronomisch-geodätischen Operationen
und deren Bearbeitung, sowie das Prüfen der anzuwendenden Instrumente vielfach Veran-
lassung. Die Pläne zu solchen Arbeiten werden immer einer eingehenderen Kritik seitens
eines der Astronomen der Sternwarte, der zugleich das Amt eines berathenden Astronomen
des Generalstabs und der Flotte bekleidet (seit 22 Jahren W. Döllen), unterzogen. Demselben
ist durch das genannte Amt zugleich Gelegenheit geboten sich mit der Ausführung der
Arbeiten nach Bedürfniss bekannt zu machen und eventuell an den Director der Sternwarte
zur Mitwirkung in besonderen Fällen zu recurriren.

Nach dieser Charakteristik der vornehmlichsten Bestrebungen Pulkowa’s auf geodä-
tischem Gebiete, erübrigt es nur über die hier am Orte unmittelbar von Döllen oder unter
seiner Leitung ausgeführten, die weitere Ausbildung der Geodäsie bezweckenden Studien
Mittheilung zu machen. Zunächst wäre seiner mehrjährigen Bestrebungen Erwähnung zu
thun ein Instrument herzustellen, welches dem Beobachter gestatten würde auf ein und dem-
selben Standpunkte alle für die höhere Geodäsie erforderlichen astronomischen Bestimmun-
gen (Zeit, Polhöhe, Azimuth) und trigonometrischen Messungen (Horizontal- und Vertikal-
winkel) mit grösster Schärfe auszuführen. Gelingt das, so wäre damit die Möglichkeit geboten
jeden Hauptdreieckspunkt ohne erheblichen Zeit- und Kraftaufwand zu einem sogenannien
astronomischen Punkt zu erheben und eine Masse unmittelbar zu verwerthenden Materials
zu beschaffen, gegen welches das nach den gewöhnlichen Operationsmethoden erreichbare,
verschwindend klein wäre. Wir hoffen um so mehr auf das Gelingen, als ein solches Instru-
ment bereits in der mechanischen Werkstatt unserer Sternwarte nach Döllen’s Angaben
construirt ist, bei dem nur noch ein fein getheilter Höhenkreis anzubringen wäre, um es zu
einem wahrhaft universellen in dem angegebenen Sinne zu machen. Ueber die Construction
und Leistungsfähigkeit dieses Instruments bietet eine im vergangenen Jahre erschienene
Schrift eines der jüngsten Schüler Pulkowa’s, des Capitän Witkowsky, ausführliche Auskunft.

Ferner hat Herr Döllen in den letzten Jahren den von dem schwedischen Geodäten
Jäderin vorgeschlagenen Basisapparat einer eingehenden Prüfung unterworfen, durch welche
die Hoffnung erweckt ist, dass in der That dieser Apparat in Zukunft eine bedeutende Rolle
in der Geodäsie zu spielen berufen sein dürfte. Bei der Schnelligkeit des Operirens mit dem-
selben würden Basismessungen, wie es gewiss zu wünschen ist, viel zahlreicher und in viel
kleineren Abständen von einander ohne viel Mühe ausgeführt werden können, als wie das
mit den gegenwärtig gebräuchlichen, complicirten und schwerfälligen Apparaten geschehen
kann, und, wie es scheint, auch ohne Einbusse an der mit Recht an Basismessungen zu stel-
lenden Anforderungen an Genauigkeit. Ueberdiess würde die Leichtigkeit des Transports die
Anwendung jenes Apparats auch in Gegenden gestatten, die für die gebräuchlichen Basis-
apparate als unzugänglich bezeichnet werden müssten. Es sind jedoch Herrn Döllen’s Prü-
fungen des Jäderinschen Apparats noch nicht abgeschlossen. Namentlich mangelt es noch
an einem Nachweis seiner Constanz, sowie an einem streng begründeten Urtheil über die

 
14

mit demselben zu erreichende Genauigkeit. Ein näheres über den gegenwärtigen Stand dieser
Untersuchungen ist in einem Anhange zu meinem diesjährigen Jahresberichte zu finden,
welchen ich die Ehre habe hiemit der Gonferenz vorzulegen.

Gleichzeitig erlaube ich mir ein Exemplar der von Herrn Döllen neuerdings publi-
cirten Zeitsternephemeriden auf das laufende Jahr zu überreichen. Mit dieser Arbeit hat
mein College vornehmlich eine weitere Entwickelung, richtiger eine erleichterte Anwendung
der von ihm seit langen Jahren vielfach bearbeiteten Methode der Zeitbestimmung im Verti-

cale des Polarsterns im Auge gehabt. In Russland hat diese Methode bereits einen weit ver-
breiteten Gebrauch gefunden, namentlich für geodätische Zwecke, und wir freuen uns, dass
sie anfüngt sich auch im Auslande einzubürgern. Dass dieselbe dem Beobachter einen
grossen Zeitgewinn im Vergleich mit der üblichen Zeitbestimmung im Meridian gewährt,

bedarf ebensowenig eines Beweises, wie dass sie ihn in ungleich höherem Maasse frei
macht von äusseren Bedingungen, indem sie erfolgreiches Beobachten zu jeder Tageszeit
ermöglicht und viel geringere Anforderungen an die Solidität der Aufstellung des Instru-
ments macht. In Betreff der Genauigkeit steht diese Methode nicht nur keiner andern nach,
sondern darf im Gegentheil als diejenige bezeichnet werden, die jederzeit alles leistet,
was überhaupt zu erreichen möglich ist. Der Einwand, dass sowohl zur Vorbereitung auf
die Beobachtungen wie zur Ableitung der Resultate mehr und verwickeltere Arbeit erfor-
derlich sei, als für Meridianbeobachtungen, hat zum grossen Theil seine Berechtigung ver-
loren durch Kortazzi’s Zeitsterncatalog und Blak’s Polariscoordinatentafeln. Dagegen bleibt
allerdings der erschwerende Umstand in Kraft, dass Beobachter und Rechner nicht wohl
einer besondern Schulung entbehren können, und ferner, dass zu voller Ausnutzung der
Methode das Instrument eigens für dieselbe construirt sein muss. Letzteres gilt indessen nur
für den Fall, dass das Aeusserste an Genauigkeit erreicht werden soll, ein Fall der nur ganz
ausnahmsweise eintritt. In der That wüsste ich, neben den telegraphischen Längenbestim-
mungen, kaum einen andern Fall anzuführen, bei dem das Hinschreiben der Hundertel-
secunde nicht als übel angebrachter Ziffernluxus zu bezeichnen wäre. Setzt doch schon die
keinem Gesetze folgende Veränderlichkeit der persönlichen Gleichung der Genauigkeit eine
weitere Grenze.

Wo es sich sonst um eine Zeitbestimmung handelt, ist es vollkommen genügend,
wenn man sich darauf beschränkt, die Zehntel-Secunde mit Sicherheit zu erhalten und die
vorgelegten Zeitsternephemeriden entsprechen dieser Aufgabe in vollem Masse. Mit ihrer
Hülfe bedarf es nur der elementarsten Vorkenntnisse, um sicher und rasch ans Ziel zu ge-
langen, während zugleich auch an das Instrument und dessen Aufstellung nur die beschei-
densten Anforderungen zu stellen sind. Sie enthalten alles zum Beobachten und Rechnen
Erforderliche, so lange man sich an den hier gebotenen 66 Zeitsternen genügen lassen will.
Wir haben gemeint, uns für den Anfang auf die helleren Sterne beschränken zu sollen und es
der Zukunft anheimzugeben, über die Erspriesslichkeit weiterer Ausdehnung zu entscheiden.
Zu bemerken wäre noch, dass die eingehaltene Grenze von 01 durchaus nicht im Wesen der
Methode bedingt ist. Gesteigerte Anforderungen in dieser Beziehung würden nur ein wenig
die Herstellung der Ephemeriden, keineswegs aber deren Gebrauch erschweren. Für das

 
215

laufende Jahr sind diese Ephemeriden wegen verschiedener zulälliger Umstände reichlich
spät publicirt. Für das nächste Jahr werden sie rechtzeitig in Pulkowa besorgt werden, in-
dem sie zugleich noch eine wesentliche Zugabe erhalten. Es wird nämlich alles auf de Ab-
leitung des Azimuts bezügliche in derselben Weise gegeben werden wie für die Uhrcorrec-
tion, so dass auch dieses Element mit grösster Schärfe und Schnelligkeit nach derselben
Methode bestimmt werden kann.

Nächst dem Generalstabe dürfte wohl bei uns die hydrographische Hauptverwaltung
des Marineministeriums den reichsten Beitrag an Materialien für die hôhere Geodäsie liefern :
doch fehlen mir, wie gesagt, nähere Ang ohne darüber was in den letzten Jahren dort ae
beitet ist. Ich muss mich begnügen, dd. f hinzuweisen, dass das Littoral des Russischen
Reichs sich auf reichlich 20000 logo ausdehnt. Bei der Bearbeitung desselben lässt sich
natürlich die genannte Verwaltung durch die Bedeutung der einzelnen Küstensiriche und
Meere für Handel und Seefahrt leiten. So wird z. B. gegenwärtig das Küstengebiet des

Schwarzen Meeres mit grösster Schärfe vermessen, während an den Ufern des Stillen Oceans

zahlreiche astronomische Ortsbestimmungen, durch Dreiecke zweiter Ordnung und topogra-
phische Aufnahmen unter einander ine vollkommen genügen und für die Nordküste
Sibiriens man sich mit ganz vereinzelten, unter el. möglichst einfacher Hülfsmittel zu
-erlangenden astronomischen Re ence nebst einigen wenigen Marschrouten begnügt.
Eine durch die Arbeiten am Ufer des Schwarzen Meeres gewonnene Thatsache verdient wohl
hervorgehoben zu werden. Es haben nämlich die geodätischen Verbindungen, verglichen mit
einer von den Herren Kortazzi und Oberst Kuhlberg ausgeführten telegraphischén Längen-
bestimmung zwischen den Hafenpunkten Nikolajew und Batum, für letzteren Ort die auffallend
grosse Lothablenkung von 37” des grössten Kreises in der Richtung des Parallels heraus-
gestellt. Das Vorzeichen dieser Ablenkung entspricht der örtlichen Beschaffenheit der Um-
gegend von Batum, wo einerseits das im Osten schnell aufsteigende hohe Gebirge, andrerseits
im Westen die im tiefen Schwarzen Meere relativ geringere Masse zusammenwirken, um eine
solche in dem angegebenen Sinne zu erzeugen. Genauere Rechnungen über den Einfluss der
sichtbaren Massen sind in diesem Falle noch nicht durchgeführt und es lässt sich daher noch
nicht mit Bestimmtheit sagen, ob und in wie weit die beobachtete Ablenkung denselben ent-
spricht.
Mit den Küstenaufnahmen sind selbstverständlich ausgedehnte Tiefenmessungen,
Pegelbeobachtungen u. s. w. verbunden, deren Bedeutung für die Geodäsie in die un
springt. Alle Nutzanwendungen no, auf Geologie und Physik der Erde würden ohne
Berücksichtigung der Meere offenbar nur ganz unvollständig sein können. Und zwar gilt dieses
nicht allein für die offenen Meere wie für die binnenländischen Gewässer, die Seen und
Flüsse, deren Bearbeitung bei uns gleichfalls der hydrographischen Hauptverwaltung über-
tragen ist, welche zu dem Zweck unter anderm auch zahlreiche Präcisions-Nivellements aus-
führen lässt.
Auch die geographische Gesellschaft in St. Petersburg hat sich mehrfach die Aus-
führung speciell geodätischer Operationen zur Aufgabe gestellt. So ist ihr namentlich das
vor einigen Jahren durch den westlichen Theil in Sibirien in einer Ausdehnung von beiläufig

 
216

3000 Kilometern durchgeführte Präcisions-Nivellement zu verdanken. Neuerdings hat sie ihr
Augenmerk besonders auf Pendelbeobachtungen gerichtet und zu dem Zweck einen neuen
Pendelapparat von den Herren Repsold erworben, mit dem vor wenigen Wochen die ersten
Versuche auf hiesiger Sternwarte durch Herrn Professor R. Lenz angestellt sind. Für das
nächste Jahr wird beabsichtigt diese Beobachtungen auf Nowaja Semlja und an einigen
Küstenpunkten des Archangel’schen Gouvernements anzustellen. Zugleich ist aber auch für
die Zukunft eine systematische Vertheilung der Pendelbeobachtungen über das ganze Euro-
päische Russland in Aussicht genommen. Bisher hat man sich bei uns, wie auch anderwärts,
vorwiegend durch locale Umstände oder specielle Gesichtspunkte bei der Wahl der Pendel-
stationen leiten lassen. So hat z. B. den vor 20 Jahren auf einer Reihe über den Russisch-
Scandinavischen Meridianbogen vertheilter Punkte angestellten Beobachtungen der Gedanke
zu Grunde gelegen, dass es vielleicht zu interessanten Folgerungen führen könnte, die nach
dieser Methode abzuleitenden Werthe für die Figur der Erde mit der aus den geodätischen
Operationen folgenden unmittelbar zu vergleichen und derselbe Gedanke ward Veranlassung,
dass wir unsern Apparat den englischen Geodäten zu ähnlichen Bestimmungen aufden Haupt-
stationen des indischen Meridianbogens übergaben. In neuerer Zeit sind mit demselben Ap-
parate die vorhin erwähnten Pendelbeobachtungen in der Umgegend des Caucasus angestellt.
Dieselben sind besonders durch den Umstand hervorgerufen, dass die nördlich vom Gebirge
ermittelten Lothablenkungen sich vollkommen durch die Anziehung der sichtbaren Gebirgs-
massen erklären lassen, während südlich von demselben sich auf einigen Stationen Ab-
lenkungen ergeben haben, welche dem Zeichen nach einem Abstossen durch das Gebirge ent-
sprechen würden und damit auf grosse Ungleichförmigkeiten im Bau der Erdrinde in dortiger
Gegend, etwa auf grosse unterirdische Höhlungen hindeuten. Für das Bestehen der letztern
spricht auch das auf 1000 Millionen Kilogramm jährlich geschätzte und seit Jahrtausenden
sich ununterbrochen fortsetzende Ausströmen von Naphta in jenen von Erderschütterungen
oft heimgesuchten Gegenden. Dabei wäre es wahrlich nicht zu verwundern, wenn sich mit
der Zeit auch erhebliche Aenderungen in den Polhöhen ergeben würden, und an einem Punkte
(Schemacha) scheint eine solche schon mit grosser Wahrscheinlichkeit nachgewiesen zu sein.

In Bezug auf Lothablenkungen bietet die im allgemeinen ebene Umgegend von Moskau
gleichfalls eine sehr auffallende Erscheinung. Für die Moskauer Sternwarte wurde bereits
vor vierzig Jahren durch geodätische Uebertragung von einer Menge in grösserer Entfernung
nach verschiedenen Richtungen vertheilter Punkte eine Lothablenkung von beiläufig 8”
in der Richtung des Meridians constatirt. Durch zahlreiche später vom verstorbenen Pro-
fessor Schweizer angestellte Polhöhenbestimmungen, verbunden mit geodätischen Vermes-
sungen des Generalstabs, wurde darauf nachgewiesen, dass von der Sternwarte ausgehend
die Abweichung nach Süden hin rasch abnimmt und bereits in 15 Kilometer Abstand null
wird, dann aber mit entgegengesetztem Zeichen wieder auftritt und nach andern 15 Kilo-
metern bis nahezu dem gleichen Betrage anwächst, so dass wir hier auf einen Abstand von
30 Kilometern = 16 Minuten in Breite eine Aenderung der Richtung der Lothlinien von
15-16” haben. Dieselbe Erscheinung konnte auf einer in der Richtung O.-N.-O. nach
W.-S.-W. sich auf wenigstens 100 Kilometer erstreckenden Zone mit kleinen Variationen

 
7

verfolgt werden. Nördlich und südlich von dieser Zone nehmen die Ablenkungen langsamer
ab und verschwinden allmälig ganz und gar. Die Vorzeichen der Ablenkungen sind der Art,
dass sie auf fehlende Massen in der betreffenden Gegend, auf die Existenz einer unterirdi-
schen Höhlung, eines Meeres oder überhaupt eines die mittlere Dichtigkeit der Erdrinde bei
weitem nicht erreichenden Stoffes von grosser Ausdehnung hinweisen. Diese Erscheinung
näher zu erforschen, wäre gewiss vom höchsten Interesse. Es lässt sich erwarten, dass sich
dort in der Anziehungskraft der Erde merkliche Variabilitäten kund geben werden, die sich
in Pendelbeobachtungen aussprechen müssten. Solche Beobachtungen in jener Gegend an-
zustellen beabsichtigt der Director der Moskauer Sternwarte, Professor Bredichin, und ist auch
bereits zu dem Zweck ein Repsold’scher Pendelapparat von der Verwaltung des Konstantinow-
schen Messinstituts angeschafft.

Schliesslich will ich noch der Präeisions- Nivellements Erwähnung thun, welche das
Ministerium der Wege- und Wasserbauten unter Leitung des na Dr. Tillo aus-
_führen lässt. Vom Finnischen Meerbusen bei Kronstadt ausgehend sind dieselben in den
letzten zwei Jahren zunächst an die Ufer der grossen Seen Ladoga, IImen und Onega ge-
führt und von letzteren aus an die Gestade des Weissen Meeres. Dabei hat sich auch wieder,
wie bei verschiedenen andern offenen Meeren, für die beiden durch diese Operationen ver-
bundenen Meere, den Finnischen Meerbusen und das Weisse Meer, eine so nahe gleiche Niveau-
‚höhe herausgestellt, dass die scheinbar vorhandene Differenz sich ungezwungen durch den
noch nicht scharf genug bestimmten Mittelstand des Wassers an der betreffenden Stelle der
Küste des Weissen Meeres erklären lässt. Als besonderes Curiosum, das sich bei diesen Ni-
vellements ergeben hat, ist anzusehen, dass für die mittlere Höhe des Ladogasees, welche
bisher immer als zu 18 Meter angenommen wurde, jetzt nur 5 Meter gefunden sind. Wie
und wodurch jene irrthümliche Annahme, die wahrscheinlich noch aus dem vorigen Jahr-
hundert datirt, entstanden ist, ist bis jetzt noch nicht genügend aufgeklärt. Welche Bedeutung
andrerseits die verbesserte Bas au für die Orographie des Reiches hat, wird ein-
leuchten, wenn man bedenkt, dass für grosse Länder gebiete im nördlichen Russland der
Spiegel des mächtigen Ladogasees zum Ausgangspunkte aller Höhenangaben gedient hat.
Das Erkennen jenes Fehlers ist zugleich von sehr hoher Bedeutung für unsere Hauptstadt
St. Petersburg. Ihr Bestehen musste als gefährdet erscheinen, so lange die Möglichkeit nicht
in Abrede gestellt werden konnte, dass sie durch Sturmfluthen im Finnischen Meerbusen bis
zur irrihümlich angenommenen Höhe jenes Sees überschwemmt werden könnte. Jetzt ist
diese Gefahr als nicht bestehend anzusehn. Erheben sich die Fluthen über die Höhe von
© Meter, so finden die Wasser sogleich einen Abfluss in das weite Bassin des Ladoga und jene
Höhe wurde bei den bekannten Sturmfluthen vom 1/19ten November 1824 nahezu erreicht,
ohne dass dadurch die Stadt wesentlich gelitten hätte.

lch habe somit, wie ich glaube, über das Wesentlichste was in Russland in den letz-
ten Jahren auf dem Gebiete der Geodäsie geleistet oder unternommen ist, berichtet; doch bin
ich weit entfernt zu behaupten, dass damit der Gegenstand erschöpft sei. Verschiedene an-
dere Verwaltungen und Institutionen beschäftigen sich bei uns neben den angeführten mit

einschlagenden Arbeiten, über deren Anlage und Ausführung mir jedoch nur vage Nach-
28

 
218

richten zugekommen sind. In dieser meiner Unbekanntschaft mit den verschiedenen Bestre-
bungen auf diesem Gebiete spiegelt sich zugleich der von mehreren Seiten gerügte Uebelstand,
dass bei uns keine geeignete Verbindung zwischen den von verschiedenen Behörden unter-
nommenen Arbeiten besteht, dass die einzelnen Ressorts unabhängig von einander vorgehn,
ohne selbst Kenntniss von den Arbeiten der andern zu nehmen, dass dadurch viele Kräfte
fruchtlos vergeudet werden. Desshalb begrüssen wir um so freudiger die Aussicht, dass binnen
Kurzem auch in Russland ein Central-Directorium der geodätischen Arbeiten eingerichtet
werden wird, wie es hier in Preussen mit anerkannt erfreulichem Erfolge seit einigen
Jahren in Wirksamkeit getreten ist. Geschieht dies, so werden auch unsere Berichte an die
General-Conferenz der internationalen Erdmessung eine viel präcisere Form erhalten und
vollständiger sein können.

Beilage XII.

SACHSEN

Seit der letzten im Mai 1883 erfolgten Berichterstattung sind die Berechnungen der
sächsischen astronomischen Arbeiten durch Herrn Professor Dr. Albrecht in Berlin, nachdem
unter dessen Leitung auch noch im Herbst 1884 Polhöhe und Azimuth auf dem Kapellen-
berge bei Schönberg-Franzensbad beobachtet worden waren, beendigt und die Resultate in
dem im Frühjahrs 1885 erschienenen 2. Heft der III. Abtheilung der Astronomisch-geodälischen
Arbeiten für die Europäische Gradmessung im Königreich Sachsen veröffentlicht worden.

Dieses Heft enthält:

1. Die Bestimmung der Polhöhe auf der Pleissenburg in Leipzig und zwar auf dem
südöstlichen Pfeiler B zu

51.20.15,51 + 0,16:

9. Die Bestimmung des Azimuths Leipzig A-Wachberg auf dem nordwestlichen
Pfeiler A der Pleissenburg in Leipzig zu

974.95.87,14 + 0,16

 

 
219

3. Die Bestimmung der Polhöhen auf fünf durch Pfeiler fixirten Punkten der Um-
gebung von Leipzig und zwar auf

a) Wachauer Denkstein 51.16.54,35 + 0,16
6) creme te. : 11024007 0,16
c) Wachberg . ee Oe
d) MWarkstem 2% =. 91.25.1094 = 0,16
e) Schwarzeberg 22238 010

4. Die Bestimmung der Azimuthe auf vorgenannten fünf Punkten und zwar

a) Azimuth Wachauer Denkstein—Leipzig B :
319.53.29,30 = 0,38;
6) Azimuth Grenzhübel—Leipzig B:
1.93.44,90 + 0,30;
c) Azimuth Wachberg—Grenzhiibel :
180.42.34,63 + 0,36:
d) Azimuth Markstein—Schwarzeberg :
102.2.37,80 + 0,19:
é) Azimuth Schwarzebere—Taucha (Kirchthurm):

999 .46.35,75 + 0,18;

5. Die Bestimmung der Polhöhe auf dem Stationspfeiler Lausche :

50.51.0,30 + 0,10;
6. Die Bestimmung des Azimuths Lausche—Jauernick :
32.45.5,50 + 0,15;
7. Die Bestimmung der Polhöhe auf dem Stationspfeiler Jauernick :

1 9.2092 005

 
220
8. Die Bestimmung des Azimuths Jauernick—Lausche :
919,56.46,84 + 0,10;
9. Die Bestimmung der Polhöhe auf dem Stationspfeiler Kapellenberg :
50.11.1518 + 0,05;

40. Die Bestimmung des Azimuths Kapellenberg—Aschberg :

33.27.9,16 + 0,11;

41. Die Bestimmung der Länge des Secundenpendels auf der Sternwarte in Leipzig,
auf den Meeresspiegel reducirt zu

mm

994,168,

welcher eine Intensität der Schwerkraft entspricht von
m
9,81204;
19. Die Bestimmung der Länge des Secundenpendels aufdem mathemathischen Salon
zu Dresden, auf den Meeresspiegel reducirt, zu
mm
994,088,
. welcher eine Intensität der Schwerkraft von

9.81126
entspricht.

13. Die Bestimmung der Länge des Secundenpendels in verschiedenen Tiefen des
Abrahamschachtes bei Freiberg, welche sich über Tage auf den Meeresspiegel reducirt zu

mm

994,080

ergeben hat, und welcher eine Intensität der Schwerkraft von
9.81148

entspricht.

Vergleicht man die so gefundenen Pendellängen in Leipzig, Dresden und Freiberg
mit den auf Rechnungswege ermittelten Resultaten, indem man auf Grund der anderweit an

 
291

der Erdoberfläche ausgeführten Bestimmungen der Schwerkraft diejenigen Längen des Se-
cundenpendels berechnet, welche den geographischen Breiten und Meereshöhen der drei
Stationen entsprechen, so erhält man, unter Zugrundelegung der Helmert’schen Formel

L = 990,918 + 5,262 sin2e,

folgende Tabelle :

Station. Geogr. Breite. Meereshöhe. Linge des Secundenpendels. Differenz.
Berechnet. Beobachtet. Beob. — Rechn.

Leipzig . . 51.20. 6 185 994.089 994-144 + 0,052
Dresden . . 51. 3.14 120,5 994063 994.061 — 0,002
Freiberg. . 50.55.11 431,2 9903055 993.994 + 0,039

Was das trigonometrische Netz anlangt, so ist dasjenige I. Ordnung nebst Basisnetz,
36 Punkte enthaltend, vollständig ausgeglichen und gegenwärtig in der Publikation begriffen,
so dass dasErscheinen der Ilten und damit der letzten Abtheilung der sächsischen Gradmessungs-
arbeiten für nächsten Sommer in Aussicht steht. Da die Richtungsbeobachtungen für das
sächsische Hauptnetz bereits früher vollendet waren, bleibt nur zu erwähnen übrig, dass
das projectirte Netz Il. Ordnung, über dessen Bearbeitung die sächsische Regierung sich noch
die Entschliessung vorbehalten hat, in den letzten Jahren nur in der Nähe von Leipzig zum
Anschluss der dasigen astronomischen Punkte an das Hauptnetz, und in der Nahe von Dresden
zum Theil bearbeitet wurde, um in letzterem Orte den mathematischen Salon, welcher als
astronomische und Pendelstation behandelt worden ist, in das Hauptneiz einzubinden.

Einem Beschlusse der im Oktober 1864 in Berlin abgehaltenen ersten General-Conferenz
der Bevollmächtigten der Europäischen Gradmessung gemäss, nach welchem in der Umgebung
von Sternwarten auch noch auf andern Punkten die Richtungen des Lothes durch astrono-
misch-geodätische Bestimmungen untersucht werden möchten, beschloss die sächsische Grad-
messungs-Commission, ausser in Leipzig selbst auch in der dortigen Umgegend Polhöhen-
und Azimuthbestimmungen vorzunehmen, um aus den Vereleichungen der auf astronomi-
schem und auf geodätischem Wege hervorgegangenen Resultate werthvolle Aufschlüsse über
etwaiges Auftreten von Lothablenkungen innerhalb des betreffenden Gebietes zu erlangen.

Hierzu eigneten sich die durch steinerne Pfeiler fixirten Punkte II. Classe : Wachauer
Denkstein, Grenzhübel bei Knautnaundorf, Wachberg bei Rückmarsdorf, Markstein bei
Göbschelwitz und Schwarzeberg bei Dewitz desshalb ganz besonders, weil dieselben nahezu
gleichmässig im Umkreise der Pleissenburg, als Centralpunkt, vertheilt zwischen 8 und 14
Kilometer von derselben entfernt gelegen und sowohl unter sich als auch von den Stationen
A oder B der Pleissenburg aus zu visiren waren.

Die durch astronomische Beobachtungen auf diesen Punkten erhaltenen Polhöhen und

Azimuthe sind bereits oben mitgetheilt worden. Da nun durch das Netz Il. Ordnung auch die
gegenseitigen Entfernungen dieser Punkte bekannt geworden sind, ist es möglich, die Pol-

 
222

höhen und Azimuthe von der Pleissenburg ausgehend auch geodätisch zu ermitteln und so auf
etwa vorhandene Lothablenkungen zu schliessen.

Zunächst mögen hier die aus der Netzausgleichung hervorgegangenen Logarithmen
der Entfernungen der fünf Punkte von der Centralstation « Leipzig B», sowie die gegen-
seitigen Azimutbe aufgeführt werden, welche letzteren, insoweit erforderlich, mit Hülfe der
ausgeglichenen Winkel auf Station « Leipzig B» bezogen und so noch als direct beobachtete
Werthe zu betrachten sind.

Azimuth
der entgegensetzt. Richtung.

Richtung. Log. s. Azimuth.

/ 1

Wachauer Denkstein—Leipzig B 3,9102 575.7 319.53.29,30
Grenzhübel—Leipzig B 4,0745 036.9 44.23.44,90
Wachberg—Leipzig B . 38,9147 166.4 94.24.36,12
Markstein—Leipzig B 3,9736 398.8 194.46.47,66
Schwarzebere—Leipzig B. 4.1297 916.5 237.56.32,42

139.50. 0,17
294.99.19,43
274.30. 5,33
14.45.10,31
57.48.52,63

Durch geodätische Uebertragung der Polhöhe und des Azimuths von der Station
« Leipzig B» nach genannten Stationen erhält man folgende Werthe, denen zur Vergleichung
die durch astronomische Beobachtungen erhaltenen beigefügt sind.

 

 

er]

Wachauer
Denkstein

 

Berechnete Polhöhe »
Beobachtete Polhöhe 9°.

Meridionale Lothablenkung
07-9

Berechnetes Azimuth « .

Beobachtetes Azimuth a’

Azimuthale Lothablenkung

a =a

© / u

54 16 54,30
54 16 54,35

4

+ 0,05

4 u

319 53 31,47

319 53 29,30

4"

a1

 

Grenzhübel

One ee, n

31 15 41,93

51 15 40,67!

[22
— 0,56

© ’ a
4h 23 44,54
hh 23 44,90

Wachberg

OS

51 20 36,15

51 20 35,21

[2
=

o te n
94 24 34,80
94 24 36,12

Markstein

oO I Us
31 25 10,03
51 95 10,24

Schwarze-
berg

5124 7,52
5124 8,18

 

 

uy

1.0.36

n

+ 4,32

+ 0,48

u

+ 0,66 |

a 1

237 56 33,86 |

237 56 32,42

m
— 1,44

 

Longitudinale Lothabwei-
chung )’-) = («’-«) cosec. 9

 

„

= 278

I

+ 0,46

 

uw

+ 1,69

u"

+ 0,56

“
— 18)

 

 

Die in der obigen Tabelle enthaltenen meridionalen, azimuthalen und longitudinalen
Lothabweichungen sind nicht als absolute zu betrachten, sondern als Differenzen der Loth-
abweichungen jedes der fünf Punkte und der Centralstation « Leipzig B v. Es ist nun möglich,
aus den fünf beobachteten relativen Abweichungen die einzelnen Lothabweichungen der

 
223

sechs Stationen unter der Bedingung zu finden, dass die Summe der Quadrate der übrig-
bleibenden Fehler ein Minimum giebt.

Wenn man die Lage der fünf Punkte gegen « Leipzig B» in der Karte betrachtet und
damit die oben gefundenen relativen Lothabweichungen vergleicht, kann man eine gewisse
Gesetzmässigkeit der letztern nicht verkennen. Die Uebersicht wird erleichtert, wenn man die
Resultate in der beigegebenen Karte graphisch darstellt und zwar durch äquidistante Paralle-
len gleicher Lothabweichungen. Um diejenige Lage der Parallelen, die den gefundenen Loth-
abweichungen am Besten entspricht, zu ermitteln, wird das Azimuth A der Achse des Paral-
lelensystems, welche dasselbe rechtwinklig durchschneidet, nach der Methode der kleinsten
Quadrate bestimmt.

Das Azimuth der geodätischen Linie zwischen « Leipzig B» und irgend einem der
mehrerwähnten fünf Punkte sei «, dann ist A—« der Winkel zwischen dieser Linie und der
zu findenden Achse. Ist ferner D die Länge genannter Linie in km, so repräsentirt.D. cos (A —)
- die Projection derselben auf die Achse, und soll endlich diese Projection die Anzahl Loth-
abweichungssecunden darstellen, welche der betreffenden Abseisse entspricht, so muss die-
selbe noch mil einem zu ermittelnden Verwandlungs-Coefficienten C multiplicirt werden,
» welcher unter der Annahme, dass sich die Lothabweichungen proportional den Entfernungen
ändern, die Anzahl Secunden angiebt, welche der Aenderung der Abscisse um 1 km ent-
‚spricht. Es würde dann |

G.D.cos (A—«)

die Lothabweichung am Endpunkte der Abscisse bedeuten und wenn man die Lothabweichung
im Anfangspunkte derselben, nämlich auf der Station « Leipzig B», mit & bezeichnet, würde
die beobachtete relative Lothabweichung «” durch die Gleichung

a og DD. A on

dargestellt werden. Wegen der unvermeidlichen Beobachtungsfehler ist aber an u noch die
Verbesserung v anzubringen, was zu der allgemeinen Form der Fehlergleichungen

” u. 10) N oo

führt. Löst man darin cos (A---x) auf und werden die dann auftretenden noch unbekannten
Producte ; :
Cxcos\ —— vy und Ges — 2

gesetzt, so geht diese Gleichung über in

my oo Mona,

worin streng genommen x den Fehler in der Lothabweichung Null auf Station « Leipzig B »
bedeutet.

 
224

Sowohl für die Lothabweichungen in der Richtung der geographischen Breiten als für
die an der Richtung der geographischen Längen besteht für jeden der sechs Punkte eine
solche Fehlergleichung, welche numerisch ausgeführt sich in folgender Zusammenstellung
befindet.

Meridionale Lothabweichung. Longitudinale Lothabweichung.

2
+2578 + 0’ —6,21By’ + 3,2467
— 0,46 + x’ — 8,469y’ — 8,3183’
—1 I +0, — 8,1927’

|

Leipzig B: Oye +a
Wachauer Denkstein : 4 = — 0,054 a 6,21 5y+ 5,2462
Grenzhiibel : Va = + 0,56+x—8,469y— 8,3182
Wachberg : z= +0,94+0+0,645y— 8,1923
Markstein : u, =—0,21+x-+9,101y-+ 2,3962
Schwarzeberg : 08 ——0,66+x+7,181y+411, 4113 Ds +1,84 + x’ +7 A8ly HA, 4l1z

I |

SEES SEI IS
Sao sw nano’

|

|
=
or
D
nr
à.
+
©
re
©
—
SQ
=:
n
wo
©
D
N

Die daraus abgeleiteten Normalgleichungen ergeben sich für

Meridionale Lothabweichung. Longitudinale Lothabweichung.
0O—+ 0,580+6,00%+ 2Wy-+ 2,542 0=+ 1,90 + 6,000’ + 2,244’ + 2,542’
0 = — 10,475 + 2 2h + 245,16, + 136,312 0=— 6,356 + 2,240’ + 245,16y’ + 436,312’
0 = — 20,655 + 2,540 + 136,31y + 299,772 0 = + 51,909 + 2,540’ + 136,344’ + 299,772’

aus denen sich findet :

— — 0198 + 0'099; x —= — 0.276 + 0.09;

x
y=(.cosA = + 0,006676 + 0.017; Rn == (ens Wee + 0,165182 + 0°017;
2 = (.sin A = + 0,066950 + 0 015. Y—= (. sin A — 0,2459 + 0'015.

 

 

Daraus folet:

tang A = = — + 10,02893;
al 8;
D 2 9
ie Gos  cinA IN

Werden die x, y, 2 in die entsprechenden beiderseitigen Fehlergleichungen
stituirt, so ergeben sich die übrigbleibenden Fehler zu

in 0128 TapmB. , . . : — 0006
Vv, = + 0,132 Wachauer Denkstein = + 0,187
= —— 0,181 Genzhübe 32 — 0,089
V3 = + 0,968 Wachberg an VW 4045
% = — 0,116 Marksiein = a. aa 0,078
V3 == -+ 0,024  Schwarzebere. . oS : = — 0,056

 
Die Summe der Quadrate der übrigbleibenden Fehler und der daraus abgeleiteten
mittleren Fehler der Beobachtungen ergiebt die Werthe

[vo] = 0,159425 [on] — 0,152311
m — + 0225 m' = + 0'295

Die Uebereinstimmung der beiden mittleren Fehler beweist, dass die Beobachtungen
im Meridian und in der Richtung der geographischen Längen als gleich genau zu betrachten
sind.

Mit Hilfe dieser mittleren Fehler und der durch die Auflösung der Gewichtsglei-
chungen erhaltenen reeiproken Gewichte sind die den Grössen &, y, z oben beigefügten
mittleren Fehler berechnet worden.

Die Lothabweichungen der sechs Punkte berechnen sich nach den Formeln

o —o=2+D.cosa.y+Dsina.z
W— = a'+D.cosa.y’+D sine.2’

£

worin für æ, y, z und #’, y’, z die oben gefundenen Werthe zu substituiren sind.

Unter Beifügung ihrer mittleren Fehler finden sich hiernach die wahrscheinlichsten
Werthe der Lothabweichungen :

a zo 2 STATION X — 2

— 0, 198 + 0, 099 Leipzig Be 0,270 2 0,09
+ 0,182 + 0,184 Wachauer Denkstein — 2,593 + 0,184
— 0744 = 0,167 Grenzhübel . . . 203741 = 0,167
— 0,672 + 0,161 Wachberg . . . + 1,845 + 0,161
+ 0,094 + 0,161 Markstein . . . + 0,638 & 0,161
+ 0,684 + 0,173 Schwarzeberg . . :— 1,896 + 0,173

Von den aus der Ausgleichung hervorgegangenen Azimuthen A und A’ der Abscissen-
achsen ausgehend lassen sich in Verbindung mit den Grössen G und C, d. i. dem Zuwachs
der Lothabweichungsdifferenzen pro Kilometer, die bezüglichen Verhältnisse leicht gra-
phisch darstellen.

Eine solche Darstellung ist in Folge der Anregung des Herrn Prof. Dr. Th. Albrecht
in Berlin auf dem beiliegenden Kärtchen gegeben'; in dasselbe sind die Parallelen mit ihrer
Achse für die Lothabweichungen im Meridian von 0.1 zu 01 roth und für die Lothabweichun-
gen in der Richtung der geographischen Längen von 0 9 zu 0.2 {blau eingetragen. Dieses

1Siehe am Schluss des Bandes. N H.
29

 
996

Kärtchen kann unmittelbar dazu dienen, für je zwei Punkte innerhalb des Polygons der

mehrerwähnten fünf Stationen die geodätisch ermittelten Polhöhen- oder Längendifferenzen

in astronomische zu verwandeln, ohne Rücksicht darauf, wo die Punkte innerhalb des Poly-
gons liegen.

Doch können diese Daten auch auf dem Rechnungswege unter Anwendung der obi-
gen beiden Formeln für 0 —@ und X — X, welche für das ganze vom Polygon umschlossene
Gebiet, sowie dessen nächste Umgebung gelten, bestimmt werden.

Der Genautigkeitsgrad, mit welchem im vorliegenden Falle der Verlauf der Lothab-
lenkungen innerhalb des untersuchten Gebietes ermittelt worden ist, geht aus der Verglei-
chung der absoluten Beträge der ausgeglichenen Grössen 0 —o und X — X mit den beige-
'fügten mittleren Fehlern dieser Werthe hervor. Insofern die Werthe 9’ — 9 bis zum 5fachen,
die Werthe \’ — bis zum Adfachen ihre mittleren Fehler überschreiten, ist derselbe als
ein recht befriedigender anzusehen und die Realität des ermittelten Ganges der Lothabwei-
chungen als sicher nachgewiesen zu betrachten.

Dieser stark ausgeprägte Verlauf der Lothablenkungen muss um so mehr über-
raschen, als das ganze untersuchte Gebiet dem norddeutschen Flachlande angehört und selbst
die weitere Umgebung von Leipzig nur so unbedeutende Bodenerhebungen aufzuweisen hat,
dass a priori eine die Beobachtungsfehler überschreitende Differenz der Lothabweichungen
zweier Punkte des untersuchten Gebiets nicht zu erwarten war.

Der Beschluss der « Ersten Generalconferenz » wird hiernach auch für solche Stern-
warten, welche in ebenem Terrain liegen, durchaus gerechtfertigt erscheinen und es wird
sich empfehlen in Zukunft dergleichen Specialuntersuchungen in ausgedehnterem Maasse, als
diess bisher geschehen ist, vorzunehmen.

Das in Sachsen das Präcisionsnivellement vertretende Landesnivellement, welches
bald nach den Beschlüssen der « Ersten Generalconferenz » in Berlin 1864 unter Leitung des
verstorbenen Oberbergraths Prof. Dr. Weisbach begonnen wurde, ist in den letzten Jahren
durch Ausführung des Nivellements einiger Ergänzungslinien abgeschlossen und im Früh-

jahre 1886 zur Publication gelangt.

Das Hauptnetz besteht aus 50 an einander gereihten Polygonen mit 69 Knoten-
punkten, welche durch 118 Nivellementslinien mit einer Gesammtlänge von 2731'"7 ver-
bunden sind. Die Ausgleichung dieses Netzes ist nach der vermittelnden Methode erfolgt,
wodurch es möglich war, bei der Auflösung der Normalsleichungen neben den gesuchten
Höhen über dem Ostseespiegel beziehentlich über Berliner N. N. auch zugleich die Gewichte
derselben und damit die mittleren Fehler zu erhalten.

Der wahrscheinliche Kilometerfehler für das Mittel aus den beiden Nivellements —
es ist jede Linie zwei Mal nivellirt worden — hat sich zu + 2""36 ergeben, und zwar
durch die Gesammtausgleichung. Berechnet man denselben ein zweites Mal aus den Diffe-
renzen beider Nivellements der einzelnen Linien und ein drittes Mal aus den Polygonab-
schlüssen, so kommt man nahe zu demselben Genauigkeitsresultate, so dass wohl die wesent-
lich regellose Natur der Beobachtungsfehler im sächsischen Nivellement angenommen werden

 
997

darf. Hierfür spricht auch die durchgeführte Untersuchung nach dem Gauss’schen Fehler-
vertheilungsgesetz.

Schliesslich ist von mir noch die Genauigkeit des Nivellements im flachen und im
gebirgigen Terrain dadurch untersucht worden, dass ich die Nivellementslinien nach beiden
Terrainlagen ordnete und für die so erhaltenen Serien die wahrscheinlichen Kilometerfehler
berechnete. Dabei hat sich ergeben für

flaches Terrain hügliges Terrain

mm mm
r—= + 9,49 2209)

also nahe gleiche Genauigkeit, was wohl zunächst auf den Umstand zurückzuführen sein
dürfte, dass die optische Kraft der von Weisbach in Anwendung gebrachten Nivellirinstru-
mente eine grössere Zielweite als 75 Schritt — 60m nicht gestatteten. Im sächsischen Nivelle-
ment hat sich sonach die der Berechnung zu Grunde gelegte Annahme über das Wachsen der
mitileren und der wahrscheinlichen Nivellementsfehler proportional der Quadratwurzel aus
der Streckenlänge als zulässig erwiesen.

Die Höhen der in den Hauptlinien mit nivellirten Zwischenpunkte, sowie die in
den an zwei Hauptpunkte sich anschliessenden Nebenlinien befindlichen Punkte wurden
unter der Bedingung ausgeglichen (eingeschaltet), dass die bereits durch die Hauptausglei-
chung gefundenen Höhen der Endpunkte dieser Linien ungeändert blieben.

In der Publication giebt alsdann Tabelle I eine Zusammenstellung der Nivellements-
linien mit den Öriginalzahlen beider Nivellements und die Berechnung der definitiven Höhen,
Tabelle II die Zusammenstellung der fünfzig Polygone mit ihren Abschlüssen und endlich
Tabelle III die « Alphabetische Zusammenstellung » der durch das gesammte Landesnivelle-.
ment bestimmten Höhen, und zwar sowohl in Bezug auf das Mittelwasser der Ostsee, als in
Bezug auf Berliner Normal-Null.

Dresden, im Januar 1887.

A. NAGEL.

 
Beilage XIV.
SCHWEDEN

BERICHT

über die astronomisch-geodätischen Arbeiten I. Ordnung in Schweden.

Seit den letzten Mittheilungen über die schwedischen Gradmessungsoperationen sind
die astronomisch-geodätischen Arbeiten I. Ordnung in Schweden weiter fortgeschritten und
ich halte es für die mir obliegende Pflicht als Bevollmächtigter jetzt eine kurze Auseinander-
setzung derselben mitzutheilen.

Diese Arbeiten erstrecken sich hauptsächlich über das mittlere und nördliche
Schweden und umfassen einen Zeitraum von circa siebzehn Jahren. Sie sind überhaupt in
Uebereinstimmung mit den allgemeinen Prinzipien und Forderungen, welche bei der Euro-
päischen Gradmessung sich geltend gemacht oder sich bewährt haben, ausgeführt worden.
Es ist jedoch einleuchtend, dass sehr schlechte CGommunicationen, ‚kurze Sommer, die
sehr wechselnden Witterungsverhältnisse unseres Klimas, ein stark bewaldetes Terrain,
nebst anderen Umständen, Hindernisse in den Weg gelegt haben, um die Operationen nach
einem vollständigen, einheitlichen Programm durchführen zu können.

(Für die Uebersicht der astronomisch-geodätischen Arbeiten folgt eine Karte in
kleinem Maassstabe.)

A. ASTRONOMISCHE BESTIMMUNGEN.

Azimuthe sind mit einem Repsold’schen Universalinstrumente von 12zölligem Hori-
zontalkreise ermittelt worden, und zwar auf folgenden zehn Punkten, welche theils den
Hauptdreiecken, theils den Connectionsnetzen der Basislinien und der astronomischen Sta-
tionen angehören, nämlich : Kinnekulle, Bispberg, Frösö, Roknäs, Bredskär, Hernö, Arder-
viksberg, Maderö, Göteborg und Klintebacke.

Bei Roknäs ist das Azimuth auch mit einem Passageninstrumente bestimmt
worden.

 
20

Auf denselben Punkten, mit Ausnahme von Göteborg, sind auch Bestimmungen
von Polhöhen angestellt. Mit Ausnahme von Klintebacke, wo nur ein Universalinstrument
angewandt wurde, sind diese Polhöhenbestimmungen sowohl mit dem Universalinstrumente
von 10zölligem Vertikalkreise, als auch vermitielst einem Passageninstrumente mit gebro-
chenem Fernrohre im ersten Vertikale, und zwar ausschliesslich nach der Struve’schen
Methode, ermittelt.

Um einen Begriff von der Genauigkeit dieser Beobachtungsresultate zu geben,
erlaube ich mir eine Vergleichung zwischen den Ergebnissen der Beobachtungen im Meri-
diane und im ersten Vertikale mitzutheilen, welche zum grössten Theile aus den schon
erschienenen Publicationen zusammengestellt ist :

DIFF. STERNE AUS
STATION MERID. — I. VERTIK. AUWERS CAT. AND. QUELLEN

Bedkır oe 225 252 -60,80 4
Kiınckale  .... . 048 1
Bons... 3.2.00. 0,00 2
Frösö do
Heno | 02)
Mo... ..2..22.:.1600
Bm 2... 2.2.2.2 | 027
Ardmiksberr . =. 200

Hieraus ergiebt sich eine Durchschnittsabweichung von 0.23.

Diese Bestimmungen von Breite und Azimuth sind von mir für die Arbeiten des
Generalstabes während des Zeitraums 1876 bis 1886 ausgeführt worden.

Telegraphische Längenbestimmungen sind vom Generalstabe und der k. Akademie
der Wissenschaften unter meiner Leitung angestellt und zwar sind die dazugehörigen Opera-
tionen zwischen |

JAHR
Stocknolm-Uppsala  . . .» nr 1883
Stockholm Göteborg ... . :. an 1885
Göteboro und: +. „ ... oo 1886

ausgeführt worden.

Diese Bestimmungen umfassen etwa zwölf mehr oder minder gelungene Beobach-
tungsabende. Zur Elimination der persönlichen Gleichung wechselten die Beobachter zwei
Mal ihre Stationen; bei den zwei letzteren Bestimmungen fand auch Vertauschung der Instru-
mente statt.

Von diesen Beobachtungen sind die Resultate der Längenbestimmung zwischen
Stockholm und Uppsala schon in den Publicationen von der Stockholmer Sternwarte ver-
öffentlicht worden.

 
930

Es ist schliesslich zu bemerken, dass durch die beiden letzten Bestimmungen ein
neues, grosses Längenpolygon Stockholm-Göteborg-Lund-Berlin-Wien-Pulkowa-Helsingfors-
Stockholm erhalten wird.

Die Berechnung der Beobachtungen ist schon in Angriff genommen.

B. TRIANGULATIONEN.

Die seit dem Jahre 1869 vom Generalstabe und theilweise auch vom Hydrographi-
schen Büreau ausgeführten Triangulationen I. Ordnung erstrecken sich, wie oben erwähnt,
hauptsächlich über die mittleren und nördlichen Gegenden Schwedens und haben als
Resultat zwei meridionale und zwei längs eines Paralleles gehende Dreiecksketten ergeben,
welche auch mit drei Basislinien in Verbindung stehen.

Diese Basislinien sind mit einem der k. Akademie der Wissenschaften in Stockholm
gehörigen Apparate gemessen, welcher bei mehreren in Schweden und Norwegen ange-
stellten Messungen benutzt worden ist. Dieser Apparat ist in den geodätischen Publicationen
von Norwegen beschrieben.

Die östliche Meridiankette geht von der Umgegend südlich von der Stadt Gefle aus
und erstreckt sich längs des Bottnischen Meerbusens bis nach der Umgegend von Haparanda
und Torneä, wo dieselbe durch die der scandinavisch-russischen Gradmessung zuhörige Seite
Ajos-Kokkomäki angeschlossen ist. Sie umfasst einen Meridianbogen von 5° und enthält, die
zwei in der Nähe von Umeä und Piteä befindlichen Basisnetze eingerechnet, circa 100 Drei-
eckspunkte.

Die westliche Meridiankeite, welche einen Meridianbogen von mehr als 5° umfasst,
geht von der in der Nähe von Fahlun gemessenen Basis aus, erstreckt sich durch die Pro-
vinzen Dalarne, Herjeadalen, Jemtland und Vesterbottens Lappmarker bis nach dem Parallel-
kreise 66°, wo dieselbe in Verbindung mit den norwegischen Dreiecken steht. Auf einigen
der nördlichsten Punkte dieser Kette ist die Winkelmessung noch ausstehend, wird aber
nächsten Sommer zur Ausführung kommen. Die Anzahl der Dreieckspunkte beträgt 45.

Die beiden Parallelketten, welche zusammen 48 Dreieckspunkte umfassen, erstrecken .
sich zwischen den Parallelen 62°—63° und 63°—64° vom Bottnischen Meerbusen bis nach
der Grenze von Norwegen. Die nördliche derselben steht schon in Anschluss mit den nor-
wegischen Dreiecken in der Nähe von Trondhjem und der Levangerbasis. |

Schliesslich ist auch durch Anwendung des Heliotropenlichtes eine trigonometrische
Verbindung zwischen den Ostseeinseln Oeland und Gottland erhalten, sowie die astrono-
mische Station bei Göteborg durch zwei Dreiecke mit der Hauptdreieckskette bei der schwe-
dischen Westküste verbunden.

Man beabsichtigt noch eine Parallelkeite in der Nähe des Parallelkreises 65° in
der nächsten Zeit zur Ausführung zu bringen, wodurch die geodätischen Hauptoperationen

 
231

somit bald zum Schluss kommen werden. Ob eine weitere Revision der älteren (mehr als
fünfzig Jahre zurückliegenden) Netze des südlichen Schwedens sich als nölhig erweisen
wird, ist vielleicht noch eine offene Frage.

G. PRÆCISIONSNIVELLEMENT.

In diesem Jahre ist bei uns eine geodätische Arbeit in Angriff genommen, welche

seit lange der Gegenstand eines lebhaften Interesses und eine alte stehende Frage bei uns
gewesen ist.
Es sind nämlich vier registrirende Pegel an den Küsten des südlichen Schwedens und
sechs gewöhnliche Pegel mit Scalaablesung im Mälarsee errichtet, von welchen letzteren.
auch die Nullpunkte durch ein geometrisches Nivellement erster Ordnung verbunden wurden.
Dieses erste Präcisionsnivellement geht von einer in Stockholm auf Felsen errichteten Nor-
malhöhenmarke aus, erstreckt sich um den grössten Theil des Mälarsees herum und wurde
von zwei Nivelleuren in entgegengesetzter Richtung doppelt ausgeführt, wodurch ein Nivelle-
mentspolygon von circa 315 Kilometer zum Abschluss gebracht ist.

Diese Messungen werden in den nächsten Jahren längs den Küsten der Ostsee und des
Kattegatis mit nöthigen Polygonverbindungen fortgesetzt. Man beabsichtigt sowohl die Null-
punkte der vier neuen Registrirpegel als auch diejenigen der älteren Pegel, sowie andere
vom vorigen Jahrhundert an in Felsen eingemeiselten Marken in ihren gegenseitigen Höhen-
lagen, soweit es zufolge ihrer Lage überhaupt möglich ist, zu bestimmen.

Die sämmtlichen Pegel stehen unter der Controle und Aufsicht des nautisch-meteo-
rologischen Büreau’s, während die Ausführung der Präcisionsnivellements dem Generalstabe
überlassen ist.

Es ist schliesslich zu hoffen, dass diese Arbeiten, durch deren Ausführung ein
Beitrag zur Lösung der streitigen Frage von den Höhenverhältnissen des Baltischen Meeres
erlangt wird, noch weiter nördlich in den Bottnischen Meerbusen ausgedehnt werden.
Denn besonders an den Küsten dieses Meerbeckens sind sehr alte Marken in die Felsen
eingehauen, welche unzweideutig eine Erhöhung des Landes über die Fläche des Meeres
anzeigen.

P, G ROSEN.

Professor im Generalstab.

 
Annexe XV.

SUISSE

1. TRAVAUX DE TRIANGULATION.

La publication, en deux volumes, de la triangulation de premier ordre de la Suisse,
est terminée depuis 1884, aprés que le réseau avait été compensé dans son ensemble.

Les réseaux de jonction de nos trois bases d’Aarberg, de Weinfelden et de Bellin-
zona, dont j'ai parlé déjà dans mon rapport à Rome, ont été depuis lors achevés, et les
observations réduites et compensées dans les stations par M. Scheiblauer. Leur impression
se poursuit dans ce moment et sera terminée prochainement. La Commission suisse s’est
donc ainsi rendue d’avance au vœu exprimé par M. Helmert et ratifié par la Conférence,
savoir de publier les observations sans attendre la compensation complète des réseaux. Cette
dernière nous a révélé, dans ces réseaux de jonction, des erreurs de clôture de triangles et
de quadrilatéres, ainsi que des contradictions entre les valeurs‘des mêmes côtés déduites
des différentes bases, qui dépassent de beaucoup les erreurs probables conclues, soit des
erreurs des directions compensées, soit des mesures des bases, qui sont au contraire très satis-
faisantes. Car la compensation dans les stations a donné pour l’erreur moyenne d’une direction
compensée + 0°25 et méme + 016, et les mesures de nos bases, effectuées avec l'appareil
espagnol, comptent parmi les plus exactes. Malgré cela, nous avons trouvé, par exemple
dans notre réseau du Tessin, des erreurs systématiques de clôture des triangles, allant
de 2318 jusqu’à 4575, et pour le quadrilatère de ce réseau jusqu’à 6.893. Ces erreurs, tout
à fait exceptionnelles, ne peuvent s’expliquer que par l'influence des déviations de la verti-
cale, et par des réfractions latérales; les premières sont à priori très probables dans une
région située au pied de la haute chaîne des Alpes et en partie comprise dans ces mon-
tagnes; et ensuite l’effet de la déviation est naturellement renforcé par la forte inclinaison
des directions, qui atteint parfois jusqu’à 20°. En effet, dans le réseau tessinois, les diffé-
rences de niveau sont énormes, allant de 220 (cote de la base) jusqu’à 2218, qui repré-
sentent l’altitude moyenne du côté de jonction Menone-Ghiridone; de sorte qu’une déviation
de la verticale de 10” seulement, valeur assez fréquente dans de pareilles conditions, suffi-
rait déjà pour expliquer une erreur de 3:64 sur nos directions inclinées jusqu'à 20°.

La Commission géodésique suisse a donc fait faire en 1885 et surtout en 1886, des
déterminations de latitude et d’azimut non seulement de nouveau au Gæbris et au Simplon,

 
PR A

933

mais aussi dans les quatre stations tessinoises de Cadenazzo, Gubiasco, Tiglio et Mognone; elles
seront réduites et publiées prochainement. Un premier calcul a montré déjà que les dévia-
tions de la verticale dans ces stations, sans atteindre les 50”, dont il a été question derniere-
ment dans une Académie, dépassent cependant sensiblement la valeur de 10”.

Je désire attirer à cette occasion Pattention de la Conférence sur les réfractions laté-
rales qui ne me semblent pas encore suffisamment étudiées et qui, d’après les observations
extrêmement nombreuses que J'ai faites depuis vingt-sept ans sur une des mires méridiennes
de l'Observatoire de Neuchâtel, peuvent atteindre des valeurs beaucoup plus considérables
qu’on ne les a admises jusqu’à présent, d’après les opinions des grands géodésiens, tels que
Struve et Bessel; car 4 Neuchatel, le rayon visuel de la mire du Sud, long de 7km, hori-
zontal et passant dans tout son parcours 4 60™ environ au-dessus du lac, et qui, par
conséquent, se trouve dans des conditions optiques exceptionnellement favorables, est
sujet à des variations, par suite de la réfraction laterale, qui, en moyenne, vont 4 + 1.11,
et qui, dans des cas exceptionnels où le rayon traverse plusieurs couches juxtaposées de tem-
pératures très différentes qui ont pour cause des vents différents, atteignent jusqu’à 469,
lorsque le rayon visuel rencontre les surfaces limites de ces couches assez obliquement.

Dans les conditions optiques incomparablement plus défavorables du réseau du Tessin, on

pourrait, de cette seule source, rendre compte des erreurs de clôture des triangles jusqu’à 3”
au moins. Il me semble desirable que dans d’autres Observatoires, qui sont pourvus égale-
ment de mires méridiennes lointaines, on reléve de méme les variations de l’azimut de ces
mires, déduit de celui de la lunette, déterminé par les observations astronomiques faites a
quelques heures de distance; car il serait certainement trés utile pour la géodésie d’obtenir, |
par ce moyen, des données precieuses sur la réfraction latérale.

Enfin, je veux encore mentionner le fait qu'ayant employé dans toutes ces triangula-
tions concurremment les observations nocturnes avec celles de jour, on a trouvé en général
une si faible difference entre ces deux genres d'observation, qu’on pouvait leur donner le
même poids.

Hl. TRAVAUX ASTRONOMIQUES.

Abstraction faite des déterminations de latitudes et d’azimuts que nous venons de
mentionner el que notre Commission géodésique a décidé de multiplier encore au Nord
des Alpes, nous avons à rendre compte des déterminations de différences de longitude
Genève-Vienne et des longitudes Franco-Suisses.

Quant à la première, elle a été calculée à double, à Vienne, par M. von Oppolzer,
qui a indiqué pour résultat 40°44 617  0*019, et par M. le Colonel Gautier, à Genève,
qui a trouvé 40"44°676 + 0°022. Ces deux résultats sont asssez concordants pour qu'il
soil permis d'en prendre la moyenne probable, pour laquelle on trouve Vienne-
Geneve = 40°44563 + 0°03. En ce qui regarde la publication de ce travail, notre cher
collègue défunt, M. von Oppolzer, m’a donné l’assurance, pendant la Conférence, qu’elle
serait faite par les soins et aux frais de la Commission géodésique autrichienne.

30

 
234

Les différences de longitude, exécutées entre la France et la Suisse, d’une part
entre Lyon et Genève, d'autre part entre Paris et Neuchâtel, ce qui forme avec le côté Paris-
Lyon en France, et avec notre ancienne différence Genève-Neuchâtel un quadrilatére, ne
sont pas définitivement déterminées, parce qu’il existe encore des contradictions trop fortes.
Sans entrer dans le détail des études que nous avons entreprises à ce sujet et qu’on trouvera
dans les Procès-verbaux de la Commission géodésique suisse de 1884, 1885 et 1886, je me
bornerai à résumer l’état actuel de celte question. Elle a été, en tout cas, rapprochée de
beaucoup de sa solution par une nouvelle détermination, que les officiers français ont
exécutée en 1885 pour la longitude de Paris-Lyon, qui a donné un résultat assez différent de
celui de 1877, avec lequel nous avions compté jusqu'alors, et qui, par contre, s'éloigne très
peu de l’ancienne opération de Villarceau. Suivant les poids qu'on donne à ces trois valeurs de
la différence Paris-Lyon, non seulement l'erreur de clôture de notre quadrilatère se réduit
à un chiffre très acceptable, mais aussi, d’après une compensation exécutée par M. Île
Dr Hilfiker pour la région du réseau général, qui comprend les longitudes franco-suisses,
toutes les lignes, dans lesquelles entrent nos Observatoires suisses, donnent des écarts trés
acceptables (0:04) entre les valeurs compensées et observées. Il n’y a guère que les longi-
tudes françaises Paris-Marseille et Lyon-Marseille qui offrent encore des écarts inadmissibles,
savoir 0.19 et 0.18. Nous avons donc proposé à nos collègues français de vérifier d’abord
ces deux différences de longitude et que, suivant les nouvelles données obtenues pour ces
deux côtés, nous nous entendrons sur la meilleure ligne franco-suisse qu'il y aurait lieu,
le cas échéant, à exécuter de nouveau. Il est à espérer, qu’en tout cas on parviendra, jus-
qu’en 1888, à résoudre définitivement cette question.

Ill. LES BASES MESUREES EN SUISSE.

Les délégués savent déjà par mes rapports antérieurs et par les Procès-verbaux de
notre Commission géodésique, que nous avons mesuré, en 1880 et 1881, trois bases, à Aar-
berg et à Weinfelden au Nord des Alpes, et à Bellinzona au Sud; toutes les trois au moyen
de l’excellent appareil espagnol, que M. le Général Ibañez non seulement a bien voulu nous
prêter, mais qu’il est venu lui-même avec ses officiers nous apporter, pour nous initier au
maniement de l'appareil, construit par les frères Brunner à Paris, en mesurant lui-même
avec son personnel une premiére fois la base d’Aarberg. Il résulte de mes communications
antérieures, que le résultat de cette mesure concorde parfaitement avec celui obtenu ensuite
par le personnel suisse.

Une première réduction, exécutée par M. Plantamour, le Colonel Dumur et moi,
avec les données de M. Ibañez pour les constantes de sa règle, avait montré des résultats
très salisfaisants pour les trois bases. Toutefois il a semblé à notre Commission géodésique,
que pour la réduction définitive nous devions attendre jusqu’à ce que la règle espagnole fût

 
239
étalonnée de nouveau au Bureau international des poids et mesures, ce qui a été fait au
commencement de 1886. Le résultat a été que la longueur de la régle espagnole est à 0° :
Meee ie
F= 4 — 309,84 = 1,9

r

et que sa dilatation est représentée par la formule :

1, = 1, (1 + 0,000011426 x ¢-+- 0,00000000815 x #) + 0, 6

Comme pour la premiére réduction nons nous étions servi de l’ancienne détermi-
nation que M. le Général Ibanez avait exécutée en 1865 dans les ateliers des constructeurs,
et qui avait donné pour la longueur de la règle :

F — 4,0006542 + 0, 043193 (4 — 21,935),

il y avait donc entre les constantes anciennes et nouvelles, des différences assez no-
tables pour nous obliger de refaire la réduction. D'autant plus que M. le Général Ibanez,
après son retour de Suisse à Madrid, avait déterminé à nouveau les coefficients de dilatation,
et avait trouvé en 1882 :

1 0. 0466358 >< « —- 0,0000068 >< 2,

et que MM. Plantamour et Dumur avaient déduit des bases mêmes une correction de l’ancien
coefficient de dilatation de + 3432, ce qui s'accorde assez avec le premier coefficient déter-
miné à Breteuil.

Comme les expériences de M. le Général Ibañez ont prouvé que la longueur absolue
de sa règle n'avait pas sensiblement changé entre 1865 et 1882, suivant les comparaisons
faites dans ces années avec la règle bimétallique restée à Madrid immobile depuis 1865, de
sorte que la différence indiquée ne peut s’expliquer que par l'erreur du métre employé en 1865
comme étalon et dont l'équation avec le mètre des Archives n’était pas suffisamment connue;
et que, d'autre part, la variation intervenue réellement dans la dilatation de la règle n’est
pas proportionnelle au temps, mais doit être attribuée essentiellement au voyage que lappa-
reil a fait en 1880 de Madrid A Aarberg, par train express, en cinquante-huit heures, notre
Commission géodésique, d’accord avec l’opinion de M. le Général Ibafiez, a décidé de réduire
à nouveau les mesures de nos trois bases en employant, pour la longueur aussi bien que
pour la dilatation, les valeurs déterminées au Bureau international des poids et mesures en
1886. Ce travail est en exécution et nous espérons pouvoir publier prochainement les mesures
de nos bases.

 
IV. NIVELLEMENT.

Le réseau général du nivellement de précision de la Suisse a été terminé, il y a
déjà plusieurs années; il n’y a plus à publier dans la neuvième livraison que quelques
opérations de contrôle, et quelques lignes destinées à rattacher au réseau les stations astro-
nomiques de Weissenstein, Righi et Gæbris. Cette neuvième et dernière livraison aurait
paru depuis longtemps, si elle ne devait pas comprendre en même temps la compensation
du réseau et finalement, comme couronnement de notre œuvre de vingt-deux ans, le Tableau
hypsométrique de la Suisse.

Le travail de la compensation du réseau a été exécuté par M. Scheiblauer, sous ma
direction, en 1884 et 1885. Ce travail est particulièrement long et compliqué pour un nivelle-
ment dans un pays de montagnes, où la variabilité des mires, qui, dans les pays de plaine,
est un élément presque insignifiant, acquiert une influence considérable sur lexactitude
des résultats. Après de longues recherches préalables, nous avons décidé que, dans la com-
pensalion du réseau, nous tiendrions compte, pour la détermination des poids, de trois
éléments, savoir de l’erreur d’observation kilométrique, du tassement et de erreur de la
mire. Sans vouloir entrer dans les détails, qui seront publiés sous peu dans notre neuvième
livraison, je veux citer seulement quelques résultats principaux de la compensation, qui
prouvent que nous avons lieu d’être très satisfaits de la précision de notre nivellement, sur-
tout si l’on tient compte des difficultés spéciales et exceptionnelles auxquelles ces opérations
sont exposées dans un pays où les differences de niveau atteignent 2000™ et dont le réseau
comprend un assez grand nombre de passages des Alpes.

Ainsi l'erreur fortuite d'observation à été trouvée — + 1°°5 par kilomètre, ce qui
est certainement très acceptable dans nos conditions; le tassement moyen a été également
assez faible, savoir 055, grâce à l’excellent état de la plupart des routes en Suisse; enfin
la correction provenant des équations admises pour les mires est de 0""035 par mètre de
hauteur. L'erreur moyenne de clôture d’un polygone est, d’après les observations, + 549
et, d’apers le caleul, + 57°"#4. La correction que la compensation apporte à une sous-
section, C'est-à-dire à la différence de niveau entre deux repères secondaires, dépasse rare-
ment 1mm, Enfin, les corrections des altitudes de nos repères principaux, assez éloignés, in-
diquées par la compensation, sont comprises entre + 2™™ et 74mm, ce maximum dans un
terrain exceptionnellement difficile.

La compensation étant achevée, il fallait encore déterminer définitivement l'unité des
altitudes. Vous savez que nos mires, ainsi que celles de la plupart des autres pays, ont été
comparées à un étalon en fer de 3" appartenant au Bureau fédéral des poids et mesures à
Berne et étalonné dans le temps (il y a une vingtaine d'années) par M. le professeur Wild, au
moyen du mêtre normal suisse. Pour pouvoir exprimer nos allitudes en véritable unité mé-
trique, il fallait encore déterminer à nouveau cette règle de Berne au Bureau international

 
237

des poids et mesures, ce qui a été fait au printemps de 1886. D’après le certificat que nous
avons — au mois de mai, l’équation de la régle de Berne est la suivante :

s (0 —2900"") = 2900” 492 (1 + 0,00001168 se °) + 0" 005.

. ou bien dans cette autre forme :

s (0 — 2900") — 2900, 9900: 03388 (7 — 14.7)

tandis que l’ancienne valeur trouvée par M. Wild avait été :

5 (0 — 2900) — 2901, 102 + 0.029 (1 — 14.7).

Des recherches scrupuleuses m’ayant démontré qu’on pouvait négliger l’écart du
nouveau coefficient de dilatation pour les mires, je suis arrivé à la conclusion qu’il suffisait
de multiplier toutes nos allitudes compensées par le facteur (1—0""095). C’est ce qui a ee
fait en 1886.

Mais il a semblé a la ion géodésique qu'avant de publier le tableau des
altitudes suisses, il fallait procéder à une reconnnaissance sur le terrain, pour constater
dans quelle mesure les repères des deux classes, placés depuis 1865, avaient été détruits ou
endommagés. Cette révision a eu le triste résultat que des 255 repères de [er ordre en bronze,
il n’en existe plus dans un état intact que 299, tandis que 10,20/, ont disparu ou ont été en-
_dommagés ou déplacés. Le rapport est encore bien plus considérable pour les repères de
second ordre, marqués simplement au ciseau sur les rochers ou les monuments; il n’y en a
. guère que 1152 sur 1940, c’est-à-dire 5904, qui aient été retrouvés complètement intacts.
Cette perte est due en grande partie au vandalisme des conducteurs de route, et à l’incurie
des ingénieurs de petites villes et des autorités des villages.

Lorsque, dans la dernière séance, notre Commission géodésique avait à décider à
quel niveau fondamental il fallait reporter les altitudes qu’on va publier, au niveau de la
mer ou simplement à notre point de départ suisse, la Pierre du Niton à Genève, nous avons
dû reconnaitre que, mi les jonctions des réseaux des différents pays, ni les observations maréo-
graphiques n’étaient assez avancées pour permettre à la Conférence de Berlin de choisir
déjà le niveau fondamental pour l’Europe entière. Du reste, notre réseau suisse n’est
rattaché jusqu’à présent directement qu’à la Méditerranée à Marseille, par rapport à laquelle
notre niveau fondamental suisse a une hauteur de 374°06, assez incertaine, parce qu’elle re-
pose encore sur l’ancien nivellement Bourdaloue en France et surtout sur une détermination
insuffisante du niveau moyen de la mer à Marseille. Nous avons donc résolu d'indiquer nos

1 La nouvelle équation de la règle de 3" a été communiquée par M. Ris, directeur du Bureau fédéral
des poids et mesures à Berne, aux nombreux Etats qui avaient envoyé leurs mires à Berne.

 
altitudes encore par rapport à la Pierre du Niton, mais de laisser sur le tableau une colonne
en blanc, où l’on indiquera plus tard les cotes absolues, rapportées au niveau moyen de la
mer qu’on aura finalement choisi pour horizon fondamental de l'Europe.

Je termine mon rapport par quelques mots au sujet du « Nivellement dynamique »,
traité par M. Lallemand dans la notice qu’il nous a lue. Déjà en 1883, des recherches exécu-
tées par M. Scheiblauer nous avaient montré que l'influence de la convergence des surfaces
de niveau ou des variations de la pesanteur, suivant Clairaut, est complétement noyée dans
les influences locales et dans les erreurs d'observation. Nous avons trouvé que, dans notre
réseau, les erreurs de clôture des polygones se trouvent aussi souvent augmentées que dimi-
nuées, par suite de l’application des corrections dues à la variation normale de la pesanteur;
les erreurs de clôture théoriques s’effacent comparées aux erreurs de fait. Enfin, nous avons
reconnu que les pesanteurs réellement mesurées s’écartent de la formule de Clairaut dans
une proportion qui dépasse considérablement lincertitude des mesures.

Par suite de ces résultats, nous avons décidé de ne pas tenir compte, dans la com-
pensation du réseau hypsométrique, des corrections provenant de la variation de la pesan-
teur, attendu que ces corrections n’auraient ni amélioré, n1 même sensiblement changé nos
cotes hypsométriques compensées.

Neuchâtel, février 1887.
Dr Ap. HIRSCH.

Beilage XVI.

WURTTEMBERG

I. NIVELLEMENTS.

Ein vollständiges Verzeichniss der definitiven Höhenzahlen der dauernd bezeichneten
Punkte ist 1885 veröffentlicht worden in « Publication der k. württemb. Commission für Eu-
ropiische Gradmessung. Präcisions-Nivellements. Stuttgart 1885. »

Von den Anschlüssen an die Nachbarstaaten ist derjenige in Alexanderschanze (Baden)
bei der Ausgleichung nicht benützt; vergleiche desshalb die obige Publication, S. 62, zu-
sammen mit « Nivellement der Preuss. Landesaufnahme », Bd. V, S. 106, und « Die Grossh.
Badischen Haupt-Nivellements », Karlsruhe 1885, S. 75.

 
1. TRIANGULATION.

Von den acht Punkten des württembergischen Netzes sind jetzt fünf vollständig er-
ledigt: Hohentwiel, Dreifaltigkeitsberg, Weichenwang, Lichtenegg, Aenger. In einem der
übrigen drei Punkte, Bussen, ist nur noch ezne Richtung zu messen, nämlich die nach Aenger,
wo der Beobachtungspfeiler zur Zeit der Messung in Bussen noch nicht fertig war. In einem
weiteren Punkt, Waldburg, sind die Messungen zum grösseren Theil ausgeführt; sie wurden
dort im September 1885 begonnen, mussten aber wegen der schlechten Witterung unter-
brochen werden. Die im August 1885 begonnenen, ebenfalls unterbrochenen Messungen in
Aenger sind im August 1886 beendigt worden. Noch gar nicht in Angriff genommen ist nur
der Punkt Roggenburg.

Es besteht damit die Hoffnung, im Herbst dieses Jahres die Feldarbeit, und im
kommenden Winter die Berechnung der Triangulation erledigen zu können.

Stuttgart, 22. Januar 1887.

HAMMER.

 
 

 
INHALTSVERZEICHNISS — TABLE DES MATIERES

Pag. à Pag.

BORULMENTE. . . 2.22... I-IX DOGCUMENIS. . à x
Uebereinkunft, betreffend die Organisation Convention concernant |’Association géo-
der internationalen oe vom désique internationale pour la mesure de

Oktober 1856... 2... an la Terre, octopre 18856 ..

Begründung des Entwurfs einer Tas Exposé des motifs à l'appui d'un Do
kunft betreffend die Organisation der in- de convention concernant l’organisation
ternationalen Erdmessung, vom August de l’Association geodesique internatio-
1886 2. ; : ; nalen 0 0 :
Anlage: Se de De der ce Annexe : Décisions organiques te fe Con
neralconferenz vom Oktober 1864, be- ference de 1864, concernant la Commis-
treffend die permanente Commission. sion pemmamente =. 20 2

Bericht über die Verhandlungen der achten Allgemeinen Conferenz der internationalen
Erdmessung, abgehalten vom 27. Oktober bis 1. November, im Sitzungssaale des Herren-

hauses zu Berlin pag. 1-45

Erste Sitzung am 27. Oktober 1386.

Verzeichniss der Mitglieder und Anwesen-
dem. .. Bee:
Begrüssung der ul durch S. Excel-
lenz den Staatsminister für geistliche,
Unterrichts- und Medieinal-Angelegen-
heiten Herrn Dr von Gossler. . . .
Antwort des Herrn General Ibanez .
Wahl des Büreau’s . .
Antritts-Rede des D ne R.
Prof rs :
Geschäftliche Mitbeiluheon des Präsidenten
Bericht der permanenten Commission er-
stätteb von Brot Horsch.  . 0.
Bericht des Gentral-Büreau’s erstattet von
Mer Prot, Heimer,.. :.: . „=

 

Bericht des Herrn Prof. Helmert über das
geodätische Institut (s. Beilage XIa,
P87) -

Erklärung des Herrn oe fiber die Stel-
lung Frankreichs zur Reorganisation der
Graamesung „2... 0.0.0.0.

Zweite Sitzung am 28. Oktober 1886.

Das Protokoll der ersten Sitzung, von Herrn
Hirsch deutsch verlesen und französisch
resumirt, wird angenommen. . .

Geschäftliche Mittheilungen des Pe .
ten, darunter Ankiindigung des Empfangs
des Büreau’s der Conferenz durch Seine
Majestat den Kaiser =. =. 5

Discnssion tiber einige Punkte der « Ueber-

Pag.

 
einkunft », namentlich betreff der Bedin-
gungen der Wahl des Sekretärs. . .
Wahl des Herrn Prof. Hirsch zum ständi-
SD SCD  ... ire.
Wahl der neun zeitweiligen Mie der
permanenten Commission. . . .

Dritte Sitzung am 30. Oktober 1886.

Verlesung in beiden Sprachen und Geneh-
migung des Protokolls der zweiten Sitzung
Geschäftliche Mittheilungen des Präsidenten
Bericht des Herrn Oberst Perrier über die
franzôsischen Arbeiten, mitgetheilt von
Herrn Faye (s. Annexe V, pag. 128) .
Bericht des Herrn d’Avila über die Arbei-
ten in Portugal (s. Annexe X, pag. 183)
Bericht des Herrn von Bauernfeind über
die Arbeiten in Bayern (s. Beilage I,
DAS Sn à
Bericht des Sekretärs über die do
der permanenten Commission und die Er-
nennung der Special-Berichterstatter für
die nächste Versammlung. . . . .
Discussion über diesen Bericht und An-
nahme der Vorschläge der permanenten
COMMISSION 2 ve
Bericht der Commission, und Discussion
über die Erneuerung, Beschlussfahigkeit
und Stellvertretung einzelner Mitglieder
der permanenten Commission . . .
Antrag des Herrn von Struve betreff eines
Denkmals des Herrn General Baeyer im
neu zu errichtenden geodätischen Institut
in Potsdam; angenommen mit einem
Amendement des Herrn General Ferrero

Vierte Sitzung am 30. Oktober 1886.

Geschäftliche Mittheilungen des Präsidenten
Bericht des Herrn General Ferrero über
die Arbeiten in Italien (s. Annexe VI,
pas 136 0 à Sn
Mittheilung des Herrn co à Falcoïano
über die Arbeiten in Rumänien . . .
Berichte der Herren von Kalmär, von Op-
polzer und von Sterneck über die Grad-
messungs-Arbeiten in Oesterreich-Ungarn
(s. Anhang VIIIa, VII, VIII, p. 152)
Bericht des Herrn Oberstlieut. Hennequin

 

iiber die Arbeiten in Belgien (s. Annexe II,
pP. A) re : :
Bericht des Herrn Nell abel die Arbeilen

In Hessen 2207 ae
Bericht des Herrn Prof. orales über die
Arbeiten in Norwegen (s. Beilage VII,
PHO ie ee
Bericht des Herrn Oberst Zachariae über
die Arbeiten in Dänemark (s. Beilage III,
p. 122) en :
Bericht des Herrn bart Schreiber abe
die Arbeiten der Königl. Landesaufnahme
in Preussen (s. Beilage XIb, p. 199) .

Fünfte Sitzung am !. November 1886.

Das Protokoll der zwei letzten Sitzungen
wird vom Sekretär deutsch verlesen und
französisch resumirt, und angenommen .

Discussion über die Stellvertretung in der
permanenten Commission. . . . .

Geschäftliche Mittheilungen des Präsidenten

Schreiben Seiner Excellenz des Herrn Mini-
stersvon Gossen sa...

Erläuterung des Herrn General Falcoiano
über seine letzte Mittheilung und Vor-
legung der Dreieckskette von Rumä-
men nn

Bericht des Herrn von Struve über die Ar-
beitenin Russland (s. Annexe XII), p. 204)

Discussion über die Kritik der bisherigen
Gradmessungs-Berichte durch Herrn von
SiRUBe so en an

Sechste Sitzung am 1. November 1886.

Discussion und Beschluss betreff der Stimm-
Uebertragung der abwesenden Mitglieder
der permanenten Commission . . .

Bericht des Herrn Bakhuyzen über die Ar-
beiten in Holland (s. Annexe IX, p. 478)

Bericht des Herrn Nagel über die Arbeiten
in Sachsen (s. Annexe XII, p. 218). .

Bericht des Herrn General /danez über die
Arbeiten in Spanien (v. Annexe IV, p. 12%)

Bericht des Herrn Prof. Rosen über die Ar-
beiten in Schweden (s. Beilage XIV, p.
DAS) ae à we.

Bericht des Herrn oo über a Arbeiten
in der Schweiz (s. Annexe XV, p. 232).

i ike hs

 
Beschluss die in den verschiedenen Län-
dern benützten Basisstangen im interna-
tionalen Maass- und Gewichts-Büreau
gersleichen zulassen. 2...

Mittheilung des Herrn Zallemand über das
Präcisions-Nivellement in Frankreich (s.
AnnexeN2 p.130) 2. :

Bericht des Sekretärs über die in un eee
ten Sitzung der permanenten Commis-
sion gefassten Beschlüsse, welche gut-
Sehöissen werden 2. ne...

Vorschlag der permanenten Commission
betreff ihrer nächstjährigen Versamm-
lung in Nizza wird gutgeheissen. . .

Antrag des Herrn Helmert betreff der be-
schleunigten Veröffentlichung der Beob-
achtungen, von der Versammlung ange-
Done Ge

Protokolle

Erste Sitzung am 28. Oktober 1886,
Nachmittags.

Verzeichniss der elf Mitglieder, sämmtlich

anwesend . . à : :
Einstimmige Wahl da Hern Gen. ane

zum Prasidenien . . . a
Derselbe bezeichnet Herrn von oa

zumNaceprasidenien . 2»...

Zweite Sitzung am 29. Oktober, auf
der Sternwarte.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird
beiden Sprachen verlesen und angenom-
Dem een ie

Auf Vorschlag des Herrn Ferrero wird der
Modus der Erneuerung der permanenten
Commission festgestellt

Die Commission wählt die Special- cher
erstatter für die einzelnen Fächer, um
deren Wahl von der Conferenz in der
nächsten Sitzung ratifiziren zu lassen .

 

Antrag des Herrn Hirsch, die Wahl des
normalen Meereshorizontes für die euro-
päische Hypsometrie sobald als möglich
vorzunehmen; wird von der Conferenz
gebilligt und an die nächste Versammlung
der permanenten Commission verwiesen

Herr General /banez spricht im Namen der
Versammlung den Dank der Conferenz
S. E. dem Herrn Staats-Minister von
Gossler fiir seine der Erdmessung be-
wiesene Unterstützung und für die der
Conferenz in Berlin gewährte Aufnahme
aus 2 0008 oe ; 2

Abschiedsworte des Prösidenien Herrn
Brof. Rorster 00 ;

Herr General Ferrero danke im Namen der
Versammlung Herrn Prof. Förster für.
seine Geschäftsführung .

der permanenten Commission.

Pag.

 

Herr General Ferrero erbietet sich wie-
derum die für die Specialberichte nöthi-
gen Karten in seinem Institut herstellen
zulassen san nn

Herr General Stebnitzky schlägt vor ein
Programm für die Schwerebestimmungen
auf der ganzen Erde auszuarbeiten. Dis-
eussion 4 7 :

Herr Förster stellt da A ae o den
geodätischen Ortsbestimmungen gemach-
ten astronomischen Beobachtungen für
die Bestimmung der Sternpositionen zu
verwerthen. Herr Bakhuyzen erbietet
sich, mit Unterstützung des Centralbü-
reau’s, das Material zu sammeln, welches
dann der Astronom. Gesellschaft zur Be-
arbeitung übergeben werden kann

Es wird beschlossen, auch ferner einen Spe-
cial-Bericht über die terrestrische Refrac-
tion zu erstatten, wenn Herr von Bauern-
feind sich dazu bereit erklätt . . .

 
Dritte Sitzung am 31. Oktober 1886.

Das Protokoll der zweiten Sitzung wird
vom Sekretär verlesen und genehmigt .
Definitive Vertheilung der Berichterstattung
über Schwerebestimmung . . . .
Herr Faye wird ersucht, die Schwerebe-
stimmung im Maass- und Gewichts-Bü-
reau in Breteuil durch die französischen
Geodäten zu provociren . . - . .
Auf Vorschlag von Herrn Hirsch wird be-
schlossen, die wichtigsten Toisen und an-
dre Basis-Maassstäbe in Breteuil neu be-
stimmen zu lassen. . . :

Herr Förster wird ersucht dein Kran
Staatsminister von Gossler den Wunsch
der Gonferenz nach möglichst grosser Aus-
dehnung der Erdmessungs-Vereinigung

 

auf alle eivilisirten Staaten mitzutheilen.
Discussion über die Feststellung der Wir-
kungssphäre der permanenten Gommis-
sion und des Centralbiireau’s und über
deren Zusammenwirken zum Zwecke der
Zusammenfassung der einzelnen Landes-
arbeiten. 2 :
Als Bedingung der Giiltigkeit der Beschluss
der permanenten Commission wird einzig
die Anwesenheit von wenigstens sechs
Mitgliedern festgesielt . . 2.
Die Commission beschliesst die erneuerte
Einladung des Herrn Bischoffsheim, ihre
nächste Sitzung (1887) auf seiner Stern-
warte in Nizza abzuhalten, dankbar an-
zunehmen . . ee
Herr Faye wird ler davon seiner Re-
gierung Kenntniss zu geben . . .

.

Procés-verbaux de la huitidme conférence générale de l’Association géodésique internationale,

tenue à Berlin du 27 Octobre au Jer Novembre 1886 . . . . . . . pa

Première séance, 27 octobre 1886.

Liste des délégués et des assistants
Discours d'ouverture de S. E. le Ministre
d'Etat, Chef du département de lInstruc-
tion publique, M. le Dr von Gossler .
Réponse de M. le General Ibanez
Nomination du Bureau, de M. le Prof. Fiore
ter comme Président, MM. Faye et von
Struve comme Vice-Présidents, M. Hirsch
Commoersecrotaire’ << . ee
Discours présidentiel de M. le Prof Fœr-
SEEN à . a . . . . . .
Communications d’ ie par M. le Prési-
HER nn rs
Rapport de l’ancienne Commission perma-
mente; par Mle Brot. Hirsch.

Rapport du Bureau central, par M. le Prof.
Helmert .

. . . ° . . . .

Pag.

64

 

Rapport de M. le Prof. Helmert sur les
travaux de l'Institut géodésique de Prusse
(voir Annexe XIa, page 487). . . .-

Déclaration de M. Faye sur l'attitude de
la France vis-à-vis de l'Association géo-
desique reoreansee .

Deuxiéme séance, 28 octobre 1886.
Le proces-verbal de la premiere séance est
lu en allemand et resume en frangais par
M. Hirsch, et adopté par la Conférence
Communications d’affaires par M. le Presi-
dent, qui annonce, entre autres, que S.
M. l'Empereur recevra le Bureau de la
Conleren€e: 0
Discussion sur quelques points de la nou-
velle Convention, particulièrement sur
les conditions de l'élection du Secré-
are en

e ° °

g. 59-104

Pag.

75

 
Election de M. le Prof. Hirsch comme Se-
Brätame perpetieln nn... 02...
Election des neuf membres temporaires de
la Commission permanente . : +: .

Troisième séance, 30 octobre 1886.

Le procès-verbal de la deuxième séance,
est lu par le Secrétaire dans les deux
langues, et adopté. . . . ws

Communications d’affaires par M. le Prési-
Genk — ee Se oe

Rapport de M. le Colonel one sur les
travaux géodésiques en France pendant
les trois derniéres années, présenté par
M. Faye (voir Annexe V, page 128). .

Rapport de M. d’Avila sur les travaux géo-
désiques accomplis en Portugal (voir An-
Dexe À. pare 183). +. . ee.

Rapport de M. von Bauernfeind sur les
travaux en Bavière (voir Annexe I, page
We

Rapport du Secrétaire sur la constitution
de la Commission permanente et sur la
désignation par elle des rapporteurs spé-

Ce 0... :

Discussion sur ce rapport et en des
propositions de la Commission perma-
nenne on ne

Motion de M. von Struve d’eriger un buste
au General Baeyer dans le nouvel Institut
géodésique prussien; acceplé avec l'a-
mendement de M. Ferrero . . . -

Quatrième séance de relevée, 30
octobre, après midi.

Communications d’affaires de M. le Prési-
SUE ROG ibn fon ni es ie
Rapport de M. le Général Ferrero sur les
travaux exécutés en Italie pendant lestrois
dernières années (voir Annexe VI, page
a en. 2. 2er
Communication de M. le Gen. Falcoiano
sur l’état actuel des travaux géodésiques
ein ROWS 5 5 6 0 6 6 :
Rapportde MM. von Kalmar, von iz
et von Sterneck sur les travaux en Au-
triche-Hongrie (voir Annexes VIII, VIII,
NS pace 12) à 0. à ©: * -

 

Rapport de M. le Lieut.-Colonel Hennequin
sur les travaux en Belgique(voir Annexe If,
pase her se se

Rapport de M. Nel sur les travaux dans le
Grand-Duché de Hesse. . . 3

Rapport de M. le Prof. ea, sur Dies
travaux en Norvege (voir Annexe VII,
Wace MLO) i ee

Rapport de M. le Colonel Zachariae sur
les travaux en Danemark (voir Annexe III,
page 122). 0 ; :

Rapport de M. le ln Nha sur ies
travaux de triangulation exécutés, les
derniéres années, en Prusse, par la « Lan-
desaufnahme » (voir Annexe XI>, page
199, ee ee

Cinquième séance, Aer novembre 1886.

Le procès-verbal des deux dernières séances
est lu par le Secrétaire et adopté par
Assemblée = =, = ee

Discussion sur le len des mem-
bres absents de la Commission perma-
nente, question renvoyée à celle-ci. .

Communications d’affaires du Président .

Lettre de Son Exc. M. le ministre d'Etat
von Gossler, pour prendre a de la
Goniérente:. > 2

Explications de M. le general alesıano
sur sa communication dans la séance
précédente; dépôt de la carte de trian-
gulation roumaine. . + + :

Rapport de M. von Struve sur les oo
eéographiques en Russie (voir Annexe
XID; p2004) ee

Discussion provoquée par la critique du
systéme actuel de rapports géodésiques,
par M. von Struve - .  . .

Sixieme séance de relevée, 1°" no-
vembre 1886.

Discussion et resolution sur le transfert de
la voix d’un membre absent de la Com-
mission permanente sur un autre mem—
press À ee .

Rapport de M. ee sur les travaux
exécutés dans les Pays-Bas pendant les
trois derniers ans (v. Annexe IX, p. 178)

 
Rapport de M. le professeur Nagel sur les
travaux en Saxe(v. Annexe XII, p. 218)
Rapport de M. le professeur Rosen sur les
travaux exécutés en Suéde dans les der-
nières années (v. Annexe XIV, p. 228)
Rapport de M. le professeur Hirsch sur
l’activité de la Commission géodésique
Suisse en 1884-86 (v. Annexe XV, p.
D
Rapport de M. le general Ibanez sur les
travaux géodésiques exécutés en Æs-
pagne y. Annexe IV, p. 124)...

Résolution de faire déterminer à nouveau

les différentes toises et autres règles de
base au Bureau international des poids
elamesunes ye

Communication de M. Lallemand sur le
nouveau nivellement général dela France
iv Annexe Ya, p 130) . ONS

Rapport du Secrétaire sur les résolutions
prises dans la dernière séance de la Com-
mission permanente, qui sont sanction-
Mees parla Gomerence 4. 4.5 2.

 

Résolution de la Commission permanente
de se réunir en 4887 à Nice. . . .
La proposition de M. le professeur Helmert
pour que les observations soient publiées
le plus tôt possible, est adoptée . . .
La demande de M. le professeur Hirsch de
procéder le plus tôt possible au choix de
l'horizon fondamental pour l'hypsométrie
européenne est approuvée et les rappor-
teurs pour 1887, que cette affaire con-
cerne, invités à faire des propositions à
la proehame ronmon 7 2
M. le général Zbañez exprime, au nom de
l'Assemblée, ses remerciements à Son
Exc. M. le ministre von Gossler pour l’in-
térét qu’il a montré à l'Association géo-
désique et pour l'accueil aimable qu’elle a
trouvé à Berlin .  . . 3 :
Discours de clöture du net, M. le
professeur Færster
M. le général Ferrero, au nom de la Con-
ference, remercie M. le professeur Fœær-
ster, pour sa direction impartiale et ha-
bile.dessdebats. 2 #22 2 2...

Procés-verbaux de la Commission permanente.

Premiére séance du 28 octobre 4886.

Liste des onze membres de la Commission,
ouspresenis 2 2... 5, :
Election unanime de M. le général as
pour Bresidnn 2 © > 2...
Nomination de M. von Oppolzer comme
Nice: Presidente! oo ous

Deuxiéme séance du 29 octobre, a
l'Observatoire.

Le. procès-verbal de la première séance,
lu en allemand et en français, est adopté.
Sur la proposition de M. Ferrero on fixe

 

le mode de renouvellement de la Com-
mission à tous les trois ans. . . .
Choix des rapporteurs spéciaux pour les
différentes branches. . Se eS
M. le général Ferrero offre de nouveau de
faire exécuter dans son Institut de Flo-
rence les cartes nécessaires pour les rap-
POLS. GN ee
M. le général Stebnitzky propose d’elabo-
rer un programme pour les détermina-
tions de la pesanteur sur toute la Terre ;
disenson .... Sn SS
M. le professeur Parser propose d'htilisen
les observations astronomiques, faites en

105, 106

 
vue de la détermination des coordonnées
géodésiques, pour en déduire les positions
des étoiles. Discussion. M. Bakhuysen
veut bien, avec le concours du Bureau
central, préparer les matériaux que la
Société astronomique pourra alors étu-
dierstunlse 5
On ajoute aux Rapports spéciaux celui sur
la Réfraction terrestre, si M. von Bauern-
feind veut sencharger . . . + -

Troisième séance, 31 octobre 1886.

Le procès-verbal de la deuxième séance
est lu par le Secrétaire et adopté . .
Distribution définitive des rapports sur les
mesures de la pesanteur entre M. von
Oppolzer et M. Stebnitzky . . . .
M. Faye est prié de provoquer la mesure
de la pesanteur à Breteuil par les géodé-
sen na.
Ala demande de M. Hirsch, la Commis-
sion proposera à la Conférence de faire

déterminer les toises et les autres éta-
lons de base les plus importants au Bu-
reau international des poids et mesu-
Fes, Pee el
M. Feerster est prie de faire connaitre AM.
“le ministre von Gossler le vœu de la
Conférence de voir s’étendre de plus en
plus l'Association géodésique sur tous
les pays Civilisés: 2
Discussion et résolution sur la fixation des
compétences et relations de la Commis-
sion permanente et du Bureau central, et
sur leur coopération pour coordonner les
travaux accomplis dans les différents
pays eb en tirer des résultats. 2
Conditions de valabilité des délibérations
de la Commission permanente . . .
La Commission décide de se réunir l’an-
née prochaine à lObservatoire de M.
Bischoffsheim, près de Nice, et autorise
M. Faye à donner connaissance de cette
décision au gouvernement français . .

BEILAGEN — ANNEXES

AA, 412

112

Berichte der verschiedenen Lænder über den Fortschritt der Arbeiten in den Jahren
4884-1886.

Rapports des différents pays sur les progrès des travaux pendant les années 1884-1886.

Beilage T.
Annexe II.
Beilage II.
Annexe IV.
Annexe V.
Annexe Va,
Annexe VI.
Beilage

Bayern. Berichterstatter : v. Bauernfeind .
Belgique. Rapporteur: Hennequin
Danemark. Berichterstatter: Zacharie . .
Espagne. Rapporteur: Ibanez
France. Rapporteur: Perrier.
Nivellement général de la France. Rapporteur : Lallemand (avec
Italie. Rapporteur : Ferrero. (avec deux cartes) . . +. + -
Norwegen. Berichterstatter : Fearnley. . » + «+ +

. . . ° .

Pag.
115
124
122
124
128
130
136
149

 
248

Beilage VILl:. Oesterreich. Berichterstatter : v. Oppolzer. . . er
Beilage VILI®. Oesterreich. Berichterstatter : v. Kalmdr (mit zwei Karten)
Beilage VI1]e. Oesterreich. Berichterstatter: v. Sterne. . .. .
Annexe IX. Pays-Bas. Rapporteur : van de Sande Bakhuyzen . . .
Annexe X. Portusal happorteur - aawlaı, Se 0...
Beilage XI. Preussen (Geodät. Institut). Berichterstatter : Helmert
Beilage XIP. Preussen (Landesaufnahme). Berichterstatter: Schreiber
Beilage XII. Russland (Generalstab). Berichterstatter : Stebnitzki.
Beilage XII®. Russland. Vortrag des Herrn O. v. Struve. . . .
Beilage XIII. Sachsen. Berichterstatter : Nagel (mit einer Karte) .
Beilage XIV. Schweden. Berichterstatter : Rosen (mit einer Karte) .
Annene XV. Suisse. Rapporteur - Busch » » Oo

Beilage XVI. Württemberg. Berichterstatter Hammer . . .

VERZEICHNISS DER TAFELN — TABLE.DES PLANCHES

’

Nivellement général de la France.
Rete geodetica italiana : triangolazione.
Rete geodetica italiana : Differenze di longitudine e stazioni astronomiche.
Uebersichts Karte der Gradmessungs-Arbeiten in der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Anschlüsse des österreichischen Präcisions-Nivellements am Bodensee an die Nivellements Württem-
bergs, Bayerns und der Schweiz.
Graphische Darstellung der Lothabweichungen in der Umgegend von Leipzig.
Triangulation de la Roumanie du Nord.
. Schweden : Astronomische Punkte und Hauptdreiecksketten.

ERRATA

Dans le Rapport d’Italie (page 141), il faut mettre pour la latitude de Termoli 42°0715” 385 + 0”,122
au lieu de 4200715” 554 + 0” 126. a

 

 
 

 
 

Vf N
_-@ BRUXELRES
und” EN sur
os

\ \ /
S \ nad
SEM i

N

 

 

NIVELLEMENT GENERAL =
DE LA FRANCE

Garte montrant l'avancement

er : é E ou à 7 . 7) spo i

des opérations pri u, Ph Grenoble ¢ Birdonnscte

du Reseau fondamental - ‘ \ reg À x’
1887

Signes conventionnels

. «TU RIN
“~peBriangow N
If x

=

longueurs
nivelies en 1884 DB

Lignes vd. 1685 1336

polygonales { vd. . 1686 1560

(chemuns.defer)\a niveler en 1887 /600
id. ulterieurement 7069 |,
Longueur totale 12285

Chemins de fer

Routes
Voies navigables

Réseau
Baurdaloue
: 47 ~
Fattachements { cflectues x, oBoussens Carcassonne
de deux réseaur\2 effectuer , Na ro Narbonne

7 x oF 4 OX
Rattachements du réseau. francais emp E
aux reseaus etrangers
Marégraphes

Échelle de Z000000
77 780

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tee

dal 1884 a tutto il 1886.

dal 1884 a tutto 111886.

ı

td.

EODETICA TTALIANA

G
id.

x
4

9

 

 

 

 

RETI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

©  Stezioni di lordine esequite nel 1883.

 

Samasane

nO
D
SD
=
=
=
SZ
=
œ
=
3
=
a
d
©
=
Ss
N
&
aw
S>
<
I
S

|

te

 

 

 

7
YW,

 

 

(ee

Se |

WG |

TIENNE !

WEDER |

STE: m \
Ye |

yy À

YS |
|

 

 

 

 

 

 

2 —.. livellazione eseguita a tutto 111803.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2

 

 

 

 

 

Colonne
(Sircsite

apres

 

 

rarice)

Y

YG
7 YW
u
17

SE) X D
BO Yip
AN JS LU,

   

7

Tanpalarge NS

ly

petal

7

Mranzand ©

D RE a

À =
| >
| - LT
| a Vy
| :
À

 

 

 

N

 

Estremo|SE;

Lischia

lasteleulturs

    

185

 

A
Si

 

 

 

 

 

N Ferménille

|Fennino
132
lHFettore
139
"as

  

totene

1.Veni

 

Be
N ‘AQUIDA

 

0°

is
pire
ÿ "A. Fiorchr

macho |

 

 

 

 

   

filaxxo

 

(kipani)

S-Angele

‚Stromboli
1255

| 252
 Pillina

251

          

 

ICAL!

 

M.Alfano
| Alalogéro)
067 Nimmarete.

259
259

 

i
i
|

à
ERM
58
M Tonifat
Busumbray

349
Dees

Goccupictxxa

 

di Salem,

 

 

 

=

 

 

 

rBideeberg

ie

1

 

1°
[Vignanone

  

: N | UD M Cac
TRABANL J fieliana | x

M
4

 

re

Mar SR

Ÿ 7e
N
SS =~
S) =
È 8
oO Ar 125
là N SS
ae ——— m. Tl
SUSE iS COS
aS
YES

 

tecardeo
Te

Areelı

GRO: SSETO

 

 

 

 

Bıatone
rsoncello.

 

PP: Montieri> DK

LUCG
9907

an della Croce
105

 

=)
a.

MISE

x

FT

L.d’Elb.

 

 

LM, isto.

 

 

aan
D

 

 

Gottero

3°
7

 

 

 

 

ee

 

 

 

PTs

 

|W: Basodine

PURO MAURIZIO

 

 

 

oe
en 7 1 Yj i

2

7

U

7

 

 
          

»

7 17 ry
7]

7

7

_

/

7 UY

)

a

TS biauenns hi Si

Crear doi

 

 

i 7
u

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3°

Done LE.

 

      

SCALA DI 1 :2,500,000.

|
7
|
|
|
À
|

 

 

Pachino

m

272
Grecuxxe,
275

(Gfalione
Castellucelo

a EW

| (ares

 

 

“0°

 

Hellerin.

vette

Cia Bon

Lotemirn

   

LÈ
À

|
|
|
|

H.; Shliselüinbnirantn

7

Torta Farina |

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

  

el
2a

 

 
  

 

 

 

 

 

 

     

 
 
 
  

| =
| Creme dé Pan
JET

 

   
  

  
 

x
| SW Limitard

| ae
x ou
x
x

 
    
 
 
 
 

  

‘ HH } | Vent Blanche
= 4 e PS Hase
27 7) ee ee
| 2 x “4 nO Make

   
    

H fPixvoc

 

> UM Gballo
+” an
BELLUNO |

   
  
 
    

      

LE + |
LE RU No |

++

137 138 14
IM. delta Grappa /|
N

À 7 +
N 7
ee =
| >,
| pe Le YANN M | Ye >
| | : : FD X I te À a ws 4 Ist Peg
T | \L Gviare BRESCIA | VICENZA | |
le eee Nan Al | ERONA | © | RS | | | j
54 de : seas | | (ering. We > | | il: id. id. dal 1884 atutto il 1886.
if B 7 À 7 M \

HLL 477 |
\ I - 7 | | | |

 

 

pal

 

ran Massére | ima de Ola.

 
  
   

 

  
    
   
  

 
  

|
AIS | :
gulli \ | [ji / tudi i ;
se 7 rd | | Differenze di longitudine eseguite fino a tutto 111083.

  
 

,

 

     

 

   
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\

À

 

 
 

* Stazion! astronomiche di latitudine ed azimut.

   

Husind
TORIN

       

>

  

      
 

 

 

 

 

 

À |
À 1 |
a m Le A | À

DS N N |

    
    
   

tm
Era

| dhastrge NH Bram |
Ws Sr
+

del Matte

   

\

 

 

x 3 2
Bee ERA PAR DL
on Si, SESS |
x E = |
#

:
>
ES
2

|
“|
on
| SUR, & + |
| N | oe

BS RY
z x a
SS

| Herren
las =

   

 

05

i I
Y— Front” PORTO MAURIZIO
NIZZA / Granmopdar

    

 
   
 

N
In
T

   

 

 

 

 

 

125
| Cape d'Are N

  
     

MN Vettove

   
   

 

 

 
 
     

1M. Cristo

 

 

 

 
 
   

 

 

tof,

iV |
b Giovannipchio

SZ

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

| M Gana Se

Pd Ovace = | = Pr aa
5 N KE Ae Ce i “Kg
na}

|

U I . N ds
67

    
 
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

      

 

 

 

        

 

 

 
 
   
 
 

   
 

 
  
  
  
  
 
  
   

 
 
   
    
 

 

 
  
 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(199 Forenza 120) \ :
T Calahabile
|

  
 

Px Taranto

tes
= 5 Anxio N
165 1 IN a I
| | 168 Vie a
i TaN, =
| [Pdedte seomunic abe d N Cen Tex |
ET xs
al | NC 9
Dee A 2
| Wg Ser — NAN aa eh:
| | à N80 Se fer he À ee rn ee NE. EN a Ap |
i| = | \ Rn + : = : 191
| / I |c ee, = 189 \ @samassinte & [1 |
| | / Caos el) % Tanalarıı lc 2 ns
| se. Darren) > | ag | Zancare i |]
| BIN : | | tal bedprechia
| | > 5 Male | \ | i | , De Jessel Dr Er |]
| - | 1 Vent [X = „[urovig ER ij =
| a er ed Li | | | oe Be a v
| m 1185 \ | | | | a u nn) Toy \ Mmuzlonarof | 04 \ =
| | Tire } | | | Jasene Es
I
|
|

Hana

 
  

N )

| >) (apa Corine
NV latirina,
/

 
 

trite a 2

zu DHaltoni \ An

| | ih ees
Lf Ne ee a.
| ) j | 2. Human | II MA L
| x ! | | |Gervalt | | | > Serrano
| j acid. delta Sette | | | | N \
| = >

 
    

 

  
 
  

 

 

 
  

 

   

DS yecehin (risti

| \ 3
| ” auterid NA a
| Ar Vie

/ugliarone Russ RE
ee

 

 

   

 

Mad.dell/Alto}
|
| D
| i; | \
|

216

 

    
 
   
  
    

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
  
  
   
  

 

 

 

 

 

 

 

  

    
     
   
 
 
   
   
 
  
  

 

 

    
 
 
   
  

     
     
      
  
 
  

      
 
  

 

   

 

    
  

 

 
    

 

 

 

 

 

 

 

      

       

 

 

        

 

 

 

|
|
3 1 | | |
| | |
| | |
| | | |
| | | | \
|| | | TerravecchiaSy~
A | | | werd!
i | | | | | x | = | Ren
7 | | | | a
| Kms |) | | | PAG ue
Il N Ç | | | =
| factiant, | À, | | | | Dontenero . N
| TS | | | | ©
a + eee: | | | | | / Ss |
| = 1 | | | | | a Sy hs
| 0 il Te Si = = — = | | es ® fee |
| | | | | a | BB nav AN ZERO MM |
Pea | | | | | B
| | | | =
|| | | |
{| |
i |
I | | |
| PS |
| | | |
| |
| | | ©
| |
| | | | |
|| |
{ |
| | | |
| | dl
| | | a a. Be
i | | ek 24 CAR
[221 | | | Rs
ies | | f D | — -
1| | | a (7 ® 7 a
| | | SD) N ee ee
| | | x | M. Cuceiy | ye Montay
| | | = | € à = Toverello 2 | REGGIO |
| | ea I ER = | z 1 a =
| || | | 256 STERN EIER ook va is x |
eect | | | | Maritim = 58 262 a \ : i |
| | | | | Ve \ Tre Kohtane ee |
| À | | | Ade Sem Busambra | f |
| | |
| | | | Kas
|| | | | \ \ f TU | | je
| | | ee a > ft |
| | pq \ = 70) | |
| | | 289 N 1270 | | | |
| | | | Mn A a A Montirus | |
| Luxzanecchi—, ,
ls | VEN pr © ATANIA | | |
| ne e ey Be Wa . |:
I | ge a, See mer ; |
| TG = |
| À = A | eee < 2 4 \ | |
| 4 ST v alta x Ar | |
IK ; | nr | SS Varta karina Wee) S| | \SIRACUSA | |
B74 I & $ LY } | ance | Yarllaro\ N | |
ie \ pl € 7 J | |
| ey > | ee
A Da x | N = a
er ee de —_ DIN a |
ger a: \\ aS
Sidi Ba OR g 7 \ ; | De |
/ ielibia
| \ £ ef f |
| TU Sa nn FH. hopfrak I |
Wj \ | As Ho
| I A F R J C A H.lnsas EL Krago/ /
|
| | Ww 7
| HK. Shlisehimlndrtkbup
|

 

 

 

\
|
i
i
LW
ey
>
le

 

en

   

Edizione 1686.

 
 
 

az

    

AR

 

 

 

 

 
 

 

 

   
        
      
 
    
   

 

    

      

    

 

   
  

 

 
 
 
  
 
   
  
   

  

 

 

 

 

 

  

 

 

      
     
    
   

  

 

      
  
 
     
  
  
 
    
   
  
  
  
  
   
    
  

 

    

 

 

 

 

 

 

  

      
  
 

 

  

 

   

 

 

 

 

 

 

 

             

 

 

   
     

 

 

          

 

     

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

   

 

   
   
 
 
 

  
   
 

     

   

 

      
  

 

 

 

       
   

 

 

 

          

 

     

     

                      
   
  
 
    
 

   

 

 

 

 

   

 

   

 

 

   

 

 

   

 
   

 

  
   
   
 
  
 
   
 
  

   

 

 

 

     

 

       

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
 

 

  

 

   
  
   
   

 
 
  

 

 

 

 

 

 

      
 

 

 

  

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= 1
- | ; Beilage zum Ceneralberichte 1886.
3 . “ . dät h 6 e : : | .
lita avhisches Institut.- Asfronomisch- geodalische Uruppe- | 36 i 33 à 2
Kk.militär-geograplusches fitut.- Asir I sk 34 315 36 3 > I, e 43 aa 4
i is ——
ae 219 310: 2 Pia : as
2/6” östlich, vo, Ferro u u. = IK à Erklärungen
r a SUN —
mn BEE ; A à { ‘ zu den
Y K | astronomischen Triangulirungs- Pracisions-Nivellements-
FR f SS = é Er
A i “See Bahnhok al Arbeiten.
= 5 3 x ¢ lodzantize
Ü B E A § | C HTS KARTE = | N I stasionen, L. Ord: | ausgeführt, von a Triangulirung 1. Ord. (fertig) === doppelt gemessene
| \ der österr. Grad- . e 5 4
Ê hnhof Il. np s-Commilsion ” ” (projectirt) —— einfach " à eee
Bahnhof ” ” 4: Br iwellements.
der | ff NS ve »  L0rd. ausge, von der astron | -------- fremdländische Messungen ==: projecärte Linien.
51 | A ö i torıum Ge | I Eh nn Er
= i IF Bunzlau” HU BUTS ARR Observatorium \ » Ir geodätischen @ projectirte Grundlinien __-- fremdländische
A 4 À = El EN 7001 : \ = . A TrigonometrischeFundel welcheü
GRADMESSUN GS ARB x i 9 : = finies X ” Tr Abtheilung des < 7 gemessene u. indas Hauptneta rig ncte\ welche in das
N = hem) Caer. Bie # u DEN " i entwickelte Grundlinien ® Tegel Ni à
BE: & führe & ivellementein
WS A I m al, © | malt. geog. Inst. 9
: rt Ÿ Nach gleichem Vorgange jedoch nicht für ew Meteorologische Si bezogenwurden.
j inder jf 4 € Dames LR +, die Gradmessung beob. Längenunterschiede. Die Arbeiten der Jahre 1884, 1885 un 1886 sind : schwa nz. aufgedruckt :
ee \ À ae
Kahlo Berg” 0 N À on
‘chi Monarchi en \ ; -
oesterrel chis ch -ungarischen onarcnie N £ {
I
i i \ we
ne érsber ; \ BZ ve’ Bisteze
5
y Stand Ss Fal Say tt geo ; = 50
x ol % bts
der = NZ | en damien Gort ane ane dzirvilér en
Sel Zn. a = oJ oo f oe
. On ya er. PränNi = ‘Jos R Tyemzübrücke 7" nd , —
50) astronomischen Triangulirungs- Präc.Nivellements TR fezatoma 7 le RN, _ remenee —
= oi 1 N fs a tN tata w Koniugta a Krolewak rn 7
= if Kapalle 4 Slaps "ZED | Dora à
. . x en N f Sp. - = SPs oWT LE i x a = 3 en
Arbeiten mit Ende October 1886. I Eger Week TZ ar NE ANT LE wh N
8 vB Ry Wane ÿ RS PIE. — 27 u %
N 4 — 5 a Hitshow ry
LA À 4 Ah ticka hora 2 Er = TO Since Wielagolski 74 ' y SE) = L vo Ye
Il „a Illenbe Wetton ae LS = Se and ee Rÿ Be : ZerdbéWa 1
122090090 i 4 x eon} Vso Mat a er Bkotaczyce = fen Bene ER
an a nn an men N : N y pv yalnz FASO
mm — = N 4, x fydenyl Kobelpits \ opiskaffz
Vict det - S \
— Sy : ‘, \ Rn
a ne x à ï ok S ER LÉ Baxvort
\ ERS À % 2 [ Lubien \
EN ) i isskire = ee aa Pissaha hole a Ei
Keo # %, ee À À NC Jevorrr'
S ; % J N x SX. >
Ne ë x Volfni vrch. rn ; SAN
x Side um jj Senf LE an |
49 IR i § N À X
Il _ JA N & < 4 : st ù
N À \ Jie SREB a
Se 5 Rutile ‘ NAS —
Sau + ER 7 = . IR ChHeloxa 7 end: Poprade Wisska Halle GEH RT TEE
À S 0] IS + F y \ À
Balz Ÿ Ei nt = — a Te j . Re Zob
: = S \ Budw | ligt male. gl
j = - ees VS . =
= x À | à ; 2 opey ip ARkisn uchwald Y es Gyrésmdéeky
Or ne qe + SH en Gris: < LAN tS Arenesi Ktisna | Buchwa 0 ‘e à ; ky
aStrafsbu fl N 74 f 1 SpiNelmai FL ET ee Neus, . b eee: A ( / \
sbur, ho i Gee! Predigstun WN TAN == / ELA Le : nnovec Qgitka L Kaschau WS Spa 7 Kol
£ f À . 2 de A RK M } 4 Karhjonka | jrolomea
how X fs Hf 1 > 2 Be A La PT ‘ 5 Laurin Vrchi ellosenau) \ Mi NICH A ne Wisoki Obic!
€ = 7 | = x = m i = Ye. 2 4 Ÿ We TOU Fr \ in i NT
? MCE „ri \ lagern à ee. a N Y 8 Ë faënik J x ( A
. Le À t F ¥ ‘Ss, © Serre - jehber ukhber a EN SEAL, N (i N 4 | CR Ji
4 A LS 2 | 2 | f 5 ug \ sole AW ‘ See
, À y a 37 2 (TEUS: ae À À T SSS N À UT N
/ N me ny 4 Ue ? 4 Ss 1 i N X | 7 <
7 Wh À ? aan € atz lo S N Magashe; é Eze, Yansunyheby
EX 4 i HN A Mayerhofegber& Tan : } / N Rachst Tyrh I L a i 7 k \ PT 2 7
} t In 4 TI - . c sans < Î \ >
yf | Vig ne 4 L 5 NA É PFomÉDET gerliné > S 5 unser 3 L + LhSo: = à 2N X / F = yl © \ G 2 :
Kf { x A y À Nene & 1; - 2 N sr = FR Féleà . À (RSA i \ 1 X IN We If 5 ee à
St iD. I 2: Fr + . N NIAEH EHER 1% \ oe ? SK 2 \ Ei r
n gel Ir =f \ 1 T = 7 TEE à ee \ co Miskolczi =o ee ned 7 f \ SEN ;
Par; re i Yj X % A 7 ES My ABPRRLE rs 20 eur à, a À ~ \ = } W/ r > | = le E aranka
ao N N if cS ~ à + a e We oT essburg 5 ao A > gr F | ee : }
a / N ? 4 \ = r “ | ” | = 4 IS I Se, > ies HY VEE we Si ®
| 2 \ ed des N Aber" ö IE AN AS VW user re Bf yireßyhäza EN £ 4 N ê 1. ri Wielki > =
| s ib N Mh 7 > nt À iy = à PT" i En hrektsarg Ms ia gieben \ Cf 2 . is Var z | ke, 1 a % N SKor,
N si 9 W Le ER 4 É x Zn raus - Ötsche HS nd ètre \ NN ee D kon Szathm: tin | r 0
N bron à / TS = Le en ue Ci c sel 5 jagyszal 28 Mo, AN sd | x I \ 12 }
1 lonnénhorn 7 fe Genre, 77 ; BUT ß erate A Zo Tao gs Le S \ s/f | <
. jindaaw FLN 72 _ g8enedictenwan mn" Nr DZ / ve = er Gah Waitzen | “7 L > AP 5 BER ER, Kar RT. IN:Banya a
|| Fu ‚derbg, Laura rc À kuk % Tale? Yai g A x josser Nt ae < . > ES a LAN 4 DA y. : à z\bles
IR ENZ : wee HAE ane Cart A IR. MEN oc Bürése & 1 : a " / VA 4 7. -
| SUR] VAUT À Sang i ok SEAT Walz ann zZ q New bret. ochsHfwvab 2 Vedenbur f 7 AE Ç A eye à à
EEE + Ke Schit = ofan TI 4 5 3 3 Kalvafienbg\ "A AH / Debreczi © = Dialu Gimi
schen € int = L a nisbèré Ye / \
Sentls As Er X KES ARS Mär 4 fut rosgwang Sims A lachse) \ RE Rn ? y ave aitu
Pass NR à € enbach san, Bischofshofen, 5 Nds à : zechenyihe INT / = \ ir
| j ~ Ft Ker Sand ES Toucher L € MARIA if 1 EE ST BUY. duly ‘un hegyek
|| & iS ‘ \ eut 3 Birkkogl, iifertsberg { - Va ü $ } äszıLa ÿ ©’ N > adany N
| LR { 5 ; vi ; ; = f or ; ; \ X za : f
41| 4 \ SSL anecHE \ issue JS ; | EN Ltéréoie epben WO: an En x LZ\ ig 7 DLE Szokheby Babe “ ce
pat = Ron L pret eghesy es SZ / \ zur baliyé Ne
Par Mayor zh (Spishoch N I sa AVIS - umbalj
Rice 5 Maderer Sp. > sn x Eee c hey Z gIé LÉ Ney 5 Gros “ faratyek
D ic N D eg) ra se a
sent, % - SIE TE SI chars EN Érets Glockner AUCH = . Szolno ee v Sree daisy arma Fanghe = att Py
i hy UN Ter tp N : ogy —. Ro we iderpurg ® J Pticlo
| à y \ Mo 4 erheid es > ae ~ } \ Gore © Eruöhef 7 7
| - i Y Martinsbruglerza\ nn „ Sösgrurm N == — nn TER Se a Apdhida asz Reg Tarhavds
[ove \ SE 1 idex \ Sec Hgenhut N = 7 nn ét \ Fe 73 \ Magura Karbest, 4 ms Ro Morıkz “| Oke hava’
! I Hoch S$ R \bne! Ö M N À : & 4 apos Ceretetö CS Sg
| = | ÉrünzensTeNe 3 A Sm irvas| Szalonta. Klausenbürà ls
a - y L | ’ ‘ di y Jzs8k es | | . €
San a LIN | Ge > ites: 12 | À 4 i
S \ / 3 re e KAralpe | a \B.Csabe cr a D
| Ÿ f 4 zentes Y HB = n> i
| % BW fr | { \ 5 ¢ \| 4 Pless KE Munkile,nfare sr
is Körös =f < : : :
N 2 % rg eter 7; 5 4 ‘ == 1 ek © :
Ÿ gt fl 2 $ andor besten a ey © \ Vel = Ki
y Golica’ “4 Pecen. hi z / Bs ek ihar- 27 HUN e aporton
= i x / ie ) = sa Fee ns A - Bükbe
= 4 Wars FT NL. Buchbsy Hes. RS RS ha Cela Nr idbarse sata Csaki
46 / DR rintoud ER < Me Gi = 2 YO
7 SS. . | => N &®
= ) I y)Xx : Za rat ps eli 2, N 2
AL if (sue fet re bgp: | Donal lay thane Olam Szege Ne | LATE D Né
à I x EN | ri 3
| \ - \ tiffe 7 5 = ae.
ae SS AN, À pluton Je Net IN M2 Theresio oft Seen’ | > ach
z = I EL DS ück é Sy Soka < \ Be = m N rer
ee à T Man = N \ F re che : à gars . x su ils
À x A 7 AC 5 à Gunin ht 7 H de N =;
N L ns A RD EEE EN 7 4 Owas \ | \ Her]
ze A NE Ne 7 Me À { Bajmok a > : rs
ie T Ze = ljeme \ ee : ;
N Ron, 7 >> 1 \ ; e ar N Mogura Ç anise
® Z N IBM" ter y Near = rin yisz i In à \ Bésine Qu > Wr
N NR RE \ , < els erg Annaberg Ber ter Hatzfeld \ Z ugos RZ yunfaf Gurafftui Bdeyan Prezbd]
er x Lo k Se NE Dor EE : ii vanich | peteovosdsio \ 4 D 311 4 6
} h A y : se < j rer 27 2 . ”
i N & SA 1 à 5 | Ay : Q \ : - M;Czerris \ Skamnig N @ SY latszeg af 3
J ES H CalygFina à ß re #6 7 A y ES aSani 7 een Ir LP Partariale / tS x
= SB SSS # AQ 4 irano Stauni- chf! der { Posie See x J 2 z pe } 4 ng = AD
À Î fe 2 SNe? Made Petri vi Ne Z/Gomb NE £ eu i 4 2 jn J
i 2 2 À : ss 5 hik IL
m ome if A 4 C Pi ye es ce AZ -surmiga 1336 D AS 45
Sua ss 2 —— porc Vukover, € arabaty à RS ore ON en
5 à KO ter rzevo polls. Xt é
Umgebung von Pola Dein 2 ®
Opiint tel ON aximowhrast vi DE fatre Nede
1 zu 75,000. oe ir N Mer = Srlpevis alede Bol Foren
Umg ung von Triest = | ) N ft vis Sum we Keen Tee Fa —t Se
oa z SS
i zu 15,000: RR ie \ Vriätik LF ODN oe Siete Beenzof
fi 8. Mic A -
Phil) , ae EN Sc SE du N sna Tay vee : ler
5 < che ets ae) Le + r À £ 3 SR, nka kamana
i ST SEE AD ass: Kirchen {
a ‘Poll ( à Paire vata” Sober WE
$ nesove | bazias Ww À, | Kiümpu ‘mare Ce 11:
/ 5 \ | x - 7 % 106 2
/ ei Rt ge > are Rn BWG; Südlicher Anschlufs
7 \ an were 4 FD „U :
5 Okresanics / Lao à k E R . a . . . .
R Umsch i im N a endo ENB K ccocicare hbo Ki mit den-astronomisch-trigonometrischen Arbeiten in Albanien
open ; Be imgebung von Mume R : ig f an : =
ii KA . à i! à J 7 sFiketu 3
K Amt Saar) Mathias Lzu 15,000: a \ \ 8 f | joval =,
re ; ) I + 2 | 2
x €
TRE DUTY & 5 Max . ag { Ss
eos : ee à A i \
44 pe N Cc | | \ x
f Academik Guar é ; F
Um aden’, uardia Gyrtkova Konju A, \
y > N N
Zprüc BL \ Durs = 3
x | mpagna Scarpa / = ar Er er
Hermannskogl fs 5 2 Ed LE ] 5 WOR À
Must IL à Are z er ep I: ie : \ Maljbitscherit N À il
Nuits Moridsasrt en i } x mm + EINEN _ - : < |
ee ried oF : ; 4 2 FR Bukovik es > : : N - Maljblinz n \ lt
} > ac : Os >
finirakahdscatee (1 Umgebung von Budapest s22Nm$ebung von Pra$ 7; | QT À Pebinje Berg | |
Metin Pedmeny.§ Donia Br; à Bag ; . a Re - 5 = \
end tJ ti ak N zu 144.000. : 1 vu 144000. Minze 0 NE \ Guriforfafe drakampres
ry fig / > \ à : wc
Städt, Triang:Bet, Sorovac an . \ Li frre SN
Universitat 4 BREVE 4 à # = ace à SZ ? x Borat
Sternwarte à AS LA x c |
fans My oe \ N fc
d Khökos! 4 Polyena / | À “|
N Nördbahnh‘ > * x À : EN J é % Ki 1 Pe.
. C | x m [| :
ie TF rergiranils Pr ; Machen : Me Sase! :
ti J Ko Stasi) , ji xx u, X Ljubiöna :
Ste iota Kätaster Funete; : os Bet. N EN > : Fe é
NE Hauptmünzant A ¢ elä8ic i | x Mer D inguetta
= S Nicol ' E
St N OT Mochöhlete Quay score: I À x
| a 1 EN Ke ENes :
7 nen Szekehyih ©. Me hu 1 her GI EN ‘ =
Stadisbahnbot 7. yihegy fon x 1  YSérrego
- 5 q 4 | ec \
südbarfhoi DIN; \ = Vito | ANN
ya - Fjevac isnc | i Mat | \
: : BMAD. | : à FE KAI { | RE EF
BT IR 5 i À a = 5 - : N AS N | Paglerone hr om à x =
\ Sion sic lMeleds N K \ | and :
\ (trig.Pkt) A= Mstiidter Rathhaus : x / | à : .
\ . {Dbsepvato rium) C= Cementinun, @ > S Due as J IN à
In2ersiört‘ : ~ E- Engl. Fraulein Stfo je : N ib nic % ra | © Eros
\ ES, N=NeustädterRatkhaus | ‘ ar ve Le |
en R s i : : . on : ; . S. Gior
2 Tuer böhm. höh see NL gén UN ' } ;
i PERNA = FE = f ek reer ©,
- E } Sri ' € er = —— m
= 9 3 32 Demi ; \ iE: GrudaGrizi : . 9 a = = al = er 37
A \ F RER à OBE Pe 39 0 35 |
N \Taratps SSS: fibany 42 =
- \ 5 ugur,
\ Malitenzit
Giovannicch; : x N
à \
/ \ Hh
| : 34 : 35 316 D 317 > 318

 

Photolitographie und Sehnellprefsendruck des kk. militar-Beographischen Institutes in Wien, :

  
 

 
 

 

 

 
  

    

au, une RICHSHAFEN

 
 

 

K.k.militär Seographisches Institut. - As tronomisch geodatische Gruppe.
Anschlüsse der österreichischen Präcisions-Nivellements

am Bodensee an die Nivellements Württembergs, Bayerns und der Schweiz

Erklärungen.
e Nivellements-Glasmarken Württembergs
© NF139 Fundamental-Repérepunkte
; ‘ der Schweiz
© 60 Fixpunkte niederer Ordnung
a 521577 (EXX) Höhenmarken (zugleich Haupffixpunkte) | der Bayerischen
nn : : 584 Fixpunkte niederer Ordnung Nivellements
nn a Hohenmarken der Osterreichischen Nivellements
N
\ & D in die Nivellements einbezogene Pegel
x . Nivellements des k.preuss. geod. Institutes

 

Württembergs

Zaun der Schweiz

Bayerns

Österreichs (als Doppellinien in beiden
Richtungen ausgeführt.)

Bayrisch-Wiirttembergischer Grenzstein

 

144.000,

Verjüngungsverhältnis 1:

Kilometer
10 ° 8 1 6 5 * 3 2 ï

Beilage zum Generalberichte 1886.

    

     
 

  
 
 
      
      
 
   
        
      
   
   
   
   
   
   
   
  

  
 
 
 

 

 

 

Jessen = ad

 

 

 
 

x

 

 

 
 

 

|

 

 

 

a I

 

 

 

IE DUNORD|

   

4
7%
limit

 

 

 

 

échelle 1.600.000. |

r

ROUMAN

 

a
es
=
—

8
I 4

Di
a
ac
|

 

 

 

      

 

“eg
EHE

G ts
Ss
i :
: 5 2 = 5 E a

 

 

 

 
 

 

 
 

 

TE ————

 

 
      
          

   

   

0 Graphise
_ der Lothabweichun gen

En Leipzig. |

CotKcheind |

je -—_

 

 

 

 

Sehlis

Cu ersdp f

% |

 

 

   
    
   
        
   
  

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 
 

  

 

 

 

  

 

 

 
    
   
  
  
  
 
   

N I
t
u
r >
I |
|
I E
N
zZ
S
Albrech tshaın RS
: NA
Ÿ
in eifertshain
© 1: 1 Y
\ % a
(ee mm SE 2
a I, Fuchshain
RY |
N |
=
ASAT Cr. Pols fra
Sj}
> ee
Z Thane \
= ; Kohra |
2 © ormthal . vi 3
Meridionale John. Longitudinate
Lothabweichungen : blau.

 

Lotliabweichungen : roth.

 

Westen, Randegger&C' Put

  
 

 

 

 

 
 

 

3°

4

 

 

Astrono!

 

 

Grundlirn

  

oA Azimuth, |

all

Maassst

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Gen.Stab.Lit. Anst.

 

 

 

 

P Bredskär

 

A

 

 

)

>

<

NA
ne ay
7

x

 

ro”,

a
DS

> Ur
fe

à
i

 

ANT
ps

A
N

as

>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SCHWEDEN
Astronomische Punkte

Hauptdreiecksketten

Astronomische Stationen:

©

wm Grundlinien

 

oA Azimuth

oP Polhéhe

 

Maassstab 1:4000000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

se"

 

 

Kye

+t ts

 

x
reed ee

+
+

a

Zn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

a = Are : ae nn EEE SS BEER TRETEN 2 TEE am

 

 
LE eae ETS

 

 

 
 

 

 
 
 
+

RE
San =

ate a a
= Si

=
ER
Se
ER

nn.
Sa

Se

mM
© HERE Se

|
|
pes 7

st
SS
SE
rie

 

1

|

000294793

QU MIA |
QUELLE

MF

|
Ie

i

À

 

 
We : 2
2 La

BEI

De

ace
ER
1a

a
Be

rk
APR ER
De
IT; FR}
eh NE Ts
PTE
te I PIS on
PORTAIL PT ARS
ORALE S

QE
oe

DATES
RS TEE
PTT
RIO
RS

Er
ROME ZN RER EOE
EEE = SR SO De ET
KE LES : z ER DE RESTE EEE
eet i Sopra Ce er Ars © Pa & REN

EA ; re
CR ete
HE

ae y
RE

2
ae

Ee eas

Ads

 
 

 

 

 
 

 

9 G 14 [4 L 0

€
Serra EL ENT
n N W u »

CH

ABGE

zZ
=
=
œ
a

x
u

BE

I

6

=
Li]
OÖ
=
=)
|
O
za
<r
I.
Oo
Lid
>

MM I

linch =

 
