RS

ERS
SEIEN

Ki
N
ar

N
N

RS
S 2
Er ©

FELL EN
IRRE
REN
NR

BEN
NEN us
AN iR u‘ RER:

 

N
EN %
SON EN

&
TEEN
6 B

br Sen

De e 2 5 SZ
ee RN SS
SB
EIN Er
DELEE ION BEREERA
EEREINEEIT TUN EN

ONE

B
RR,
UERIENEL

HE BE
REN,
ELISE,

0

LIE BR
HEERES

 

2 3 ©
BEP RLEER|

BEER
De 2, $

w

Be
Ba

= EEE RER -
= See ER
R

 

EEE S EN
ER 5 Bern
DS RETTEN IS RR
2 A REN N
en ae S
> SR

3

PERRER

a
TED

RUN
RN

N

>
Se
&

Ve,
RP TEELE
LTE Te ee 2
ERTL

EDEL ET DE)

ERS Sep,

EIER

BR

Be
EEE
DET DEE,

Pe »
DER LESUN
EN

er
Ne
ee
SUN ELSE
TE Ten
ET

DEE Sr Ss
RTEESNETTBEN ET
3 EN 2 y

RER ENT
ERBEN

un
De
EINES

Re,
> u
>

et

Se
er

URS
ae tee

ee

ES
EN
3%

E
s Ser

Be
es

> re,

e B.

EEE

EEE ERTTRE SERSERT SEEN

I

Er,
Er

>
"Geodätifißes
Anflitf

et
Potsdam

END

Ga, rear)

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

ui
    

VERHANDLUNGEN

[ 21. BIS ZUM 29. OCTOBER 1887 AUF DER STERNWARTE ZU NIZZA ABGEHALTENEN

 ÄONFERENZ. DER PERMANENTEN COMMISSION

DER

m PERNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Secretär

ı A. HIRSCH.

Zugleich mit den Berichten mehrerer Special-Referenten über die Haupt-Fächer, und den
Berichten über die Fortschritte der Erdmessung in den einzelnen Ländern im letzten Jahre.

!
r

MIT ELF LITHOGRAPHISCHEN TAFELN

— ar >> 0 —————

GOMPFES-RENDUS

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

 

L’ASSOGIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

REUNIE DU 21 AU 29 OCTOBRE 1887, A L’OBSERVATOIRE DE NICE

 

 

E REDIGES PAR LE SECRETAIRE PERPETUEL
A. HIRSCH.
Suivis des Rapports speciaux sur plusieurs branches principales, et des Rapports sur les
travaux geodesiques, accomplis dans les differents pays en 1887.
Ks: Jap
AVEC ONZE PLANCHES . ©;
E “; RL ara
} erret
‚ —o ana a \&
e N
» y\
” ei
1888 oc
E VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
. IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATEL

 

 
   
 
 

ee u we

neh in rer

Li sheet et

 
 

PROCES-VERBAUX

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANBATE

 

DE

LASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

Tenue & l’Observatoire de Nice

 

du 21 au 29 Octobre 1887.

 

 

 
 

 

 

 

 
 

PREMIERE SEANCE

91 Octobre 1887.

Etaient presents :

Messieurs les membres de la Commission permanente :

he

0
69
7°
80

r

M. le general /banez, Directeur de "Institut geographique et statistique de Madrid,
President.

M. le Professeur Hirsch, Seeretarre perpetuel, Divecteur de ’Observatoire de Neu-
chätel.

M. le Professeur Helmert, Directeur de P’Iustitut Geodesique de Prusse et Direc-
leur du Bureau central international, a Berlin.

N. van de Sande Bakhuysen, Divecteur de l’Observatoire de Leyde.

M. Faye, membre de P’Institut et President du Bureau des longitudes A Paris.

M. le general Ferrero, Directeur de P’lnstitut geographique militaire, A Florence.

M. le Professeur Foerster, Divecteur de l’Observatoire de Berlin.

M. le lieutenant-colonel Zachariae, Directeur des travaux geodösiques, A Gopen-
hague.

Messieurs les delegues :

40
50
69

70

M. le major Antonio Jose d’Avila, Pair du royaume de Portugal, A Lisbonne.
M. G.-A. Bettocchi, Inspecteur general du genie civil, A Rome.

M. le commandant Bassot, de Paris.

M. le capitaine Defforges, de Paris.

M. le colonel de Steffanis, de !’Institut geographique militaire, A Florence.

M. le capitaine de vaisseau de Kalmar, Directeur des triangulations, A Vienne.
M. Tisserand, membre de l’Institut, a Paris.

Messieurs les inviles :

4 o

9

M. R, Bischoffsheim, de Paris.
M. E. Brunner, mecanicien, de Paris,

 
 

EEE

 

%

30 M. Cornu, membre de UInstitut, de Basis.

4» M. Charles Lallemand, ingenieur, de Paris.

50 M. Perrotin, Directeur de ’Observatoire de Nice.

60 M. Stephan, Directeur de ’Observatoire de Marseille.

La seance est ouverle A 2 heures 20 minutes, sous la presidence de M. le general
Ibanez.

M. le President souhaite la bienvenue & Messieurs les membres de la Commission
permanente, ä Messieurs les delegues qui ont bien voulu se rendre A celte session de la Gom-
inission permanente, ainsi qu’ä Messieurs les invitös qui assistent & la r&union geodesique que
nous tenons sous le beau eiel de Nice, gräce A l’aimable invitation de M. Bischoffsheim, qui a
bien voulu nous offrir la plus genereuse hospitalit@ dans le splendide observatoire dont il a
dot6 son pays et la science.

M. le President constate que sept membres sur dix de la Commission permanenle
Glan presents, l’Assemblöe est en nombre pour deliberer valablement. Il donne la parole ä
M. le Secretaire pour le depouillement de la correspondance et la lecture du rapport sur
l’exercice 1886-1887.

M. le Secretaire, avant de communiquer les lettres des collegues qui se sont excusös
d’avoir öt6 empechös de venir, demande la permission de lire une courte necrologie en
’honneur du collegue que la mort a si eruellement enleve ä l’Associalion geodesique inter-
nationale :

«Vous vous souvenez tous, Messieurs, qui &tiez prösents & la derniere Gonference de
Berlin, de cette grande et belle figure, A la carrure forte, aux Lraits nergiques el fins, au
regard A la fois percant et doux, de notre eelebre et aimable collegue Theodor von Oppolzer.

Qui de nous se serait doute alors, en regardant ce puissant homme dans la fleur de
l’äge, en &coulant sa parole ferme, claire et önergique, que la mort viendrait l’enlever, dans
quelgues semaines, A l’amour de sa famille, ä l’attachement de ses nombreux amis et col-
legues, A Vadmiration du monde savant, enfin au progres des sciences astronomiques et
6odesiques, qu’il a cultivdes de pröförence, avec passion et succes, bien qu’il eüt aussi
etudie la medecine, pour satisfaire au desir de son pere, un des plus c&lebres pathologistes
de l’epoque. Et chose curieuse, Oppolzer qui, pendant ses &tudes medicales, avait trouve le
lemps de publier 56 memoires astronomiques (calculs d’orbites et &phemerides), a cependant
fait en 1865, a l’äge de vingt-qualre ans, son doctorat en medecine d’une maniere brillante.
ze Toutefois, äA partir de cette &poque, Oppolzer s’est exelusivement vous A Vastronomie,
a ee I son BR a u conslruire pour ui en

‚U surt ‚ caleulateur et professeur A l’Universit€ de Vienne.

_ Mais il ne nous appartient pas, dans cette Conference geodesique, de developper les
inerites extraordlinaires d’Öppolzer pour l’astronomie ; d’autant moins que M. le Dr Rob.

 

=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Schramm vient de publier dans la Vierteljahrschrift de la Sociele astronomique, Vol. 22,
Cah. 3, une necrologie tr&s complöte de son maitre, a laquelle Jai emprunie la plus grande
partie des details sur la vie et les travaux d’Oppolzer.

Il convient plutöt de rendre compte, dans cette assemblee, des travaux, egalement
exceplionnels par leur valeur et par leur nombre, que notre regrette collögue a accomplis en
georlösie. Ges travaux commencent avec P’annee 1872, oüı il fut nomme&, le 18 mai, delegue
de P’Autriche Ala «Gradmessung ». Dans la m&me annee, il a dötermind les coordonn&es aslro-
nomiques du Pfänderberg (pres Bregenz) et a rattach& cette station au reseau suisse, en
‚determinant avec mon collegue Wolf la difference de longitude avec l’observatoire de Zurich.

Nomme, en 1873, prösident de la Commission geodesique d’Autriche, Oppolzer a su
donner aux travaux de cette Commission un Clan extraordinaire, faisant preuve non seulement,
comme en astronomie, de sa profonde science de theoricien et de ses aptitudes hors ligne
d’observateur et de caleulateur, mais aussi de son talent d’inventeur d’instruments et d’or-
ganisalenr d’institutions scientifiques. Tandis que pendant les dix ans de 1863-1872 que
l’Autriche avait participe A l’Association g&odösique on v avait execute 6 determinations de lon-
giludes, Oppolzer a dirige, avec de nombreux cooperateurs qu’il avait form6s, dans le courl
espace de quatre ans (1873-1876), l’execution de 40 mesures de differences de longitudes, soil
A Pinterieur de P’empire d’Autriche-Hongrie, soit avec l’etranger, entre autres avec Munich,
Paris, Padoue, Milan, Varsovie, Pulkowa, Strasbourg, Leipzig, Greenwich, Berlin. Ü’est done
A Oppolzer qu’on doit le plus grand nombre de differences de longitudes dans le röseau des
longitudes determindes par le tel&graphe. Il faut remarquer, pour se faire une idee Juste de
cette etonnante activitö que, dans la plupart des stations autrichiennes, Oppolzer a deter-
mine ou fait döterminer en m&me temps la latitude, P’azimut et la pesanteur. Plus tard, ıl a
ajout& encore en 1881 la longitude Vienne-Geneve avec feu notre collegue Plantamour. Pour
pouvoir ex&cuter celte enorme masse de travaux en si peu de temps, Oppolzer a dü deve-
lopper non seulement une activite et une änergie extraordinaires, mais faciliter les observations
par d’ingönieux appareils, parmi lesquels je cite, entre autres, son releveur pour les chrono-
graphes A bande, et toute l’organisation &leetrique sur son «Schaltbreit », qui ont &t& adop-
tes par de nombreux observatoires et commissions g&odesiques, entre autres en France.

Apres des travaux si remarquables, il n’a &t& que naturel que Öppolzer füt nomme& A
la Conförence gönsrale de Dresde (en 1874) membre de la Commission permanente. En
1882, apres la mort de Bruhns, Oppolzer le remplaca comme l’un des secr6taires de l’Asso-
ciation geodösique. Bien que j’eusse &t& lie d’amitie depuis longtemps avec Oppolzer, c'est
surlout ä partir de ce moment que j’ai appris ä apprecier dans mon öminent collegue,
A cöte du grand savant, les qualitös de ’homme äimable et bon et de caractere noble et
ferme. Aussi, lorsque le tölögraphe m’a appris la mort si inaltendue et si pr&maturee de notre
cher collögue autrichien, jai &t& profondement emu, non seulement par la grande perte que
venait d’essuyer la science et, en partieulier, notre Association geodösique et le Gomite inter-
nalional des poids et mesures, dans lequel il siögeait depuis 1885, mais ai pleure la dispa-
rition du cher et noble ami, que j’avais emhrasse il y avait ä peine deux mois, ä Berlin, ou,

 
 

6
ISS: " ses eminents services, il avail Öl 3 Vice-Prösident de l’Asso-
par reconnaissance pour ses &minents services, il avaıl el© nomme Vic sident de
ciation g6odesique internationale.
Messieurs et chers collögues, nous serons appelös aA remplacer Ja vacance que la
mort d’Oppolzer a cröse dans notre Commission permanente; mais jamais on ne pourra
combler la lacune que sa disparition a laissee dans le caur de ses nombreux amis. »

M. le Secretaire fait connaitre Al’Assemblde que M. le Lieutenant-Gen6ral Stebnitzkt
’a prevenu d&ja A la fin de juillet, qu’il lui serait impossible de prendre part celle annde A
la session de la Commission permanente. Voici sa lettre :

« Monsieur et tres honore Collegue,

r

« Je viens de recevoir la eireulaire du 15 juillet et, A mon grand regret, je suis oblig6
de vous prövenir qu’il me sera impossible de profiter de l’aimable invitation de M. Bischoffs-
heim et de prendre part, celle annde, aux seances de la Commission permanente. Je suis
bien fäch& de manquer cette occasion de t&Emoigner mon grand intöret aux travaux Eeminents
de la Commission qui, je n’en doute pas, contribueront beaucoup au progres de notre Asso-
cialion geodösique.

« Veuillez agreer, Monsieur et tres honore collegue, l’assurance de ma haule consi-
deration.

«Le Chef de la Section topographique,
«aeneral-Lieutenant J. STEBNITZKI.

P.S. «Dans peu de temps j’aurai ’honneur de vous envoyer le rapport sur les tra-
vaux ex6cules en Russie. »

M. Stebnitzki a envoy6 en effet le 28 septembre au secrdtaire le rapport sur les tra-
vaux exceules en Russie par la section topographique militaire de l’Etat-Major pendant les
anndes 1886-1887.

Ge rapport sera lu dans une seance ulterieure avec ceux des autres pays.

M. le professeur Nagel, de Dresde, a inform& le secrötaire par lettre du 9 octohre,
que pour differentes raisons il regrelte de se voir empech6 de prendre part aux travaux de
cette session. Sa lellre est ainsi coneue :

« Hochgeehrter Herr Kollege !

«Mit grossen Bedauern sehe ich mich genöthigt, Ihnen mitzutheilen, dass ich aus
mannigfachen Gründen nicht den Sitzungen der permanenten Gommission der internationalen
brdmessung beiwohnen kann. Meine in Folge des unersetzlichen Verlusts meines theuern
Sohnes immer noch angegriffene Gesundheit, sowie meine Unabkömmlichkeit wegen der

r 3Q r S ia e AN . on . 1 .
zu derselben Zeit hier stattfindenden Diplomprüfungen — da jedes Fach am Polytechnikum
nur durch eine Lehrkraft vertreten ist — gestallen mir nicht, die weite Reise zu unter-

nehmen.

 
 

«Ich bitte daher sehr, mich bei dem Herrn Präsidenten und den übrigen Herren
Mitgliedern der Commission gütigst zu entschuldigen und denselben meine herzlichsten
Grüsse freundlichst zu überbringen.

« In Folge des erwähnten schweren Trauerfalls bin ich bisher unfähig gewesen, an
8 meiner Publikation des sächsischen Gradmessungsnetzes zu arbeiten, so dass dieselbe nun vor
nächstem Frühjahr nicht erscheinen kann.
« Mit hochachtungsvollem Gruss ganz der Ihrige
« NAGEL.
« Dresden, am 9. October 1887. »

ar

M. le professeur Weiss, directeur de !’Observatoire de Vienne, s’est excus6 par lettre
du 23 septembre de ne pas pouvoir profiter de l’invitation d’assister ä la r&union de Nice.

EEE EEE

« Waidhofen a. d. Ybbs, Sept. 28.
« Verehrtester Herr Kollege!

« Ich danke Ihnen bestens für Ihren freundlichen Brief, und die Einladung, zur per-
manenten Commission in Nizza mich einzufinden. Ich möchte auch gewiss sehr gern daran
theilnehmen : aber da ich heuer schon zweimal länger von Wien abwesend war, (im Früh-
jahr in Paris, und jetzt in Kiel), wird es mir leider unmöglich sein, in der letzten Hälfte von
October abermals abzukommen, und so muss ich denn auf das Vergnügen verzichten, Sie
dort zu sehen.

« Meine Ernennung zum österr. Erdmessungscommissär werde ich Ihnen sowie ich
nach Wien zurückkehre, was in zwei bis drei Tagen geschehen wird, officiel anzeigen
lassen.

«Mit besten Grüssen zeichnet sich achtungsvoll Ihr ergebenster

« En. Weiss. »

M. le Secreiaire donne lecture du rapport suivant par lequel il rend compte de la
gestion du Bureau de la Commission pendant l’exereice qui vient de finir et il communique
.en m&me temps la correspondance que le Bureau a Echangde avec quelques gouvernements
et plusieurs &tablissemnents scientifiques::

Faute de temps, pendant le dernier mois, et pour ne pas occuper plusieurs seances
de la Commission avec un compte-rendu detaill& de toute la correspondance, qui comprend
entre autres plus de 60 lettres &changees avec le Bureau central et avec ’honorable Presi-
dent de la derniere Conference gön6rale, M. Foerster, correspondance qui remplit ä peu pres
complötement un copie de lettres de 400 pages, je me bornerai & vous donner un resume
substantiel des principaux faits.

La nouvelle organisation que s’est donnde l’Association geodesique internationale,

ae

=

 
 

 

8

 

gräce A Vinitiative prise par quelques-uns des anciens membres el gräce aux d&marches diplo-
matiques faites l’&le dernier par le gouvernement de Prusse, auxquelles la Plopai! des autres
gouvernements ont repondu d’une maniere [avorable, cette organisation qui s’est bornde aux
lignes principales, a eu un peu de peine & ötre mise en pralique.

Il ya surtout deux points qui demandent, d’apres l’experience de cette annee, & etre
modifies ou introduils dans le reglement.

Le premier concerne l’administration financiere, qui n’a fixe, outre l’Echelle des
contributions, que l’alternative pour les Etats, de les payer annuellement ou de les capitali-
ser pour dix ans ä 4°/., et enfin que les versemenis s’effectueront A la caisse des Legations
a Berlin, par les reprösentants diplomatiques des Etats contraetanls.

Or, A Berlin on a hesit6 longtemps A metlre en pratique cette derniere disposition,
et il parait qu’on y pröfere un autre mode pour la rentree des contributions, pour des rai-
sons que nous n’avons pas A discuter. Mais ce qui a 6t& surtout diffieile d’obtenir, e’&taient
les d&marches A faire auprös des autres Gouvernements de ’Association, pour les engager A
verser les contribulions. Et, en effet, il faut reconnaitre qu’on est mal place & demander au
Gouvernement Royal de Prusse, sauf peut-&tre pour la premiere fois, de faire rentrer les
fonds conventionnels des autres Etats et de les administrer, apres que la Prusse a bien voulu
consentir A renoncer Ason röle pröponderant dans l’ancienne « Gradmessung » en faveur d’une
organisation plus internationale, ce qui comporte legalite de situation entre les Etats ayant
adher& A la Convention geodesique de 1886.

Il serait bien plus naturel que, suivant le mode adopt& dans ’organisation des poids
et mesures el consaere par une experience de 12 ans, ce füt la Commission permanente, avec
le concours du Bureau central, qui rendit les comptes chaque annee aux Gouvernemenls,
leur soumit le budget et la liste de contributions pour l’annee suivante, qui devraient etre
payses dans la r&gle pendant les trois premiers mois de l’annee par les Ambassades et L&-
gations direetement ou bien d’abord au ministere des affaires &trangeres, qui les remettrait
au Bureau central, lequel les depose enfin dans la banque choisie.

Quant ä ce dernier point, il ya eu d’abord une longue correspondance entre le Bu-
reau central, qui voulait faire valoir les sommes rentrees, en achetant avec elles des titres
d’Etat, et le Bureau de la Commission qui a prouve qu’un pareil proc&d6, au lieu d’etre d’un
bon rapport, serait coüteux en raison des fräquentes operalions d’achat et vente de litres, ces
dernieres ötant necessaires chaque fois qu’une depense se presenterait. Le compte courant
aupres d’une Banque parfaiteıment süre ayant et&e admis finalement comme meilleure forme de
depöt, nous avons laisse AM. le directeur IHelmert le choix de la Banque, jusqu’ä ce qu’une
decision ail et& prise par la Commission permanente. Il a choisi la « Kur- und Neumär-
kische Ritterschaftliche Darlehenskasse » A Berlin, qui offre toutes les garanties voulues, mais
qui ne paye que 2 °/, d’interöt.

“ Or, avec ın interet aussi faible, inter&t qui serait aupres d’une des grandes banques
privees de verlin, tout aussi süres, au moins 3 & 31/,°/,, la Commission se trouve dans une tres
fächeuse position vis-A-vis des Etats qui payent en capitalisant pour 10 ans avec un interäL

 

 

 

 

 

 
 

 

 

de 4°/,, fixe un peu imprudemment par la Convention; car il est 6vident que nous perdons
2°/, sur toutes ces sommes,

La Commission verra quelle est la meilleure solution A donner A cette diffeult& de
Porganisation financiere. Du reste, M. le directeur du Bureau central remettra & la Gommis-
sion les comptes et !’Etat actuel des finances, ainsi que le nombre des Etats qui sont encore
en retard avec le versement de leur contribution.

Le second point qu’il importerait de mürir dans nos r&unions pour en remettre la
solution ä la prochaine Conference gönerale, consisterait A completer la Convention g6odesique
par une disposition qui organiserait des relations directes entre les Hauts Gouvernements signa-
taires de la Convention et la Commission permanente appelee & diriger les travaux, soit par le
moyen de correspondre avec les reprösentants diplomatiques des Etats A Berlin, comme cela
se fait pour le Comit& du metre, avec les representants diplomatiques A Paris, soit par tout
autre mode preferable.

En effet, pour toute organisation internationale de ce genre, A laquelle un certain
nombre d’Etats participent, ces derniers ont le droit de contröler la gestion administrative de
la Commission directrice, de faire valoir leurs desirs sur tel ou tel point, de recevoir avant le
public scientifique le compte-rendu sur les travaux accomplis et sur l’emploi des fonds qu’ils
ont accord&s, si minimes qu’ils soient. D’autre part, la Commission directrice et les Confe-
rences generales doivent posseder un moyen legal de s’adresser directement A l’ensemble des
Gouvernements ou ä tel d’entre eux pour leur soumettre des propositions, par ex. sur des
changements de detail dans l’organisalion ou des adjonctions que la pratique aurait d&mon-
tres necessaires, leur demander des instructions, leur faire connaitre les adhesions de nou-
veaux Etats et demander leur sanction, elc.

La preuve de la necessit@ de completer la Convention par de pareilles disposilions a
ete fournie deja par Pexperience, lorsqu’il s’agissait de demander aux Hauts Gouvernements
le versement des premieres contributions et de fixer la maniere de placer les fonds de la
dolation de la Commission.

Pour passer de ces observations gön6rales aux faits speciaux de cet exercice, nous
avons le plaisir de vous annoncer que l’adhesion definitive de la Frunce A l’Association g&o-
desique, adhösion qui n’etait que probable A la Conference de Berlin, est maintenant un fait
accompli, sans lequel du reste nous aurions difficilement pu accepter l’aimable invitation d’un
citoyen francais, qui nous recoit ici avec une hospitalit& princiere dans le splendide obser-
vatoire qu’ila fonde.

Vous vous rappelez sans doute que le Gouvernement francais, tout en acceptant
P’automne dernier l’invitation du Gouvernement de Prusse d’envoyer des delegues a la Confe-
rence generale a Berlin, avait reserv6& sa d&cision ulterieure sur son adhesion A la Gonvention
geodesique. Differentes circonstances ont retarde jusqu’au mois de juillet le depöt aux Gham-
bres, par le Gouvernement de la Republique, d’une loi demandant le credit n&cessaire pour
la contribution de la France a la dotation de la Commission permanente, et jusqu’au 20 juillet

la promulgation, dans le Journal officiel, de la loi assurant la participation de la France aux
PROCES-VERBAUX — 2

 
   

10

 

Association geodesique. O’est au mois de septembre que le Gouvernement de

travaux de !’ -
fficielle A celui de Berlin de l’accession de la France a la

Paris a donnd connaissance 0
Convention g&odesique.

Par contre, j’ai le regret de constater
uge A propos de maintenir son adhes

le refus de la Grande-Bretagne, qui n’a finale-

ment pas ] ion ä la « Gradmessung » de 1884. Voici la
premiere lettre regue A cet egard :

« Ordnance Survey Office.

« Southampton, le 30 aoüt 1884.

« Monsieur le President,

« Pai ’honneur de vous annoncer la r&ception de votre lettre du 15 aoüt, communi-
quant la notification officielle que le Gouvernement de Sa Majeste a deeide d’adherer &
’’Assoeiation geod6sique internationale, et que jai ete designe comme delegue de la part du
Royaume-Uni.

« Je partage votre satisfaction & P’entree de l’Angleterre dans l’Association, et j es-
pöre que nos efforts dans la m&me cause seront tres avantageux aux rösultats generaux de
l’ Association.

« Agröez, M. le President, l’assurance de ma consideration la plus distinguee.

« Rıcu. H. STOTHERD,
« Col. R! Eng".

« Director general of Ordnance Survey. »

L’Angleterre ne s’est cependant pas fait representer a la Conference generale de Berlin
en1886, parce qu’elle n’avait pas ä ce moment de delegue disponible, et bien qu’elle nous
eüt annonce le 27 döcembre 1886, par une depöche de M. Francis Adams, Ministre anglais
a Berne, le choix de Sir C. W. Wilson, nomme Directeur general de l’Ordnance Survey,
comme le delegu& de l’Angleterre A l’Association geodesique internationale. J’ai repondu A
cette depöche par la lettre suivante :

« Neuchälel, le 2 janvier 1887.

« Monsieur le Ministre,

« Jai P’honneur de vous accuser r&ception de la lettre du 27 decembre dernier par
laquelle Votre Excellence a bien voulu me faire connaitre, par ordre du Gouvernement de
la Reine, que le colonel Sir C. W. Wilson, ayant 66 nomme& directeur-gen6ral de l’Ordnance
Survey, a et designe egalement comme delögue officiel du Royaume-Uni aupres de l’Asso-
ciation g&eodesique internationale.

| « Je suis particuliörement heureux de recevoir cette nouvelle et de pouvoir la commu-
niquer aux membres de l’Association, non seulement parce que j’appröcie hautement le

 

 

 

 

    

 

 

SIT

\#
' 4
IE

 

 

 

 

 

 

   
  
 

 

11
merite scientifique de Sir Wilson, mais aussi parce qu’elle venferme la preuve que V’ab-
sence de la Grande-Bretagne ä la derniere Conference generale de l’Association g&odesique,
A Berlin, que nous avons tous regrett&e profond&äment, n’a 6t& que passagere, et que l’An-
eleterre, qui est entree il y a quelques anndes dans celte organisation scientifique interna-
tionale, oü elle est appel&e & jouer un röle important, est decidee d’y perseverer, en adh£&-
rant A la Convention (octobre 1886) concernant l’Associalion geodesigue internationale pour
la Mesure de la Terre, laquelle, proposee par le Gouvernement prussien, pour r&organiser
convenablement l’ancienne Mesure des degres en Europe, apres la mort de son fondateur, le
göndral Baeyer, a &t& acceptee par tous les Ktats röunis autrefois pour cette ceuvre scientifique.
« Veuillez agreer, Monsieur le Ministre, ’assurance de ma haute consideration.
« Le Secretaire perpeluel del’ Association geodesique internationale,
« DS A Hirsan. »

A Son Excellence Sir Francis Adams, Envoy£ extraordinaire et Ministre plenipotentiaire de
Sa Majest& britannique pres la CGonfed6ration suisse, a Berne.

Sur une demarche nouvelle, faite aupres du Gouvernement britannique par le Gou-
vernement de Prusse, qui a bien voulu tenir compte en cela d’un vau Cmis par la Gonfe-
rence generale, le marquis de Salisbury a informe l’Ambassadeur d’Allemagne ä Londres,
que le Gouvernement de Sa Majeste avait decid& de ne pas prendre part & l’Association g6o-
desique internationale, ainsi que cela resulte de la note que j’ai recue le 11 mai 1887 de
Sir Adams et que nous avons communiquee en traduction par eirculaire A tous les meinbres
de la Commission. Il ne reste qu’ä reproduire ici l’original de la note de Sir Adams :

« Berne, May 11, 1887.
« Monsieur le Professeur,

« With reference to ıny letters to you of August 2,1884, and December 27, 1886, I
have the honnor to state that the Marquis of Salisbury has informed the German Ambassa-
dor in London that Her Majesty’s Government have decided not to be one of the parties to
the proposed International Geodetic Association, and that the nomination of British Dele-
gates lo it, which I had announced in my above-mentioned letters, have accordingly lo be
withdrawn.

«In accordance with my instructions from Lord Salisbury, I beg to communicate this
information to you.

« ] may add that the reason for this withdrawal is stated to the that be eircumstances of
the case do not appear to be such as to bring the functions of the association within the range
of subjeets to which Her Majesty’s Government can make a contribution from public funds.

«I have the honnor to be, Monsieur le Professeur, your most obedient humble servant,

«F. ©. ADaAmS.»

 
    

4

2

 

accuser röceplion de cette depeche a Sir Adams. Malgre tout,
tout espoir que le Gouvernemen! britannique, cedant
aissent tous l’immense avantage que la geodesie
aux Indes et au Cap avec celles de ’Europe,

Je n’ai pas manque d’
je ne voudrais pas encore abandonner
4 Pinfluence de ses grands savants, qui reconn
retirerait de la combinaison des etudes faites
reviendra encore sur sa decision.

Enfin, je dois vous communiquer les pourparlers qui ont eu lieu jusqu’a present avec
le Coast and Geodetic Survey des Etats-Unis, et qui, s’ils n’ont pas reussi encore a &tablir
jusqu’ä prösent le fait accompli de Vadhesion definitive des Ktats-Unis, ont du moins rendu
cette adhesion tres probable.
| Aprös avoir communiqu6 au U. 5. Coast and Geodetic Survey les comptes-rendus de
la Conförence de Berlin, nous avons recu en avril 1887 une lettre du Superintendent de cette

institution, dont nous donnons ici la traduction :

«U. S. Coast and Geodetic Survey Office,
« Washington, Avril le 23, 1887.

«M. le Professeur Dt Hirsch, Directeur de l’Observatoire, Neuchätel.

« Monsieur,

« Le 1er fevrier dernier, Yambassadeur d’Allemagne A Washington adressait, au
nom du Gouvernement imp6rial d’Allemagne, & l’honorable Secretaire d’Etat, une courtoise
invitation de son Gouvernement d’adherer A la Convention (Octobre 1886), concernant P’As-
sociation internationale g&odesique pour le mesurage de la Terre. Cette invitation, ainsi que
la copie de la Convention et les rösultats de la Conference generale qui a eu lieu A Berlin,
en octobre 1886, ont &t& communiqu6s A notre Office, pour faire rapport ä notre Gouver-
nement.

«Pour certaines raisons, mentionndes en detail dans mon rapport, les savants au
courant des travaux geodösiques et qui font partie du Coast Survey ont partage mon opi-
nion qu’il ne convient pas pour le Gouvernement des Etats-Unis d’adherer A la dite Convention,
et mon rapport a 66 remis dans ce sens A notre Gouvernement, qui a repondu au ministre
d’Allemagne conforme&ment ä ce rapport. Parmi les raisons prineipales qui nous ont amenes
a la conclusion indiquee, se trouyait l’impression recue de la teneur de la Gonvention et de
l’histoire de l’Association que la Convention, en contradiction avec son tilre, a en vue seule-
ment les operations geodesiques en Europe. Cette impression se trouvait confirmde par la
Bor contenue dans le paragraphe IV, p. 4, des Rösultats de la Conference generale de
1. Dane reinen ie
a en on Inn SSRAIEHF a Brent en vue « de l’avance-

ientifique de la mesure des degres en Europe. »
nn ren 2 a | Aoclakn auraient un caractere d’autorite
S des, elc., des operations geodesiques entreprises

€

    

EEE

 

 

 
 
 
 
 
 

   
    
 

 

 

1 “)

dans un pays ee pendant sa participation A l’Assoeiation, seraient jusqu’ä un cer-
tain point soumises au contröle de l’Association, ou aux suggestions de la Conförence gene-
rale.

« Ayant declare dans mon rapport que « du moment qu’une Association internationale
ne se bornerait pas ä une surface conlinentale, mais s’occuperait de la planete entiere
comme comprise dans la sphere de ses mesures, de ses experiences et observalions, notre
Gouvernement ne saurait sans inconvenient cine la participation a une entreprise d’une
telle importance generale pour le monde scientifique », j’ai constate que « les considera-
tions mentionnees (entre autres le fait d’une limitation territoriale et d’un caraectere auto-
ritaire) conduisent a la conclusion que, tout en ne permettant rien de ce qui pourraitl inter-
rompre ou affaiblir l’utile intimitE de nos relations avec les hommes de science, ou P’ardeur
de notre interät pour les affaires scientiliques de l’Europe, il ne conviendrait pas au Gou-
vernement des Etats-Unis d’adhörer A la Convention d’octobre 1886, concernant l’Associa-
tion g&odesique internationale pour les mesures de la Terre, conforme A l’invitation courtoise
qui nous a etE adressde par le ministre d’Allemagne. »

« Je suis maintenant inform& par notre professeur distingug, M. B. A. Gould, de
Cambridge, qu’il ui etait parvenu plusieurs lettres de la part d’öminents geodesistes euro-
peens, invoquant instamment son intervention aupres de notre Gouvernement en vue de son
adh6sion & la Convention. M. Gould exprime en möme temps sa profonde conviction — basde
sur sa connaissance personnelle des savants qui sont ä la tetede l’organisation — que l’Asso-
ciation, dans ses projets d’operations g&odesiques, n’a nullement l’intention de les limiter A la
surface de ’Europe, ou de les restreindre uniquement aux mesures des degres en Europe,
mais qu’elle se propose au contraire de prendre connaissance de toutes les op6rations g&od6-
siques sans aucune. limitation locale. Il affirme en outre que, d’apres son appreciation,
l’Association se propose seulement d’exercer une influence consultative et nullement une
influence auloritaire et obligatoire sur les operations geodesiques de ses membres. Enfin,
il nous demontre en substance qu’il s’agit d’une Association internationale, destinee A
donner un caractere cosmopolite ä la geodesie, afın d’arriver A une unilormite substantielle de
methodes et de publications, mais uniquement par des discussions, des consultations et des
eonseils r&ciproques.

« Si les appr£eiations de M. le Dr Gould sont correctes, les objeetions principales que
Jai mentionndes dans mon rapport contre l’adhesion de notre gouvernement tombent, et il
est tres probable que les geodesiens de notre survey auraient ei& d’accord de recommander
a notre gouvernement l’adhesion A la Convention.

« Comme cette affaire sera probablement de nouveau reprise, oserais-je faire appel
a votre complaisance, en vous priant de bien vouloir m’informer le plus töt possible, si
les vues de M. le Dr Gould, indiquees ci-dessus, touchant les intentions de l’Association,
sont exacles?

« L’Association g&odesique internationale se propose-t-elle de prendre connaissance
des op£rations geodesiques sans limites locales ?

« Cette Association, ou bien son Bureau central ou ses Gonförences gänerales se

 
  

   

14

 

ative et en aucun sens autoritaire

d’exercer seulement une influence consult taire
ernement aura adhere a

pays queleonque dont le gouv

proposent-elles

sur les op&rations geodesiques d’un
la Convention ?

«Avec Passurance de ma haute consideration, jai ’honneur d’

« Signe : F. THoRN. »

etre votre devoue,

Nous y avons repondu par la lettre suivante :

« Monsieur F. Thorn, Esq. Directeur du U. S. Coast and Geodetic Survey, Washington.

« Monsieur,

« Jai ’honneur de vous aceuser r&ception de votre lettre arrivee il y a quelques
jours, concernant ’adhösion du Gouvernement des Etats-Unis A la Convention d’octobre 1886,
eonelue dans P’interet de l’Association göodesique internationale pour les mesures de la. Terre,

« Aprös avoir expos6 dans votre lettre de la maniere la plus loyale et la plus courloise
les principales raisons qui vous ont engage & conseiller d’abord au Gouvernement des Etats-
Unis de se tenir en dehors de l’Association g&odesique internationale, vous me parlez des
communications que M. le Dr Gould, votre eminent astronome ä Cambridge, vous a faites
et qui, basees sur les explications de quelques-uns de nos prineipaux geod6siens, vous ont
selair6 sur le caractere universel et cosmopolite de l’Associalion geodesique et sur son
caracläre eonsultatif et nullement autoritaire; vous me demandez des renseignements precis
sur lexactitude des communications du Dr Gould, par lesquelles les prineipales objections
mentionndes dans votre rapport contre l’adhesion du Gouvernement des Etats-Unis se trou-
veraient &liminees. :

«Je suis heureux de pouvoir, en ına qualit6 officielle de secretaire perpetuel de
l’Association g&odesique internationale actuelle, aussi bien que comme un des plus anciens
membres, des son origine, de l’Association et de son Gomite permanent, vous declarer de la
maniere.la plus authentique que les explications du Dr Gould sont parfaitement exactes.
Vespere en m@me temps qu’en r&pondant avec quelques details aux deux questions que
vous avez posees A la fin de votre lettre, je parviendrai ä dissiper toutes vos incertitudes.

« En ce qui regarde votre premiere question : « L’Associalion g&odesique interna-
tionale se propose-t-elle de prendre en consideration les op£rations geod6siques sans limites
locales? » l’histoire du developpement de notre entreprise scientifique, depuis son origine
jusqu’a sa forme actuelle, donne une ample evidence en faveur d’une reponse affirmative. Il
est bien connu que le tres regrett& fondateur de cette organisation, feu M. le general Baeyer,
avait commence, en 1864, son @uvre dans le tres modeste cadre de la « Mitteleuropäische
Gradmessung, » destinde A r&unir les eflorts et les resultats g&odesiques des diffErents Etats
de la Gonfed6ration allemande, de l’Autriche et de quelques autres Etats de ’Europe centrale.
L’approbation generale que ce plan a rencontr&e chez les autorites scientifiques et militaires
de presque tous les Etats permettait, quelques annedes plus tard, d’etendre cette &tude de la

   

en

 

 

 
 

15

 

e
A surface de la terre A presque tout le conlinent et de changer son nom en celui de « Europäische
Gradmessung. » Gependant les frontieres europ6ennes me&mes furent bientöt depassees. La
France y adherait en 1871, non seulement avec son territoire europeen, mais aussi pour ses
possessions africaines; j’avais eu moi-meme la grande satisfaction de persuader le celebre
| Thiers, alors President de la Republique francaise, de l’utilit& pour la France d’entrer dans
l’Association. Quelques anndes plus tard, le rattachement geodösique des deux continents fut
realise par les determinations bien connues des differences des longitudes et de l’azimut
entre les cötes de l’Espagne et de l’Algerie, exdcutdes par le Gendral Ibanez et le Golonel
Perrier.
« Dun autre cöte, notre Association entra, deja en 1877, en &troite relation avec
‚ l’Amerique, lorsque nous avions le plaisir de voir l’assistant distingu& de U. St. Coast Survey,
a M. Ch. S. Peirce, se presenler ä notre r&union a Stuttgart, introduit par une lettre de
k, | votre predecesseur, M. Carlyle P. Patterson (voir Gompte-Rendu de la Cinquieme Conference,
\ p. 100).
e « Nous avons publie dans les Comptes Rendus de cette Gonförence le M&moire remar-
En quable de M. Peirce sur V’influence de la Nexibilitö du tr&pied sur les oscillations du pendule
| A reversion (Voir dans le m&me volume, p. 172-187).
Is 1 « Un an plus tard, en 1878, & la reunion du Comite permanent, qui a eu lieu i Ham-
tes | bourg, nous avons eu le plaisir de recevoir le professeur Hilgard comme representant ofliciel
Di du United States Coast and Geodetie Survey, et autorise par le Secretary of the Treasury de
on} reprösenter directement le Coast-Survey aupres de l’Association geodesique (Voir Verhand-
eis lungen der Versammlung in Hamburg, 1878, p. 7). Dans le meme volume, nous avons
ons publi& comme Rapport des Etats-Unis, de m&me que ceux de tous les autres Etats, une
Du- nouvelle note de M. Peirce sur ses observations de pendule pendant la derniere annde, ainsi
| qu’une petite communication de M. l’Assistant Scholl sur !’Equation personnelle dans l’emploi
de de l’oculaire double construit par Sägemüller (Voir p. 116-121).
ens « En 1880, M. Peirce, qui 6tait venu en Europe pour assister A notre sixieme Gonfe-
h rence generale A Munich, mais qui avait &t6 oblige, pour affaires de famille, de retourner
ni en Amerique avant l’ouverture de la Conference, envoyait une lettre que M. Faye nous a

: communiquee, et dans laquelle il traite de nouveau differents points de la question du pen-
z dule (Voir Proces-verbaux de la Sixieme Conference generale, 1880, p. 30-32).

= « Dans la septiöme Conference enfin, tenue ä Rome en 1883, le U. S. Coast and
m geodetic Survey &tait repr6ösente par le General Richard D. Culis, premier assistant of the
is Coast an Geodetic Survey, officiellement introduit sous l’autorit& du Seeretary of the
zn Treasury, par M. Hilgard, superintendant of the Survey (Voir Proc6s-verbaux de la Septieme
z Conference generale A Rome, 1883, p. 134).

en, « D’apres tous ces faits, il parait &vident que l’Association gcodesique internationale,
che non seulement se propose de s’occuper des operations göod6siques sans limites locales, mais
ME que cette Association a d&jä agi en ce sens dans le passe, el que les Etats-Unis ont, depuis
ale: nombre d’anndes, partieipe A l’(Euvre de l’Association par Porgane du Coast and Geodetic
res Survey, lout aussi bien que les autres Etats l’ont fait par de semblables corporations scienti-

e Ja

 

 
  

16

_—

 

&s scientifiques et politiques d’Amerique se retiralent
maintenant de notre entreprise scientifique internationale, cette decision constituerait une
rupture d’anciennes velations, d’autant moins compr£öhensible, juste au moment ou, par
suite de la r&organisation de l’Associalion, Son caractere cosmopolite a &t& formellement
indiqu6 en changeant le nom « Europaische Gradmessung en Internationale Erdmessung.

«Si, ce que jignore, le Gouvernement prussien, au mois d’aoüt dernier, n’a pas
adresse au Gouvernement des Etats-Unis, ainsi qu'il ’a fait aux autres Gouvernements, le
projet de la r&organisation de Association, en m&me temps que l’invilation d’envoyer un
delöeu6s americain A la Conference de Berlin, je suis sür que ce n’etait qu’une simple et
involontaire omission, due A un employ& administratif, mais qu’il ne s’agit nullement d’une
exelusion intentionnelle. Il vous serait facile de vous en convaincre par le fait que le President
de notre Association, M. le Gendral Ibanez, dans la troisieme reunion du Comite permanent,
avait exprime le desir que, dans Pinteröt. de l’Association, le Gouvernement prussien voulüt
bien faire des d&marches diplomatiques A Washington, afin d’engager le Gouvernement des
Etats-Unis A rester membre de l’Association g6odösique internationale, en adherant formel-
lement A la Convention d’octobre 1886, et que cette proposition a &t& ratifice par la Gonfe-
rence. Vous lrouverez les passages en question dans le Proc&s-verbal de la Huitieme Confe-
rence generale, röunie A Berlin en 1886. ai le plaisir de vous envoyer par le m&me courrier
une copie de cette publication, qui vient de paraitre.

« Si le passage des: « Ergebnisse IV, p. 4, » a El& cilE comme preuve de l’intention
de vouloir restreindre nos 6tudes A l’Europe, ce n’est qu’un simple malentendu; en realite,
les termes allemands : « Fortführung, beziehungsweise Erweiterung der wissenschaftlichen
Thätiekeit der Europäischen Gradmessung » veulent dire d’abord que la future Association
internationale doit continuer l’auvre commence6de par la « Europäische Gradmessung, » et
ensuite qu’elle s’efforcera de ’ötendre geographiquement et quant aux branches de notre
science.

« Je serai plus court pour r&pondre & votre seconde question, en affırmant de la
maniöre la plus p&remptoire que, ni dans le passe, ni dans l’avenir, l’Association geodesique
n’a essay6 ou vondrait jamais essayer d’exercer une influence autoritaire ou obligatoire sur
les op6rations g&odesiques dans les difförents pays dont les Gouvernements adherent ä la
Convention. Quant au passe, le U. S. Coast Survey sait par experience que, comme le
Dr Gould V’a expose, le but que l’Association a exelusivement en vue est de faciliter par des
discussions, des consultations et des deliberations une certaine uniformite dans les methodes
et publications, comme c’est desirable dans l’interet de la science göodesique. Je defie qui
que ce soit de trouver dans nos publications de 1864 & 1886 un simple fait qui se trouve en
contradiction avec le caractöre purement consultatif et nullement autoritaire de l’Assoeiation
geodesique. Que dans l’avenir aussi l’Association poursuivra le m&me systeme, cela rösulte
du fait que b Gonvention d’octobre 1886 ne contient pas d’article, pas un mot qui puisse etre
oe Be ne Eee Bu BA Kauleriineisng se faisait entendre
fait n’aurait auc ne ı is n 5 nn = = Nena ask DU ‚probable Tree
ucune consequence, par la simple raison que l’Association geodesique ne possede

‚fiques; de sorte que si les autorit

 

 

  
 

a

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
  
 

{

r
re

de

 

 

 

 

17

pas trace de pouvoir pour imposer ses rösolutions A un Etat ou A une corporation scientifique
quelconque contre leur gr&. Je vous prie de bien vouloir fixer votre attention, quant A ce
point, sur Part. 2 de la Convention, qui maintient l’ancienne comp6tence de la Commission
permanente (Voir p. I du dernier volume) et art Il, 4 des aneiens statuts de 1864 (Voir
p. 18) qui demontrent avec @vidence la competence strietement consultative de cette
Commission.

« Sür de vous avoir donne, suivant mon savoir et ma conscience, des r&ponses
satisfaisantes & tous vos doutes et questions, j’espere, Monsieur, que, comme vous avez eu
la bont& de me l’indiquer, l’affaire sera prise de nouveau en consideration, et que vous-
m&me, ainsi que les geod6siens de votre Office, vous voudrez concourir en recommandant au
Gouvernement des Etats-Unis d’adherer a la Convention, se basant sur la raison que vous
avez donnde dans une forme expressive et &levee, « que le Gouvernement am6ricain ne
peut pas convenablement decliner sa participation A une entreprise d’un tel interät general
pour le monde scientifique ».

« J’ai ’honneur, Monsieur, d’etre, avec la plus parfaite consideration, votre devone.

«A. Hirsch. »

Gette letire a recu la röponse suivante que nous donnons ici egalement en tra-
duction :

« U. S. Coast and Geodetic Survey Office.
« Washington, le 31 mai 1887.

« Monsieur le professeur D" Hirsch, directeur de !’Öbservatoire & Neuchätel.

« Monsieur,

« J’ai P’honneur d’accuser reception de votre lettre en reponse ä la mienne du 23
avril courant, qui contenait certaines questions concernant les fonctions et les buts de
l’Association Geodesique Internationale. Je vous remercie egalement de l’exemplaire de la
« Achte Allgemeine Conferenz der Internationalen Erdmessung, » que vous avez eu
l’obligeance d’envoyer ä notre bureau; veuillez accepter mes remerciments pour cette aimable
altention.

« Quant au sujet prineipal de votre lettre, il sera sous peu pris en consideration

.avec toute l’attention qu’il me£rite.

« Veuillez accepter l’assurance de ma consid£ration et croyez-moi,

« Votre tres respectueux,
« F. Tuorn, Superintendent. »

J’ai encore &crit dernierement AM. Thorn dans les termes suivants::

PROCES-VERBAUX — 3

 
  
     
  
 
    
      
        
    
      
    
   
   
   
   
   
   
    
     
    
   
     
   
 

18

ul

« Neuchätel, le 10 septembre 1887. |

« Monsieur F. Thorn, Superintenden! of the U. S. Coası and Geodetic Survey, Washington. el

  

« Monsieur,

 

’ai eu l’honneur d’echanger avec vous auX mois d’avril et de
donndes par M. le Dr Gould ainsi que les expli-
du 13 mai en r&ponse & la vötre du 93 avril,
seraient prises prochainement en considsration et que le gouvernement des Etats-Unis,
convaincu que l’Association Geodesique Internationale n’a pas la moindre intention ni de
limiter son e@uvre aux pays de l’Europe, ni aucune pretention d’exercer une influence aulo-
yitaire, n’hösiterait plus d’adherer a la Convention geodesique.

« Je regrette infiniment de ne pas avoir regu jusqu’ä present l’annonce de cette
adhesion de la part des Etats-Unis. Comme la prochaine Conference de l’Association aura
A Nice le 21 octobre prochain, je vous serais tr&s reconnaissant, si vous vouliez avoir la
sible, de l’6tat actuel de cette affaire, pour que je puisse
dresse, jusqu’au 16 ociobre est :

« La correspondance que ]
mai, me faisait esp&rer que les informations
cations officielles contenues dans ma letire

lieu
bont& de m’informer, aussitöt que pos
en donner connaissance & la Conference de Nice. Mon a
D' Ad. Hirsch, au Bureau international des Poids et Mesures A Sevres, pres Paris, et jusqu’au
96 octobre, A l’Observaloire de M. Bischoffsheim, a Nice (France).

« Je n’ai pas besoin de vous assurer que nous serions tres heureux de voir un delegue
de votre Coast and Geodetic Survey assister d&ja & notre Gonference de Nice, qui com-

mencera le 21 octobre prochain.
« Avec l’assurance de ma parfaite consideration, Jai ’honneur, Monsieur, d’etre votre

De

u

devoue,
« D".A... HiRscH.:»

Enfin je viens de recevoir, il ya peu de jours, la röponse suivante que nous Lranscri-

vons dans l’original :

   
   
   
     
 

« U. S. Coast and Geodetic Survey Office.

« Washington, le 6 octobre 1887.

« Monsieur le Professeur D Hirsch, Seerötaire perpetuel de l’Association Geodesique Inter-
nationale.

  
 
   
       
  

« Monsieur,

e . 9 . ,» . &
. Revenant aujourd’hui d’une courte vacance, je trouve votre lettre du 30 septembre
dernier.
N En date du 16 juin dernier, javais adresse AM. le Ministre des Finances une commu-
DR par laquelle je recommandais l’adhdsion des Etats-Unis A la Convention de novembre
3 2 . . Er uns nn ® . . . \
‚ concernant l’Association geodesique ; toutefois j’y faisais entendre qu’une telle adhesion
 

a
j
|

]-

I-

Te

U-
Te
on

 

ne pouvait &tre recommandee que sur la confiance de M. le Seerstaire d’Etat dans la bonne
volonte du Congres de voter les sommes nöcessaires A la fois pour que notre Gouvernement
puisse payer sa part contributive au budget de l’Association et pour couvrir les frais de son
delegue aux Conferences.

« Lorsque ma communication fat transmise au Departement d’Etat, M. le Ministre
des Finances y a ajoule sa recommandation d’adhesion. Le Departement d’Etat de son cöte
parail avoir r&solu d’attendre le vote du Gongres, avant d’annoncer offieiellement l’adhesion
du Gouvernement des Etats-Unis A la Convention.

« En vue de cette situation, j’ai plac& dans le projet de budget du Coast and Geodetic
Survey pour ’annee fiscale 1888-89, un poste destind A couvrir la contribution (doll. 450) de ce
souvernement A l’Associalion, el un autre poste destin& A couvrir les depenses de son delegue
a la Conference generale.

« Si le Congres vote des eredits conformes & ces propositions, il n’est pas douteux
que l’honorable Secr6ötaire d’Etat annoncera promptement et officiellement l’accession de
notre gouvernement ä la Convention.

« Puisque notre Congres ne s’assemblera pas avant decembre et que les eredits qu/il
votera ne seront disponibles qu’au 1° juillet 1888, vous comprenez qu’un representant
officiel des Etats-Unis ne saurait assister A votre Conference du 21 octobre, a Nice.

« Dans l’espoir que notre Gouvernement sera officiellement represente dans la
prochaine Conference generale et avec l’assurance de ma parfaite consideration, jJaı "’honneur
d’etre...

ya

« Signe : F. Tuorn, Superintendent. »

J’ai le plaisir de vous annoncer que la Suisse, en r&ponse A la note prussienne (du
12 avril, a fait connaitre ä Berlin qu’elle envisage son adhesion du 2 septembre 1886 comme
definitive, et que la contribution (de 300 fr.) annuelle est inscrite, une fois pour toute, au

‚budget de la Commission g&odösique suisse.

Quant aux Publications, j’espere que vous avez &t& satisfaits de l’impression des
Comptes rendus de la Conference de Berlin, qui ont d&jä pu &tre distribu6s dans la premiere
moiti6 de mars. La liste de ceite distribution a &t& arr&l&e provisoirement entre M. Helmert
et moi, sur la base de l’ancienne ; mais il va sans dire que nous la soumettons ä la Gom-
mission permanente, pour re modifiee, complötse et enfin sanctionnee.

La Commission permanente el son bureau n’ont pas eu jusqu’ä present l’occasion de
partieiper comme tels & des travaux scientifiques ou d’en subventionner quelques-uns. In’y
a donc pas lieu de rendre compte de notre activile sous ce rapport. Ce seront MM. les delc-
eues des differents pays, qui nous renseigneront sur les travaux ex&cutes dans leurs pays res-
pectifs, et MM. les rapporteurs, designes l’annee derniere A Berlin, prösenteront des rapports
coordonn6s sur les progres accomplis dans ces pays.

A ce sujet, je regrette infiniment d’avoir &t@ emp6ch6, par une surcharge de travail
et par des raisons de sante, de vous pr&senter le rapport sur les nivellements, que vous avez

 
 

 

|
}
I
I.
|

20

bien voulu me confier. Du reste, il est, je erois, conlorme A l’opinion de la grande majorite
que ces rapports sp£ciaux el comparatifs, faits sur les progres de certaines branches de notre
aclivit6, ne se prösentent que dans les Gonfeıences gön6rales, c’est-A-dire Lous les trois ans.

Une question scientifique importante merite une mention sp6ciale, et une decision
nouvelle de la Commission, c’est la comparaison des principales copies de Toises au Bureau de
Bretenil. Vous apprendrez avec plaisir que la Toise du Perou a &te livr&e par l’Observatoire de
Paris au Bureau international des poids el mesures, oü elle a &t& comparee au nouveau metre.

La liste des Toises qui ont serviä des mesures de bases a ete &tablie par M. le Di-
recteur du Bureau central, qui la joindra ä son rapport; elle monte au chiffre respectable de
16. Elle est mise sous vos yeux pour que vous puissiez fixer l’ordre dans lequel il importe de
les comparer. Le Bureau international des poids et mesures sera pröt A entreprendre ce grand
travail aussitöt que la täche principale de la comparaison et verification de tous les nouveaux
prototypes sera terminde, c’est-A-dire A parlir de !’annee 1889. — Le Coast-Survey des Etats-
Unis a d6jä promis, par lettre du 21 fövrier 1887, d’envoyer ses deux toises, surlout la
Lenoir-Toise de 1883 au moment voulu.

L’un des sujets qui sans doute occupera l’atlention de la Commission permanente,
c’est l’&tablissement des Röglements pour la Commission permanente et pour le Bureau
central de l’Association geodesique internationale.

Nous avons &labor&, entre MM. Foerster et Helmert d’une part et entre M. le Presi-
dent et moi d’autre part, des projets pour ces röglements que nous avons ’honneur de vous
soumeltre. En nous aidant des anciens statuts et des us et coutumes de l’ancienne « Gradmes-
sung», el en yapportant les changements indiqu6s par la reorganisation de l’Associalion, nous
sommes tombös d’accord sur la plupart des points; toutefois il y en a peul-&tre quelques
autres A y ajouter.

ll est vrai qu’une longue experience de pareilles administrations seientifiques Inter-
nationales m’a appris äne pas attribuer trop d’importance aux reglements &tablıs, une fois
pour toute, mais que la condition essentielle pour la r&ussite git dans le tact, le bon vou-
loir et ’entente des hommes appeles A cooperer aux travaux communs et ä la direction des
affaires. Heureusement, l’exp6rience de la premiere anne&e de la nouvelle organisation, malgr&
quelques frottements in6vitables chez les nouvelles machines, a d&montr&e que celte entente
existe, et nous fait esperer que, si l’ardeur au travail des g&odesiens et la productivite des
commissions et inslituls g&odesiques des differents pays se maintiennent, comme par le passe,

! utilitö de la nouvelle organisation commune, plus intense et plus &tendue, ne tardera pas ä
etre reconnue generalement.

| Il resulte de ce rapport non seulement l’accession döfinitive de la France & la Con-
venlion d’octobre 1886, mais aussi la trös grande probabilit6 de l’adhösion des Etats-Unis ä
"Association geodösique internationale, pour laquelle le Gouvernement de Washington n’at-
tend que le vote des er&dits nöcessaires par le Congres. ;
Enfin, le Seeretaire ajoute A son rapport la nouvelle rejouissante d’une autre adh&-
sion, que M. le Directeur du Bureau central lui a communiqude et d’apres laquelle le Ministre

 

 

 

 

 

 
 

LUX

‚ine

 

21

de Serbie & Berlin lui a fait connaitre l’intention de son Gouvernement de faire partie de l’As-
socialion g&odösique internationale. Pensant agir dans l’intention de la Commission perma-
nente, son Bureau a Lelögraphi6 ce matin m&me A M. Andonowitsch, professeur de geodesie A
l’Ecole polytechnique de Belgrade, pour l’inviter A venir encore, si possible, assister aux
dernieres sdances de la Commission permanente.

M. le President donne la parole ä M. le professeur Helmert, pour la lecture du rap-
port du Bureau central. Aprös cette lecture, faite en allemand par M. Helmert, M. le Seere-
taire en lit la traduction en francais :

Rapport sur la gestion du Bureau central pendant lexercice de 1886-1887.

I. Dans la derniere Conförence generale de l’Association Geod6sique Internationale,
il a ete deeide que le Bureau central pröterait son concours A MM. les Delegu6ss charges de
rapports speciaux, en rassemblant et en classant les mal6riaux. En consöquence, MM. Ferrero,
Ibanez, Perrier, van de Sande-Bakhuyzen, von Oppolzer et von Bauernfeind ont charge le
Bureau central de la distribution de leurs circulaires et questionnaires parmi les differenis
pays, ainsi que du groupement des r&eponses parvenues.

Pour les rapports qui m’ont &t& confies personnellement sur les deviations de la ver-
ticale et sur les mesures de pendule (ce dernier en remplacement de feu M. von Oppolzer),
jai dü recourir encore davantage & la cooperation du bureau central, car il s’agissait d’ex-
traire des publications les donne&es nöcessaires et d’en former en partie un ensemble par de
nouveaux calculs.

Ainsi l’aide, M. le Dr Krüger, a &t& occupe pendant plus de six mois rien que pour le
rapport sur les d&vialions de la verticale, et encore des calculs de I’Institut g&odesique, non
publies jusqu’ici, ont-ils pu £tre utilises.

ll. En outre, je dois signaler le fait que M. le professeur Beersch, chef de section ä l’In-
stitut geodesique, a employe la plus grande parlie de l!’annee derniere A &tablir un catalogue
aussi complet que possible de toutes les publications se rapportant A l’Association Geodesique
Internationale et son oeuvre. Ce travail est assez avanc& pour pouvoir &lre pretä l’&poque de
l’impression des Gomptes rendus de cette annce. On y a maintenu la division par pays, en
en groupant seulement quelques-uns enseimble, comme par exemple, pour les divers Etats
allemands. On a de plus mis & part les publications des Commissions g&odesiques.

Ill. La Commission permanente avait charge son bureau de faire les d&marches
necessaires pour que certains 6&talons de toise particuli&rement importants pussent &tre
compare6s & Breteuil.

Dans ce but, le Bureau central s’est occup& de connaitre leurs lieux de depöt en se
mettant en correspondance avec MM. le lieutenant-colonel Zacharie, ä Copenhague, le
general Ferrero, a Florence, le colonel Wilson, ä Southampton, et le Superintendent of the
Coast and Geodetic Survey a Washington. On trouvera la liste de ces &talons ainsi que leurs
lieux de depöt enumeres dans l’appendice 1.

 
  

22

IV. L’annee derniere ögalement, le Bureau central s’est charge, pour plusieurs dele-
gues, de la distribution röglementaire des publications geodesiques; ıl a depose aux Archives
le solde des exemplaires qui lui ont &t& transmis. En outre des publications de !’Institut
geodesique, la distribution des autres pieces a compris 1076 exemplaires, dont on trouvera
’indieation dans "’annexe Il. Les Comptes rendus de la Conference generale d’octobre 1886 y
sont ögalement compris.

L’impression de ces derniers a &t6& dirigde, aux frais de la dotation de la Commission
permanente, conformöment ä la nouvelle convention, par le Secrötaire perpetuel de la Com-
mission, ä Neuchätel ; le Bureau central n’a eu & s’occuper que de la distribution, d’apres la
liste revisee par lui avec le concours du Secrötaire perpetuel. Naturellement cette liste n’a
qu’un caractere provisoire ; elle se trouve sous les yeux des membres de la Commission per-
manente, qui aura & d&cider des modifications & y apporter.

Les Comptes rendus ont &t& tires A 600 exemplaires, dont 46 sont incomplets et ne
comprennent que les proces-verbaux des seances, qu’on a dü envoyer A part aux gouver-
nemenls.

Des 554 exemplaires complels, on en a envoye:

36 aux gouvernemenis des Etats faisant partie de l’Association G6odesique Inter-
nationale ;

310 aux delegues, aux autorites, aux instlituls, aux savants et aux societes, etc. (Voir
Liste, titres A et. B);

100 ont &t6 achetes au prix de revient par l’Institut g&odesique de Prusse et distri-
bues par lui, en Allemagne, ä des adresses ou on avait aulrefois l’habitude de les faire
parvenir;
100 ont &t& remis en commission A la librairie G. Reimer, & Berlin ;

8 enfin sont rest&s en reserve.

V. Quant ä& la dotation de la Commission permanente, l’appendice III indique l’etat
actuel des fonds et des comptes.

Parmi les 19 Etats qui font actuellement partie de l’Association Geodesique Inter-
nationale, 15 ont pay6 les contributions et dans le nombre 5 se sont acquittös pour toute la
periode de 10 ans, pour laquelle l’Association est conclue, en capitalisant leurs contributions
annuelles.

J’ai d&pose les fonds qui n’ont pas 61% employes, dans la « Kur-und Neumärkische
Ritterschaftliche Darlehenskasse » a Berlin, c’est-A-dire dans un etablissement qu’on envisage
comme offrant des garanties parliculieres, m&me dans des &poques de troubles.

Il est vrai que cet &tablissement n’accorde guere que 2 °%/, d’interät en compte-

> MäIS je ne sauraıs vous en proposer un autre qui, avec un laux d’inler&t plus &leve,
offrirait la s6curit& necessaire

courant;

T aniarn r . .
| M. Dans le dernier rapport du Bureau central, on esperait que le projet que M. Fer-
yn 3 IQ 2 2 \ }
50a avall soumis en 1883 ä la Conference de Rome, et que celle-ei avait adopte, pourrait

  

 

 

ee

 

 

 

     
  
   
   
   
  
  
    

 

 
 

Um
Ver.
ter-
Voir

stri-
aire

"etal

ıtel-
te la
1jons

en

 

 

>53

 

etre realise. Ce projet avait pour but la dötermination des oscillations de l’axe terrestre. Mal-

heureusement il parait que la coop6ration de l’Observatoire maritime de W
celui de Lisbonne a &ß abandonnee ;

Washington n’en fait pas mention.

Il en resulte que la seule coop6ralion qui av
comme perdue.

ashington avec
du moins le dernier Rapport de l’Observatoire de

ait &t& projetee doit tre envisagde

 

Appendlice I.
LISTE DES ETALONS DE TOISES

qui sont, soil direclement, soit indirectement des copies de la Toise du Perou et dont la com-
paraison avee le Metre prolotype international a Bretewil est desirable, en raison de
"importance qu’ils ont acquise comme unilds pour les mesures geodesiques et pour
la fiation des poids el mesures dans les differents pays.

A. Copies direetes dela Toise du Perou.

l. Toise de Bessel, construite par Fortin, compare£e et verifiee en 1823, par Arago et
Zahrtmann. Elle est conservee ä l’Observatoire de Koenigsberg.

II. Toise danoise, construite par Fortin et declarde exacte en 1821, par Arago. Elle
est conservee par la Commission g&odesique danoise A Copenhague.

Il. Toise danoise, construite par Gambey et comparde en 1831, par Arago, Mathieu
et Nyegaard. Elle se trouve & la Socidte royale des sciences, a Gopenhague.

IV. Toise danoise, de Lenoir, comparee en 1819, par Matthieu. Elle a disparu com-
pletement.

V. Toise de Dorpat, construite par Fortin, et declarde exacte par Arago, en 1891.
Elle se trouve & l’Observatoire de Pulkowa.

VI. Toise des Etats-Unis, construite par Lenoir, et deelarde exacte par Arago et
Bouvard, en mars 1813. Comparez : Hassler, Comparison of Weights and Measures,
Washington, 1832. Elle est conservee ä la Coast and Geodetie Survey, ä Washington. La com-

paraison de cet &talon, comme nouveau t&moin et en m&me temps le plus ancien de la Toise,
serait Lres pr&cieuse.

 
m

RR

N

B. Copies des Toises enumerees ci-dessus.

VII. Copie N 9 de l’&talon I, eonstruite par Baumann et comparcde avec I, en 1852,
par Baeyer, et en 1878 par MM. Schreiber et Foerster.

VII. Copie N° 10 de l’&talon T, construite par Baumann, comparee en 1852 par
Baeyer, en 1878 par Schreiber et Foerster avec le N® I, et en 1872 ‚par Sadebeck avec le
N° VII. Ces deux copies Vll et VIII se trouvent dans la Section trigonometrique du grand &lat-
major (sous colonel Schreiber) ä Berlin.

IX. Copie No 41 de l’&talon I, construite par Baumann, comparee avec I par Baeyer
en 1852. Au d&pöt de la guerre ä& Bruxelles.

X. Copie H de l’&talon V, comparee avec \ par Struve en 1828. A l’Observatoire de
Pulkowa.

XI. Toise de Berlin, construite par Lenoir, comparee en 1852 par Baeyer et en
1878 par Schreiber et Feerster, avec l’etalon ], et en 1872 par Sadebeck avec l’etalon VIN.
Elle se trouve au Bureau imperial des Poids et Mesures, ä Berlin.

C. Autres etalons de toises.

XII. Toxse slalienne de Spano, comparee en 1865 avec VIII, ä Berlin.

XIII. Toxse vtalienne, par Ertel, comparee avec XlI en 1865 et 1869 en Italie. Ces
deux derniers &talons se trouvent ä l’Institut topographique militaire A Florence.

XIV. Double toise N russe, compar6e avec V, X et VII.

XV. Double toise N’ russe, compar&e avec XIV. Ces deux dernieres se trouvent A
l’Observatoire de Pulkowa.

XV. Ordnance toise anglaise, comparee en 1863 et 1865, par Clarke, avec VII, IX
et XV. Elle se trouve A l’Ordnance Survey Office ä Southampton.

Liste &tablie par le D' A. Boersch.

Appendice II.

Depuis la derniere Conförence göngrale de l’annde 1886, les publications suivantes,

dues ä des membres de l’Association internationale, sont parvenues
4 a e A ’ e A IR . Sn Ss s S

l. I le Major d Avilaä Lisbonne: Ligacao de l’Observatorio Astronomico de

Lishoa com a Triangulacao fundamental. 37 exemplaires.

2. Du m&me : Relatorio dos Trabuthos geodesicos 1884-18

au Bureau central :

85. 36 exemplaires.

 

 

 
 

S

 

 

25

3. De l’Institut g&ographique militaire imp6rial royal de Vienne : Communications,
vol. VI. 73 exemplaires.

A. De M. le general Ferrero ä Florence : Processo verbale della sedute della
Uommissione geodetica Italiana tenute in Milano, Settembre 1886. (Procs-verbal de la ses-
sion de la Commission g&odösique italienne tenue A Milan en Septembre 1886.) 100 exem-
plaires.

5. De M. le lieutenant-colonel Haffner, ä& Christiania : Travaux geodesiques, V°,
fascieule. 125 exemplaires.

6. Du meme : Vandstandsobservationer, IV fascicule. 125 exemplaires.

7. Du secretaire perpetuel de la Commission permanente, M. le Dr Hirsch, de Neu-
chätel : Comptes rendus de la huitieme Conference generale tenue A Berlin en 1886. 554
exemplaires.

8. De M. le general Ibanez, de Madrid : Memorias del Instituto Geografico y Esta-
destico, tomo VI. 68 exemplaires.

9. De M. le general Perrier, de Paris : M&morial du Depöt de la guerre, tome XII,
premiere partie. 75 exemplaires.

10. Du meme : Jonetion geodesique et astronomique de l’Algerie avec l’Espagne.
104 exemplaires.

11. De M. le Dr Schram, de Vienne : Necrologie de Th. von Öppolzer. 70 exemplaires.

12. De M. le göneral Ferrero, de Florence : Determinazione della differenza di longi-

tudine fra Napoli et Roma. (De la difference de longitude entre Florence et Naples.) 100 exem-
plaires.

PROCES-VERBAUX — 4

 
 

36

SITUATION

Appendice LIL.

interna-

sique

&

on permanente de l’Association geod
Octobre 1887.

tionale, d’apres l’etat au fer

mmissi

ion de la Co

du Fonds de dotat

|

 

"IMANTAH : 9usIS

oybuorypusorun anbi1s92poAh

\ UORDI90SSY ] 2pP nDaung np ınapaduıp IT

"88T 9ILOPO „I OT “urtogl

,  -Ppnuu® o.1ejuotp]391 AoTauvug npue.t 9Yduroo ne nd
 -de,] ® so991Td HWLUO9 SOYXAUUR JU0A9S 19 TEAUE9 NEIAING
ne sorund.T Juos soaueyynb so] 99 suolyeoyrsne So]

 

 

 

anod sojfpnuug

189 soosıyerrded

-99uuR [op S9Yduod sa] suep daıue |
219] so uo :oouejıodum,p nod me op osıned

 

 

"syaeu (784 OP 389 1881
suormqL1}Yuo9 SOp TEJ0} 97
"SPIEL 06E9T 9P
suornqtrıuo9 SOp Te}ol 9J

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

oo veselen Go7| * "sasuadsp sep TeIoL, ® sojnofe 999 sed yuo,u st :(eyueıno9 99uur [
een op umf-mm ef op oouessmol) yenbipot np 5194
ce ..] aller DIN. S ra. | > Kyte 7

ET os Pen pr |- i a 9yur sof aojnofe,p nal e A [I HULLIOS 91999 V

ISLST 108 7 "2 AIBUTSU

| eq npseneg |° urptog "suor

| opsoaqwmaed | -e39] Sop osste) | 9

ı _ cs 0086: — 188° > co| 2

| N od 004.8 | 09TEG | "TOLL |

| © sop. umeopig|; : '_: mw oa S| ooes | 0089 ce «€ ea

| — 067 1— 098 |" Hurıdun,p 0Ee5 | 0087 < ..: fl 7

ste sepoppos |" ‚owgwor | %| 00G | 00% \ onbröpg | EL

04 48.1, — 0871| 9esTapsnpusı oe Ve <e =: :omenmo | ch,

| | on ao  0Wc | = ; _ gomod| I

| sowwdussop | TapneN ee oe |, I: a as 0

| | ans 21dwoa Y | ‘yosarg 'Joad a] 'm | €), 0866 | 0706 dey « - 2 saeuneauegı 6 |

| ‘ wjoym9ojg "Tea 008 07% « a. 2 ee]

| -9u92 1oleune9 1 008 076 « -SequaimM|L |
| op anbrydeiasoyg 008 07% « ze |
ı ET CS le Mr "PL | I YuowesstqelH | © || 00€ 076 « 2 ee
er E Te | ' 988T Op Sup 00€ | 06 ‘ ‘© »ınoquueH I %

| wer soydemo9 | = 99meaonı 008 075 « jpejsw.üaeg-ossogH | €

| xne sayuol | 8 ‘are onb 008 00% R ©... 2, soned ©

| sojaed soTınod | -TUdE13093 Iny4suT | T || 0C&S | 008T |suonngequog| © "© °  ossudd | I
199 ‘id | Ja AN olao ‚soareroy9upd son.) souearg | "sten | elqO ‚sÄtq soN

| SASNAdAU SALLADAN

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

/H

NETTE

a

 

97

M. le President remercie M. le Secretaire et M. le Directeur du Bureau central
pour les rapports complets qu’ils viennent de presenter ä la Commission permanente.

l‚e rapport du Seer&taire donne ensuite lieu A une discussion sur la plus ou moins
grande &tendue qu 'il conviendrait de donner ä la publication de la correspondance echangee
au sujet de l’adhesion de l’Angleterre et des Etats-Unis. M.le general Ferrero voudrait qu’on
publiät en aucun cas la correspondance &changee avec un pays dont l’adhdsion n’est pas
encore un fait accompli. M. Fierster desire que, dans le rapport, il ne soit donn& e qu’un extrail
de toute celte correspondance, landis que les documents eux-m&mes seraient deposös aux
Archives de l’Association. M. Backhuysen est d’avis qu’il y aurait plus de chance de voir
revenir l’Angleterre ä l’Association si ’on ne publiait pas la correspondance &changee.
M. Faye, par contre, eroit que le rapport, tel qu’il est redige par M. le Seerötaire, rend
compte fid£lement des faits qui se sont passes el devrait par consequent etre publie dans son
ensemble. M. Tisserand appuie la motion de M. Faye.

M. le President, desirant mettre d’accord les differents avis qui se sont fait jour,
propose que le rapport de M. le Seeretaire soit publie tel quil a &te lu, sauf, si M. Hirsch est
d’accord, A laisser de cöte la derniere röponse qu’il a fait parvenir A Sir Adams, et ä la
remplacer par la simple mention que le Seeretaire a accuse röceplion de la depeche anglaise.
Cette proposition est approuvde par la Commission permanente, et M. Hirsch declare
qu’il s’y conformera.

M. le commandant Bassol annonce & la Conference que M. le general Perrier,
empeche ä son grand regret d’assister ä l’ouverture de la session arrivera, ce soir meme,
pour prendre part & ses lravaux.

M. le President annonce que la Commission permanente aura demain, samedi, une
röunion A Nice. Messieurs les membres recevront dans la malinee de demain une convocation
leur indiquant le local et l’heure.

Parmi les sujets A l’ordre du jour, M. le Prösident indique l’election d’un onzieme
membre de la Commission permanente en remplacement de feu von Oppolzer et la nomination
de deux commissions qui auront ä s’occuper, l’une des finances et l’autre des questions de
reglements Ensuite on passe A la lecture des rapports speciaux, dont plusieurs membres ont
bien voulu se charger ä la Conference generale de l’annde derniere.

La seance est levee A cing heures.

 
  

DEUXIEME SEANGE

99 Octobre 1887.

La s6ance est ouverte ä 2 heures 20 minules.
Prösidence de M. le general Jbanez.

Sont presents :

I. Les membres de la Commission permanente: MM Van de Sande Bakhuysen,
Fuye, Ferrero, Feerster, Helmert, Hirsch, Zachariw.

II. MM. les Delögu6s : d’Avila, Bassot, Beltochi, Gornu, Defforges, v. Kalmar, Loren-
zoni, Perrier, de Stefanıs.

IL. MM. les Invites: Bischoffsheim, Brunner, Cahours, de Go«atpont, Lallemand,
Navarete, Stephan.

Le proces-verbal de la premiere seance est lu par le Secretaire perpetuel et adopte
sans observalions.

Le Secretnire stexcuse de n’avoir pas le temps necessaire pour prösenter en meme
temps la r&daction en allemand du procös-verbal. Il va sans dire que, dans la publication,
tous les proces-verbaux paraitront dans les deux langues.

M. le President donne la parole au Secretaire pour le depouillement de la corres-
pondance.

Le Secretaire lit une lettre de M. le lieutenant-colonel Hennequin, de Bruxelles,
datee du 19 octobre, et par laquelle M. Hennequin, tout en s’excusant de ne pas pouvoir
assister ä la Gonförence, annonce l’envoi, pour les archives de la Commission permanente, de
deux exemplaires du premier fascicule du tome VI de la « Triangulation belge. »

Ensuite, M. le Secretaire arecu de M. Max von Bauernfeind, de Munich, une lettre
adressee & la Commission permanente, par laquelle il regretie d’abord d’eire retenu A Munich,
el explique les raisons qui l’ont empäch& d’envoyer la troisiöme communication sur la röfrac-

lıon terrestre, dont le manuscrit est terming,

   

 

FREE EEE

  

  

    
 
  

 

 
 
  
   
 
 
 
 
 
   

    
 

sei,

6me
Lion;

[165

olles,
voll
8, de

jetir®
nich,
fat”

Se

 

EN
Hab

29

M. le Seeretaire donne lecture de cette lettre en allemand et la resume ensuite en
frangais de la maniere suivante !
« Munich, le 12 octobre 1887.

« A la Commission permanente de l’Association geodesique internationale, a Nice,

« Messieurs,

« On se souvient que la Conference generale, siegeant ’annde derniere A Berlin, m’a
charg&, sur la proposition de $. E. M. de Struve, du rapport sur la refraction terresire,
el j’ai accept& celle mission parce qu’elle concorde entierement avec la branche speciale de
mes &tudes.

« La Commission permanente avait, sur Vinitiative de M. le general Baeyer, dans la
r&union du 6 septembre 1878 & Hambourg, recommande l’&tude de la r£fraction lerrestre
aux deleguds de l’Associalion geodösique. Croyant que ce vau avait &l& entendu, du moins
dans quelques-uns des Etats associes, je me suis adresse, par l’intermediaire du Bureau
central, vers le milieu d’avril de cette annde, ä tous les delegues, en les priant de me faire
parvenir soit. leurs propres observations, soit celles qui auraient &t& publices d’autre part
dans leurs pays.

« Le sucees de cette d&marche a &t& tr&s faible; car la majoritö des Commissions
esod6siques nationales n’a point röpondu ou a repondu nögativement ; le Burcau central m’a
envoy& la liste des publications sur la röfraction lerrestre, &mandes surloul de savanls prus-
siens; Institut g6ographique militaire de Vienne m’a renvoy& aux M&moires — que je
connaissais d6jä — de Th. v. Oppolzer sur la röfraction astronomique ; seul M. le professeur
van de Sande Backhuysen, ne disposant pas d’observations de la Commission geodesique
nderlandaise, m’a fait parvenir, par P’intermediaire du Bureau central, vers le milieu de juin
de cette annde, quelques nivellements ex&cules sur des surfaces d’ean large de 3 A > kılo-
metres, dans le courant des anndes 1859 et 1877, et qui peuvent, suivant moi, concourir ä
la dötermination des constantes de la refraction terrestre.

« En consöquence, comme par le pass& et ainsi que la derniere lois pour mon
rapport lu ä& la Conference de Rome en 1883, j’en ai &t6& de nouveau reduit ä mes propres
observations ; et je me suis eru autorisdö A rediger le rapport demand& sous lorme d’une
« troisieme communication des r&sultats deduits d’observalions sur la refraction terrestre »,
en eontinuation de la « deuxi&me communication » qui a paru il y a quatre ans. Cette
« troisiome eommunicalion » est actuellement prete pour l’impression ; mais elle ne Petait
pas le 2 juillet dernier, date de la derniere scance du semestre d’&te de la Classe de physique
et math@matiques de notre Acad6mie Royale des Sciences, scance dans laquelle jaurais dü
pr&senter mon Mämoire, pour qu’il püt, comme les pröcedents, &tre soumis ä la Commission
permanente dans sa röunion actuelle sous forme d’un imprime academique. Maintenant,
je ne puis plus communiquer mon M&moire ä la Ulasse que dans sa scance de novembre et
il ne pourra Ötre imprim6 qu’au commencement de 1888. Toulefois, j’espere pouvoir le

 
   

 

 

 

 

30

 

faire expedier aux delegues de l’Assoeialion geod6sique, par "’intermödiaire du Bureau central,

a peu pres ä la meme Epoque que les Comptes rendus de Nice.
« En priant Messieurs les Meinbres de la Commission permanente de bien vouloir
approuver ma maniöre de faire dans cette occasion, jai ’honneur, elc.,
« Signe : Gi. v. BAUERNFEIND. »

La Commission approuve le proc&de de M. von Bauernfeind.

Sur Pinvitation de M. le President, et conformöment A lordre du jour, on passe a
Pslection du onziöme membre de la Commission permanente par voie de serutin secret. Huit
bulletins de vote sont distribugs parmi les membres presents de la Commission; le depouil-
lement donne pour rösultat l’&lection, A l’unanimite, de M. le capilaine de vaisseau von
Kalmär, chef des triangulations A l’Institut g6ographique militaire de Vienne.

M. le Prösident ‚ ayant proclam& la nomination de M. von Kalmar, lui souhaite la
bienvenue au sein de la Commission. M. von Kalmär remercie ses collögues de I'honneur qulils
viennent de lui faire et declare accepter son mandat, qu’il s’efforcera de remmplir avec toul le
zele dont il est capable.

M. le President vappelle que la Commission, dans sa premiere seance, a approuve
la proposilion contenue dans le rapport de M. le Seeretaire, savoir de renvoyer ä deux com-
missions spsciales ’ötude des questions finaneieres, ainsi que celle des reglemenls. Pour y
donner suite, il propose A la Commission permanente de composer chacune de ces deux
sous-commissions de cing membres dont les noms suivent !

 

Gelles des finances: de MM. d’Avila,
van Bakhuysen,
Foerster,
Tisserand,
Zachari® ;

 

et celle des reglements : de MM. le general Ferrero,
Helmert,
Hirsch,
von Kalmär,
le general Perrier.

 

N Les proposilions sont approuvdes par la Commission permanente. M. le President
er x x ee v . . , s
invite en an a se conslituer immödiatement apres la seance.
un. ensuite ä la lecture des rapports speciaux et M. le President demande, ä
cet egard, de communiquer la note suivante :

 

 

  

 

 
 

ee er

wa-

 

 

31
Note concernant le rapport sur V’etat des travauz enirepris pour la determination du
niveau moyen des mers de ! Europe continenlale.

« Des treize nalions maritimes qui font partie de notre Association, douze ont repondu A
ma eirculaire el ont rempli les tableaux questionnaires que j’ai eu ’'honneur de leur adresser.
La Commission geodesique italienne n’a pas &l& en mesure de m’envoyer les renseignements
necessaires, ä cause de ’absence de Rome de P’Inspecteur du corps du Genie civil, M. Betto-
chi, absence qui a dur& depuis le mois de juin, olı ses (ourndes ont commence, ainsi que
M. Bettochi lui-meme a eu l’obligeance de me l’expliquer.

« La eirconstance que je ne possede pas les renseignements d’une des nalions qui
comptent le plus grand nombre de mar&ographes, m’empöche de vous faire un rapport
d’ensemble sur la question qui m’a &t& confide A la derniere Conference göngrale de Berlin.

« Je propose de renvoyer la prösentation de ce rapport A la prochaine Conference
generale, si la Commission permanente veut bien encore m’en charger. Dans ce cas, je me
permettrais d’envoyer une nouvelle cireulaire ä tous les pays marilimes, afın que les notices
pussent comprendre la plus longue periode de temps possible.

« Nice, le 22 octobre 1887. z
« Signe : General IBANEZ. »

La Commission permanente est unanime pour prier M. le gäneral Ibanez de se
charger de ce travail pour la prochaine Conförence gendrale.

M. le President donne la parole aA M. le professeur Ilelmert pour lire son rapport
special sur les deviations de la verticale.

M. Helmert fait cette lecture en langue allemande et l’accompagne de dömonstra-
tions sur des carles exposees el par des dessins mis en circulation. A sa demande, M. le
Secrötaire donne un court rösume des rösultats consignds dans le M&moire de M. Helmert
(Voir Appendice I? et I qui reproduit le travail de M. Helmert en allemand et en frangais) :

Le rapport sur les deviations de la verlicale se divise en trois parties :

1° Preface et resultats generaux.

2° Recherches sur les deviations dans quelques vastes regions de la surface de la
Terre pour lesquelles la forme de l’ellipsoide de comparaison a une certaine influence.

9° Recherches sur les d&viations qui, soit par la methode suivie, soit par le peu d’eten-
due de la partie de la surface &tudi6e ne dependent pas du tout ou ne dependent pas sensi-
blement des ölements numeriques de l’ellipsoide de comparaison.

Quant aux rösultats generaux, je me borne pour le moment aux points suivanls:

1. Les devialions locales proprements dites se rencontrent fröquemment, möme dans
des contrees peu accidentces, aussi bien en Europe qu’en Amerique.

2. Non seulement pres des montagnes et des cötes de la mer, mais aussi dans les
grandes plaines, il existe des groupes de deviations de m&me signe, qu’on pourrait appeler
regionales.

 
   

  

    
  
  
  
  
  
 
 
 
  
   
   
    
      
     
   
   
   
    
 
  
 
  
     
    
      
  
     
     
  
   
 

39

BR

 

3. Un pareil groupe de deviations regionales s’est trouve en Allemagne entre le 51°

et le 53° de latitude.

/. Au nord des Alpes, ä
sont beaucoup plus pelites qu’on ne devait s’y
anomalies indiquent de grandes irrögularil6s souterraine
5. De meme il parait que les d&viations [rouv
sens contraire ä l’attraction du massif apparenl des Apennins.
6. La marche des devialions de Munich A Nice semble indiquer que les grandes
malies souterraines du gisement des masses doivent &tre cherchees plutöt sous le conli-
pour une decision definitive de ce probleme on aura encore

Munich, ei au sud des Alpes, ä (senes el a Nice, les deviations 2
attendre d’apres le profil de ces contrees. Ges
s dans la distribution des masses. |
ses pour Pise et Florence ont lieu

dans le

ano
nent que sous la mer, mais
besoin de calculs direets des attraclions en question.

7. Les deviations en longitude d&couvertes dans les contrdes relalivement peu acci-

dentees de l’Europe oceidentale et centrale, de meme que les devialions lrouvees pres des
grands lacs de l’Am6rique du Nord conduisent aux m&mes consöquences quanl A l’existence
de grandes anomalies souterraines dans la distribution des masses.

Dans ces regions, les ellipsoides de M. Clarke s’&loignent d’une facon assez conside-
rable de la courbure reelle des paralleles.

Pour l’etude plus complete de ces phenomenes il est tres desirable d’augmenter
consld&rablement le nombre des d&terminations de longitudes dans l’Europe oceidentale. u

Quant aux details des recherches dans la deuxieme et troisieme partie prineipale du

rapport je me borne ä donner les Litres des paragraphes :

 

 
 

Pour la deuxieme partie :
Recherches sur de vastes rögions, pour lesquelles la forme de Vellipsoide de com-
paraison a une cerlaine influence.

$ 1 L’ellipsoide en general.

$ 2 Les deviations de la verticale en latitude,, pour la Grande-Bretagne.

S

5) > » » » la France et la Belgique.
„ SS
$4A » ) » » le Danemark, l’Allemagne, la

Suisse et l’Italie.
n Se e Q \
Toutes ces döviations sous $ 2-4 font un syst&me d’ensemble et sont representees sur
la grande carte synoplique.
> Devialions de la verticale en longitude pour l’Europe centrale et occidentale.
6 Les deviations de la verticale dans le Gaucase et dans la Grimee.
7 Les deviations dans les Ktats-Unis de ’Amerique du Nord.

NR UNTEN

Pour la troisieme partie :

   

Recherches sur les W "ellipsoi i
es sur lesquelles la forme de Vellipsoide de comparaison est sans in-
 

= zZ

en

Ips
I
ON

nier

e du

com-

D5 0 &

 

 

 

3

$ 1 Les deviations de la verticale dans la contrde de Moscou.

s2 » » » deux pelils territoires des Alpes.

‘3 » » » le 49me parallele dans !’Amerique du Nord.
gA oo» » » la contree de Leipzig.

5 » » >» le Harz.

M. le President remercie M. Helmert de cet important travail et ouvre la discussion
sur les donnees et les resultats qu’il contient.

M. Faye, qui est frappe des conclusions interessantes de M. Helmert, se demande
cependant si une legere modification dans les &läments de l’ellipsoide de Clarke ne suffhirait
pas pour faire disparaälre toutes ces d&vialions de la verticale, ou du moins leur plus grande
partie.

En tout cas ıl &met le vau que le savant travail de M. Helmert soit publi@ dans les
Gomptes rendus aussi en langue [rancaise.

M. Hirsch vepond que M. Helmert a ex6cut& ses caleuls par rapport A trois ellipsoides
differents, ä celui de Bessel d’abord, ensuite par rapport A Pellipsoide de Clarke, et enfin
par rapport ä un ellipsoide qui a pour grand axe celui de Clarke (1880) ei pour aplatisse-
ment celui de Bessel. Eh bien ! les trois caleuls donnent, pour les deviations regionales, des
valeurs & peine differentes. Gela suffit pour prouver que ces irrägularitös du g&oide sont
reelles et qu’on ne saurait les faire disparaitre en modifiant les elöments elliptiques.

N. Tisserand fait observer que les r&sultats communiques par M. Helmert ne se rap-
portent qu’aux latitudes, et qu’il lui semble nöcessaire de les completer par le rapproche-
ment des diflörences de longitudes d&terminees astronomiquement et geodesiquement.

M. le Secretaire eroit que M. Tisserand fait erreur ; car si le Menioire de M. Helmert
traite davanlage des deviations de la verticale dans le sens de la latitude, les deviations dans
le sens des longitudes n’y manquent nullement. La prödominance des premi6res n’est pas de
la faute de M. Helmert, mais de la rarel& relative des donndes d’observation pour les devia-
tions dans le sens des longitudes, que M. Helmert est le premier ä signaler et ä regretter.
On peut cependant esperer de voir cette lacune se combler peu ä peu.

N. le Secretatre ajoute que le beau travail de M. Helmert sera publie dans les deux
langues, sous forme d’Annexes aux Gomptes rendus!.

M. le President donne ensuite la parole a M. le general Perrier pour la lecture de
son rapport sur les mesures des bases.

M. Perrier donne un resume aussi complet que possible de ces op@rations, soit d’apres
les publications dejä faites, soit d’apres les renseignements qui lui sont parvenus de diffe-
rents cöles, par Pintermediaire du Bureau central. Il examine, dans son rapport, la valeur
relative des difförents systömes et appareils employes ; il signale le haut degr& de precision

1 Voir les Annexes I f. et Ia.

PROGES-VERBAUX — 5

 
   
    

   
   
  
  
 
   
   
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

34

.. . r ar
auquel ies mensuralions modernes ont &1& pouss6es, el il insiste de nouveau sur la necessile
ns une seule et möme unite toules les rögles de bases employees, en les faısant
Poids et Mesures, si l’on veut utiliser compl&etement

‚ avec tant de pre&cision.

d’exprimer da
&talonner au Bureau international des
les nombreuses bases mesurees, en general

M. le President remercie M. le gönöral Perrier de son interessant rapport, el ouvre
Iques observalions sur la

la discussion, quwil demande A pouvoir commencer, en faisant que
partie du rapport qui concerne ’appareil de bases espagnol. Il fait remarquer ä ce sujel que
de la regle en fer n’a pas vari& avec le temps, comme le fait supposer
seulement une variation de son coeffi-

al qu’elle a faite, de Madrid en Suisse,

la longueur elle-m&me
le rapport de M. Perrier ; mais que celte regle a subi
cient de dilatation, par suite du voyage en train speci

en 59 heures. Cette variation, due ainsi & une eirconstance toute pärliculiere, r&sulte non
seulement de la confrontation des valeurs du coefficient, determindes a Madrid, avant et apres
le voyage de la rögle en Suisse, mais aussi de /accord entre la derniere determinalion A
Madrid, et celle ex&cutde ä Breteuil, oü la rögle a &t& transportde egalement en chemin de
fer, mais cette fois avec des trains de marchandises. M. Ibanez fait remarquer que ces faits ont
&t6 exposös dans le tome V des Annales de son Institut, d’otı il rösulte qu’il ne s’agit nulle-
ment iei d’une ineertitude sur la longueur de la regle espagnole, mais seulement d’un chan-
gement de coefficient de dilatation, dont il est facile de tenir compte, en reduisant les bases
mesurdes apres que celte variation s’est produite.

M. Perrier röpond qu'en effet il n’a pas eu connaissance de ces fails en detail, mais
quwil a quelque diffieulte A comprendre comment une regle peut modifier sa dilatation sans
changer en möme temps sa longueur. Ensuite il croit important de relever que ces change-
ments de .coefficients de dilatation, qui autrefois n’6taient connus que pour le zine, sont main-
tenant constates egalement pour des regles en fer, ce qui diminue certainement la valeur de
ces dernieres pour les mensurations de bases. M. Perrier voit dans ce fait une confirmation
des regreis qu’il a exprim6s lorsque, au Bureau international des Poids et Mesures, on s’est
deeid& A faire construire en fer, au lieu de plaline, les deux regles normales du comparaleur
‚geodesique.

M. Hirsch, qui a ulilisö la rögle espagnole pour trois bases en Suisse, ne peul
‚que eonfirmer ce que vient de dire M. le general Ibafiez. Ce serait commelttre une ıneprise,
que de conclure ä une incertitude gön6rale sur les regles en fer, decce fait parlieulier qui s’est
‚produit par suite de la vitesse et des secousses excessives auxquelles la regle espagnole a eie
expos6e dans son voyage de Madrid ä Aarberg, et qui ont produit en elle une vöritable modi-
an moleeulaire expliquant le changement du coefficient de dilatation. La preuve qu’il
Sagit ici un seul ei unique changement mol&eulaire et non pas d’une variabilit& generale
de longueur des rögles en fer, est fournie par ce fait que la variation de dilatation n’est nul-
ne BL an. Es est rest& invariable pendant

apres le voyage, est en ee ale E ne nn . a _ Is . u N
an es . a nn - a meme, BUda0N B deux ans au la regle a servi en
’ pres son retour A Madrid, et enfin lors de son etalonnage A Breteuil. Il importe

 

 

 
 

Ola
tr |}
el jr
Poser
Coaffi
ig
le non
apık
Iion
Nin de
ls on!
nulle-
chan-
; hases

|, mais
In Sans
hange-
| main-
eur de
nallon
on sesl
araleur

ne pet!
neprist
qui sel
Je a &l
je IM ı
je gl
general
gs

ul
, ale
gr
inpor!

 

 

 

 

35

 

d’ajouter que les valeurs du coefficient, deduites au moyen de la möthode des moindres
carres, des mensuralions des bases m&mes, s’accorde remarquablement avec les valeurs obte-
nues par les exp6riences faites dans les comparateurs, soil ä Madrid, soit ä Breteuil. Tous ces
faits ont &i& exposös dans les proces-verbaux de la Commission geodesique suisse de 1886,
que M. Hirsch a eu le plaisir d’envoyer ä M. Perrier, et ils seront dömontres en detail dans
la publication actuellement en voie d’impression, dans laquelle il sera vendu compte des
mesures des trois bases suisses.

M. von Kalmar fait observer que sı M. Perrier, dans son rapport, a remarque que les
renseigenements fournis par l’Autriche manquent d’indicalion des erreurs probables, cela
vient uniquement de ce que la reduction dont ıl s’agit n’est que provisoire, attendu que les
quatre regles autrichiennes attendent encore leur comparaison au Bureau international des
Poids et Mesures, de sorte que leurs &quations dölinitives ne sont pas encore connues.

M. Hirsch saisit celle occasion pour faire remarquer A M. Perrier que sa demande,
si completement justifi6e, de la comparaison de toutes les regles de bases entre elles et avec le
metre international, demande qui a d&ja &t& formulee a la Conference geodesique de l’annde
derniere, et admise par le Gomit& international des Poids et Mesures, se lrouve en pleine
execution, puisque les regles allemande, espagnole, francaise et celle du Cap, sont dejä
determinees. Il porte en outre & la connaissance de la Conference que le Gomite des Poids et
Mesures, reuni dernierement ä Paris, a pris toutes les mesures pour faire avancer aulant

que possible les comparaisons, non seulement des regles de bases, mais aussi des prineipales

copies de la toise du Perou, qui ont servi dans le temps a l’etalonnage de ces regles dans les
differents pays.

—_M. le President fixe la prochaine seance au lundi 24 octobre, ä& deux heures, dans
ce meme local, que M. le Maire veut bien lenir a la disposition de la Commission.

La seance est lev6e a cing heures.

 
36

      
  
    
      

TROISIEME SEANCE |

94 Octobre 1887.

 

 

nn Te EEEEETNÄTTETET

  

La seance est ouverte A 2 heures 20 minutes.

ee
NE RE a

ee 5

Presidence de M. le general Ibanez.

  
  
 

Sont presents:

Il. Les membres de la Commission permanente : MM. Van de Sande Bakhuysen,
Fuye, Ferrero, Ferster, Helmert, Hirsch, von Kalmär, Zacharie.

      
   
   
     
   
   
   
   
   
   
     
   
   
   
   

II. Les delögues : MM. D’Arvzila, Bassot, Betocchi, Cornu, Defforges, Lorenzoni, Per-
rier, de Slefanıs.

III. Les invites : MM. Bischoffsheim, Cahours, Lallemand, Navarete, Stephan, Ghar-
les von Struve.

A la demande de M. le President, le Secretaire lit le Proces-verbal de la 2° seance.

M. le general Perrier dösire ajouter a son rapport, lu dans la derniere seance, le
tableau d’ensemble des bases mesur6es jusqu’ä present.

M. le Secretaire vöpond qu’il va de soi que le rapport de M. Perrier sera imprime tel
qu'il Penverra au Secretaire!.

M. Perrier vremarque encore que, si M. Hirsch avait. consign& sur la feuille du ques-
tionnaire P’important fait du changement du coefficient de dilatation de la regle espagnole,
dont la longueur 6tait restee Ja m&me, son rapport n’aurait pas provoque la discussion de la
seance precedente.

M. Hirsch repond qu’il avait envoye, quelques mois avant, A M. Perrier, le Proces-
u) de la Lommission geodesique suisse, dans lequel tous ces faits se lrouvent expos6s ;
quil a en outre consign& sur le questionnaire de M. Perrier ’equation de la rögle espagnole,

! Voir Annexe IV f, et IV a.
 

ISEN,

Per-

INce.
e, le

 1el
que‘

nol,
de Ja

0565 }
‚ol

 

 

31

etablie au Bureau international des Poids et Mesures, qui est preeisement celle qu’on a em-
ploy&e, pleinement d’accord avec le general Ibanez, ä la reduction des bases suisses.

M. Perrier est d’avis que si les rapporteurs speciaux devaient rechercher dans toutes
les publications les donn6es necessaires, leur travail serait trop diffieile.

M. Faye desirerait savoir A quelle temperature la r&gle espagnole a conserv& sa
longueur.

M. Hirsch repond qu’il est arrive ala regle espagnole ce qui s’est produit pour celle de
Baeyer dans le temps, savoir que les coefficients de dilatation se sont modifi6s, sans que pour
cela la longueur absolue de la regle ait change sensiblement. Il sera facile de r&pondre A la
question de M. Faye dans la forme oü il l’a posee, par le calcul des differentes donnees, four-
nies soil par le Bureau international, soit par M. le general Ibanez, soit enfin par les g6odesiens
suisses; mais M. Hirsch ne saurait le faire de mämoire.

Apres ces explications et quelques remarques de forme dont il est. tenu compte im-
mediatement, le Proces-verbal est adopte.

M. le President donne la parole au gen6ral Ferrero pour presenter son rapport sur
les triangulations.

M. le President, ayant remercie M. Ferrero de son interessant travail, ouvre la dis-
cussion sur ce rapport.

M. Ferrero fait remarquer qu’il ne s’agit, pour le moment, que d’un travail provi-
soire, et qu’il demande de pouvoir le completer et ’envoyer ä la fin de Vannee AM. le Seer6-
taire perpetuel.

M. le President vepond qu’il n’y a aucune difficulte a en agir ainsi, pourvu que la fin
de l’annee ne soit pas döpassee et ’impression des Comptes rendus ainsi retardee!.

M. Ferrero espere que les collegues francais voudront s’entendre avec lui pour
joindre les reseaux trigonomötriques des iles de Gorse et de Sardaigne. Il serait m&me Lres
desirable de prolonger la chaine jusqu’ä l’ile de Malte ; malheureusement on ne peut pas y
penser pour le moment, en raison de la retraite de l’Angleterre.

M. Ferrero fait remarquer que dans son rapport il vy a une lacune tres imporlante
qu'il dösirerait pouvoir remplir. Les membres de la Commission permanente se rappellent
sans doute que lillustre astronome Peters avaıt ei& charg6 de faire une &lude comparative
de la preeision des triangulations d’apres l’erreur moyenne des mesures d’angles et de direc-
tions. Malheureusement ce savant est mort avant. de presenter son travail et depuis lors cette
question n’a plus &t@ mise A l’ordre du jour.

Si tous les g&odesiens avaient ElE d’accord sur la maniere de determiner la preeision
des directions ou des angles observ6s, il n’y aurait qu’a copier leurs r6sultats et les enregis-

t M. le general Ferrero ayant eu la complaisance de faire imprimer lui m&me son Rapport volumi-
neux et de nous envoyer a temps le nombre d’exemplaires voulu, nous avons dü, pour ne pas exagerer le
volume et le poids de ces Comptes rendus, nous decider ä le faire brocher a part sous forme de Supplöment,
lequel sera distribue en meme temps que les Comptes rendus. Le Secretaire.

 

 
 

u
trer dans nos rapports. Le grand Bessel, dans la Gradmessung u Ostpreussen, ne donne pas
l’erreur moyenne des observations. Notre regrett@ maitre le general Baeyer, dans re Küslen-
vermessung, el W’autres apres lui, ont donne une valeur de Ferreur moyenne d’apres une
forınule de Encke qui ne r&pond pas au cas en question. Dans les Iriangulalions du Dane-
mark, de la Prusse et de V’ltalie, on donne l’erreur moyenne d’une direetion compensee el
de chacun des eötes les plus eloignes de la base, d’apres les formules rigoureuses de Grauss.

Mais il faut remarquer que, pour combler la laeune du rapport general sur les trian-
oulations, il n’est pas necessaire de donner une valeur rigoureuse de Perreur moyenne des
angles et des cöles.

Il suffit d’adopter un proc&d6 simple, unique el conforme au bon sens pour se faire
une idee du degre de preeision des mesures angulaires. O’est pour cela que le general Fer-
rero propose de se contenter de döterminer Perreur moyenne d’un angle d’apres l’erreur
de elöture des triangles, e’est-A-dire par la formule

>
M A loan:
In
dans laquelle les A indiquent, en tenant compte de l’excees sphöroidique, les erreurs de clö-
ture des triangles et n le nombre des triangles du reseau.

Si Pon voulait au contraire une solution plus rigoureuse, Yon serait dans la n@cessile
de faire des ealculs laborieux, sans avantage au point de vue d’un rapport de caractere histo-
rique et statistique.

M. le President remercie M. Ferrero d’avoir soulev6& cette question importanle, mais
qui est assez compliqude pour qu’il vaille la peine de la soumettre a P’etude prealable d’une
sous-commission qu’il propose de composer de MM. Ferrero, Helmert et Tisserand.

Cette proposition est adoptee.

M. Perrier avoue ne pas &lre arrete suffisamment sur le sens de l’erreur moyenne
d’une triangulation. Il croit que l’exactitude des angles seuls ne suffit pas pour la döterminer ;
mais que l’accord des bases, r&unies entre elles par les chaines de triangles, est beaucoup
plus apte a la caracleriser.

M. Ferrero v&pond que lincertitude des longueurs des cötds augmente necessaire-
ment avec leur &loignement de la base, möme avec les triangulations les plus parfaites. Il
S’agit avant tout. de trouver un moyen rationnel de donner une mesure d’exactitude pour les
angles ou les directions. (est pour cela que non seulement les Italiens, mais Andr& de
Gopenhague, la « Landesvermessung » de Berlin, le gen&ral Ibanez, se sont born6s A indiquer
lerreur moyenne des angles ou des direelions, et non pas des longueurs. Il est vrai qu’on
pourrait employer encore les valeurs des correetions resultant de la compensalion, pour me-
sure de l’exactitude des reseaux; mais on entrerait ainsi dans une solution plus difhicile, si
"on ne veut pas prendre la valeur moyenne de toutes les correclions, comme M. Ferrero l’a
propos& dans le temps.

 

 

 

 
 

ne
1;

’on #

pe
sl

‚Ta

EEE UERTORTTR

 

39

M. le general Ibanez confirme que, dans les Mömoires de son Institut, il n’a donn&
jusqu’ä present que l’erreur moyenne d’une direction non compensde pour chaque groupe
de trianeles.

MN. Ferrero repete qu’il n’a pas eu V’intention d’apporter une solution exacte du pro-
bleme, mais qu'il a voulu seulement attirer Yattention de la Commission permanente sur
V’utilite de touver un moyen approximatif, conseill& par le bon sens, pour appröcier l’exac-
titude des differentes triangulations.

M. Hirsch croit que la difförence de vues entre MM. Ferrero et Perrier est plus ap-
parente que reelle; car tous les reseaux conduisent toujours A des equalions de cöles et
d’aneles, dont la resolution, dans le calcul de compensation, fournit des correetions pour les
uns et les autres, et möme l’erreur de ces corrections. Ce sont celles-ci qui formeront toujours
la veritable base d’appreciation d’exaclitude des röseaux. Peut-&tre M. Ferrero s’exagere-t-il
un peu trop la difficulte et la longueur de ce travail.

Quoi qu’il en soit, la discussion continuera en tout cas plus fruetueusement sur la
base du pr&avis de la Commission speciale, qu’on a chargde de !’etude de celte question.

M. le President, qui approuve cette maniere de voir, pense qu’il serait, utile de ren-
forcer celte sous-commission, en priant MM. Perrier et Feerster d’en faire partie.

Getle proposilion elant approuvde par la Commission permanente, M. le President
prie celte sous-commission de se constituer et de se r&unir le plus Löt possible.

II donne ensuite la parole a M. van de Sande Bakhuysen, pour communiquer son
rapport special sur les determinations astronomiques.

M. Bakhuysen donne lecture de son rapport sur les latitudes, longitudes et azimuts!.

La discussion ayant &t& ouverte sur ce rapport, M. Foerster demande si M. Bakhuysen
peut faire esperer ä la Commission de lui soumettre, dans cette Conference, egalement des
resultats de ses &tudes sur la seconde partie du rapport dont ıl s’est charge, & savoir sur
l’utilisation des observations astronomiques faites A l’occasion de la determination des coor-
donnees des stations astronomiques. |

M. Bakhuysen rappelle qu’il ne s’est charge de ce grand travail, qui offre des diffi-
eultes exceptionnelles, qu’a la condition qu’on ne le limiterait pas, quant au temps pour
l’exeeuter, et comme ce Iravail prendra plusieurs anndes, M. Bakhuysen ne peut pas encore

‚presenter cette parlie du rapport.

M. Helmert est d’avis qu’il serait utile, sinon nöcessaire, de diviser ce travail, qui
döpasse presque les forces d’un seul rapporteur. I] propose done qu’on s’applique d’abord ä
deduire des observations faites au Premier Vertical les d&clinaisons des &toiles qui y ont
servi.

Celle proposition avec laquelle M. Bakhuysen se declave d’accord, est adoplee par la

ı Voir ce rapport dans les Annexes III f. et III a.

 
   
  
   
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
    
   
 
 

A)
Commission permanente. M. Fwrsier eroit utile de demander, pour ce travail, Ja cooperation
du Bureau central.

M. Bakhuysen, vrevenant A son rapport, altire l’altention sur la proposition qui le
termine et qu’il soumet ä la discussion de ses collegues. En resumani celle proposilion, il
fait observer que, pour atleindre le but que \’Associalion se propose, il faut encore execuler
uın eertain nombre de determinations astronomiques. Mais les stations ot elles doivent etre
faites d&pendent surtout des recherches sur les deviations de la verticale, sur lesquelles
M. Helmert a prösent& un rapport si interessant. M. Bakhuysen espere que, vu la grande
utilitö d’un pareil travail, M. Helmert voudra bien se charger de presenter a la prochaine
Conference gönerale un rapport sur les lacunes qui, au point de vue des deviations locales,
existent encore dans les determinations des longitudes, des latitudes et des azımuls.

M. Ferrero fait observer qu’une des täches de la Commission permanente consiste
pröcisement A indiquer aux difförents pays les lacunes qu’il reste encore ä combler dans leurs
ifferents travaux. La demande de M. Bakhuysen n’est done qu’un cas particulier; mais il
admet quil serait utile de charger d’abord le Bureau central, qui possede le plus de docu-
nents, de l’6laboration de ce travail, sur la base duquel la Commission permanente discu-
terait ensuite.

M. Hirsch ajoute que la proposition de M. Bakhuysen rentre dans les vues de la
Commission des Reglements. Il eroit pouvoir promeltre que les projets de reglements, qui
seront soumis ä la Commission permanente, dans une des prochaines söances, feront droit
d’ane maniere complete au dösir parfaitement justifi& que M. Bakhuysen exprime A la fin
de son rapport.

La proposition de M. Backhuysen est adoplee, en reservant de fixer les details d’un
pareil travail lors de la discussion du programme des travaux du Bureau central.

M. Hirsch desire expliquer encore le fait signale dans le rapport de M. Bakhuysen, que
la Suisse n’a pas repondu A sa cireulaire. Gette explication se trouve dans la eirconstance que
les nouvelles determinations de points astronomiques, execulees en 1886, ne sont pas encore
definitivement calculdes, et que, dans l’annde courante, il n’y avait pas encore de nouvelles
determinations faites.

M..le President remercie M. Bakhuysen de son rapport. Il croit indiqu& de renvoyer
a une prochaine scance le dernier rapport special de M. Helmert sur les mesures de pen-
dule, lequel se combinera utilement avec la communication de M. le capitaine Defforges sur
ses nouveaux fravaux de pendule. Il ouvre done, pour aujourd’hui, la serie des rapports
nalıonaux, ei comme, dans Fordre alphabötique des pays, c’est l’Aulriche qui commence,
ıl donne la parole aM. von Kalmär.

M. von Kalmar donne leeture du rapport sur les travaux exdeutds en Autriche dans
les differentes branches g&odesiques. (Voir Annexe VI)!

 

 

 

1 (e s es, 5

Ss ae Annexe contient sous «a, b, c et. d les Rapports sur les travaux de l’Institut geographique
Bllars completes pour le reste de l’annde 1887 et transmis Ala fin de l’annde au Bureau central. On ya
ajoule egalement sous e le Rapport de M. le professeur Tinter sur les travaux de la Commission geodesique.

    

 
 

ut

wa

a

‚
i
©
|

 

 

4

Le Seeretaire traduit en francais une proposition que M. von Kalmär a ajoulse au
‘apport sur les nivellements, et qui a pour but d’engager les pays maritimes A complöter,
aulant que possible, les lignes de nivellement le long des cötes, de telle facon qu’elles ne de-
passent pas des differences de niveau de 50 metres, afın d’obtenir ainsi des döterminations de
la difference de niveau entre les differentes mers d’une maniere direele et independante de
plusieurs corrections.

Cette proposition provoque une discussion, A laquelle prennent part MM. Hirsch, Fer-
rero, Ibanez, Faye, Perrier, Kalmär et Bakhuysen.

M. le general Ibanez fait vemarquer qu’en Espagne il serait impossible de donner
suite A la proposition de M. von Kalmär, puisque, sur une grande partie des cöles espagnoles,
{res montagneuses, il mangque des chemins, praticables pour les nivellements, A proximite
de la mer, et sans difference de niveau «depassant 50 metres. Mais en outre, la proposilion
de M. von Kalmär suppose une sup£riorite des nivellements longeant les cötes sur les autres,
qui traversent le pays. Cette superioritö ne lui semble pas justifide.

M. Ferrero dit qu’en Italie il est tres facile de faire droit A la demande de M. von
Kalmär; mais cela döpend naturellement, dans chaque pays, des eirconstances du terrain. Le
programme des nivellements de preeision, tel qu’il a &t& esquissö par M. Hirsch, lorsqu’il a
propose, il ya seize ans, ä l’Association geodesique, de comprendre les nivellements de pr£-
eision parmi ses Lravaux, contient A la fois les lignes A travers les pays, de mer en mer, ei
les lignes suivant les cötes. Sans vouloir s’opposer ä la proposition de M. von Kalmär, quanı
au fonds, il la eroit inutile, attendu que, toutes les fois que les nivellements le long des cötes
sont possibles, ils sont, ou deja executes, ou ils figurent sur les programmes des differents
pays.

M. von Kalmär repond que, lorsque les lienes de jonction de ıner en mer suivent
la direction des paralleles, elles n’offrent pas d’inconvenient ; mais si elles sont dirigdes dans
le sens des meridiens, il convient de les remplacer par les nivellements pres des cötes, afın
d’eviter les corrections incertaines et diffieiles, dependant des variations de la pesanteur et
des d&viations de la verticale.

N. Faye fait remarquer que les diffieult&s des cötes espagnoles, signaldes par
M. Ibanez, pourraient etre evitees, si, pour r&unir l’Ocdan A la Mediterrande, on suivait, au
nord des Pyrenees, le canal du Midi. II y aurait en effet, lä aussi, A traverser un col de 149
metres de hauleur environ ; mais en y prenant toutes les pr@cautions possibles, on ne ris-
querait point d’y perdre en exactitude.

M. Lallemand constate que ce nivellement, dont parle M. Faye, se trouve dejä exe-
eute, d’un bout A l’autre.

M. Perrier croit qu’il a toujours öte entendu qu’on relierait les difförents mardo-
graphes entre eux. Quand on pourra suivre, dans ce but, le bord de la mer, on le fera sans
doute. En tout cas, en France on fera son possible. L’entente entre les differenis pays per-
meltra, du reste, de realiser cette täche. Pour la France et l’Espagne, la traversee des Pyr6-
nees offrira, en effet, des diffieultes.

PROGES-VERBAUX — 6

 
  

 
    

 

12

en Be

  

M. Hirsch explique que la proposition de M. von Kalmar repose evidemment sur
deux points tout A fait differents : ’abord M. von Kalmär prefere les nivellements le long des
eötes et dans des rögions de plaines A ceux (raversant des pays qui offrent des differences
de niveau considsrables, ei cela afin de pouvoir se dispenser de cerlaines reductions, A cause
des variations de la pesanteur et de la divergence des surfaces de niveau. M. Hirsch croit
que la thöorie de ces corrections est assez bien 6tablie pour qu’on puisse les caleuler avec
une eertitnde parfaitement suflisante. Du reste, les valeurs numeriques de ces correclions
sont en göneral tres faibles et, en aucun cas, on ne peut faire A ce sujet une difference entre
Yes lines de nivellement dirigees de lest 4 Fouest et celles allant du nord au sud ou vice-
versä.

La seconde raison pour laquelle M. von Kalmär semble preförer les lignes pres des
eöles, est que plusieurs causes d’erreurs lui semblent augmenter avec la grandeur des diffe-
rences de niveau parcourues. En effet, d’est le cas pour Perreur qui döpend de l’incertitude
sur la longueur des mires employ6es. M. Hirsch fait observer toutefois, A cet egard, qu’on
possöde des moyens de determiner les quations des mires avec une telle certitude, et de
eonsirtire les mires avec une invariabilite telle, qu’on n’a pas ä craindre les nivellements de
montagnes, qui offrent, d’autre part, ce grand avantage, de posseder des routes d’une
durets bien plus grande que la plupart des routes de plaines, de sorte que le tassement, qui
est une des grandes-sources d’erreurs des nivellements, y est beaucoup plus faible. L’expe-
rience que M. lHirsch a eue dans son nivellement de la Suisse, qui renferme de nombreux
haufs passages, dont quelques-uns depassent 2000 metres, lui a d&montre, par la compen-
sation du röseau, que les nivellements de monlagne peuvent rivaliser en exactitude avec CeUX
de la plaine.

Enfin M. Hirsch rappelle que les nivellements de pröeision ne sont pas destinds uni-
quement & &tablir les difförences de niveau des mers, mais qu’ils doivent servir ä l’etude de
bien d’autres questions g&eodesiques.

Plusieurs membres, entre autres MM. Ferrero, Perrier ei Bakhuysen, proposent
difförents amendements pour temperer ce qu’il y a de trop absolu dans la proposition de M.
von Kalmär.

M. von Kalmar s’&tant deelare prät A accepter toutes les att@nuations qu’on desire,
M. le President propose (de renvoyer la rödaction, dans les deux langues, de la proposilion
de M. von Kalmär, aM. Hirsch et aM. von Kalmär lui-meme, qui tiendront compte des difle-
rentes opinions &mises dans la discussion, et apporteront le nouveau projet dans une des
prochaines seances. s

Cette proposition est adoptee.
es ee En ae la triangulation pour-
"’Aleövie on a ' ie 2 de | . cöle de Tunisie, UNpNE la en de
De .anı Sannonle Im millier de stalions et entre Tunis et

ud du nouvean reseau les triangles se ferment avec des erreurs moyennes (d’en-

vulron 97,

*

 

 
 

leg
[e.

Mm

de
de

u

UN

a
N.

re,

te-

es

I

el
aD

 

 

45
II n’a &t@ mesurd que des bases de verificalion, la triangulation s’appuyant en rea-
litd sur un cöt6 donnd par le Service g&ographique de la guerre et dependant du reseau
algerien.

M. Hauune, ingenieur hydrographe, qui a poursuivi pendant trois ans cette Lriangu-
lation sur une longueur de pres de 800 kilomötres, a determind astronomiquement une sta-
tion de l’extrömite Sud. En comparant les rösultats avec ceux donnes par le colonel Perrier,
pour Carthage, il a trouve pour la longitude une difference de 5” d’arc et pour la latitude une
difference de 3” ; ces divergences peuvent avoir pour cause des attraclions locales.

M. Bouquet de la Grye presente ensuite ä la Conference les rösultats qu’il a obtenus
dans la dötermination du niveau moyen dela mer ä Brest, A Gherbourg et au llävre.

Dans les trois localites le niveau moyen a &t& corrig6 de toutes les inlluences m&Ldo-
rologiques dont. les donndes avalent &t& recueillies et qui ont servi A former des equalions
de condition; c’est ainsi qu’ont &l£ elimindes la force et la direelion du vent, la pression
barometrique et l’influence de la pluie.

Ces correetions ont &t& completdes par celle provenant d’une petite onde lunaire A
longue periode.

Enfin, pour rendre plus facile la recherche du niveau moyen dans les ports indiques,
on a determined une fois pour toutes la difference entre l’integration des courbes pendant une
longue periode et la moyenne des hautes et basses mers.

Les rösultats de ces caleuls, c’est-A-dire les niveaux moyens corrig6s, une fois qu’ils
auront &t& relids par un nivellement de pr&cision, donneront une mesure de Pexe6s de force
vive developpde dans le jeu des mardes et de l’influence de la salure des eaux de la mer,
variable le long de nos cöles.

M. Ferster demande que la deuxieme Sous-Commission, nommde dans la scance pre-
cedente par M. le President, soit chargee de s’oceuper de nouveau des moyens les plus favo-
rables par lesquels le Bureau central pourra venir en ade A MM. les rapporteurs speelaux
dans leurs travaux synopliques, et leur faciliter, m&me sans demande direete, P’utilisation
des maleriaux scientifiques publiss dans les differents pays et dans les differentes langues.
La Commission permanente se deelare d’accord.

M. le President annonce que la prochaine sdance est prövue pour demain a 1 heure,

A l’Observatoire. On partira de Nice & midian plus tard.

La seance est levee A 5 heures.

 
    
  
  
  
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     

N

QUATRIEME SEANCE

97 Octobre 1887.

La scance est ouverte ä 9 heures 1/4, dans la salle du Conseil municipal.
Presidence de M. le general Ibanez.
Sont presents :

I. MM. Les membres de la Commission permanente : Van de Sande Bakhuysen,
Faye, Ferrero, Feerster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zachariw.

II. MM. les Delegu6s: d’Awila, Bassot, Betocchi, Defforges, Lorenzoni, General Perrier,
de Slefanıs.

III. MM. les Invitös : Cornu, Lallemand, Stephan.

M. le President donne la parole au Secr&taire pour lire le proces-verbal.

Apres la lecture du proces-verbal, M. Ferrero desire y faire apporter quelques
changements en ce qui concerne ce qu’il a dit sur les me&thodes de caleuler V’incertitude
des observations angulaires dans les triangulations.

M. le President croit qu’iln’y a aucun inconvönient ä ce que M. Ferrero s’entende
avec le Seerötaire pour reclifier ce qu’il adit!.

M. Perrier, au sujet de Ja communication de M. Bouquet de la Grye, sur la trian-
u af In m Iaıa 7 Q manAn a na Ba - A
sulation de Tunisie, ne peut s’empecher de constater que ce travail ne peut pas &tre
assimil& aux Lriangulations que le Service g6ographique de larmde fait exseuter en France
et en Alserie. Sans doute, pour les besoins du service hydrographique, le travail de
/ > n 5 SR ee on . ss x En re
M. Bouquet se justifie; mais il semble A M. Perrier impossible de P’utiliser pour l’euvre de

"Association göodösique. I suffit de rappeler que les erreurs des angles de la triangulation

" Cequiaeulieu A.H.

 

Beige

 

 
 

1

een ET EEE TEEN UNTERE

 

BRETTEN

 

Tunisienne s’elövent & 3”, et qu’on ya fait 1000 stations, tandis que pour une triangu-

lation de premier ordre 20 stations auraient suffi.

M. Hirsch desive egalement presenter quelques remarques au sujet de la seconde
partie de la communication de M. Bouquet de la Grye, qui concerne les travaux qu’il a faits
pour etablir le niveau moyen de la mer dans les trois ports de France : Brest, Gherbourg et
le Hävre. Pour ces trois localitös, M. Bouquet de la Grye s’est donne la peine de corriger les
lectures des &chelles de port ou les courbes (des mareographes de toutes les influences atmo-
spheriques, telles que : direction et force du vent, pression barometrique, 'pluies, etc.
M. Ilirsch est loin de mettre en doute Vintöret d’un pareil travail pour Ja physique du globe;
mais il en conteste absolument Putilit€ pour la geodesie, A laquelle il importe uniquement
de connaitre le veritable niveau moyen de la mer dans les differentes localites, tel qu’il est
fourni necessairement par des s6ries assez longues de lectures ou d’enregistrements, dans la
moyenne desquelles les iniluences mötcorologiques, aussi bien que celles des marees, finiront
par se compenser, pourvu qu’on &tende ces series sur des periodes assez longues pour
embrasser les difförentes epoques des mardes. En oulre, l’etat normal atmospherique n’est
pas encore suffisamment connu dans plusieurs regions, pour pouvoir caleuler avec assez de
süret6 les corrections de M. Bouquet de la Grye.

M. Perrier partage complötement les vues exprim6des par M. Hirsch et les a expri-
mees assez souvent A M. Bouquet de la Grye qui, en sa qualitö d’hydrographe, s’interesse
naturellement ä de pareilles recherches, lesquelles n’ont rien A faire avec P’interöt geodesique.

M. Bakhuysen s’exprime dans le sens contraire. Il conteste d’abord que l’influence,
par exemple des vents dominants, qui existe non seulement pour un port isole, mais pour
toute une region de cöles, puisse etre Eliminee par compensation, quelle que soit la longueur
de la periode d’observation. Il croit done qu’au point de vue geodösique, il serait ulile de
debarrasser le niveau moyen de la mer de cette inlluence constante.

M. Hirsch vepond que, sans doute, il y a cerlaines influences atmospheriques
conslantes ou pr&eponderantes, sur la hauteur moyenne de la mer dans certaines regions ;
mais, ce qu’il importe A la geodesie, c’est de connaitre precis&ment ces veritables hauteurs
moyennes des differentes mers, telles qu’elles existent r&ellement, et non pas une hauteur
pour ainsi dire id&ale des mers, telles qu’elles seraient sı ’atmosphere n’existait pas.

M. Lallemand, ponr appuyer ce qui a ete dit au sujet des corrections A appliquer ä la
hauteur observ&e de la mer, fait remarquer que depuis deux ans et demi, on suit ä Marseille,
parallelement, les variations du barometre et celles de la hauteur de la mer, ces varlalions
montrent un parallelisme tel qu’on pourrait se servir du mar&ographe comme d’une espece de
harometre. La pression moyenne ä& Marseille n’a, du reste, nullement la valeur normale de
760 millimetres, mais elle est plutöt de 762 millimetres et demi. Pour l’&tablir avec assez
d’exactitude, afın d’y baser un syst&me de corrections, il faudrait une durde d’observations
aussi Jongue pour le barometre que pour le niveau de la mer.

M. Lallemand ajoute que M. Berard, ingenieur des Ponts-et-Chaussees A Nice pour-

 
   

   

Ab

 

 

suil depuis un cerlain (emps une ötude intöressante qui Jui a montre, entre aulres, au. le
niveau de la mer dans le port de Nice ne döpend pas de la marche du barometre ä Nice,
mais plutöt de la difförence entre ’’&tat du barometre & Nice et la hauteur barometrique
assin möditerransen. On voit, par cet exemple, qu’il faudrait un temps

moyenne de tout le b | |
auleurs soi-disant normales et debarrassees de toule

excessivement long pour obtenir les h
action almospherique.

M. Foersier admet, avec M. Bakhuysen, que dans les moyennes des niveaux de la
mer, pour un intervalle de temps limit, il ne se produit pas une compensalion parfaite entre
les inflaences de tous les 6löments meteorologiques; mais les rösidus de toutes ces Influences,
qui affectent encore les moyennes en question, seront tr&s diffieiles & caleuler. Gar ces
influences ne peuvent pas &tre determindes seulement d’apres les observations me&t&orologi-
ques faites dans le voisinage du mardographe, mais elles rösultent d’un ensemble de faits
irös compliquds qui dominent une region etendue de la Terre et qui demandent & £tre
döduites de p&riodes de temps tres longues. Dans l!’etat actuel des choses, toutes ces diffieultes
Ihöoriques et pratiques introduiraient, dans le calcul des niveaux corriges, des elements
plus ou moins arbitraires, que l’on s’efforce, avec tant de raison, (’eviter dans toutes les
sciences exacles.

M. Faye vegrette que M. Bouquet de la Grye soit parti si töt. Sl etaıt, resie, ıl
pourrail jeter de la lumiere sur l’objet en discussion.

M. Hirsch partage ce vegret de M. Faye; mais il constate que la redaction consignee
dans le proees-verbal est de M. Bouquet de la Grye lui-meme, et les conversalions qu'il a
eu P’honneur d’avoir avec M. Bouquet de la Grye, de m&me que M. le general Perrier, ne
justifient pas l’espoir de voir M. Bouquet de la Grye changer d’avis. Du reste, M. Hirsch
röpöte qu’ä ses yeux les recherches de M. Bouquet de la Grye sont d’un grand inleret pour
la physique du globe.

M. Betocchi se declare heureux de voir qu’on envisage, dans l’Association geodesique,
les corrections A appliquer aux hauteurs de la mer comme inutiles; car, pour P’Italie, par
exemple, qui possede quinze mar&ographes, dont le nombre sera augment& prochainement
encore de qualre, et olı !’on aä relever et &tudier plus de 100000 courbes mardographiques,
dont 21000 sont calculees jusqu’ä present, ce serait un travail pour ainsi dire impossible
que de vouloir appliquer & cet immense nombre de hauteurs les corrections de M. Bouquet
de la Grye. Ge travail serait en outre inutile, attendu que les observations telles quelles
suffisent pour pouvoir &tudier des questions, m&me tres delieates. Par exemple, M. Betocchi
cite le fait que le mar&ographe de Venise a confirm& avec &vidence le mouvement du sol de
trois centimätres par siecle.

M. Hirsch desire encore rappeler A l’Assemblee que, pour l’Association g&odesique,
ces etudes mareographiques ont pour but essentiel de fournir un niveau fondamental comme
pain u depart ln pour tous les nivellements de preeision, afın que toute I’hypsom6-
en = EINE IE des pays, ces tables hypso-

s lisant © sont altendues avee impatience par les administra-

 
 

Mm

ı
Nra
in,
{a
vi.
kalt
Öle
ullts
1ents

8, il

ende
rıla
1,
irsch
pour

que,
r par
nen
ques,
ssible
uquel
welles
joech

sol de

 

47

tions des travaux publies, les gouvernements, les chemins de fer, les ingenieurs, etc. Ce qui
empeche d’y donner salisfaction, c’est pr&eisöment le fait qu’on n’est pas encore en ctal
de choisir la mer qui doit servir de point de döpart pour les cotes absolues, parce que les
moyennes mardographiques ne sont pas encore sulfisamment avancdes partout. Si Fon vou-
lait y introduire encore la terrible complication des corrections de M. Bouquet de la Grye,
on n’en finirait pas, en loul cas pas dans ce siecle. Et il importe cependant de ne pas mettre
la patience des gouvernements, sur ce point, A une Epreuve Irop rude.

M. Bakhuysen fait encore quelques observalions au sujel du proces-verbal. Il s’en-
tendra avec M. le Secretaire pour rendre exactement la pensde qu’il a voulu exprimer. M. le
Secretaire, s’6tant excuse d’avoir mal compris M. Bakhuysen, se deelare pr&t & tenir compte
de toutes les reclifications que son collögue voudra lui signaler.

Apres ces difförentes observalions et discussions A propos du proc6s-verbal, ce der-
nier esi adople par la Commission.

M. le President propose de continuer la lecture des rapporis nationaux, et comme
M. Ferrero est dans le cas de devoir peut-älre retourner dans son pays Ir&s prochainement,
il donne, avec le consentement de M. Perrier, la parole d’abord au delegue italien.

M. Ferrero lit son rapport sur les travaux geodösiques accomplis en Italie dans !’annee
derniere (Voir Annexe N’ V]).

M. le President ayant demand& s’il y a des observations A ajouler ou des renseigne-
ments ä demander, M. Ferrero ajoute qu'il regrette d’avoir distribue les carles de Lriangu-
lation trop töt, de sorte que les Delegues les possedent chez eux, mais ne les ont pas dans
ce moment sous les yeux.

M. Lorenzoni, qui aurait ögalement une communication A prösenter, est actuelle-
ment absent et doit partir prochainement. M. Ferrero demande la permission d’envoyer ce
rapport au Seerdtaire perpetuel, pour qu’il soit insör& dans les Gomptes rendus.

M. le President remercie M. Ferrero, declare qu’il n’y a aucun emp&chement A Pen-
voi d’un rapport de M. Lorenzoni, et donne la parole AM. le general Perrier.

M. Perrier donne lecture de son rapport sur les travaux execules en France (Voir
Annexe V?.

M. Bassot lit un rapport special sur les &talonnages des appareils de base de
France (Voir Annexe V®.

M. Perrier ajoute que les quelques lignes qui figurent dans son rapport sur les tra-
vaux de pendule seront complötees par la communication de M. Defiorges.

M. Perrier ne peut pas s’empecher de remercier, au nom du Service geographique
francais, le Comite international des Poids et Mesures de la gracieuse obligeance avec laquelle
il a admis les officiers du Service g6ographique A assister, dans le Bureau international de
Breteuil, A V’6talonnage et aux difförentes &tudes auxquelles y ont &16 soumises les rögles de
bases francaises. M. Perrier eroit que les officiers et savants, qui sont appel&s a &tudier et ä

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   

 

48

 

manier des appareils de Bases, ne pourront nulle part faire un meilleur apprentissage qu’ä

Breteuil.

M. Hirsch tient A r&pondre aux expressions flatteuses que M. le general Perrier a
adressdes au Comitd et au Bureau international des Poids et Mesures, que la perfection que |
Pon a alleinte dans cet dtablissement, pour les op6rations de ce genre, est due, en grande
partie, au merite exceptionnel du savant f ancais, M. le Dr Benoit, que le Bureau interna-
tional a lavantage de posseder comme premier adjoint.

M. le President donne l’assurance que, toutes les fois que ’on demandera A pouvoir
assister A ’6tude des regles de Bases envoydes A Breteuil, la permission sera accordee.

Comme P’heure est dejä assez avancee, on renvoie la lecture des autres rapports ala
prochaine seance, qui sera ouverle A l’Observatoire, demain vendredi, ä une heure et demie.

La söance est lev&e A onze heures et demie.
 

aan

 

49

CINQUIEME SEANGCE

38 Octobre 1887.

Tenue A l’Öbservatoire de Nice.

Presidence de M. le general /banez.
Sont presents:

l. Les membres de la Commission permanente : MM. Bakhuysen, Faye, Ferrero,
Forster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharie.

II. Les delegues : MM. D’Anila, Bassot, Betocchi, Defforges, Perrier, de Stefanıs.

IIL. Les invitöes : MM. Cornu, Lallemand, Mascart, Stephan.

Le Secretaire donne lecture du proces-verbal de la quatri&me seance.

Apres quelques rectifications de dtail demand6es par M. Perrier, dont on a lenu
compte immediatement, le proces-verbal est adopte.

M. le President invite M. Defforges A communiquer son M&moire sur la dötermination
de la pesanteur absolue et relative.

M. le capitaine Defforges lit son rapport, dont il avait donn& les demonstrations
instrumentales d&ja quelques jours auparavant!.

M. le President remercie les trois rapporteurs, MM. le general Perrier, le comman-
dant Bassot et le capitaine Defforges, de leurs interessants rapports. I ouvre la discussion
sur Ja communication de M. Defforges.

M. Hirsch a &t& frappe par les nombreux progres que M. Defforges a realises, soit
dans la construction du pendule A röversion el de ses appareils auxiliaires, soil dans les m£-

Ihodes d’observation. M. Defforges s’est appuye sur les travaux de ses pr&decesseurs, auxquels
ila rendu une justice impartiale dans P’introduetion de son Memoire, ainsi que sur la theorie

1 Voir Annexe Ve,
PROCES-VERBAUX — 7

 
   
  
 
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

ee

Se

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

   

50

 

simplifier de nombreux details qui, dans leur

du pendule A reversion, pour perfeetionner el | de
la determination de la pesanteur au moyen du

ensemble, eonstituent une nouvelle tape dans

pendule.
M. Foerster pavtage l’opinion de M. Defforges sur les pendules invariables, exposes

A tant de causes d’erreurs, parmi lesquelles une des prineipales est evidemment la resistance
varie avec la configuration et les dimensions du local, aınsı

de Pair ambiant. Gette rösistance
que cela a öi& prouv& dernierement par voie exp@rimentale, au moyen de la poussiere de
ime ensuite son admiralion pour les nou-

Iycopode, par un savant allemand. M. Foerster expr
veaux proc6d6s de synehronisation imaginds röcemment par M. Cornu, et qui, en France, ont
donn& d’excellents resultats.

M. Bassol constate qu’il vient d’obtenir, en effet, des resultats Ir6s remarquables,
pour une determination de pesanleur relative entre l’observatoire de Nice et Peira Gava,
ou P’on a parfaitement realisö la marche synchronique des pendules, a travers une ligne
telögraphique qui se trouvait dans un &lal assez döfectueux. M. Bassot se propose de mul-
tiplier encore dans cette region ces expöriences, dont il ne tardera pas & rendre comple.

M. Perrier explique qu’il serail pratiquement impossible d’executer, dans un grand
nombre de stations d’un vaste pays, la determination de la pesanteur absolue suivant la me&-
ihode perfectionnee, telle qu’on l’a employce a Paris et ä Nice ; mais qu’il faut se borner &
Pexscuter dans un certain nombre de points fondamentaux et, pour tous les aulres, se con-
tenter de mesures differentielles.

M. von Kalmär fait remarquer que le proced& caracterise par M. Perrier est preci-
söment celui que son collögue, le major von Sterneck, suit en Autriche depuis plusieurs
anndes.

M. Hirsch est pleinement convaineu de l’utilit@ de ce procede; toutefois il faudra
bien se garder d’employer aux mesures differentielles quelques-uns de ces nombreux appa-
reils, surtont A ressort, inventes dernierement et vantes outre mesure par leurs auteurs. Il
semble ä M. Hirsch qu'il faut tenir absolument A ce que ces determinations relatives aient
le möme deer& de pröcision que les mesures absolues de la pesanteur, comme cest le cas si
l’on emploie pour les premieres un pendule invariable bien construit.

M. Helmert, vevenant A la resistance de l’air environnant, rappelle que plusieurs
observateurs, surtout en Angleterre et dans les Indes, ont fait osciller leurs pendules imva-
riables dans des caisses, pour @liminer la variabilite de cette influence.

M. von Kalmar confirme que le m&me procede est employ& egalement par M. von
Sterneck.

N. Ferster convient que, par ce moyen, on s’affranchit, jusqu’ä un certain point,
de la variabilit@ de la resistance de ’air; mais d’un autre cöle, on augmente considerable-
ment la grandeur de cette rösistance, el il croit qu’il est necessaire de tenir constanle,
aulant que possible, la pression autour du pendule.

\ a Prosı Aaynı S LO Ss S 5 >
M. le President croit utile de faire suivre la communication de M. Defforges, du

 

 
 

dr

I
ien
sl

73
119-

von

nl,
ble-
le,

 

ol

 

'apport special sur les determinations de la pesanteur, dont M. Helmert a bien voulu se
charger en place du regrett& von Oppolzer.

M. Helmert donne lecture de ce rapport, accompagne de plusieurs tableaux stalisti-
ques ; il regrette de n’avoir pas pu l’accompagner egalement d’une carte synoptique, dont
il espere cependant doter son rapport avant le moment oü il sera livr& & limpression !.

M. le President remercie M. Helmert de son rapport, et prie M. de Stefanis de lıre
la note que M. Lorenzoni, qui malheureusement a deja dü partir, a &erite sur ses Lravaux de
pendule.

M. de Stefanis donne lecture de celte notice, el la remet au Secerelaire. En voici la
teneur :

« Dans le mois d’aout 1885 jJai trouv& la dur&e «(’une oscillalion du pendule-metre
A röversion de Repsold — 1°0034325 avec une distance des couleaux = 1000""379"8 A la
temperature moyenne de 23.47.

«Enfevrier 1886, mes expäriences m’ont donn&: duree de l’oscillation— 10032977 avec

: / un ‚ e

la distance des couleaux —= 1000""114"0 A la temperature moyenne de 8,90.

« Les deux valeurs pour la longueur du pendule ä secondes, qui d&coulent de ces ele-
ments, coincident entre elles jusqu’au dixieme de micron el avec le nombre

x IBAN

«Quant A la correelion pour les tröpidalions du support, elle doit Etre, d’apres mes
expöriences el pour l’appareil de Repsold dont j’ai fait usage, införieure A un mieron.

«En 1824, M. Biot avait fait ses exp@riences A l’observatoire de Padoue, dans une salle
qui est place A 12 mötres plus en haut que la chambre ot j’ai fait les miennes. Le resultal
de Biot, röduit au niveau du pendule de Repsold, est

x = II 601° A

qui exeede le mien de 54°. La presque coineidence de cet exc&s avec la difförence de 56” en
plus, trouvse par Biot entre la longueur du pendule observee A Padoue et celle calculee
d’apres les observations faites dans d’autres stations, fait soupgonner, contre l’avis de Biot,
que cette derniere difference n’exprime pas l’effet de causes perturbatrices physiques resi-
dantes dans la region olı Padoue se trouve plac£e.

Nice, 24 octobre 1887.
G. LORENZONI. »

ı Voir les Annexes II& et IL!

 
  

92

MM. Helmert et de Stefanis pour leurs communications. Il

4 MM. v. Kalmär et Hirsch pour donner connaissance de la redaction, dans
concernant les nivellements le long

M. le President remercie

donne la parole
les deux langues, de la proposition de M. von Kalmär,

des cötes. er,
(es messieurs lisent la r&daction sur laquelle ils sont tombes d’accord.

M. le President approuve cette r&daction et la soumet au vole de la Commission
permanente, qui l’accepte dans ceile forme :

Redaction convenue entre MM. v. Kalmar et Hirsch.

Afın d’obtenir Ja comparaison des niveaux moyens des differentes mers d’Europe
aussi ind&pendante que possible des variations de la pesanteur, M. v. Kalmär exprime le vau
que, dans les pays maritimes, outre les jonctions d&jäa executees entre les mers qui les entou-
rent, on complöte, la oüı la chose est possible, les lignes doubles qui existent d&ja le long des
cötes, par des operations polygonales, de telle maniere que les differences de niveau entre les
marsographes et les &chelles, places le long de toutes les cötes, puissent ötre deduites aussi
sans passer sur des hauteurs consid£rables.

Toutefois il est bien entendu que, finalement, toutes les donn&es de nivellement con-
tribueront, par voie de compensation, ä la deduction des differences de niveau des mers.

Naturellement, il faut employer les plus grands soins aux passages des embouchures
ddes fleuves, de facon A rester, lä aussi, dans la limite d’erreur de Sum par kilometre, fixce en
general pour les nivellements de pre&cision.

Les resultats de pareils nivellements n’ont pas besoin de reductions sensibles a la
surface du niveau de la mer, et sont influences aussi peu que possible par la variabilite des
mires ; ils donneront directement les differences de niveau des mers et contribueront
essentiellement & la solution de cet important probleme.

(Signe) A. v. KALMÄR.
(Signe) Dr HırscnH.

N. le President donne la parole a M. Zacharie, qui lit un rapport sur le nivellement
de precision au Danemark, en l’accompagnant d’un dessin en couleurs, qui represente la
construction des reperes lesquels, au Danemark, sont placös souterrainement!.

M. le President remercie M. Zachari, et ouvre la discussion sur son rapport !
> Yypy 3 da r 2 Arac 1 I
M. Pervier trouve l'idee de ces reperes souterrains excellente dans un pelit pays,
mais la Juge impossible a realiser dans les grands pays, a cause des frais trop considerables.
es M. Hirsch envisage V’idee comme d’autant plus pr&cieuse, que les reperes places A
Aa N as Ay vr r r . . =
eur du sol sont exposes A ötre enleves ou deplacös par suite du vandalisme des populations

! Voir Annexe V bis,

 

:
B
E
F

 

 
   
   
 
 
 
 
 
 
  
    
 

Tape
e von
Nion-
g des
te es
AUsıı

| CON-

hures
ee en

ah
6 des
eronl

menl

ıte Ia

pi
ples.

ion

 

99

 

et möme souvent A cause de l’insoueiance des autorites locales, ainsi que M. Hirsch aura lieu
de le prouver dans son rapport.

M. Perrier eite egalement des faits nombreux et quelquefois comiques de. pareilles
devastations de reperes en France. Il faudra bien arriver ä prolöger ces reperes par une loi.

M. Zallemand dit qu’en France cependant, on est parvenu ä conserver la grande
majoritö des rep@res de Bourdaloue, en confiant leur inspection aux ingenieurs des Ponts-et-
Chaussees, qui doivent envoyer des rapporis annuels et provoquer le remplacement des
reperes gälös ou disparus.

M. le President donne la parole a M. d’Avila, pour lire le rapport sur les travaux
du Portugal.

M. d’Avila rend compte d’abord des travaux ex&cutes au Portugal m&me pendant
P’annde derniere!; il fait connaitre ensuite A l’Assembl&e la nouvelle, dont elle appreciera
’importance, que le gouvernement portugais a commence l’ex&eulion d’une triangulation de
pr&eision dans ses possessions le long de la cöle oceidentale de l’Afrique.

M. le President remercie M. d’Avila, en particulier de la derniere partie de sa commu-
nicalion, qu’il envisage, en effet, comme Lr&s importante.

M. Hirsch avoue qw'il a &i& enchante de cette nouvelle qui, si l’exemple precieux du
gouvernement portugais est suivi par les gouvernements des autres nations ayant des posses-
sions sur les cötes du continent noir, fait entrevoir que les gendrations suivanles des geode-
siens verront un jour se röaliser le grand fait de la jonetion, entre Greenwich et le Cap de
Bonne-Esperance ou, en d’autres mots, la mesure de meridiens embrassant les deux hemi-
spheres; car il ne faut pas oublier qu’actuellement deja, la Mediterrande se trouve lraversee
par des triangles entre l’Espagne et ’Algerie d’une part, et entre la Sicile et la Tunisie d’autre
part. Quel magnifique döveloppement de l’entreprise geodesique congue il ya 25 ans par le
eöneral Baeyer, dans l’origine limitee A l’Europe centrale, et dont on entrevoit aujourd’hul
V’extension de la rögion polaire du nord, & travers l’equateur, jusqu’au Cap. Cest alors qu’on
connaitra avec la derniere pr6cision la forme et les dimensions du globe terrestre. En möme
temps, comme l’a fait remarquer M. Foerster, une telle extension des ötudes geodesiques sur
les deux hömisphöres contribuera galement A asseoir la theorie lunaire sur une base plus
solide. Pour pouvoir realiser un jour ces vastes projets, de couvrir les cötes africaines de
chaines de triangles, il faut esperer que l’Angleterre qui, pour le moment, s’est retirde de
notre Association, reviendra sur sa deeision pour se joindre ä celte grande entreprise.

M. Helmert, ä la demande du President, lit un court rapport sur les travaux ex&cules
en Prusse?.

M. le President, ayant remereie M. Helmert, prie M. Foerster de donner connaissance

ı Voir Annexe IX.
2 Voir Annexe Xa, Rapport de l’Institut geodesique (Prof. Helmert) ; X®, Rapport de la Landes-

aufnahme {Colonel Schreiber). Ce dernier a 6t6 envoy6 par M. le Colonel Schreiber au Seeretaire. A.H,

 
  

94

 

du rapport de la Sous- en a
cernant une möthode commune A adopter pour apprecier l’exactitude des mesures d angles.

M. Feerster donne lecture de ce rapport en allemand et en frangais :

« D’apres la proposition de M. le General Ferrero, les rapports sur les triangulations
levraient, dans l'avenir contenir, pour chaque systeme de triangles, une valeur numerique
m, qui serait & caleuler par la formule

m — es
sin

« Dans cette formule, on designe par w l’&cart entre le terme (180° + exces) et la
somme des angles de chaque triangle, et par n le nombre des Lriangles du reseau.

« Le terme m serait desormais regard& comme mesure approximative de l’exactitude
qu’on aurait obtenue dans les observations des angles.

«La Sous-Gommission, charg&ee de preaviser sur la proposition de M. Ferrero, en

recommande l’adoption & la Commission permanente, en attendant que les systemes ou
reseaux de Lriangles soient rigoureusement compenses.

« Tout en laissant une pleine libert& scientifique pour les recherches ulterieures de ce
genre, on peut alfırmer que la formule indiquee ci-dessus est dejäa tres pres de la verit6, et
qu’en oulre elle permettra d’obtenir une mesure comparative de l’exactitude des triangula-
Lions, sans qu’on soil oblige A un trop grand travail de caleul.

« Gertainement V’indication du degr& de pröcision d’une simple determination de direc-
tion est d’un interet considerable, car elle constitue pour ainsi dire l’&l&ment primordial de
Fexactitude d’une triangulation; mais puisque l’influence de cet element sur les moyennes de
nombreuses r&p6titions des observalions faites A chaque station devient minime, en compa-
raison avec l’influence des autres sources d’erreurs qui affectent encore ces moyennes dans
un degr& consid@rable, il est &vident que, pour obtenir une veritable mesure de P’exactitude
des triangulations, on doit employer essentiellement les 6caris qui ont lieu entre les valeurs
inales des angles observös et leurs valeurs compensdes d’aprös les conditions geometriques du
reseau.

«Il est vrai que les conditions provenant de la fermeture des triangles (a 180° -H l’ex-
ces) ne fournissent pas les seules conditions de la compensation definitive du r&seau, de
sorle que la formule que nous venons de proposer, pour Pevaluation de l’exactitude des
mesures angulaires d’un reseau compensd, n'est pas absolument complete ni rigoureuse.
ne ea an abe
Ballen Se ee “ 1 REN senanme ‚ase commune et simple pour

paralıve de IL exaclitude des differentes triangulations,

Commission chargse de pröaviser sur la proposition de M. Ferrero con-

 

i
F
E

 
 
 
  
 
  

 

   
   
  

     
 

Ns
üe

 

 

55
w? : -
« Le terme m? = —— represente exaclement, pour un seul triangle, la moyenne arithme-

v

tique des carres des erreurs moyennes des trois angles. Le terme

h w?

m

sn

n’est done rien d’autre, sinon la moyenne arithmetique des carr&s des erreurs de lous les
angles du röseau, pour aulant du moins que ces derniers peuvent elre regardes comme inde-
pendants les uns des autres. Sil y a dans le reseau des conditions qui font dependre les
difförents triangles les uns des autres, la formule conserve encore le m&me caraclere de
moyenne arithmetique des carres des erreurs moyennes de lous les angles du reseau; mais
comme alors les erreurs moyennes des differentes direetions devraient entrer dans le rösultat
avec des poids differents, la formule ne donne plus la solution la plus probable.

« Cependant ce petit defaut theorique sera d’aulant plus negligeable que le nombre
des triangles du r&seau est plus grand.

« Pour öter A la determination de m tout caraclere arbitraire, on devra comprendre
dans ce calcul tous les triangles du reseau en ne se bornant pas, par exemple, dans un qua-
drilatere seulement ä trois triangles.

»

u
=
Ds»
eh
J
Oo
\S9)
3)
un
>}
ESS
E3)

M. le President remercie M. Feerster ei ouvre la (iscussion sur ce rapporl.

M. Hirsch, tout en @tant d’accord avec la conclusion et les motils de ce rapport,
regrette de ne pas y voir figurer une reserve sur laquelle il &tait convenu avec M. Foerster, qui
a bien voulu lui communiquer le projet du rapport. Elle &tait formulee ainsi: «Enfin, ıl va
sans dire que le proced& approximatif qui sera admis pour l’evaluation comparative de l’exac-
titude des triangulations ne fait nullement disparaitre la nöcessild d’utiliser, aussi complele-
ment que possible, toutes les conditions gcomötriques du reseau, pour la determination la
plus probable de son ensemble. »

M. Hirsch developpe les motifs qui lui paraissent rendre cette röserve necessaire;
parmi ces derniers il cite la necessite de trouver, pour les cöt6s de jonetion, A la frontiere de
deux pays, une valeur finale resultant des deux valeurs nationales combinees avec des poids
qui ne peuvent &tre caleul&s que par les compensalions rigoureuses des deux reseaux adjacenis.

M. Ferrero r&pond qu’il trouve parfaitement justifie ce que M. Hirsch vient de dire;
mais il croit inutile d’exprimer une pareille reserve, qui s’entend d’elle-meme.

M. le genöral Ibanez tient, par contre, a ce que l’Association internationale ne donne
point, par la rösolution, telle qu’elle est proposde par la Commission, de Tappui ä des gens
qui, dans difförents pays, s’opposent & loul travail de compensation des reseaux comme inu-
tiles. 11 espere mettre M. Hirsch d’accord avec la Commission en proposant de remplacer la

 
  

   

 

56

 

/ 2 pP
ar cette simple phrase : «Le moyen de M. Ferrero, pour
endant que chaque r6seau soil

röserve un peu trop explicite, p \
övaluer lexactitude des mesures d’angles, est acceple, en all

compense. »

Cetle proposition est acceptee par la Commission permanente, avee amendenjent
demand& par MM. Ferrero et Perrier, de dire: « En altendant que chaque reseau, ou SyS-
töme de triangles, soil compense. »

M. le President, dans Vintention de pouvoir clore demain la session de la Gonfe-
rence, demande ä la Commission permanente de discuter, aujourd’hui encore, le rapport de
la Sous-Commission des Reglements, et, pour gagner du temps, il aimerail que le rapport
füt lu seulement en langue frangaise, qui est comprise de tous les membres presents.

N. Ferrero est d’accord, car il espere que la discussion sur la plupart des articles
ne sera pas longue.
M. Hirsch lit d’abord, en langue frangaise, le rappoıt de M. von Kalmär.

Rapport de la Sous-Commission, chargee de lelaboration des projets de Reglements.

Dans la seance du 22 octobre, on a designe, sur la proposition du President,
MM. Ferrero, Helmert, Hirsch, Kalmär, Perrier pour faire partie d’une Sous-Gommission,
chargee d’elaborer des projets de Röglements pour la Commission permanente et le Bureau
central. Immediatement apres la s6ance, la Sous-Commission s’est constitu6e en choisissant
M. Ferrero pour president et M. de Kalmär pour rapporteur.

M. le President convoqua la Commission A sa premiere seance qui eut lieu, dans son
Hötel, le 23 octobre, ä neuf heures et demie du malin.

Monsieur le General Perrier avait declard qu’ä cause de l’&loignement de sa resi-
dence, il ne pourrait probablement pas prendre part ä celte scance; il y avail done presents
a ceile premiere seance MM. Ferrero, Helmert, Hirsch et de Kalmär.

La Commission deeida de baser son travail sur les avant-projets, &labor6s par cor-
respondance, par MM. Ibanez et Hirsch d’un cöt& et MM. Feerster et Helmert de l’autre,
et dont on avait apport& des copies en nombre suffisant.

On a commenc£ par le Reglement de la Commission permanente, en procedant de

la maniere suivante :
Le rapporteur lisait le premier article de l’avant-projet en langue allemande et
‘ensuite M. Hirsch le m&me article en texte francais. Apres l’avoir discute et, le cas ech£eant,

ne ul du une seconde fois dans les deux langues pour en arreter finalement la
en Ensuite on passa ä article 2, qui fut trait& de la meme maniere, et ainsi de
suite.

nn Le dernier article de ce Reglement souleva une lon
midi 6tant arrive, il a fallu lever |
au lendemain.

gue discussion, de sorte que
a seance et renvovyer les debats A la seance suivante, fixde

 

 

 

 

 

 
 

 

al,
OR,
ea

anl

   

91

 

x r A r & .
Gependant, les membres dtant empeäch6s par d’autres oceupations, il
la seconde seance au surlendemain, ®

a fallu renvoyer
25 octobre, ä neuf heures et demie du matin. En presence
des m&mes membres, on a continu6 les debats de la mäme maniere
seance, et la Commission a pu terminer
Partiele 2 du Reglement du Bureau central, qui tr
redige apres entente avec M. Feerster,

que dans la premiere
ainsi la discussion des deux röglements, sauf pour
aite de administration. Cet article a &ıi&
'apporteur de la Sous-Commission des finances.

En terminant, votre Sous-Commission croit que si ces Röglements, dans |

a forme oü
vous les aurez acceptes, doivent encore ötre soumis A la sanclion de

la prochaine Conference
generale, on peut cependant les mettre en @uvre provisoirement, parce qu’ils ne modifient
en rien les dispositions contenues dans la Convention de 1886.

(Sign) v. KALMAR, capitaine de vaisseau.

Ensuite, on procede ä la lecture article par artiele des deux röglements. Les articles
sont proclames adoptes s’ils ne trouvent pas d’opposition ou ne provoquent pas d’amendements.
(est le cas pour presque tous les articles, sauf deux qui sont renvoyds A la Sous-Commission
pour les examiner a nouveau et en apporter le lendemain une nouvelle rödaction dans laquelle
on aura lenu compte des diff£rents avis &mis dans la presente discussion, et, entre autres, de la
proposition de M. Faye, qui voudrait qu’on supprimät, dans V’article 7 du Reglement de la
Commission, la phrase qui parle de la surveillance de l’ex&cution des rösolutions prises par
la Conference generale. Sauf ces deux articles, renvoyes a la Sous-Commission, les deux
Reglements sont acceples par la Commission permanente.

M. le President leve la seance A six heures dix minutes, et il fixe la prochaine et der-
niere seance de la session ä demain samedi, 29 octobre, ä ’Hötel-de-Ville.

' On trouve aux Annexes les deux Reglements, tels qu’ils ont &t& votes, dans les deux langues.

Le Secretaire,

PROCES-VERBAUX — 8

  
 

 

SIXIEME SEANGE

99 Octobre 1887, ä ’Hötel-de-Ville.

La s&ance est ouverte A 1 1/2 heure.
Prösidence de M. le general Ibanez.
Sont presents :

I. MM. les membres de la Commission permanente: Van de Sande Bakhuysen,
Faye, Ferrero, Ferster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharie.

II. MM. les Delegues : d’Avila, Bassot, Betoccht, Defforges, Perrier, de Stefanis, Tis-
serand.

II. MM. les Invites : S.M. Don Pedro d’ Aleanlara, empereur du Bresil; de Coatpont,
Albert Gauthier-Villars, Lallemand, Mascart, Stephan, de la Noe, Courbis.

M. le President pvie le Seer6taire de lire le proees-verbal de la einquieme sdance.

A la demande de MM. Ferrero et Perrier, on d&cide d’y supprimer un passage de la
discussion sur les reglements, devenu inutile.

Le proces-verbal est adopte.

M. le President donne la parole ä M. Lallemand pour faire sa communication sur le
nivellement de preeision de France qu’il dirige.

M. Lallemand prösente en me&me temps une note sur la thöorie du nivellement, et
un nouvel appareil de son invenlion, appel& mödimardömötre, servant A la dätermination du
niveau moyen de la mer. I remet au Secretaire un mömoire aulographi6, sur cel appareil,
et demande qu’on l’imprime dans les Comptes rendus!.

M. le President vemercie M. Lallemand de ses communications interessantes, el
ouvre la discussion.

' Voir Je Rapport sur le nivellement en 4887, le memoire sur la thsorie du nivellement, et un resume
de la note sur le medimardmetre, fait par l’auteur, aux Annexes Vi, Vi et Ve.

 

 

 

 

 

 
 

sei,

‚Ts

sur le

nl, el
N du
arell

re

59

M. Betocchi trouve le systöme de cet instrument tres ingönieux, mais il ne peut pas
s’empecher d’avoir quelques doutes sur ses resultats. La complication prineipale que
M. Lallemand lui semble introduire, en remplagant les mareographes &prouvös, par son
medimardmetre, provient de Pencrassement du vase poreux, difförant suivant les endroits
des cötes ol P’instrument est place, et progressant avec le temps. Il faut done &videmment
les changer plus ou moins souvent, et ä chaque changement du vase poreux, on influencera
nöcessairement la hauleur indiqude par V’appareil.

M. Lallemand vepond que, d’apres V’experience quwil a faite A Marseille avec un
vase poreux de ce genre, qu’il a laisse s’encrasser pendant deux ans et demi, il ne s’est pro-
duit aucun changement dans le fonetionnement de l’appareil

M. Hirsch w’a pas l’intention d’entrer dans les nombreux details interessants du
memoire tres circonstancie de M. Lallemand; il s’abstiendra surtout de diseuter les theories
des corrections orthomeötriques ou dynamiques developpees par M. Lallemand. M. Hirsch se
borne, ä ce sujet, & soulenir que, ni (höoriquement, ni praliquement, la sup6riorite de
l’altimetrie dynamique n’est suffisamment demontree pour qu’on puisse en parler comme
d’une verite classique de la science, et moins encore pour qu’on puisse faire entendre que
les nivellements de pr&cision, ex@eutös dans la plupart des pays, devraient &lre renouvelös
d’apres la methode des corrections dynamiques.

M. Hirsch a &t& surtout Srappe par une remarque un peu hasardee que M. Lalle-
mand.a faite dans son discours, d’apres laquelle il n’existerait point de niveau constant
moyen de Ja mer. M. Hirsch ne peut pas admettre que M. Lallemand, inventeur d’un nouvel
appareil destine preeisöment a determiner le niveau moyen de la mer, puisse croire lui-m&eme
serieusement A une these pareille; car, &videmment, ce serait peu serieux de chercher avec
beaucoup de peine el & grands frais quelque chose qu’on declare d’avance ne pas exister.
M. Hirsch serait le dernier & se plaindre qu’on täche de perfectionner toujours davantage les
theories et les observations dans les sciences exactes; mais il ne peut pas admettre que des
observations isoldes et restreintes suffisent pour renverser ou faire abandonner les Iheories,
envisagees comme classiques, des grands geometres du sieele dernier et du commencement
du nötre, qui ont dömontr& la stabilit@ de l’equilibre, et par consöquent la constance du niveau
moyen de I’Ocean, lequel ne saurait changer que par suite de la diminulion ou de l’augmen-
tation de la quantite totale d’eau qui se trouve A la surface de la terre, sous forme liquide
ou sous forme de vapeur, supposition pour laquelle la physique du globe n’offre, jusqu’ä
present, aucune preuve, et qui, au contraire, est envisagee, par la plupart des physiciens et
des met£orologistes, comme impossible.

Sans doute M. Lallemand a raison, qu’il faut fixer le niveau fondamental par des
reperes materiels places le long des cöles, pres de la mer. Mais ces reperes ne doivent &!re
envisag6s que comme des moyens de faciliter aux ingenieurs et geodesiens la possibilit6 de
recourir au niveau moyen de la mer. Ce serait bien malheureux si la Commission perma-
nente de l’Association g&odösique devait quitter Nice avec la convietion qu’il n’existe pas de
niveau moyen de la mer, et qu'il faut le remplacer par ’horizon d’un repere fondamental

 

 
 

 

 

60

 

stabli avec tous les soins, quelque part, sur la terre soi-disant forme. Ge en Rn
etonnant que, malheureusement, la grande secousse qui a öbranle le E I ei -
93 fövrier dernier, a fourni la preuve indiscutable que des reperes Baer ° a nn a
plus solide sur les cöles ou dans Pinterieur des continents, senhlas e u
voir representer, a travers les sieeles, le niveau fondamenlal ae alte es d’Europe. Au] n

d’hui encore, on ne peut trouver sur le globe terrestre qu une seule surface ınvarıable,
c’est pröcisöment le niveau moyen de la mer. 2

M. Lallemand r&pond, quant ä la premiere observation de M. Hirsch sur la theorie
orthomätrique et dynamique des altitudes, qu’il n’a pas songe A demander de nouveaux
nivellements de pröcision, ä cause de ces corrections, qu’on peut appliquer facilement, par un
proced& graphique, quand on voudra.

Quant ä l’autre objection de M. Hirsch, au sujet de l'instabilit des reperes sur la
terre ferme, M. Lallemand est heureux d’ajouter ä son expos& un point qu’il avait oublie,
savoir que les observations faites sur la cöte de Bretagne ont demontre un relevement du
sol d’un millimetre par an, mouvement qui s’est change maintenant en un affaissement d’a
peu pres la m&me intensile. Done on ne peut pas compter sur l'invariabilit@ du niveau
moyen de la mer, m&me pour un grand nombre d’ann6es.

M. Hirsch fait remarquer, d’abord, que le fait des mouvements de la cöte de
Bretagne, cites par M. Lallemand, n’est nullement un fait isole. Au contraire, on n’a qu’a
consulter un traite d’oc&anographie pour se convaincre que de tels mouvements seculaires,
S’accomplissant en partie alternalivement dans les deux sens contraires, existent sur la plupart
des cötes des differentes mers. Mais c’est pröcisement ä cause de ces mouvements que les
geologues sont d’accord avec les hydrographes pour envisager comme des mouvements de
la terre ferme, et non pas des mers, que la g&od#sie se trouve oblig&e de chercher, dans le
niveau moyen de la mer, l’horizon fondamental invariable pour ’hypsometrie de l’Europe.

M. Mascart demande un renseignement. Le vase poreux du medimarämetre est
necessairement amortisseur. I] y a donc evidemment un retard et des differences de phases.
Quelle est la valeur de cette difference de phases ?

M. Lallemand repond qu’il a oubli6 dans son expos& de parler de ce retard prove-
nant de l’action amortissante et du frottement. Il constate que le retard des phases est pro-
portionnel au cosinus de l’amplitude.

M. Perrier dit que la question des correclions, louchee par M. Lallemand, n’est pas
nouvelle. Deja en 1873 elle a &t& traitöe par M. Wittstein, et plus tard. par M. Helmert.
M. Perrier a sous les yeux un memoire du colonel Gouille,
les Comptes rendus de !’Academie des sciences. Cette noticc
eupe des corrections dynamiques, orthometriques et barymätriques, essentiellement au point
de vue pratique. M. Perrier verrait avec plaisir cette note reproduite comme annexe dans le
prochain volume des Comptes rendus de ’Assoeiation.

M. Hirsch appuie la demande de M. Perrier, pourv
colonel Gouill& ne soit pas encore publie autre part.

dont il se trouve un resume dans
:, (’une quinzaine de pages, s’oc-

u que le mömoire en question du

 

 

 

 

  

 
ur h
bl,
I dı
da
eat

e de

„

ai

je

OVE-

ert,
ans
in!
S le

du

 

 

61

 

M. Perrier ayant röpondu que non, la proposition est soumise par M. le Prösident
au vote et adoptee par la Commission permanente !,

N. Ferrero a regu, par l’entrainement que M. Lallemand a mis dans son eXPos6,
P’impression que, theoriquement, il ne doit pas Etre bien &loign& de la verit&; cependant, au
point de vue pratique, il n’y a que "experience qui puisse decider sur le merite de son
nouvel instrument. O’est pour cela qu’il se permet de demander A M. Lallemand de lui pro-
eurer un ou plusieurs exemplaires du medimardmetre, pour pouvoir l’exp£rimenter sur les
cötes d’Italie.

M. Betocchi s’&tant associd A cette demande, M. Lallemand repond qu’il y fera droit
avec plaisir. Le prix d’un tel instrument, qui est actuellement de 80 A 85 [ranes, se reduira
plus tard, par la fabrication en grand, A 50 ou 60 francs.

M. Bakhuysen est heureux d’avoir entendu M. Lallemand parler de la jonction entre
la France et la Belgique, cela donne l’espoir de rattacher la mer du Nord ä la Mediter-
ranee, pourvu qu’on fasse aussi la jonclion entre les röseaux belge et hollandais, car il est
triste de dire que, jusqu’ä present, le port d’Amsterdam na pas encore pu etre relie A celui
d’Östende. Il fait done la proposition que, par Pintermediaire du Bureau central, M. le Major
Hennequin soit prie de joindre le reseau du nivellement belge ä celui des Pays-Bas, comme
a celui de la France.

Cette proposition &tant appuyde par M. Lallemand, la Commission decide d’y donner
suite.

La discussion sur les differents sujets se rattachant au rapport de M. Lallemand
Elant close, M. Hirsch demande au President la permission de rappeler aux membres de la
Conference que, dans la seconde sdance dejä, M. Helmert a remis ä chacun d’eux une liste
imprimee, deslinde A rassembler le nombre des exemplaires des publications de l’Associalion
demand& par chaque pays. I fait eirculer une pareille liste et prie ses collegues d’y inserire
les changements qu’ils desirent voir apporter sous ce rapport.

A Fobservation de M. von Kalmär, que quelques-uns parmi les delöguss doivent
d’abord prendre l’avis de leur gouvernement, M. le Secrdtaire r&epond qu’on n’a qu’ä lui
envoyer, jusqu’a la fin de l’annde, le chiffre d’exemplaires qui sera demand& definitivement.

M. Helmert exprime le veu que les recherches sur l’influence de la pesanteur sur
les nivellements, commencees par M. le major de Sterneck, & Vienne, puissent tre conti-
nudes.

La Commission est unanime pour appuyer ce voeu.

M. le President donne la parole a M. Hirsch pour presenter le rapport sur les tra-
vaux execules en Suisse.

M. Hirsch, tenant compte du peu de temps qui reste ä la Commission, se borne ä

1 Par suite de la mort de notre regrette collegue, le m&moire du Colonel Gouille n’est pas parvenu
au Secretaire. A. H.

  

  
 

ER

N Lauten

|
|

 

62

 

vösumer de vive voix quelques points particulierement interessants, comme les deviations de
la verticale au sud et au nord des Alpes, rösultant des observalions et compar6es aux valeurs
qu’on peut caleuler par Pattraclion des masses visibles des montagnes. Il s’ensuit, d’accord
avec un des rösultats du rapport sp&cial de M. Helmert, que cette attraction est plus faible
qu’on ne pourrait le supposer d’aprös le volume et les densitös des masses de montagne
soulevses. Ensuite M. Hirsch constate que les observations suisses des distances zenithales ont
donn& des valeurs de latitude plus faibles le malin que le soir, contrairement & ce qu’on
avait cru remarquer en Allemagne.

Enfin M. Hirsch communique & la Commission des resultats de calculs qui d&mon-
trent que la dilatation de la regle de Base espagnole a r&ellement change une seule fois, par
suite de son transport en Lrain express, de Madrid ä Aarberg, mais que la variabilit@ du coel-
fieient de dilatation n’est absolument pas proportionnelle au temps.

M. Hirsch se röserve de complöter dans l’impression ces quelques notices par un
rapport plus complet (Voir Annexe n® All).

M. le President n’y voit auceun inconvenient. Il remercie M. Hirsch de ses communi-
eations et le prie de donner lecture aussi du rapport espagnol (Voir Ännexe n® XI).

M. Fierster recoit la parole pour lire le rapport special sur influence des obser-
valions de la Lune sur les &tudes geodösiques. Comme M. Foerster declare que les conelusions
de son rapport sont plutöl des vaeux personnels que des propositions formelles, M. le Pre-
sident en conclut qu’il n’y a pas lieu de les soumeltre au vote de la Commission. Il remercie
toutefois M. Feerster de sa savante et interessante communication, qui prendra place dans
les Gomptes rendus de la session. Voici ce rapport:

Rapport sur Vutilisation des observations lunaires dans linteret de la geodesie.

Goncernant l’objet de mon rapport, je n’ai recu qu’une seule communication prove-
nant du Dr Bischof, collaborateur de M. von Bauernfeind A l’Ecole Polytechnique de Munich.
Cette communication a &l& examinee par moi en commun avec M. |lelmert.

Tout en appreciant les intentions de M. Bischof, nous avons trouve que sa proposi-
tion d’utiliser des observations azimutales de la Lune pour une determination plus exacte de
la position relative de deux endroits de la surface de la Terre, donne ä ce probleme une solu-
tion trop Etroite el trop peu favorable dans la plupart des circonstances.

_ A parler generalement, votre Rapporteur est d’avis que les recherches et les consi-
derations, publides par M. Helmert sur le probl&me en question, contiennent A peu pres tout
ce que l’on peut dire avec assurance dans l’&tat actuel de la question. |

Mais pour &largir et perfectionner les donndes scientifiques qui, dans l’avenir, pour-
ront servir peut-&tre, dans une mesure plus ötendue, au contröle des resultats geodesiques
je me permets de revenir A mes proposilions prösentses A la Conference de - le
avec quelques petites modifications, dans les termes suivanls : Be

 

nn

 

 

 
 

Nuni-

bser-
Sions
Pıe-
jercie
dans

ITON-
ich.

opost
cie de
» solu-

gonsr
[oil

 

63

 

Dans l’interet de Pastronomie et de la geodesie, il serait A desirer
mes commencassent A ajoute
de l’influence des trois termes suivanls, de forme eonnue mais de valeur numerique incon-
nue, ä l’aide desquels l’ensemble d’un grand nombre d’observations lunaires faites en diffe-
renis lieux contribuerait dans l’avenir
combinees seulement avec les obsery
laisser.

que les astrono-
"a toutes leurs observations fondamentales de la Lune le caleul

& limiter les incertitudes que les mesures s6odesiques
alıons astronomiques d’ötoiles fixes pourraient encore

1° Un terme d r qui desiene la correetion hypothetique de
la distance au centre de gravite, qu’on a adoptee d
pour le lieu d’observation.

la valeur numerique de
ans la reduction des observations lunaires

2° Un terme d f qui designe la correction hypothetique de la valeur num&
la declinaison du zenith geocentrique, adoptee de m@me dans la r&
de la Lune au centre de gravite de la Terre.

rique de
duction des observations
3° Un terme d ! qui designe la correetion hypothetique de la valeur numerique de
Faseension droite du zenith geocentrique, qu’on a adoptee au moment de l’observation lunaire
pour sa reduction au centre de gravit& de la Terre.

(Quant ä la realisation d’un tel voau, je me permets d’ajouter que je me suis dejä
mis en communication avec quelques astronomes specialement comp&tents dans la branche
des observations lunaires, et que j’ai rencontr& chez eux un assentiment general.

Mais, dans les discussions relatives A ces propositions, on a &tabli en m&me temps la
necessil& de perfectionner les observations lunaires, car dans tat actuel de ces observa tions,
qui sont encore loujours faites aux bords ires aceidentes de la Lune, on ne pourrait presque
rien esperer de leur application aux problemes geodesiques.

En effet, chaque erreur angulaire commise dans l’adoption de la position du rayon
vecleur d’un lieu d’observation se fait voir dans la reduction des observations lunaires A peu
pres avec sa soixantiöme partie, de sorte que V’exactitude d’une seule determination de la
position de la Lune qui, d’apres les proced6s usites, doit ötre &valude A une erreur probable
de plus d’une seconde, correspond ä une incertitude de la position du rayon vecteur du lieu
’observation qui doit depasser 60 secondes. Et certainement des incertitudes de cette ImMpor-
tance semblent &tre tres rares.

Il sera done nöcessaire, pour atteindre le but que nous nous proposons, de com-
mencer enfin & eliminer les bords de la Lune de toutes les observations lunaires fondamen-
tales et de baser ces dernieres sur un ensemble d’assez nombreux points distribues sur
toute la surface lunaire, d’apres un plan qui embrasse la determination de la rotalion et de
la position du centre de gravit& de la Lune, en m&me temps que l’etude de la figure de la

surface lunaire.

Ges points doivent @tre choisis de telle sorte que la phase de l’illumination n’ait
aucune influence sur leurs positions qui ne soit calculable, et de facon qu’ils puissent &tre
mesures aussi dans ’illumination produite par la Terre.

 

 
 

 

 

64

 

 

Ön joindra les positions de ces points principaux de la surface lunaire & des etoiles
"voisines. Du moins pour quelques series fondamentales A ex6cuter en commun, qui rempla-

eeront en quelque sorte les observations correspondantes des oceultations de cerlains grou-

pes d’stoiles, on choisira de m&me en commun les &toiles de comparaison pour les princi-
paux points lunaires.

On appliquera & ces observations l’helio
miroirs, dont usage a t& recemment introduit par les propositions et les installations inge-
nieuses dues ä M. Levy.

L’ötat de la question est done A prösent tel que je n’ai pas de propositions propre-
ment dites A soumettre A la Commission permanente; mais je me permettrai de revenir sur
la question dans le sens que je viens d’indiquer. Pour le moment, je prie MM. les Gollegues
de la Geodesie et de ’Astronomie de vouloir bien s’interesser au developpement ulterieur
des observations lunaires qui, cerlainement, apres un perfectionnement considerable, pour-
raient eontribuer A lucider quelques points diffieiles de la mesure de la Terre.

mötre et peut-ötre des combinaisons de

Le Rapporteur,

Signe : FERSTER.

M. von Kalmär lit en francais la nouvelle rödaction des articles 11° du reglement de
la Commission permanente, et de l’article 5 de celui du Bureau central, renvoyes a la Sous-
Commission. Is sont adoptes dans leur forme nouvelle sans opposition !.

M. Feerster lit, au nom de la Sous-Commission financiere, le rapport suivant sur les
finances :

Rapport de la Sous-Gommission des Finances, par M. Foerster.

La Sous-Commission m’a autorise A soumettre A la Commission permanente les con-
sidörations et les propositions suivantes :

1 R D’apres le Rapport du Bureau central, les contributions des Etals pour l’exereice
1887 ont jusqu’ä present atteint la somme de fr. 9700 et on attend encore de la part de
4 Etats contraclanis, pour ce meme exercice, la somme de fr. 7050, de sorte que le total des
contribulions annuelles pour l’annde 1887 s’elevera A fr. 16750.

Ainsi, d’apres l!’etat actuel des adhösions, la limite superieure du budget, fixee par la
Convention A fr. 20000, n’est pas encore atleinte, mais dejäa pour l’annde ne on arri-
I probablement tres pres de ce budget complet; car l’adhesion des en de la
en a an au ee, porteront les recettes

| Q BXETEICE ( 885, a la somme de fr. 19300.

era na 3 (a en
Ces deux articles figurent dejä ainsi dans

ee les deux Röglements qui se trouvent parmi les Annexes

 

 

  
65

 

  
 

Nous proposons donc A la C
de la Convention, quant A la do!
fiiamment realisees.

ommission permanente de reconnaitre que
atıon de l’Association geodesique, sont pour |

les intentions
e moment suf-

2° Jusqu’ä present, eing des Etals eontractants ont fait usage de la stipulation conte-
nue dans Part. 8 de la Convention, en versant leurs contributions capitalisdes pour dix ans.
Le total de ces payements, apres deduction de la contribulion pour l’annde 1887, monte A
fr. 18000.

Cette somme, & laquelle s’ajoutent les intörets A bonifier

‚ restera disponible pour les
exercices suivants.

Quant ä la question de P’öquivalence de ces capitalis
annuelles pour l’intervalle de dix ans, |
cet Egard, les suppositions de Vart. 8

alions avec les contributions
a Sous-Commission s’est convaincue qu’en effet, A
de la Convention concernant le taux des interäts A
bonifier, ne pourront pas &tre realisees rigoureusement; mais que ndanmoins ’equivalence
en question parait suffisamment &tablie si toutes les eirconstances du cas sont düment prises

en consideration, surtout si l’on tient compte de tous les avantages que les capitalisations

 

RSTER, comparees aux contributions annuelles, offrent & la gestion financiere de la Commission per-
manente.
F ll est d’ailleurs ä espsrer que le rapport d’interdt continuel de tous nos moyens dis-
I Peglema ponibles, m&me A un taux ne depassant pas 2 °/o, permettra d’assurer A peu pres les recettes
vopesäldın du budget complet jusqu’au terme de dix ans adopt& dans la Convention.
; Aussitöt que les versements de toutes les contributions, ou annuelles ou capitalisdes,
I suivanlurlk auront eu lieu, le depöt et la mise A interet de la dotation, jusqu’ä pr6sent organises provi-
F soirement, seront confi6s A la Banque de l’Empire allemand.
3° Les depenses faites ou encore A faire dans l’exereice de 1887 atteindront pro-
bablement le total de fr. 10000, compos& de l’indemnit& du Secrstaire perp£tuel, ensuite
. des frais d’impression, s’elevant A environ fr. 3000, en ajoutant fr. 750 comme une &valua-
[ tion approximative de frais divers, y compris quelques d&penses causdes par la session
anenle Is ot E actuelle de la Commission permanente.

Il restera done probablement A la fin de l’annde 1887 un solde actif disponible de
6700.

La Sous-Commission, s’appuyant sur l’art. 7 de la Convention, propose de laisser
ce solde intact jusqu’ä la prochaine session de la Commission permanente, et de faire pro-
visoirement de m&me avec le solde analogue qui, dans l’annde suivante, apres deduction des
frais d’impression et de quelques autres petits frais divers du m&me genre que les depenses
mentionnees ci-dessus, alteindra probablement le montant de fr. 9000. De cette fagon, la
Commission permanente pourra disposer, ä la prochaine session, d’une somme N
a fr. 16000 qui, d’apres l’art. 7 de la Convention, pourra etre depensee dans linteret de
Pexeeution ei de la publication des travaux scientifiques de l’Association.

  

£ ren A MMS], ambres c mission
Nous nous bornons cette fois A recommander ä MM. les membres de la Commiss

 

 

PROCES-VERBAUX — 9

  

  
 

 

 

66

. . . ” a : . . r r Go
A MM. les delöguds qu’ils veuillent bien, jusqu’ä la session suivante, reflechin

permanente el | : a
sur la meilleure utilisation d’une partie du total de ces moyens dısponibles.

D’apres notre avis, il se prösentera un assez grand nombre de travaux ou de

publications scientifiques d’un inter&t commun A nous tous, pour lesquels il sera tres utile

voir disponi | 3 d ‚enti s croyons
«’avoir disponibles, au moment propice, quelques moyens de subvention, et nous croy

qu’ä cet egard Vavenir nous ouyrira encore des horizons plus etendus.

4» Nous devons enfin laisser ä la session suivante le soin du contröle et de la
decharge de la gestion financiere pour l’exereice de 1887, qui n’est pas encore termine. N. le
Directeur du Bureau central soumeltra alors les comptes de 1887 et les pieces juslificatives
A l’examen de la Commission permanente.

/ Le Rupporteur,
F@ERSTER.

Le rapport constate, entre autres, que le solde disponible est actuellement de 6750
francs, et que la Commission propose de porler ce solde ä compte nouveau.

Cetle proposition, ainsı que les aulres, comprises dans le rapport, sont adoplees.

M. Hirsch est d’accord que les finances de la Commission ne se trouventpas dans un etat
trop mauvais. Toutefois il croit utile de constater qu’ä la date du 1er octobre, quatre des
Etats associes, parmi lesquels trois grands pays, n’ont pas encore versd leur contribution
pour l’annde courante. Q’est une preuve nouvelle ä l’appui de la n&cessite, mentionnee dans
le rapport du Bureau de la Commission, lu dans la premiere seance, de proposer & la pro-
chaine Gonförence generale de demander aux puissances signataires d’ajouter A la Conven-
tion une disposition qui permette au Bureau de la Commission de s’adresser aux Gou-
vernements de ces Etats, ainsi que cela est prevu, par exemple, dans la Convention du
metlre.

M. von Kalmär lit une communication de son gouvernement, par laquelle il est auto-
ris6 a annoncer le paiement immediat de la contribution autrichienne.

M. le President remercie la Sous-Commission et son rapporteur, M. Foerster.

M. le President, passant au dernier sujet A l’ordre du jour, donne la parole A
M. Helmert, qui lit le projet de programme pour les travaux du Bureau central. Le voici:

Programme de travail pour le Bureau central en 1 887/88.

I. (Conformement & la proposition de M. Bakhuysen) : Etude de la distribution
gcographique des points astronomiques, afın de pr&parer, d’accord avec les

ns { delegues des
differents Etats, de

nouvelles döterminalions astronomiques de coordonndes g6ographiques.
2. Etude et catalogue des declinaisons d’&toiles qui rösultent des

nd. ee determinations de
alitudes faites jusqu’ä prösent par des observations au 1er vertical.

|

   

 

   
    
 
  
  

 
 

 

67

3. Achevement de la bibliographie g&odesique, commencte au Bureau central.

4. Travaux preparatifs pour la prochaine r&eunion de la Commission permanente
en 1888.

M. le Secretaire ayant traduit ce programme en langue francaise, il est soumis au
vote de la Commission permanente et adopt& par elle.

La question de l’endroit oü la Commission permanente se r&unira l’annde pro-
chaine ayant &t& soulevee, le Bureau de la Commission est autorise A faire, par correspon-
dance, des propositions en temps utile, ainsi que cela a &t& praliqu6 jusqu’ä prösent.

N. le President fait connaitre ä la Conference la communication suivante, que $. M.
’Empereur du Breösil l’a charge de lire.

« Je puis assurer que le Bresil, repr&sente par son Gouvernement A Rio, continuera
a prendre part avec le plus vif intöröt aux travaux geodesiques dont on s’y occupe depuis
quelques annees, en accedant aussi A l’Association geod6sique internationale que j’ai le plaisir
de voir reunie ici.
«Nice, le 29 octobre 1887.
«Signe : Don PEDRO D’ALCANTARA,

« Associe etranger de l’Academie des sciences. »

Tous les membres de la Conference se l&vent pour remercier Sa Majeste de la pro-
messe de faire entrer l’empire du Brösil dans l’Association g6odesique internationale, ce
qui fait entrevoir la possibilit d’etendre les ötudes geodesiques sur le continent de l’Am6rique
du Sud.

M. le President ayant constat6 que le programme de la session est 6puise et que
personne n’a demande& & formuler de nouvelles propositions, declare close la Conference de
la Commission permanente de l’Association göodösique internationale pour l’annde 1887. Il
remercie S. M. !’Empereur du Bresil d’avoir bien voulu venir assister A une sdance de la
Commission permanente el de s’interesser ä ’oeuvre de l’Associalion göodesique. Il exprime
ensuile, au nom de la Commission permanente, les remerciements les plus chaleureux ä
M. Bischofsheim pour la brillante hospitalite qu’il a offerte & la Conförence dans le splendide
Observatoire dont il a dot Nice, la France et le monde scientifique tout entier.

N. le President ne saurait oublier d’exprimer au sympathique directeur de ’Obser-
vatoire de Nice, M. Perrotin, toute la gratitude de la Commission permanente pour la maniere
aimable et hospitaliere dont il a fait les honneurs de cet &tablissement.

M. le President remercie egalement M. le comte de Malaussena, maire de Nice, de
Faceueil bienveillant avec lequel il a recu la Conference g6odösique, A laquelle il a offert la
salle du Conseil munieipal pour plusieurs de ses s6ances.

La seance est levee A 5 heures.

 
 

 

 

 

>= en =
Ä 5
ein hen n .
. . u BR
%
u EEBLE RD Rn = = ner nam . nn

 
 

 

BERICHT

über die

VERHANDLUNGEN DER PERMANENTEN COMMISSION

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

abgehalten vom 21. October bis am 29. October 1887 auf der Sternwarte

ZU NIZZA

 
 

 

 
 

 

 

 

ERSTE SITZUNG

94. Octobre 1887.

Gegenwärtig waren :

oO

a) Mitglieder der permanenten Commission :

6.

TE
8.

. Herr Ibanez, Excellenz, Divisions-General und Direktor des geographischen und
statistischen Instituts zu Madrid ; Präsident.

. Herr Dr. A. Hersch, Direktor der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Sekretär.

. Herr Professor Dr. R. Helmert, Direktor des königl. Preussischen Geodätischen
Instituts und des internationalen Gentralbureau’s in Berlin.

.. Herr Dr. H. G. van de Sande-Bakhuysen, Direktor der Sternwarte zu Leiden.

Herr Paye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Präsident des Längenbu-
reaus zu Paris.

Herr General A. Ferrero, Direktor des militärisch-geographischen Instituts in
Florenz.

Herr Professor Dr. W. Feerster, Direktor der Sternwarte zu Berlin.

Herr Öberstlieutenant Zachariae, Direktor der Gradmessung in Kopenhagen.

b) Delegirte :

mc

&

Herr Antonio Jose d’Avila, Major im Generalstabe, Pair des Königreichs Portugal
in Lissabon.

Herr Bassot, Commandant in Paris.

Herr Q@.-A. Betiochi, General-Inspektor des Civil-Ingenieur-Wesens in Rom.

. Herr Kapitän Defforges in Paris.
. Herr Oberst de Steffanis, vom militär-geographischen Institut in Florenz.
. Herr Linienschiffs-Kapitän A. Ritter von Kalmär, Triangulirungsdirektor in

Wien.

. Herr Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Paris.

 
 

==

Tr

c) Eingeladene :

1. Herr R. Bischoffsheim in Paris.

9. Herr E. Brunner, Mechaniker in Bars.

3, Herr Cornu, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris.
4. Herr Charles Lallemand, Ingenieur in Paris.

5. Herr Perrotin, Direktor der Sternwarte zu Nizza.

6. Herr Stephan, Direktor der Sternwarte zu Marseille.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Min. vom Präsidenten, Herrn General Ibanez er-
öffnet.

Der Herr Präsident heisst die Mitglieder der permanenten Commission, die Dele-
girten, welche so freundlich waren, an dieser Sitzung der permanenten Commission theilzu-
nehmen, sowie die Eingeladenen, welche der Versammlung der Geodäten beiwohnen, will-
kommen. Dank fer fi len vacdıien Einladung und der edelmüthigen Gastfreundschaft des
Herrn Bischoffsheim, ist es möglich geworden, diese Versammlung unter dem schönen Hım-
mel Nizza’s, in der prachtvollen Sternwarte abzuhalten, mit der Herr Bischoffsheim sein
Land und die Wissenschaft beschenkt hat.

Der Herr Präsident constatirt, dass, da von den zehn Mitgliedern der permanenten
Commission sieben gegenwärtig sind, die Versammlung genügend zahlreich ist, um endgül-
tig beschliessen zu können. Er giebt das Wort dem Sekretär der Commission zum Zwecke

der Berichterstattung über die eingelaufene Gorrespondenz und zum Verlesen des Berichtes
für das Jahr 1886 -87.

Der Schriftführer bittet um die Erlaubniss, bevor er der Versammlung Kenntniss
giebt von den Entschuldigungschreiben der Herren CGollegen, die verhindert sind, dies-
mal an den Sitzungen theilzunehmen, einen kurzen Nachruf verlesen zu dürfen zu Ehren

des Herrn von Oppolzer, den der Tod so grausam der internationalen Erdmessung entrissen
hat. :

Nekrolog des Herrn von Oppolzer.

« Sie Alle, meine Herren, die Sie an der letzten Conferenz in Berlin theilgenommen
haben, erinnern sich der mächtigen, schönen Gestalt, mit dem kräftigen Schulterbau, den
energischen und feinen Zügen, den durchdringenden und zugleich sanften Augen unseres
berühmten und liebenswürdigen Gollegen, Theodor von Oppolzer.

« Wer von uns würde damals geahnt haben, dass dieser Mann mit der festen, klaren
und energischen Sprache, den wir in der Blüthe des Alters vor uns sahen, dass BD Mann
in wenigen Wochen seiner Familie, seinen zahlreichen Freunden und Collegen, der Bewun-
derung der wissenschaftlichen Welt und dem Fortschritte der astronomischen und geodätischen
Wissenschaften entrissen würde, die er mit Vorliebe und leidenschaftlich gepflegt hat, ob-

 

F
“.
ES

Aue

rn

er

ea

 

 

 

 

 

 

 
 

ar

el.
m-
ill.

des
ein

ien
ll
che
les

 

 

 

9
wohl er, um dem Wunsche seines Vaters, einem der berühmtesten Pathologen seiner Zeit
zu willfahren, auch Mediein studirt hatte. Ueber welche gewaltige Arbeitskraft von Oppolzer
verfügte, wird schon aus der Thatsache ersichtlich sein, dass er während seiner medizini-
schen Studien Zeit gefunden hat 56 astronomische Abhandlungen zu veröffentlichen (Bahn-
und Ephemeridenrechnungen), und dass er im Jahre 1865 im Alter von 9% Jahren an der
medizinischen Fakultät mit Auszeichnung promovirte. Seit dieser Zeit hat sich Oppolzer aus-
schliesslich der Astronomie gewidmet, theils als Beobachter an der schönen Sternwarte, die
ihm sein Vater im Jahre 1862 einrichten liess, theils als Theoretiker, Rechner und Professor
der Astronomie an der Wiener Universität.

« Es kommt uns nicht zu, in dieser geodätischen Gonferenz all die ausserordentlichen
Verdienste Oppolzer’s um die Astronomie hervorzuheben, und das um so weniger als Herr
Dr. Rob. Schramm soeben im 3. Heft des 22. Bandes der Vierteljahrsschrift der Astrono-
mischen Gesellschaft einen sehr vollständigen Nekrolog seines Lehrers publieirt hat, dem ich
auch zum grossen Theile die hervorragenden Einzelheiten aus dem Leben und den Arbeiten
von Oppolzer's entnommen habe. Es gehört sich vielmehr in dieser Versammlung über die
Arbeiten zu berichten, die unser verehrter College auf dem Gebiete der Geodäsie ausgeführt
hat, und die ebenso wohl durch ihre Gediegenheit als auch durch ihre grosse Anzahl als her-
vorragend bezeichnet werden müssen. Diese Arbeiten beginnen mit dem Jahre 1872, in
welchem er zum Delegirten Oesterreichs für die Gradmessung ernannt wurde (18. Mai). In
diesem Jahre hat er die astronomischen Coordinaten des Pfaenderbergs bestimmt und durch
die mit meinem Collegen Wolf gemeinsam ausgelührte Längenbestimmung Pfaender-Zürich
diese Station an das Schweizernetz angeschlossen.

«Im Jahre 1873 wurde von Oppolzer zum Präsidenten der österreichischen geodäli-
schen Commission ernannt und in dieser wichtigen Stellung hat er es verstanden, den Ar-
beiten der Commission einen ganz ausserordentlichen Aufschwung zu ertheilen. Nicht nur
legte er Zeugniss al) von seiner grossen wissenschaftlichen Tüchtigkeit und glänzenden An-
lagen, sondern er zeichnete sich auch aus durch seine Erfindungen neuer Instrumente, und
durch ein hervorragendes ÖOrganisationstalent. In den zehn Jahren von 1863-1872, während
welchen Oesterreich an den Erdmessungsarbeiten sich betheiligt hatte, wurden 6 Längenbe-
stimmungen ausgeführt; unter Oppolzer’s Leitung stieg in dem kurzen Zeitraum von 1873-
1876 die Anzahl der von ihm und den zahlreichen von ihm herangebildeten Mitarbeitern
ausgeführten T,ängenbestimmungen auf 40, die sich theils auf Stationen im Innern der
Oesterreichisch-Ungarischen Monarchie beziehen, theils im Anschlusse an Stationen des Aus-
landes bestehen, wie mit München, Paris, Padua, Mailand, Warschau, Pulkowa, Strassburg,
Leipzig, Greenwich, Berlin.

« Man verdankt somit Oppolzer die grösste Zahl der bis jetzt telegraphisch ausgeführ-
ten Längenbestimmungen und um sich eine richtige Vorstellung von dieser bewundernswür-
digen Thätligkeit zu machen, muss hervorgehoben werden, dass von Oppolzer in den meisten
Stationen des österreichischen Netzes auch die Polhöhe, das Azimut und die Intensität der
Schwere bestimmt hat. Im Jahre 1881 hat er noch im Verein mit Plantamour, die Längen-
bestimmung Wien-Genf ausgeführt,

 
    

aa ecHEgrsE RE: Be

EEE

6

 

«Um in so kurzer Zeit eine so gewaltige Arbeitsmasse bewältigen zu können, hat Op-
polzer nicht nur eine ausserordentliche Thätigkeit und Ausdauer entwickelt, sondern die Be-
obachtungen durch Erfindung sinnreicher Apparate erheblich erleichtert. Wir erwähnen
unter diesen Erfindungen seinen Streifenableser und das Schaltbrett, welch letzterer Appa-
rat in zahlreichen Sternwarten und geodätischen Kreisen Eingang gefunden hat, so unter an-
deren in Frankreich.

« Bei einer so beträchtlichen Thätigkeit erscheint es nur natürlich, dass Oppolzer in
der Generalconferenz in Dresden (1874) zum Mitglied der permanenten Gommission ernannt
wurde. Im Jahr 1882 nach dem Tod Bruhn’s ersetzte er letzteren als Schriftführer der Grad-
messung. Wiewohl ich schon seit langer Zeit in freundschaftlichem Verkehr mit Oppolzer
gestanden hatte, habe ich besonders von dieser Zeit an Gelegenheit gefunden, bei meinem
vortrefflichen Collegen neben dem grossen Gelehrten die Vorzüge des liebenswürdigen und
guten Menschen, und den edlen und festen Charakter schätzen zu lernen. Ich unterlasse es,
dem tiefen Schmerz Ausdruck zu geben, den ich bei der telegraphischen Nachricht von dem
so frühzeitigen Tode unseres lieben österreichischen Collegen empfand. Ausser dem grossen
Verluste, den die Wissenschaft und insbesondere die Gradmessung und das « Comite inter-
national des poids et mesures, » dem er seit 1885 angehörte, erlitten, betrauerte ich den
lieben und edlen Freund, den ich vor kaum zwei Monaten in Berlin zum letzten Mal umarmt
hatte, wo er in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste zum Vicepräsidenten der
internationalen Erdmessung ernannt worden war.

« Meine Herren und liebe Collegen! wir werden die Lücke, welche der Tod Oppolzer’s
in unserer permanenten Commission geschaffen hat, ausfüllen müssen, aber niemals werden
wir die Leere ausfüllen, welche sein Verschwinden in dem Herzen seiner zahlreichen Freunde
zurückgelassen hat. »

Der Schriftführer theilt hierauf der Versammlung mit, dass General-Lieutenant
Stebnitzky ihn schon Ende Juli hat wissen lassen, dass es ihm dieses Jahr unmöglich sein
werde, an den Sitzungen der Commission theilzunehmen !.

Indessen hat Herr Stebnitzky dem Schriftführer unterm 28. September den Bericht
über die in Russland in den Jahren 1886-1887 von der topographisch-militärischen Sektion
ausgeführten Arbeiten zugeschikt. Dieser Bericht wird mit denjenigen der andern Länder in
einer spätern Sitzung verlesen werden.

Herr Professor Nagel aus Dresden hat am 9. October dem Schriftführer sein Be-
dauern darüber ausgedrückt, durch verschiedene Gründe verhindert zu sein, an den Sitzungen
der Commission Theil zu nehmen. Herr Nagel schreibt :

« Hochgeehrter Herr Kollege !

EN Mit grossem Bedauern sehe ich mich genöthigt, Ihnen mitzutheilen, dass ich aus
mannigfachen Gründen nicht den Sitzungen der permanenten Commission der internationalen

1Sı ER ıhraı a ap 1 1 Ası
Siehe das Schreiben des Herrn Stebnitzky im französischen Texte des Protokolls.

 

ee

  

 

 

 
 

D

   

 

 

Erdmessung beiwohnen kann. Meine in Folge des unersetzlichen Verlusts meines theuern
Sohnes immer noch angegriffene Gesundheit, sowie meine Unabkömmlichkeit wegen der
\ IS nn ; . en . . er:
zu derselben Zeit hier stattfindenden Diplomprüfungen — da jedes Fach am Polytechnikum
nur durch eine Lehrkraft vertreten ist — gestatten mir nicht, die weite Reise zu unter-

nehmen.

«Ich bitte daher sehr, mich bei dem Herrn Präsidenten und den übrigen Herren
Mitgliedern der Commission gütigst zu entschuldigen und denselben meine herzlichsten
Grüsse freundlichst zu überbringen.

« In Folge des erwähnten schweren Trauerfalls bin ich bisher unfähig gewesen, an
meiner Publikation des sächsischen Gradmessungsnetzes zu arbeiten, so dass dieselbe nun vor
nächstem Frühjahr nicht erscheinen kann.

« Mit hochachtungsvollem Gruss ganz der Ihrige

« NAGEL.
« Dresden, am 9. October 1887. »

Herr Professor Weiss, Direktor der Sternwarte zu Wien hat durch folgendes Schrei-
ben vom 23. September seine Abwesenheit entschuldigt :

« Waidhofen a. d. Ybbs, Sept. 28.
« Verehrtester Herr Kollege!

« Ich danke Ihnen bestens für Ihren freundlichen Brief, und die Einladung, zur per-
manenten Commission in Nizza mich einzufinden. Ich möchte auch gewiss sehr gern daran
theilnehmen : aber da ich heuer schon zweimal länger von Wien abwesend war, (im Früh-
jahr in Paris, und jetzt in Kiel), wird es mir leider unmöglich sein, in der letzten Hälfte von
Oetober abermals abzukommen, und so muss ich denn auf das Vergnügen verzichten, Sie
dort zu sehen.

« Meine Ernennung zum österreichischen Erdmessungscommissär werde ich Ihnen,
sowie ich nach Wien zurückkehre, was in zwei bis drei Tagen geschehen wird, officiel
anzeigen lassen.

« Mit besten Grüssen zeichnet sich achtungsvoll Ihr ergebenster

« En. Weiss. »

Der Schriftführer verliest alsdann den Bericht über die Geschäftsführung des Vorstandes
der Commission während des verflossenen Jahres; gleichzeitig theilt er die Gorrespondenz mit,
welche der Vorstand mit einigen Regierungen und mehreren wissenschaftlichen Instituten

geführt hat.

  

 
 

 

Bericht des Schriftführers der permanenten Commission über die Geschäftsführung
im Jahr 1887.

Aus Mangel an Zeit während des letzten Monates, und um nicht mehrere Sitzungen
der Commission in Anspruch nehmen zu müssen lediglich zum Zwecke der Mittheilung
der sehr ausgedehnten Correspondenz, die unter anderem mehr als 60 Briefe enthält,
welche mit dem Centralbureau und dem verehrten Präsidenten der letzten üeneralconferenz,
Ilerrn Feerster, gewechselt wurden, werde ich mich darauf beschränken, Ihnen eine Ueber-
sicht über die hauptsächlichsten Vorkommnisse zu geben.

Die neue Organisation, die sich die Gradmessung gegeben hat und welche zuslande-
kam, Dank der Initiative einiger ihrer alten Mitglieder und den diplomatischen Schritten der
preussischen Regierung, auf welche die meisten andern Regierungen ın günstigem Sinne
oeantwortet haben, hat anfänglich in ihrer praktischen Durchführung einige Schwierigkeiten
oefunden. Es sind wesentlich zwei Punkte, welche nach den Erfahrungen dieses Jahres theils
abgeändert, theils neu in das Reglement eingeführt werden sollten.

Der erste betrifft die Finanzadministration, welche für die von den Staaten zu zah-
lenden Beiträge einfach die Wahl zulässt, dieselben jährlich einzuzahlen oder sie für zehn
Jahre zu 4°/, zu kapitalisiren, und welche weiter bestimmt, dass die Einzahlungen an die
Botschafter-Kasse in Berlin durch die diplomatischen Vertreter der beiheiligten Staaten zu
geschehen habe. Indessen hat man in Berlin lange gezögert, diese letzte Bestimmung in Aus-
führung zu bringen, und es scheint, dass man dort aus Gründen, die wir hier nicht weiter
zu untersuchen haben, für die Einzahlungen der Beiträge einen andern Modus vorzieht. Was
aber ganz besonders Schwierigkeiten verursachte, war, geeignete Schritte zu finden, um die
andern Regierungen an das Entrichten der Beiträge zu erinnern. In der That muss man
zugeben, dass es unsererseits nicht wohl angeht, die königl. Preussische Regierung, mit Aus-
nahme des ersten Males, zu ersuchen, sich für Einzahlung der vertragsmässigen Beiträge
der andern Staaten zu verwenden und die Gelder zu verwalten, nachdem Preussen sich
herbeigelassen hat, zu Gunsten einer mehr internationalen Organisation auf seine bevorzugte
Stellung in der alten Gradmessung zu verzichten, wodurch eine Gleichstellung für die ver-
schiedenen Staaten sich ergeben hat, welche der geodätischen Convention von 1886 bei-
getreten sind. Es würde sich weit mehr empfehlen, den in der Organisation des « Bureau
des poids et mesures » seit zwölf Jahren mit Erfolg angewandten Modus zu befolgen, d. h.
die permanente Commission unter Beihülfe des Gentralbureau’s zu beauftragen, jedes Jahr
den Regierungen Bericht zu erstatten und denselben das Budget nebst der Liste der im
folgenden Jahre zu bezahlenden Beiträge vorzulegen. Diese Beiträge würden in der Regel in
den drei ersten Monaten des Jahres von den Botschaften und Gesandtschaften dem Central-
bureau entweder direkt oder durch die Vermittelung des Ministeriums des Aeussern in Berlin
einbezahlt werden. Das Gentralbureau hätte die Summen schliesslich bei der gewählten Bank

 

 

 

 

  
 

Er

 

 

zu deponiren. Ueber diesen letzteren Punkt hat eine lange Gorrespondenz zwischen dem
Centralbureau und der permanenten Commission staltgefunden, indem das erstere vor-
geschlagen hat, aus den einbezahlten Geldern Staalspapiere zu erwerben, während letztere
befürchtete, dass ein derartiges Vorgehen in Folge von häufigen Verkaufsoperationen dieser
Titel, die jedesmal eintreten müssten, wenn eine erhebliche Ausgabe sich einstellt, nicht nur
nichts einbringen, sondern noch Kosten verursachen würde. Schliesslich einigte man sich
dahin, dass für die Einzahlungen eine Bank mit vollständiger Sicherheit die bequemste
Lösung darbietet, und wir haben es Herrn Direktor Helmert überlassen, vorläufig eine Bank
zu wählen, bis die permanente Commission hierüber endgültig bestimmt haben wird. Herr
Helmert hat die « Kur- und Neumärkische Ritterschaftliche Darlehenskasse » in Berlin
gewählt, welche alle nöthigen Garantien bietet, die aber nur 2 °/, Zinsen bezahlt. — Nun ist
es einleuchtend, dass einem so schwachen Zinsfusse gegenüber, der bei eben so grosser
Sicherheit für eine der grossen Privatbanken Berlins wenigstens 3 bis 31/,°/. betragen
würde, die Commission sich in einer sehr ungünstigen Lage denjenigen Staaten gegenüber
befindet, welche capitalisirte Einzahlungen zu dem von der Convention festgesetzten Zinsfusse
von 4°/, machen, denn es ist selbstverständlich, dass wir auf alle diese Summen 9°/, ver-
lieren.

Die Commission wird sich mit der besten Lösung dieser Schwierigkeit in der finan-
ziellen Organisation zu beschäftigen haben. Uebrigens wird der Direktor des Gentralbureaus
der Commission über den gegenwärtigen Stand der Finanzen Rechnung ablegen und gleich-
zeilig über die Anzahl der Staaten berichten, welche mit der Einzahlung ihrer Beiträge sich
im Rückstande befinden.

Der zweite Punkt, den wir in unseren Versammlungen berathen sollten, um ihn
der nächsten Generalconferenz zu unterbreiten, besteht darin, die geodätische Convention
durch eine Bestimmung zu vervollständigen, welche einen direkten Verkehr zwischen den
hohen Regierungen, welche den Vertrag unterzeichnet haben, und der permanenten Gom-
sision vorsehen würde. Es kann dies entweder dadurch geschehen, dass die Commission in
schriftlichen Verkehr mit den diplomatischen Vertretern in Berlin tritt, ähnlich wie das
für das Meter-Gomite und den diplomatischen Vertretern in Paris statt hat, — oder durch
sonst eine andere passende Vereinbarung. Es leuchtet in der That ein, dass für alle Ähnlichen
internationalen Organisationen, an denen sich eine gewisse Anzahl von Staaten betheilist,
letztere das Recht beanspruchen können, die administrative Geschäftsführung der leitenden
Commission zu prüfen und ihre Meinung in bestimmten Fragen zur Geltung zu bringen.
Ausserdem ist es nur billig, dass dieselben die wissenschaftlichen Veröffentlichungen und die
Berichte über Arbeiten, welche mit den von ihnen — wenn auch in noch so bescheidenem
Betrage — bewilligten Mitteln ausgeführt worden sind, vor dem wissenschaftlichen Publicum
erhalten.

Andererseits sollte die leitende Commission und die Generalconferenz ein geselz-
liches Mittel haben, um sich in direkten Verkehr mit der Gesammtheit der betheiligten
Staaten oder mit einzelnen unter ihnen setzen zu können, zum Zwecke, denselben Anträge

VERHANDLUNGEN — 2

BER...

 
   
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

10

iu unterbreiten, beispielsweise über Aenderungen von Einzelheiten in der Organisation,
welche die Erfahrung als nothwendig erscheinen lässt, oder um bei ihnen Instruktionen

einzuholen, sie von dem Beitritt neuer Staalen ın Kenniniss zu setzen, dieselben um die

erforderliche Beistimmung nachzusuchen, etc.

‘Der Beweis für die Nothwendigkeit einer derartigen Vervollständigung der Gonven-
tion hat sich durch die Erfahrung zur Genüge schon damals ergeben, als es sich darum
handelte, die hohen Regierungen um die Einzahlung des ersten Beitrages zu ersuchen und
die Art zu bestimmen, wie man die Gelder anlegen sollte.

Um nun von diesen allgemeinen Betrachtungen auf besondere Vorkommnisse über-
zusehen, die sich während des Jahres zugetragen haben, freut es uns, mittheilen zu können,
dass der Beitritt Frankreichs zur Erdmessung, welcher zur Zeit der Berliner Gonferenz nur
wahrscheinlich war, nun eine vollendete Thatsache geworden ist, ohne die wir übrigens
schwerlich ie liebenswürdige Einladung eines französischen Staalsbürgers hätten annehmen
können, der uns in seiner herrlichen Sternwarte mit einer wahrhaft fürstlichen Gastlreund-
schaft aufnimmt.

Sie erinnern sich ohne Zweifel, dass die französische Regierung im letzten Ilerbst
die Einladung der preussischen Regierung, Delegirte an die General-Gonferenz nach Berlin
zu senden unter der Bedingung angenommen hat, sich später über den Beitritt zur geodäti-
schen Convention auszusprechen. Verschiedene Gründe hatten die französische Regierung
bis zum Juli verhindert, die Vorlage betreffend die Bewilligung des Gredites für die Gelder,
welche Frankreich als Beitrag der permanenten Gommission zu entrichten hat, vor die Kam-
mer zu bringen. Am 20. Juli ist das Gesetz, welches die Betheiligung Frankreichs an den
Arbeiten der Erdmessung sicher stellt, im Journal offieiel publieirt worden und im Septem-
ber hat das Pariser Gabinet der Berliner Regierung die Zustimmung Frankreichs zur geodä-
lischen Convention amtlich mitgetheilt.

 
  

Dagegen müssen wir zu unserem Bedauern mittheilen, dass Grossbritannien sich
dazu nicht hat entschliessen können, seinen Beitritt zur Gradmessung von 1884 aufrecht zu
erhalten. Ich erlaube mir, hier folgendes Schreiben von damals in der Vebersetzung einzu-
schalten : |

 

     
   
   
  
 

« Ordnance Survey Office.

« Southampton, 30. August 1884.

e « Ich habe die Ehre, Ilerr Präsident, Ihnen den Empfang Ihres Schreibens vom
15. August anzuzeigen, In welchem Sie mir die amtliche Mittheilune zustellen. dass die
Regierung Ihrer Majestät beschlossen hat, der internationalen Erdmessung beimiinden und
dass ich zum Delegirten des Vereinigten Königreichs ernannt worden bin. eh theile Heiiniei

seits Ihre Befriedigung über den Beitritt Englands zur Erdmessung, und ich hoffe, dass

 

ER

 

 

  

 

     
      
      

 

 

 

 
 

 

11

unsere Anstrengungen in demselben Gebiete für die allgemeinen Resultate der Gradmessung
sehr förderlich sein werden.
« Genehmigen Sie, Herr Präsident, die Versicherung meiner ausgezeichneten lloch-
achtung.
«(ge2.) Rich. H)'Shurkean,
« Col RI Ener.
« Direetor Gen! of Ordnance Survey.

« A Monsieur le President de l’Association g&odesique internationale. »

England hat sich auf der Generalconferenz in Berlin im Jahre 1886 nieht vertreten
lassen, « weil es in diesem Augenblicke keinen Delegirten zur Verfügung hatte, » trotzdem hat
es uns unterm 27. December des Jahres 1886 durch eine Depesche des englischen Ministers in
Bern, Sir Francis Adams, den zum General-Direktor der « Ordnance Survey » ernannten Sir
@. W. Wilson als Delegirten Englands zur Internationalen Erdmessung angezeigt. Auf die
letztere Note habe ich durch folgendes Schreiben geantwortet, welches in der Uebersetzung
lautet:

« Neuchätel, den 9. Januar 1887.

«Ich habe die Ehre, den Empfang des Schreibens vom 27. December 1886 anzu-
zeigen, durch welches Ihre Excellenz auf Befehl Ihrer Majestät der Königin mir anzuzeigen die
Güte hatte, dass der Oberst Sir C. W. Wilson zum General-Direktor der « Ordnance Sur-
vey » und gleichzeitig zum Delegirten des vereinigten Königreichs bei der Internationalen
Erdmessung ernannt worden ist.

« Ich bin ganz besonders erfreut, diese Nachricht den Mitgliedern der Erdmessung
mittheilen zu können, nicht allein, weil ich die wissenschaftlichen Verdienste Sir Wilson’s
sehr hoch anschlage, sondern auch, weil diese Mittheilung den Beweis in sich schliesst, dass
die Abwesenheit Grosshritaniens an der letzten General-Conferenz der Erdmessung in Berlin,
die wir alle sehr bedauert haben, nur vorübergehend war, und dass England, welches vor eini°
gen Jahren dieser wissenschaftlichen internationalen Organisation beigetreten war, in der es
berufen ist, eine wichtige Rolle zu spielen, entschlossen ist, darin zu verbleiben, indem es
der Convention (vom October 1886), die Internationale Erdmessung betreffend, beipflichtet,
die nach dem Tode des Generals Baeyer, des Gründers der alten Gradmessung, zum Zwecke
einer Reorganisation dieser letzteren von der preussischen Regierung vorgeschlagen und von
allen Staaten angenommen wurde, welche vordem zu diesem wissenschaftlichen Werke sich
vereinigt halten.

« Genehmigen Sie, Herr Minister, die Versicherung meiner grossen llochachtung.

« Der ständige Sekretär der Internationalen Erdmessung.

« (gez.) Dr. Ad. Hırscu. »

 
   
    
   

12

 

An Seine Excellenz Sir Franeis Adams, Ausserordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter

: - . Sy ac 3 . . a z
Minister Ihrer Majestät der Königin von England bei der Schweizerischen Eidgenos
senschaft in Bern.

 

Auf eine neue Anfrage hin, die auf den Wunsch der Generaleonferenz die preus-
sische Regierung in London zu stellen die Güte gehabt hatte, theilte der Marquis of Salisbury
dem Gesandten Deutschlands in London mit, dass die brittische Regierung beschlossen hätte,
an der internationalen Erdmessung nicht Theil zu nehmen, wie das aus der Note zu ersehen
ist, die ich am 11. Mai 1887 von Sir Adams erhalten habe und die wir in Uebersetzung
sämmtlichen Mitgliedern der Commission mitgetheilt haben. Dieselbe folgt hier im Original :

 

 
   
 
    
 
  

« Berne, May 11, 1887.

 
 

« Monsieur le Professeur,

  
 

« With reference to my letters to you of August 2,1884, and December 27, 1886, I
have the honnor to state that the Marquis of Salısbury has informed the German Ambassa-
dor in London that Her Majesty’s Government have decided not to be one of the parties to
Ihe proposed International Geodetic Association, and that the nomination of British Dele-
gates lo it, which I had announced in my above-mentioned letters, have accordingly to be
wilhdrawn.

« In accordance with my instructions from Lord Salisbury, I beg to communicate this
informalion to you.

« | may add that the reason for this withdrawal is stated to the that be eircumstances of
Ihe case do not appear to be such as to bring the functions of the Association within the range
of subjects to which Her Majesty’s Government can make a contribution from public funds.

age

 
   
       
     
     
   
    
  

|

«I have the honnor to be, Monsieur le Professeur, your most obedient humble servant,

 
   
  
  

Signe: «F. O. Apams. »

  

Ich habe Sir Adams den Empfang dieser Depesche angezeigt; und mag noch immer F
nicht die Hoffnung gänzlich aufgeben, dass die Englische Regierung unter dem Einflusse der E

 
 

hervorragenden englischen Gelehrten, welche den Werth der Verbindung der geodätischen 8
Arbeiten in Indien und dem Cap mit den europäischen anerkennen, von ihrem Entschlusse
noch zurückkommen wird.

        
 

Endlich habe ich Ihnen über die Verhandlungen zu berichten, welche wir mit der
« Geodetic Survey » der Vereinigten Staaten gepfl

 
 

ogen haben, welche bis jetzt zu einem
endgültigen Anschlusse der Vereinigten Staaten zwar noch nicht geführt haben, die aber
aller Wahrscheinlichkeit nach diesen Anschluss herbei führen werden.

Wir veröffentlichen hier das folgende Schreiben der « U. S. Coast und Geodetic
Survey » vom 23 April 1887 :

   
  
     
   

 
 

ZRB2e ar

6,]
SHl-
lo
ele-
‚he

Ihıs

sol
ge
18.
al,

 

13

« U. S. Coast and Geodetic Survey Office,
« Washington, April Y3rd, 1887.

« Professor Dr. Hirsch, Director of Observatory, Neuchätel.
«GO,

« On the Ist February last the Minister of Germany at this Capital, in behalf of the
Imperial government of Germany, addressed to the IHonorable the Secretary of State a cour-
teous invilation to this government to adhere to the Convention (Oct. 1886) concerning the
International Geodetic Associalion for Ihe measurement of the Earth, which invitation toge-
her with a copy of the Convention and of the Results of the General Conference at Berlin in
Oct. 1886, was in due course referrei to this Office for report.

« For certain reasons, which were mentioned with some detail in my report, the
gentlemen familiar with Geodelic work, who are engaged at this Office, concurred in my
opinion that it is inexpedient for this government to adhere to the Convention menlioned,
and my report to that effect having been duly forwarded, the Minister of Germany was advi-
sed accordingly. Chief among the reasons which led us to the conclusion mentioned, was the
impression, derived from the tenor of the Convention and Ihe history of the Association, that
the Convention, notwithstanding its tille, contemplates Ihe consideralion of geodetic opera-
tions with reference only to Europe. That impression received strong confirmation from the
announcement in paragraph IV, page 4 of the Results of the General Conference of the Asso-
ciation held at Berlin in October 1886, that Ihe numerous reports whose preparation had
been assigned to various distinguished specialists were to be prepared « with a view lo the
« advancement and extension of the scientific work of Ihe measurement of degrees in Eu-
«rope >.

« It was thought also that the functions of the Association were so far supervisory and
authoritative that the methods, etc. of geodetic operations carried on by any nation during
its membership in the Association would, as a matler of honorable good faith, be, to some
extent, subject to the control of the Association, or suggestion ol the General Conference.

« Having in my report declared that « Whenever an International Associalion shall
« disregard Continental areas and contemplate the entire planet as within the field of its
« measurements, experiments and observations, this government cannot with propriety de-
« cline to participate in an enterprise of such general interest to the scientific world, » I
stated that « Ihe considerations above adverted lo, » (among others the consideration of ter-
ritorial limitation and supervisory authority), « induce Ihe conclusion that, while we should
« permit nothing to interrupt or to abate the useful intimacy of our relations with the scien-
« tifice men, or Ihe warmth of our interest in the scientific affairs of Europe, it is inexpedient
« for the United States Government to adhere to Ihe Convention of October 1886 concerning
«the International Geodetic Association for the measurement of Ihe Earth, in conformity
« with the invilation so courteously conveyed by the Minister of Germany. »

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

14

 

« Lam now informed, by our distinguished Professor B. A. Gould of Cambridge, that
he has received several letters from eminent European geodesists earnestly urging his inter-
cession to induce this government to adhere to the Convention. He also expresses his unequi-
vocal conviction — based upon his knowledge of the men who are prominent in the organi-
zation — that the Association does not contemplate the limitation of its consideralion Lo
geodetic operations within the area of Europe or having reference only to {he measurement
of degrees in Europe, but that it does purpose to take cognizance of geodelic operalions
without limitation as to locality. He farther asserts his understanding to be that the Associa-
Lion purposes to exert only an advisory — and in no sense an authoritative — influence upon
the geodetie operations of any of its members. In short, he substantially deseribes ıt as an
International Association designed to give a cosmopolitan character 10 geodesy everywhere
by indueing, through discussion, consultation and advice, substantial uniformity in methods
and in publication. If Dr. Gould’s views are correct, the prineipal objections mentioned in my
report to the adherence by this government disappear. If those views had been rendered
obvious by the terms of the Convention — it is highly probable that the geodesists in Ihis ser-
vice would have concurred in recommending the adherence of this government to Ihe Gon-
vention.

«In asmuch as the matter is quite likely (0 be made the subjeet of further conside-
ralion, may I so far presume on your courlesy as to ask you to inform me at your earliest
convenience whether (he views which are herein imputed to Dr. Gould, as to the purposes
of the Association, are correct?

« Does the International Geodetic Associalion purpose lo take cognizance of geodelic
operations without limitation as to locality?

«Does that Association, or its Central Bureau or its General Conference, purpose lo
exert only an advisory — and in no sense an aulhoritalive — influence upon the geodelic
operations of any of the nations whose governments adhere lo the Convention ?

« With assurance of my high respect I have the honor to be
« Yours Very Truly,
«F. Tuorn.
« Superinlendent. »
Dieses Schreiben ist in folgender Weise beantwortet worden :
« Neuchätel, den 13. Mai 1887.
ap a ’ inanl; r aan deln, < n S Q r .
« Herrn F. Thorn, Direktor der U. S. Coast and Geodetie Survey, Washington.
Ich habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihres Schreibens anzuzeigen, das vor eini-

» Dom » > Y . 2 \ R
gen Tagen angekommen ist und welches die Frage des Anschlusses der Resierune der Ver
. . St ge RN u Rene 5 . = nn nn, S .
einiglen Slaaten an die geodätische Convention vom October des Jahres 1886 bespricht. Sie

 

 

 

 

 

 

  
     
   
   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

15

  

 

\ en nantetlenst nad wm
& a ı ng an le un zu ralhen, zunächst
i a... n ne ee J un abzusehen; SIe erwähnen alsdann
lie Mittheilungen, 3 uhmte Astronom B. A. Gould in Cambridge, auf Grund
kn von gewichligen Erläuterungen einiger europäischer Geodäten zu machen die Güte gehabt.
ME hat, und welche die universelle und cosmopolitische Natur der Erdmessung hervorheben
in : die vor allem berathend und keineswegs gesetzgebend wirken will; endlich verlangen Sie ge
Don I naue Angaben über die Richtigkeit der Bemerkungen des Herrn Dr. Gould, durch welehe die
a: hauptsächlichsten Argumente Ihres Berichtes an die Regierung gesen den Anschluss an die
era # geodätische Commission entkräftet würden.
M F « Es freut mich, Ihnen in meiner officiellen Eigenschaft als Sekretär der Internatio-
1 ; nalen Erdmessung, so wie auch als eines der ältesten Mitglieder der Gesellschaft, das seit
w E der Gründung derselben dem permanenten Gomit& angehört hat, auf die entschiedenste
in Weise erklären zu können, dass die Angaben des Herrn Dr. Gould auf volkommener Wahr-
ii heit beruhen. Ich hoffe durch eine eingehende Beantwortung der beiden Fragen, die Sie am
Sehlusse Ihres Briefes stellen, alle Zweifel zu beseitigen.

«Was zunächst die erste Frage betrifft, ob die Internationale Erdmessung daran

h- denkt, Ihr Arbeitsfeld ohne Rücksicht auf lokale Grenzen zu bestimmen, so muss ich auf die
exl | geschichtliche Entwickelung unserer wissenschaftlicher Unternehmung von ihren Anfange an
bis auf ihre heutige Form verweisen, welche in evidenter Weise eine Bejahung Ihrer Frage

E ergiebt.

ie E «Es ist Ihnen wohl bekannt, dass der Begründer dieser Organisation, General
E Baeyer, sein Werk im Jahre 1864 mit der bescheidenen « Mitteleuropäischen Gradmessung »
ob E begonnen hatte, in welcher die geodätischen Arbeiten und Resultate der verschiedenen Län-

ie E der Deutschlands, Oesterreichs und einiger anderer Staaten Mitteleuropas vereinigt werden
i sollten. Die allgemeine Billigung, welche dieser Plan bei den wissenschaftlichen und mili-
E tärıschen Autoritäten fast sämmtlicher Staaten gefunden hat, machte es möglich, das Studium
f der Erdoberfläche einige Jahre später fast auf den ganzen Gontinent auszudehnen und den
Namen der Gesellschaft in « Europäische Gradmessung » umzuändern. Indessen genügten die
Grenzen Europas nicht lange, indem im Jahre 1871 Frankreich mit seinen afrikanischen
Besitzungen dem Unternehmen beitrat. Ich selbst habe die grosse Genugthuung gehabt,
den damaligen Präsidenten der Republik, Thiers, überzeugen zu können, welch grossen Vor-
theil Frankreich aus dem Beitritie zur Gradmessung ziehen würde. Einige Jahre später
wurde der geodätische Anschluss der beiden Erdtheile durch die bekannte Bestimmung der
Länge und des Azimutes der spanischen Küste und derjenigen Algiers ausgeführt von General
Ibafiez und Oberst Perrier. — Andererseits ist unsere Gesellschaft schon im Jahre 1877 in
enge Beziehungen zu Amerika getreten, als wir das Vergnügen halten, den ausgezeichneten
Assistenten der U. S. Coast Survey, Herrn Ch. S. Pierce, in Stultgart in unserer Mitte zu
sehen, eingeführt durch ein Schreiben Ihres Vorgängers Carlyle P. Patterson. (Siehe Bericht
über die 5. Gonferenz, Seite 100).
« Wir haben in den Verhandlungen dieser Gonferenz eine bemerkenswerthe Ab-

r
I

  
 

 

16

 

handlung des Herrn Pierce über den Einfluss der Biegsamkeil des en auf die
Schwingungen des Reversionspendels publieirt. (Siehe gleichen Band, Seite 172-187.) e

«Im folgenden Jahre, 1878, hatte das in Hamburg versammelte permanente Comile
lie Freude, den Professor Hilgard als officiellen Vertreter der Coast and geodetic Survey der
Vereinigten Staaten zu empfangen, welcher durch den Staatssekretär der Finanzen ea)
war, die Coast Survey bei der Gradmessung zu vertrelen. (Siehe Verhandlungen der Ver-
sammlung in Hamburg, 1878, Seite 7.) In diesen Verhandlungen haben wir in gleicher
Weise wie die Berichte der übrigen Staaten, als Bericht der Vereinigten Staaten eine Note des
Ilerrn Pierce über seine Pendelbeobachtungen während des letzten Jahres veröffentlicht,
nebst einer kleinen Mittheilung des Assistenten Herrn Schott über die persönliche Gleichung
beim Gebrauche des Doppeloeulars von Segemüller. (Siehe Seite 116-121).

« Im Jahre 1880 hatte Herr Pierce die Reise nach Europa unternommen, um an der
6ten Generalconferenz in München Theil zu nehmen; indessen haben ihn Familienverhält-
nisse gezwungen, die Rückreise nach Amerika anzutreten, bevor die Gonferenz zusammen-
trat. Eine Note von ihm über verschiedene neue Punkte, das Pendel betreffend, hat Herr
Faye der Versammlung mitgetheilt. (Siehe Verhandlungen der 6ten Generalconferenz, 1880,
Seite 30-92.)

«An der Tten Gonferenz endlich, im Jahre 1883, in Rom, hat der Staatssekretär der
Finanzen die U. S. Coast and Geodetic Survey officiell durch G“l Richard D. Cutis, ersten
Assistenten der Coast and Geodelic Survey vertreten lassen, und zwar war Herr Gults durch
einen Brief des Superintendenten der Coast Survey, Herrn Hilgard eingeführt. (Siehe Ver-
handlungen der 7. Generalconferenz in Rom, 1883, Seite 134.)

« Nach allen diesen Thatsachen ist es augenscheinlich, dass die Internationale KErd-
messung nicht nur bestrebt ist, sich mit den geodätischen Operationen ohne Rücksicht auf
locale Grenzen zu beschäftigen, sondern dass sie schon längst in diesem Sinne gearbeitet hat,
und dass die Vereinigten Staaten durch das Organ der Coast Survey schon seit vielen Jahren
am Werke der Gradmessung Theil genommen haben, gerade wie dies für die anderen Staaten
der Fall war. — Wenn somit die wissenschaftlichen und politischen Autoritäten Amerikas
sich von unserem wissenschaftlichen internationalen Unternehmen jetzt zurückziehen wollten,
so wäre das ein Bruch unserer alten Beziehungen, der um so weniger verständlich wäre,
da gegenwärtig der kosmopolitische Charakter der Erdmessung durch die vollzogene Reor-
ganisation der Gesellschaft formell verbürgt ist, was übrigens bereits durch die Abänderung
der Benennung « Europäische Gradmessung » in « Internationale Erdmessung » ersichtlich
wird.

«Sollte vielleicht die preussische Regierung es unterlassen haben, das Project der
Organisation der Gradmessung und eine Einladung, sich an der Conferenz in Berlin durch
einen amerikanischen Delegirten vertreten zu lassen, im August einzusenden, wie sie es für
die anderen Staaten gethan hat, so bin ich sicher, dass hier eine einfache unabsichtliche
Unterlassungssünde von Seiten eines Beamten der Verwaltung vorliegt und dass es sich in
keinem Falle um einen absichtlichen Ausschluss handeln kann. Den Beweis hiefür können
wir leicht durch die Thatsache erbringen, dass der Präsident der Gradmessung, Herr General

 

een
Bl ii

 

 
  
 

 

   
   
   
 
 
   

 

 
  

Iren
alen
ikas
ien,
ale,

ung
lieh

schlag ist von der Conferenz genehmigt worden und Sie finden die betreffenden E

17

 

Ibanez, in der dritten Versammlung des permanenten Comites den Wunsch ausgedrückt hat,
die preussische Regierung möchte auf diplomatischem Wege sich in Washinston bei der Re-
gierung der Vereinigten Staaten verwenden, damit letztere durch formellen Beitritt zur Gon-
vention vom October 1886, Mitelied der Internationalen Krdmessung verbleibe. Dieser Vor-
inzelheiten
in den Verhandlungen (Seite 43 und 55) der $ten Generalconferenz in Berlin A886. Ich mache
mir das Vergnügen, Ihnen mil diesem Schreiben ein Exemplar dieser Publikation, die soeben
im Druck erscheint, einzusenden.

« Wenn die Stelle in « Ergebnisse IV », Seite 4, als Beweis dafür gedeutet worden
ist, als läge die Absicht vor, unsere Studien auf Europa zu beschränken, so ist das ein ein-
faches Missverständnis; in der That sollen die deutschen Ausdrücke : « In Fortführung, be-
ziehungsweise Erweiterung der wissenschaftlichen Thätigkeit der Europäischen Gradines-
sung» sagen : 1) dass die Internationale Erdmessung das angefangene Werk der Europäischen
Gradmessung weiterführen will, und 2) dass sie bestrebt sein wird, dasselbe sowohl geogra-
phisch als auch was die wissenschaftlichen Thätigkeitszweige betrifft, auszudehnen.

« 2) In meiner Antwort auf Ihre zweite Frage kann ich mich kürzer fassen, indem ich
auf die bestimmteste Weise versichere, dass die Erdmessung niemals versucht hat und auch
nie versuchen wird, einen autorilären oder obligatorischen Einfluss auf die geodätischen
Operationen der Länder, deren Regierungen der Convention angehören, auszuüben. Was
die Vergangenheit betrifit, so weiss die U. S. Coast Survey aus Erfahrung, dass — wie Herr
Dr. Gould es dargestellt hat — die Erdmessung ausschliesslich darnach trachtet, durch Dis-
cussion, (onsultation und Berathung eine gewisse Gleichförmigkeit in den Methoden und
Veröffentlichungen zu erzielen, die im Interesse der geodätischen Wissenschaft erforderlich
ist. In allen unsern Publikationen, die seit 1864 bis 1886 erschienen sind, wird sicherlich
keine einzige Thalsache angeführt werden können, die in Widerspruch mit dem wesentlich
berathenden Charakter der Gradmessung sich befände; dass auch in Zukunft an diesem Sys-
tem festgehalten werden wird, geht aus der Thatsache hervor, dass die Octoberconvention
vom Jahr 1886 keinen Paragraphen und kein Wort enthält, dem man eine andere Auslegung
geben könnte. Sollten übrigens in der Erdmessung jemals auloritäre Ansichten sich hören
lassen, was nach einer 22 jährigen Erfahrung nicht wahrscheinlich ist, so würden dieselben
durchaus erfolglos verhallen, da die Gradmessung auch nicht die Spur von Mitteln besitzt,
ihre Beschlüsse einem Staate oder einer wissenschaftlichen Corporation gegen deren Willen
aulzudrängen. Ich bitte Sie, mit Bezug hierauf den Artikel 2 der Convention zu beachten,
welcher die alte Competenz der permanenten Commission aufrecht erhält (siehe Seite I des
letzten Bandes), sowie auch den Artikel Il, 4 der alten Statuten von 1864 (siehe Seite 18)
nicht zu übersehen, welcher auf’s bestiminteste den lediglich berathenden Charakter der
permanenten Commission betont.

« Indem ich glaube, ıhnen auf alle Zweifel und Fragen nach bestem Wissen und
Gewissen eine genügende Antwort gegeben zu haben, hoffe ich, geehrter Herr, dass, Ihrer
Andeutung gemäss, diese Angelegenheit in neue Berathung gezogen werden: wird und dass

VERHANDLUNGEN — 3

 
 

 

 

18
r Verwaltung der Regierung der Vereinigten Staaten den
Beitrittzur Convention empfehlen werden, weil, wie Sie selbst in bezeichnender Weise sich
ausdrücken, «die amerikanische Regierung es nicht wohl ablehnen kann an einem Unterneh-
nen von einem so allgemeinen Interesse für die wissenschaftliche Welt sich zu betheiligen. »
« Ich verbleibe, geehrter Herr, mit der vollkommensten Hochachtung
« Ihr ergebener

« (gez..) Dr. Ad, HırscH. »

hun Sie selbst mit den Geodäten Ihre

Auf diesen Brief ging mit dem Datum vom 31. Mai 1887 eine Antwort ein, die wir

hier im Originale beifügen :
«U. S. Coast and Geodetie Survey Office,
« Washington, May 31th, 1887.

« Professor Dr. Hirsch, Director of Observatory, Neuchätel.

« Sir,

« I beg to acknowledge the receipt of your letter replying to mine of April 234 ul-
timo making certain inquiries concerning the functions and objeets of the International Geo-
detic Associalion, and also of a copy ofthe « Achten Allgemeinen Conlerenz der Internatio-
nalen Erdrnessung, » kindly forwarded by you to this office, and ask that you will accept my
thanks for your courleous attenlion.

« The subject matter of your letter will receive early and careful consideralion.

« Please accept the assurance of my regard, and believe me very respectfully

« Yours
« F. Tuorn,
« Superintendent. »

Endlich ist hier noch das folgende Schreiben anzuschliessen :

-

« Neuchätel, 10 September 1887.
« Ilerrn F. Thorn, Superintendent of the U. S. Coast and Geodetic Survey, Washington.

« Die Correspondenz, die ich im April und Mai mit Ihnen zu unterhalten die Ehre
hatte, liess mich hoffen, dass die Erklärungen des Ilerrn Dr. Gould sowie die amtlichen Er-
läuterungen meines Briefes vom 13. Mai in kurzer Frist in Erwägung gezogen werden wür-
den und dass die Regierung der Vereinigten Staaten, in Anbetracht de Einktanikes dass die
Internationale Irdmessung nicht die geringste Absicht hat, weder ihr a auf die
Staaten Europa’s zu beschränken, noch einen autoritären Einfluss auszuüben. nicht länger
zögern würde, sich der geodätischen Convention anzuschliessen. ee -

 

-
ii:
r
|
E
}

rer

Tee

  
 
 
  
  
  
fir

 

 

19

« Ich bedaure sehr, bis heute von diesem Beitritte der Vereinieten Staaten keine
Nachricht bekommen zu haben. Da die nächste Conferenz der Krdmessung am 91. October
nächsthin in Nizza stattfinden wird, wäre ich Ihnen sehr verpflichtet, wenn Sie mir so
bald wie möglich von dem jetzigen Stande dieser Angelegenheit Nachricht geben wollten,
damit ich hierüber der Conferenz berichten kann. Bis zum 16. October ist meine Adresse :
Dr. Ad. Hirsch, au Bureau international des Poids et Mesures, ä Sevres pres Paris, und bis
zum 26 October : A l’Observatoire de M. Bischofisheim, ä Nice (France).

«Ich habe nicht nöthig Sie zu versichern, dass wir sehr glücklich sein würden,
einen Geodäten Ihrer « Coast and Geodetic Survey » an unsern Gonferenzen in Nizza, die den
96. Detober beginnen, theilnehmen zu sehen.

«lch verbleibe mit der Versicherung vollkommenster Hochachtung

« Ihr ergebenster

« (gez.) Dr. Ad. Hirsch. »
Hierauf erhielten wir die nachfolgende Antwort :

« U. S. Coast and Geodelie Survey Ollice,

« Washington, October 6%, 1887.

« Professor Dr. A. Hirsch, Secretary of International Geodelic Association, Bureau international
des Poids et Mesures, ä Sevres pres Paris, France.

EST,

«On my return to-day from a brief vacation I find your letter of the 104 Septem-
ber last, awaiting me.

« On the 16h June last I addressed to the Hon. Secretary of the Treasury a commu-
nication recommending the adhesion by this Government to the Convention of October, 1886,
of the International Geodetie Association, suggesting however that such adhesion schould be
predieated upon the confidence of the Hon. Secretary of State in the willingness of Congress
{0 appropriale Ihe funds necessary lo enable this government 10 contribute its quola to the
budget of Ihe Association and to defray Ihe expense of its delegate to the General Conference.
In transmitling my communication to Ihe State Department its recommendation was substan-
tially repeated by the Mon. Secretary of the Treasury. The Departinent of State has appa-
rently eoncluded to await Ihe action of Congress before signifying the adhesion ol this Go-
vernment to the Gonvention.

« In view of Ihe situation | have included in the estimates of appropriations for this
bureau for the fiscal year 1888-1889 an item to cover the contribulion (450 Dollars) of this
government to the Association and an item lo cover the expense of attendance of its delegale
to the General Conference,

 
 

20

« Should Congress make appropriation according to such estimate, it is hardly to
be doubted that the Hon. Secretary of State would feel warranted to promptly and officially
signify the adhesion of this government to the Convention. M

« As our Congress is not likely to meet before December and no approprialions by il
are likely to become available prior to July 1°, 1888, you will see that it is quite impracli-
cable for an oflicial delegate from the United States to attend your Conference of October 21
next at Nice.

« In the hope that this government may be offieially represented in the next succee-
ding General Conference, and with the assurance of my most respectful consideration, I have
Ihe honor to be

« Very respectfully and truly your’s
« F. THoRN.

« Superintendent. »

Was die Schweiz betrifft, so habe ich das Vergnügen, melden zu können, dass der
Bundesrath auf eine Anfrage unseres Bureau’s hin in Berlin hat wissen lassen, dass er seinen
Beitritt vom 2. September 1886 als endgültig betrachte und dass der jährliche Beitrag von
300 Ers. im Budget der schweizerischen geodätischen Commission vorgesehen ist.

Was die Publicationen angeht, hoffe ich, dass Sie von dem Druck der Verhandlungen
der Berliner Gonferenz die schon in der ersten Hälfte März versandt werden konnten, zufrie-
dengestellt worden sind. Die Vertheilungsliste ist von Herrn Helmert und mir nach dem
Muster der alten provisorisch aufgestellt worden; es ist selbstredend, dass wir dieselbe der
Permanenten Commission zum Behufe etwaiger Aenderungen und Erweiterungen vorlegen.

Bis jetzt hat die Permanente Commission keine Gelegenheit gefunden in dieser
kigenschaft sich an wissenschaftlichen Arbeiten zu betheiligen, oder solche zu subven-
tionniren; hierüber haben wir somit noch nichts zu berichten. Die Herren Delegirten der ver-
schiedenen Länder werden die nöthigen Angaben über die ausgeführten Arbeiten machen
und die im letzten Jahre in Berlin ernannten Berichterstatter werden über die in den ein-

zelnen Staaten erreichten Fortschritte zusammenfassend berichten.

Ich bedaure sehr, dass ich durch Arbeitsüberlastung sowie aus Gesundheitsrück-
sichten verhindert worden bin, den Bericht über die Nivellements, den Sie mir übertra-
gen hatten, auszuarbeilen; übrigens glaube ich, dass diese vergleichenden Special-Berichte
über den Fortschritt gewisser Zweige unserer Thätigkeit vor die Generalconferenzen gehören,

das heisst alle drei Jahre gemacht werden sollten.

Eine wichtige wissenschaftliche Frage muss hier noch besonders hervorgehoben
werden, da sie einen neuen Beschluss in der Commission erheischt. Es ist das eine Ver-
gleichung der hauptsächlichsten Copien der Toise im Bureau zu Breteuil. Sie werden mit
Vergnügen vernehmen, dass die Toise von Perou von der Pariser Sternwarte dem interna-
lionalen Bureau für Maass und Gewichte übergeben worden ist, wo man sie mit dem neuen
internalionalen Meter verglichen hat.

   

 

E
E
eo

 

 

 

 

 
 

-
I-
e

   

21

Die Liste der Toisen, welche zu Basismessungen verwendet worden sind, ist vom
Direktor des Centralbureaus aufgestellt worden, welcher sie seinem Bericht hinzufügen
wird. Sie steigt auf die erhebliche Anzahl von 16.

Wir legen sie Ihnen vor, damit Sie die Reihenfolge bestimmen, in welcher die Ver-
gleichung vorgenommen werden soll. Das internalionale Meterbureau wird bereit sein, diese
grosse Aufgabe zu übernehmen, sobald die Hauptarbeit der Vergleichung und Verification
sämmtlicher neuer Prototype beendigt sein wird, d. h. in dem Jahre 1889. Die Coast Survey
der Vereinigten Staaten hat bereits durch ein Schreiben vom 91. Februar 1887 versprochen,
ihre zwei Toisen und zwar besonders die Lenoir-Toise vom Jahre 1813 zu übersenden.

Einer der Gegenstände, welcher zweifellos das Interesse der Permanenten Commis-
sion beschäftigen wird, ist die Aufstellung der Reglemente für die Permanente Commission
und das Centralbureau der Erdmessung. Die Entwürfe zu diesen Reglementen, die wir Ihnen
hier vorlegen sind von den Herren Förster und Helmert einerseits und dem Präsidenten und
mir andererseits aufgestellt worden.

Im ganzen sind wir über die meisten Punkte in Uebereinstimmung ; immerhin dürf-
ten einige zu modifieiren und andere neu hinzuzufügen sein. Ich muss gestehen, dass eine
lange Erfahrung in solchen internationalen wissenschaftlichen Administrationen mır bewiesen
hat, dass derartigen Reglementen keine zu grosse Wichtigkeit zugemessen werden darf,
dass dagegen für das Gelingen des Unternehmens etwas Takt, guter Wille und einiges Zu-
sammengehen der Männer, welche berufen sind, an den gemeinsamen Arbeiten mitzuwirken
und die Direetion der Geschäfte zu leiten, eine wesentliche Nothwendigekeit ist. Glücklicher
Weise hat die Erfahrung während des ersten Jahres der neuen Organisation, trolz einiger
unvermeidlichen Reibungen in den neuen Maschinen, dargethan, dass dieses Zusammen-
gehen besteht, und wir können hoffen dass wenn der Eifer für geodätische Arbeiten und die
Thätigkeit der Commissionen und geodätischen Institute der verschiedenen Länder auch in
Zukunft erhalten bleibt, die Nützlichkeit der neuen gemeinsamen Organisation bald allge-
mein anerkannt werden wird.

Aus diesem Berichte ist ersichtlich, dass Frankreich sich endgültig der Convention
vom Oktober 1886 angeschlossen hat und dass sehr wahrscheinlich die Vereinigten Staaten
der Internationalen Erdmessung beitreten werden, indem die Regierung bloss noch auf die
Bewilligung des nothwendigen Gredites durch den Gongress wartet.

Der Schriftführer fügt seinem Berichte noch die erfreuliche Mittheilung bei, der
serbische Gesandte in Berlin habe den Direktor des Gentralbureaus wissen lassen, dass seine
Regierung beabsichtige, der Internationalen Erdinessung beizutreten und dass der Vorstand
geglaubt hat, im Sinne der Permanenten Commission zu handeln, indem er Herrn Ando-

€

nowitsch, Professor der Geodäsie an der Polytechnischen Schule zu Belgrad, telegraphirt hat,
um ihn einzuladen, wenn immer möglich noch an den letzten Sitzungen der Permanenten
Commission lheilzunehmen.

Der Präsident ertheilt hierauf das Wort dem llerrn Professor Melmert, um den Be-

  
  

   

22

 

 

Versammlung zur Kenntniss zu bringen. Nach dieser Mitthei-

richt des Centralbureaus der |
Inne in deutscher Sprache verliest Herr Hürsch den Bericht in französischer Sprache.
Es folgt hier der Originalbericht des llerrn Helmert:

Bericht über die Thätigkeit des Centralbureaus 1886-1887.

1. In der letzten allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung war be-
stimmt worden, dass das Centralbureau denjenigen Herren Commissaren, welche mit den
Berichterstattungen betraut wurden, bei der Sammlung und Sichtung des Materiales behülflich
sein solle. Demgemäss wurde das Centralbureau von den Herren Ferrero, Ibanez, Perrier,
v. de Sande-Bakhuysen, v. Oppolzer und v. Bauernfeind mit der Vertheilung der auf ihre
Berichterstattung bezüglichen Circulare und Fragebögen unter die in Betracht kommenden
Länder, sowie mit der Sammlung der eingehenden Beantwortungen betraut. In weit umfang-
reicherem Masse habe ich selbst für die mir übertragenen Berichterstattungen über Loth-
abweichungen, sowie über Pendelmessungen (diese an Stelle des verewieten v. Oppolzer) die
Mitwirkung des Centralbureaus beanspruchen müssen, weil es sich dabei darum handelte,
aus den Publikationen die geeigneten Mittheilungen zu extrahiren und zum Theil durch
weitere Berechnungen zu einem Ganzen zu verbinden. Der Hülfsarbeiter, Herr Dr. Krüger, war
in dieser Weise länger als sechs Monate allein für den Bericht über Lothabweichungen thätig,
wobei noch zu berücksichtigen ist, dass bereits vorhandene, unpublicirte Berechnungen des
Geodätischen Instituts benutzt werden konnten.

9, Nächstdem kann ich hier noch mittheilen, dass Herr Professor Dr. Börsch, Sektions-
chef im Geodätischen Institut, den grössten Theil des verllossenen Jahres dazu verwandt hat,
einen möglichst vollständigen Literaturbericht der ganzen Gradmessungsliteratur zusammen-
zustellen. Der Bericht ist in seiner Bearbeitung soweit gefördert, dass er bis zum Druck der
diesmaligen Verhandlungen vorliegen wird. Die Eintheilung nach Ländern ist beibehalten
worden, nur wurden einige Zusammenfassungen vorgenommen, u.a. für die verschiedenen
deutschen Staaten. Ausserdem sind immer die Arbeiten der Gradmessungs-Gommissionen
von den anderen bezüglichen Arheiten gesondert aufgeführt.

3. Um die Ausführung des Beschlusses der Permanenten Commission, durch ihr
Präsidium die erforderlichen Schritte zu thun, damit gewisse Toisenmassstäbe von Bedeutung
in Breteuil zur Vergleichung gelangen, vorzubereiten, stellte das Gentralbureau den noch
zweifelhaften Aufbewahrungsorl einiger dieser Stäbe durch Correspondenz mit den Herren
Oberstlieutenant Zacharıe in Kopenhagen, General Ferrero in Florenz, Oberst Wilson in
Soulharnpton und dem Superintendent der Coast and Geodetic Survey in Washington fest.
ns Liste dieser Stäbe nebst der Angabe ihres Aufbewahrungsortes ist in der Anlage I ent-
ıalten.

A. Auch im vergangenen Jahre hat das Gentralbureau auf Wunsch für mehrere der
Herven Commissare die bestimmungsmässige Vertheilung von Gradmessungspublikationen
ausgeführt und den verbliebenen Rest der eingesandten Exemplare dem Archiv bis zu wei-

 

 
 

= a3 7

EB!

ler
je)
ei

 

98

erer Verwendung einverleibt. Abgesehen von den Veröffentlichungen des Geodätischen Insti-
tuts belief sich die Versendung auf 1076 Stück, worüber detaillirtere Angaben in Anlage II
enthalten sind. Hierbei ist auch der Bericht über die Verhandlungen der Allgemeinen Con-
ferenz vom October 1886 mit inbegriffen. Bei der Drucklegung desselben, deren Kosten aus
der Dotation der Permanenten Commission bestritten werden konnten, ist, in Gemässheit der
neuen Sachlage, das Gentralbureau nicht in Wirksamkeit getreten. Sie erfolgte in Neuchätel
durch den beständigen Secretär der Permanenten Commission, und die Thätigkeit des Central-
bureaus erstreckte sich lediglich auf die Vertheilung dieser Publikation nach Maassgabe einer
Versandliste, die das Gentralbureau mit Rücksicht auf die früher gebräuchliche Liste unter
Mitwirkung des beständigen Secretärs aufgestellt hat.

Es liest in der Natur der Sache, dass diese Liste einen provisorischen Charakter
hat. Dieselbe liegt den Mitgliedern der Permanenten Commission im Druck vor, und es wird
die Permanente Commission zu beschliessen haben, inwieweit und in welcher Weise für die
Zukunft eine Berichtigung der Liste einzutreten hat.

Gedruckt wurden von den Verhandlungen 600 Exemplare, wovon indessen 46 unvoll-
ständig geworden sind, deren erster Theil, die eigentlichen Verhandlungen umfassend, gleich
nach beendetem Drucke für diplomatische Zwecke und dergleichen erforderlich wurde. Von
den somit verbliebenen 554 vollständigen Exemplaren sind versandt

36 an die Regierungen der Staaten, welche der Internationalen Erdmessung ange-
hören, sowie

310 an die Commissare und an Behörden, Institute, Gelehrte, Gesellschaften ete.
(efr. Versandliste A und B);

100 Exemplare wurden vom Geodätischen Institut gegen Vergütung der Herstellungs-
kosten erworben und hauptsächlich an solche Adressen innerhalb Deutsch-
lands zur Versendung gebracht, welche bereits in früherer Zeit die Ver-
handlungen und Generalberichte erhielten. Weitere

400 Exemplare sind an die Buchhandlung von G. Reimer in Berlin in Commission
gegeben und

8 Exemplare in Bestand verblieben.

5. In Bezug auf die Dotation der Permanenten Commission giebt Anlage Ill den gegen-
wärtigen Stand der Fonds an. Von den 19 Staaten, welche der Internationalen Erdmessung
zur Zeit angehören, haben 15 Einzahlungen geleistet, davon d Staaten einmalige, kapitalisirte
Einzahlungen für die ganze 10-jährige Periode der Vereinigung. Die nicht verbrauchten
Gelder habe ich bei der « Kur-und Neumärkischen Ritterschaftlichen Darlehnskasse » zu Berlin
deponirt, einem Institute, das auch im Hinblick auf unruhige Zeiten für besonders sicher
eilt. Wenn gleich dasselbe nur eine Verzinsung von 2 °/, gewährt (bei beliebiger täglicher
Entnahme der Gelder), so bin ich doch ausser Stande, eine andere Anlage der Fonds ın
Vorschlag zu bringen, welche bei höherer Verzinsung den erwünschten Grad von Sicherheit
gegen Verluste darbielet.

6. Im vorjährigen Berichte des Gentralbureaus konnte bezüglich der Realisirung

 
 

|
|

|
|
|
|
I
|

Yh

 

des von Herrn Fergola der Gonferenz in Rom 1885 vorgelegten und zur Le gelangten
Planes der Bestimmung der Schwankungen der Erdaxe einiger Hoflnung Raum gegeben
werden. Leider ist, wie es scheint, die vom Naval Observatory in Washington
Cooperation mit Lissabon nicht zu Stande vekommen ; sch schliesse dieses a nn
letzie Report über die Thätigkeil dieses Observaloriums die Sache nicht mehr erwähnt.
Damit ist aber die einzige Cooperation, welche überhaupt in Aussicht stand, als sescheitert
zu betrachten.

October 1887.
gez.: HHELMERT.

Anlage TI.
VERZEICHNISS

von Toisenmaassstäben, welche als directe oder indirecte Copien der Toise du Perou von
Wichtigkeit für die Vermessungen und die Feststellung der Maasseimheiten in den
verschiedenen Ländern geworden sind, deren Vergleichung mit dem Metre protolype
in Breteuel deshalb wünschenswerth erscheint.

A. Directe Copieen der Toise du Perou.

I. Bessel’sche Toise von Fortin, 1823 verglichen und beglaubigt von Arago und
Zahrtmann. Sie wird in der Sternwarte zu Königsberg aufbewahrt.

ll. Dänische Toise von Fortin, 1821 von Arago für richtig erklärt. Sie befindet sich
bei der Dänischen Gradmessung in Kopenhagen.

Il. Dänische Toise von Gambey, 1831 von Arago, Mathieu und Nyegaard verglichen.
Sie befindet sich bei der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften in Kopenhagen.

IV. Dänische Toise von Lenoir, A819 von Mathieu verglichen, ist spurlos verschwun-
den.
V. Dorpater Toise von Fortin, A821 von Arago für richtig erklärt. Sie befindet sich
aul der Sternwarte von Pulkowa.

VI. Nordamerikanische Toise von Lenoir. Am 16. März 1813 von Arago und Bouvard
für richtig erklärt. In Betreff ihrer vergleiche man : Hassler, Comparison of Weights und
os, Washington, 1832. Sie wird bei der Coast und Geodetie Survey in Washington
aufbewahrt. Eine Vergleichung dieses Maassstabes als eines ne ältesten Zeugen für
das Toisenmaass würde sehr lol) kai ne Bee

 

 

 

Sys

 

 

 

 
ze

=

E

Don
den
me

gatol
niit

   

 

 

 

95

 

B. Copieen von vorstehenden Toisen.

j BP: ann’ce (ana NoG u IE or z ; 2
Su. baumann’s Gopie N° 9 von |, 1852 von Baeyer, 1878 von Schreiber und Foerster
mit | verglichen.
vl. un: Gopie N° 10 von 1, 1852 von Beayer, 1878 von Schreiber und
R N 5 : / G , Senabani 5 T. es n ; S : S
Foerstei mit I, 1872 von Sadebeck mit VII verglichen. VI und VIII befinden sich in der
tigonometrischen Abtheilung des grossen Generalstabes (Oberst Schreiber) in Berlin
x Ir > Ni = AN A! ei / 6 r 5 x “ © E , r
IN. Baumann’s Copie N° 11 von I, 1852 von Baeyer mit 1 verglichen. Depöt de la
guerre in Brüssel.
- T IR anauy 9 le a,
X. Copie H. von V, 1828 von Struve mit V verglichen. Sternwarte zu Pulkowa.
XI. Berliner Toise von Lenoir, 1852 von Baeyer und 1878 von Schreiber und
s AST9 y I le IE, ar ;
Foerster mit I, und 1872 von Sadebeck mit VII verglichen. Kaiserliche Normal-Aichungs-
commission in Berlin.

C. Weitere Toisenmaassstäbe.

XII. Italienische Toise von Spano, 1865 in Berlin mit VIII verglichen.

XIII. Italienische Toise von Ertel, 1865 und 1869 in Italien mit XII verglichen.
Beide Maassstäbe befinden sich im Istituto topografico militare in Florenz. |

XIV. Russische Doppeltoise N, verglichen mit V, X und VI.) Sternwarte zu

XV. Russische Doppeltoise N‘ verglichen mit XIV. \ Pulkowa.

XV. Englische Ordnance Toise, 1863 bis 1865 von Glarke mit VII, IX und XV
verglichen; befindet sich bei der Ordnance Survey Office in Southampton.

Zusammengestellt von Dr. A. Börsch.

Anlage I.

Seit der letzten Allgemeinen Conferenz im Jahre 1886 sind dem Gentralbureau aus
der Internationalen Vereinigung folgende Publikationen zugegangen :

1. Von Herrn Major d’Avila in Lissabon : Ligacäo do Observatorio Astronomico de
Lisboa com a Triangulacäo fundamental. 37 Exemplare.

9. Von demselben : Relatorio dos Trabalhos geodesicos, 1884-1885. 36 Exemplare.

3. Von dem K. K. Militär-geographischen Institat in Wien : Mittheilungen, Band
VI. 73 Exemplare.

4. Von Herrn General Ferrero in Florenz : Processo verbale della sedute della Gom-
missione geodetiea Italiana tenute in Milano, Settemhre 1886. 100 Exemplare.

5. Von Herrn Oberstlieutenant Haffner in Christiana : Geodätische Arbeiten, Heft V.

125 Exemplare.
VERHANDLUNGEN. — %

  
 

96

6. Von demselben : Vandstandsobservalioner, IV Hefte. 125 Exemplare.
7. Von dem ständigen Sekretär der Permanenten Commission, Herrn Dr. Hirsch in

Neuchätel : Verhandlungen der 1886 in Berlin abgehaltenen 8. Allgemeinen Gonferenz. 994
‘xemplare.

8. Von Herrn General Ibanez in Madrid : Memorias del Instituto ieogräfico y Esta-
distico. Tomo VI. 68 Exemplare.

9. Von Herrn General Perrier in Paris: Memorial du depöt de la guerre. Tome
XII, Are partie. 75 Exemplare.

10. Von demselben : Jonclion g&odesique et astronomique de l’Algerie avec l’Es-
pagne. 104 Exemplare.

11. Von Herrn Dr. Schram in Wien : Nekrolog : Th. von Oppolzer. 70 Exemplare.

12. Von Herrn General Ferrero in Florenz : Determinazione della differenza di lon-
gitudine fra Napoli e Roma. 100 Exemplare.

 

 

 

 

 
97

  

Anlage III.

UEBERSICHT

der Internationalen Erdmessung,

ission

von dem Dotations-Fonds der Permanenten Comm

 

nach dem Stande am I. Oktober 1837.

! "LIYINI4AH

: DunssaoaunpA UalDuorDU
-t0JU] op SNDaınqIDajuUad sap AOWAAT 19T

I88T I9TOPO 'T uap “umaog

-UOP.IOM IINJPSTOA
UOLIOLIHTISH(SIUNUYIAHY STE SUNUYI9ASIALEF UASISSPYUL
-SETNUPAIO IOP ISYIBUWEP uUopA9A pun KITAIOSSE neaang
-e1Ju9N) WI purs uodunyınd pun usdunstemuy ld

 

 

 

  

"YNIBW (SC 1887 014 asgayıag
ae (eE9gT „ırstpeprdey

-"U9PIOM UISITMIHUILU
Sunuy9easelygf AOp UT UapIoM UaqTes

-9Ip :purs JaynJosjne Jy9Tu doly sooenag |
|

uasızjol SOAUT MONSTONJSUNIEH dep und
om ayoram "Sf "pP IML ONE HOs sopurjs
-9J SEP UASUIZ IP YI9OU UHWLWMOM NZeA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

age ; ZemumTe: Igeosun
=. Sue mo Eı ara 3
(ep I zemnog mr oa : 7 pe 7 |
GL 2 >: yoewoieg m |
SOB.NTOASUOLNLIOA a, 5
SD neue ITS vwung : owyeuurg |
9A T7q Tedweysfes 0 2a. no < ı 2. © Wormeds @j
| -[oM .nJ uodepsny | -ıog] '"osseyy-suoreösr] | 9 || O08T « a ao Aral
— 0088| 4887 Teliend 'o 'n 07 ‘ a uorspagl |EI
| [ o1d sunsmpegosun |) * = - aqened 2 0 << ı e ..  VoWewna \@i
098° wsoppmqapler > = og 7, I = 002 jeonnod ıl
dern 2 2 ., 7 388.108 ea N‘ US9POAUIS OT
« uodunfpuryno‘ >» 0705 den « 22 SBulguRd 6
ep in usjsosspnsg | : 2. : mikup 07% « “ s; 'opuellopein 8
nedunjgezsäefyosqy | non "yasıy old | E| OR «  . 3oqwoeyanM 4
au ae 7 oa > 2 > Zuouhnas 07% « "2  zianyossl
| "SHLLISTLIOUIN SOP 076 « ‘: ... wosypes 6
rejsun "udersontT |< | O%6 « i Scmauee 2
ge 28 98 uoN 07% « ‘Ipejsunteq-uossoH] 'g |
| : « uodunfpuryda‘ >» = A010, Mansun 00% « ne Uleoa le
| usp nz uoyieyy ang | "yostgde.15095- eh | L| 0081 benrg-suonmog| * ° °  Uossnodd |T
= ae we „za,
3a "AM | -pue]suodon) -195URJWF soN |) "SaeN | "Puejsuosen) ‚aojyezunn | oN
| E dv SAY | SNHVNNIH
Sem

 

 

 

   

 
  

 

28

 

Der Präsident verdankt dem Schriftführer sowie dem Direktor des Gentralbureau’s
die ausführlichen Berichte.

Der Bericht des Schriftführers giebt alsdann Anlass zu einer Diskussion über die
mehr oder weniger grosse Ausdehnung, die man der Publikation der Gorrespondenz über
den Beitritt Englands und der Vereinigten Staaten zu geben habe.

Der Herr General Ferrero wünscht, dass in keinem Falle die Correspondenz mit
einem Lande publieirt werde, dessen Beitritt noch nicht thatsächlich ausgesprochen ist. Herr
Förster spricht den Wunsch aus, dass im Bericht nur ein Auszug von dieser gesammten
Correspondenz gegeben werde und dass die Dokumente selber im Archiv der Erdmessung
zu deponiren seien. Herr Backhuysen ist der Ansicht, dass grössere Aussicht vorhanden
bleibe, England zum Beitritt zu bewegen, wenn man die Gorrespondenz nicht veröffentlicht.
Herr Fuye dagegen glaubt, dass der Bericht, so wie er vom Schriftführer redigirt worden
ist, genau die Thatsachen so darstellt, wie sie sich zugetragen haben und dass er deshalh
vollständig publieirt werden sollte. Herr Tisserund unterstützt die Motion des Herrn Faye.

In der Absicht, die verschiedenen zum Ausdruck gekommenen Meinungen einander
zu nähern, schlägt der Präsident vor, dass der Bericht des Schriftführers unverändert ge-
druckt werde, dass man aber, falls Herr Hirsch sich damit einverstanden erklären will, seine
letzte Antwort an Sir Adams bei Seite lässt und für dieselbe die einfache Bemerkung einfügt,
« dass der Schriftführer den Empfang der englischen Depesche angezeigt hat. » Dieser Vor-
schlag wird von der Commission angenommen und Herr Hirsch erklärt, dass er sich dem-
selben fügt.

Herr Commandant Bassot theilt der CGonferenz mit, dass General Perrier zu seinem
grossen Bedauern verhindert war, der Eröffnung der Sitzungen beizuwohnen, dass er aber
diesen Abend eintreffen werde, um an den Arbeiten Theil zu nehmen.

Unter den Gegenständen der Tagesordnung hebt der Präsident hervor : Wahl eines
I1ien Mitgliedes der Permanenten Commission als Ersatz für den verstorbenen v. Oppolzer ;
Wahl zweier Commissionen, von denen die eine sich mit den Finanzen, die andere mit der
Frage der Reglemente zu befassen haben werden. Nachher wird man die Specialberichte an-
hören, welche von mehreren Mitgliedern an der Generalconlerenz in Berlin übernommen
worden sind.

Schluss der Sitzung um fünf Uhr.

 

 

 

     

 
 

EM

ber

nes
er;
der
l-
1en

 

 

 

29

  

ZWEITE SITZUNG

92. October 1887.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Minuten eröffnet.
Präsident: Herr General Ibanez.
Es sind anwesend:

1. Die Mitglieder der permanenten Commission. Die Ilerren : Van de Sande Bak-
huyzen, Faye, Ferrero, Foerster, Helmert, Hirsch, Zachari.

2. Die Delegirten. Die Herren : d’Avila, Bassot, Beltochi, Gornu, Defforges, v. Kal-
mär, Lorenzoni, Perrier, de Stefanis.

3. Als Eingeladene. Die Herren Bischoffsheim, Brunner, Gahours, de Goatpont, Lalle-
mand, Navarrete, Stephan.

Der Schriftführer verliest das Protokoll der ersten Sitzung ; dasselbe wird ohne Be-
merkungen angenommen. Herr Hirsch entschuldigt sich, dass er nicht die nothwendige
Zeit gehabt habe, um gleichzeitig das Protokoll auch auf deutsch zu redigiren. Indessen ist
es selbstverständlich, dass in der Publikation sämmtliche Protokolle in beiden Sprachen ge-
geben werden.

Der Präsident giebt das Wort dem Schriftführer behufs Berichterstattung über die
eingegangene Correspondenz. Herr Hirsch verliest ein Schreiben des Oberstlieutenant Henne-
quin von Brüssel, datirt vom 19. Oktober, worin derselbe seine Abwesenheit entschuldigt
und anzeigt, dass er für das Archiv der permanenten Commission zwei Exemplare des
1. Theiles des 6. Bandes der Beleischen Triangulation einsenden wird.

Ferner hat der Schriftführer von Herrn Max v. Bauernfeind in München den nach-
stehenden Brief für die permanente Commission erhalten, worin er bedauert, in München
Izurückgehalten zu sein, und die Gründe angiebt, die ihn verhindert haben, die 3. Mit-
heilung über die terrestrische Refraction, die zur Zeit vollendet ist, einzusenden.

  
  

 

« München, den 12 Oktober 1887.

anente Kommission der Internationalen Erdmessung, z. 2. in Nizza.

« An die verehrliche Perm

« Hochgeehrte Herren !

« Bekanntlich hat die im vorigen Jahre zu Berlin tagende Allgemeine Konferenz der
Internationalen Edmessung auf Vorschlag des Herrn Geheimrats von Struve mir die Bericht-
erstattung über die terrestrische Refraktion übertragen, und ich habe «diesen Auftrag über-
nommen, weil er ganz und gar in mein spezielles Forschungsgebiel fällt.

« Da ich einer Erklärung der Permanenten Kommission der Europäischen Grad-
messung, welche sie auf einen Antrag des Herrn General Baeyer am 6 September 1878 in
Hamburg abgab, das Studium der ter restrischen Refraktion von Seite der Gradmessungskom-
missäre für wünschenswert erklärt wurde und ich der Meinung war, es sei diesem Wunsche
wenigstens in einigen der zur Erdmessung vereinigten Staaten entsprochen worden, so
wandte ich mich durch Vermittelung unseres sehr geehrten Zentralbureaus Mitte April dieses
Jahres an sämtliche Herren Bevollmächtigte mit der Bitte um Einsendung sowohl ihrer
eigenen Publikationen von Beobachtungen wie derjenigen, welche von anderer Seite in den
betreffenden Ländern über terrestrische Refraktion erschienen sind.

« Der Erfolg dieser Bitte war ein sehr geringer; denn von der Mehrzahl der Landes-
kommissionen gieng entweder gar keine Antwort oder eine Fehlanzeige ein; unser Zentral-
bureau hat mir eine Zusammenstellung der hauptsächlich von preussischen Gelehrten
ausgegangenen Literatur für terrestrische Refraktion übersendet, vom K. K. österreichischen
militärgeographischen Institut wurde ich auf die mir schon bekannten Abhandlungen von
Th. v. Oppolzer über astronomische Refraction verwiesen und nur Herr Professor und Direktor
van de Sande-Bakhuysen liess mir in Ermangelung eigener Beobachtungen der holländischen
geodätischen Kommission Mitte Juni ds. Js. durch das 'Zentralbureau einige Nivellierungen
über 3 bis 5 Kilometer breite Wasserstrecken mitteilen, welche in den Jahren 1859 und
1877 zur Ausführung kamen und welche, wie mir scheint, bei der Konstantenbestimmung
für die terrestrische Refraktion benutzt werden können.

« Hienach war ich wieder wie in früheren Jahren — zuletzt im Jahre 1885 in Rom
— bei der Berichterstattung über die terrestrische Strahlenbrechung auf meine eigenen
Beobachtungen angewiesen und es schien mir desshalb wohl auch erlaubt, im Anschlusse an
die vor vier Jahren erschienene « Zweite Mitteilung von Ergebnissen aus Beobachtungen der
terrestrichen Refraktion » das mir übertragene Referat in Form einer « Dritten Mitteilung »
über meine Refraktionsbeobachtungen zu bearbeiten. Diese Dritte Mitteilung liegt zwar jetzt
druckfertig vor, sie war es aber noch nicht am 2. Juli ds. Js., wo die letzte Sitzung des
Sommer-Halbjahrs der mathematisch-physikalischen Klasse der hiesigen K. Akademie
der Wissenschaften stattfand, in der ich meine Abhandlung hätte vorlegen müssen, wenn sie
bis zur gegenwärtigen Konferenz (er verehrlichen Permanenten Kommission der internatio-
nalen Erdmessung als akademische Denkschrift gedruckt sein sollte, wie die beiden ersten
Mitteilungen. Diese Vorlage kann nunmehr erst in der November-Sitzung der Klasse erfolgen

 

 

EEE ER

 

 
 
 

 

 
 
  
      
  
 
 
   

 

 

 

 
  

‚en

no
ın8

   

r
3

 

31

und der Druck nicht vor Anfang des Jahres 1888 beginnen ; gleichwohl wird der Ersatz für
ah in der Konferenz zu Nizzanicht erslaltetes Referat etwa gleichzeitig mit den gedruckten
Verhandlungen über letztere an die Herren Bevollmächtigten der internationalen Erilmessung
r “ ö
durch das Zentralbureau versandt werden können.
« Indem ich die verehrlichen Mitglieder der Permanenten Kominission, an welche
dieses Schreiben gerichtet ist, höflichst bitte, mein Verfahren in der vorliegenden Sache zu
billigen, verharre ich in ausgezeichneter Hochachtung

« Ganz ergebenst :
« GC. v. BAUERNFEIND. »

Der Schriftführer giebt einen Auszug dieses Driefes in französischer Sprache.

Die Commission billigt das Verfahren des Ilerın von Bauernleind.

Der Präsident schreitet entsprechend der Tagesordnung zur geheimen Wahl des 11.
Mitgliedes der permanenten Commission. Acht Stimmzettel werden unter die anwesenden
Mitglieder der Commission vertheilt. Das Resultat der Wahl ist die einstimmige Ernennung
des Herrn von Kalmar, Chef der Triangulation im geographisch-militärischen Institut zu
Wien.

Der Präsident heisst Herrn von Kalmär als Mitglied der Commission willkommen und
letzterer spricht seinen Gollegen für die ihm geschehene Ehre und das ıhm bewiesene Zu-
trauen, welchem er nach besten Kräften gerecht zu werden verspricht, seinen Dank aus.

Der Präsident erinnert, dass die Commission in ihrer ersten Sitzung den im Bericht
des Schrififührers enthaltenen Vorschlag, das Studium der Frage der Finanzen und der Re-
glemente an zwei besondere Commissionen zu verweisen, gebilligt hat und schlägt vor, beide
aus 5 Mitgliedern wie folgt zusammenzusetzen :

Commission der Finanzen. Die Herren: d’Avila, van Backhuysen, Foerster, Tisserand,
Zachari&.

Commission der Reglemente. Die Herren : Ferrero, IHelmert, Hirsch, von Kalmär,
Berrier:

Diese Vorschläge werden von der permanenten Commission angenommen. Der
Präsident bittet die Commissionen, sich sofort nach der Sitzung zu constituiren.

Der Präsident geht zu den Spezialberichten über und wünscht zunächst die folgende
Note mitzutheilen, die sich auf den Bericht über den Stand der Arbeiten bezüglich der Be-
stimmung des mittleren Meeresniveaus im continentalen Europa bezieht.

« Von den 13 Küstenländern, die unserer Gesellschaft angehören, haben 12 auf mein
Cireular geantwortel und die Fragebogen ausgefüllt, welche ich ihnen zugeschickt hatte. Die
italienische geodälische Commission konnte mir die erbetenen Mittheilungen nicht zukommen
lassen, weil Herr Betocchi, der Inspector der Givil-Ingenieure — wie er mir selbst zu er-
klären die Freundlichkeit hatte — seit dem Monat Juni zum Behufe von Inspeetionsreisen

  
  

32

 

__ Der Umstand, von einer der Nationen, welche die grösste An-
keine Auskunft erhalten zu haben, macht es mir unmöglich,
Frage zu erstatten, die mir auf der letzten (General-

von Rom abwesend war.
zahl von Mareographen besitzt,
Ihnen einen Gesammt-Bericht über die
eonferenz in Berlin überwiesen worden ist. Ich schlage vor, die Redaction dieses Berichtes

die nächste Generaleonferenz zu verschieben, falls die permanente Gommission mich da-
mit wieder betrauen will. In diesem Falle werde ich mir erlauben, an alle Küstenländer eın
neues Cireular zu versenden, damit die Angaben sich auf eine möglichst grosse Zeitepoche

auf

beziehen können.

Nizza, den 22. October 1887.
Gez.: Ga IBANEZ.

Die Permanente Commission ist einstimmig um den Herrn General Ibanez zu ersu-
chen, diese Arbeit für die nähste Generalconferenz zu übernehmen.

Der Präsident giebt das Wort dem Professor Helmert zu einem Bericht über Loth-
abweichungen.

Herr Helmert list diesen Bericht in deutscher Sprache und fügt Erläuterungen durch
Karten und Zeichnungen bei. Auf seinen Wunsch giebt der Schriftführer noch folgenden
Auszug aus den Resultaten der in Frage stehenden Arbeit:

Der Bericht über die Lothabweichungen zerfällt in drei Theile :

I. Einleitung und allgemeine Resultate.

II. Untersuchungen für ausgedehnte Gebiete, wobei die Form des Referenzellipsoides
von Einfluss ist.

il. Untersuchungen, bei denen die Form des Referenzellipsoides ohne Einfluss ist.
Was die allgemeinen Resultate betrifft, ist Folgendes hervorzuheben :

1. Lokale Lothabweichungen treten auch in ebenen Gegenden häufig auf, sowohl in
Europa wie in Amerika.

2. Nicht nur an Gebirgen und Meeresküsten zeigen sich systematische Lothabwei-
chungen, sondern es treten auch in ebenen Regionen Gruppen von Lothabweichungen mit
gleichem Vorzeichen auf, die man als regionale Lothabweichungen bezeichnen kann.

3. Eine solche regionale Lothabweichung besteht in Deutschland zwischen dem
91. und 53. Parallel.

4. Nicht minder bemerkenswerth ist dass nördlich von den Alpen München, südlich
Nizza und Genua Lothabweichungen von absolut kleinerem Betrage zeigen, als nach der
aussern Figur der Erde zu erwarten ist. Diese Anomalien deuten auf auseedehnte unter-
irdische Unregelmässigkeiten der Massenlagerung hin.

>. Eine solche scheint auch durch den Umstand angedeutet, dass Pisa und Florenz

das umgekehrte Vorzeichen der Lothabweichung, als die Attraktion der Apenninen verlangt,
aufweisen.

 

 

 

Se

Ba

 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
     

 
  

a.

durch
enden

ss il,

ohl in

Iwer
p mil

 

ErsFE2E

 

6. Der Verlauf der Lothabweichungen in Breite von München bis Nizza scheint dafür
zu sprechen, dass die unterirdische Anomalie der Massenlagerung im Festlande, nicht aber
en ist; jedoch sind zur Entscheidung dieser Frage Attraktions-

7. Auf ausgedehnte unterirdische Anomalien der Massenlagerung weisen ferner hin
die Lothabweichungen in Länge in den ebenen Gegenden von West- und Mittel-Europa
zwischen dem 49. und 56. Breitengrade, sowie diejenigen an den grossen Seen in Nord-
amerika. Die Clarke’sche Ellipse, wie die Kreisform überhaupt, entsprechen hier der
Krümmung der Parallelen nur mit geringer Annäherung. Zum weiteren Studium dieser
Verhältnisse ist eine vermehrte Anzahl von Stationen für Lothabweichung in Länge in West-
europa erwünscht.

Folgendes sind die Unterabtheilungen des zweiten und dritten Haupttheils :

Für den zweiten Theil.

1. Das allgemeine Erdellipsoid.

2. Lothabweichungen in Breite in Grossbritannien und Irland.

3. Lothabweichungen in Breite in Frankreich und Belgien.

4. Lothabweichungen in Breite für Dänemark, Deutschland, die Schweiz und Italien.
9. Einige Lothabweichungen in Länge für Mittel- und West-Europa.

6. Lothabweichungen am Kaukasus und in der Krym.

7. Lothabweichungen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.

Für den dritten Theil.

Gegend von Moskau (Schweizer).

Zwei kleine Alpengebiete (Pechmann).

. Der 49. Parallel in Nordamerika (Greene).
Gegend von Leipzig (Bruhns-Nage!).

Der Harz (Baeyer-Andre).

De

Der Präsident verdankt Herrn Helmert diese interessante Arbeit und eröffnet die
Diskussion über die Angaben und Resultate, welche sie enthält.

Herr Faye ist durch die interessanten Schlüsse des Herrn Helmert lebhaft interessirt.
Immerhin frägt er sich, ob eine leichte Modification der Elemente des Glarke’schen Ellipsoids
nicht genügen würde, um alle diese Lothabweichungen wenn nicht vollständig, so doch zum
grössten Theile verschwinden zu lassen. In jede Falle hofft er, dass die gelehrte Arbeit des
Herrn Helmert in den Verhandlungen auch in französischer Sprache publicirt werde.

Herr Hirsch antwortet, dass Herr Helmert seine Rechnungen in Bezug auf drei ver-

schiedene Ellipsoide ausgeführt hat, nämlich :
VERHANDLUNGEN — 5

  

  
|
|
|

 
  

  
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
     
   
    
   

RE EEE

34

 

1. Für das Bessel’sche ;
9. Für das Ellipsoid von Clarke und
3, Für ein Rllipsoid, welches als grosse Axe die von Qlarke (1880) und als Abplat-
tung die Bessel’sche hat. Nun geben alle drei Berechnungen Lothabweichungen, welche
kaum von einander abweichen. Es genügt dies um zu beweisen, dass diese Unregelmässig-
keiten des Geoids reel sind und dass man sie nicht zum Verschwinden bringen kann durch
eine Modification der elliptischen Elemente.

Herr Tisserand bemerkt, dass die von Herrn Helmert angeführten Resultate sich nur
auf Breiten beziehen und dass es nach seiner Ansicht nothwendig ist, das Studium auch durch
Zusammenstellung der astronomisch und geodätisch bestimmten Längendifferenzen zu er-
gÄNZEN.

Der Schriftführer glaubt, dass Herr Tisserand sich im Irrthum befindet, indem Herr
Helmert die Lothabweichungen auch in Bezug auf die Länge untersucht hat. Dass in letzterer
Beziehung weniger Material vorliegt, ist nicht die Schuld des Herrn Helmert, und es ist zu
hoffen, dass diese Lücke nach und nach ausgefüllt werden wird. Der Schriftführer fügt bei,
dass die werthvolle Arbeit des Herrn Helmert in den Verhandlungen in der Form eines An-
nexes in beiden Sprachen publieirt werden wird !.

Der Präsident ertheilt das Wort Herrn General Perrier zu seinem Bericht über Basis-
messungen.

Herr Perrier giebt einen möglichst vollständigen Auszug nach bereits vorhandenen
Publikationen und Mittheilungen, die ihm durch Vermittelung des Gentralbureau’s von ver-
schiedenen Seiten zugekommen sind. Er bespricht in seinem Bericht den relativen Werth der
verschiedenen in Anwendung gekommenen Systeme und Apparate; er hetont den hohen
Grad von Genauigkeit, auf welchen die neueren Messungen Anspruch machen können, und
macht von neuem auf die Nothwendigkeit aufmerksam, alle in Anwendung gekommenen
Basismaassstäbe in ein und derselben Einheit auszudrücken, indem man sie im internatio-
nalen Maass- und Gewichts-Bureau vergleicht. Es ist dies nothwendig, wenn man die zahl-
reichen, im allgemeinen mit sehr grosser Genauigkeit gemessenen Grundlinien vollständig
verwerthen will.

Der Herr Präsident verdankt dem Herrn General Perrier seinen interessanten Be-
richt und eröffnet hierüber die Discussion, indem er einige Bemerkungen über den Theil
des Berichtes beifügt, welcher sich auf den spanischen Basisapparat bezieht. Die Länge des
Maassslabes aus Eisen hat mit der Zeit nicht variirt, wie dies der Bericht des Herrn Perrier
glauben machen könnte, dagegen hat derselbe plötzlich seinen Ausdehnungscoefficienten in
folge des 52stündigen Transportes, welchen der Apparat in einem Sonderzuge von Madrid nach
der Schweiz zu erleiden hatte, geändert. Diese Variation, welche also einem ganz besondern
Umstande zuzuschreiben ist, ergiebt sich nicht allein aus einer Vergleichung der Werthe

1 Siehe Beilage IA und I!.
2 Siehe Annexe IV! und IVa.

 

 

een

[—

 

 
  

In
N,
in,
dur

=
5

2 hei,

Bas

denen
I Ver-

   

35
des Coefficienten, die in Madrid vor und nach der Reise in die Schweiz erhalten worden
sind, sondern auch aus der Uebereinstimmung der letzten Bestimmung in Madrid mit der
in Breteuil ausgeführten, wohin der Apparat ebenfalls mit der Risenbahn transportirt wor-
den ist, aber diesmal in einem Güterzuge. Herr Ibanez hebt hervor, dass diese That-
sachen im dten Bande der Annalen seines Institutes auseinandergeselzt sind, wo zu ersehen
ist, dass es sich keinesfalls um eine Unsicherheit in der Länge der spanischen Mess-
stange handelt, sondern lediglich um eine Aenderung des Ausdehnungscoeffieienten, der aber
leicht Rechnung getragen werden kann.

Herr Perrier giebt zu, dass er von diesen Einzelheiten in der That keine Kenntniss
gehabt hat, dass es ihm aber etwas unbegreiflich erscheint, wie ein Maassstab seinen Ausdeh-
nungscoefficienten ändern kann, ohne gleichzeitig seine Länge zu ändern. Dann glaubt er
hervorheben zu sollen, dass Aenderungen des Ausdehnungseoefficienten, die früher einzig
für das Zink bekannt waren, nun auch für eiserne Messstangen constatirt worden sind, was
sicherlich den Werth der lezteren für die Basismessungen vermindert. Herr Perrier sieht in
diesen Thatsachen einen Beweis für die Richtigkeit seiner Ansicht, die er seiner Zeit ausge-
sprochen, als man im internationalen Meterbureau entschieden hatte, die beiden Normal-
Maassstäbe des geodätischen Comparators aus Eisen, statt aus Platin, zu erstellen.

Herr Hirsch hat den spanischen Basisapparat zu drei Basismessungen in der Schweiz
benützt und kann nur bestätigen was Herr Ibanez ausgeführt hat. Es wäre unrichtig, auf eine
Unsicherheit der eisernen Messstangen überhaupt schliessen zu wollen, weil die spanische
Stange, die ausserordentlichen Stössen in Folge der grossen Zuggeschwindigkeit während der
Reise von Madrid nach Aarberg ausgesetzt gewesen, deshalb eine molekulare Veränderung er-
litten hat, welche die Aenderung des Ausdehnungscoefficienten erklärt. Diese Variation ist
keineswegs proportional der Zeit; im Gegentheil ist der Coefficient während der acht Basis-
messungen, die in Spanien vor der Reise ausgeführt worden sind, constant geblieben; das
gleiche ist zu bemerken für den neuen Coefficienten nach der Reise in die Schweiz, sowie
später nach der Rückkunft des Apparates nach Spanien und endlich während seiner Ver-
gleichung in Breteuil. Das Alles ist ein Beweis dafür, dass es sich hier einzig um eine Mole-
kularänderung und nicht um eine allgemeine Veränderung der Länge des Massstabes handelt.
Es ist wichtig, beizufügen, dass die Werthe des Ausdehnungscoeffieienten, welche nach der
Methode der kleinsten Quadrate aus den schweizerischen Basismessungen selbst abgeleitet
wurden, sehr gut mit den direkt erhaltenen Werthen stimmen, wie sie mit den Compara-
toren von Madrid und Breteuil gewonnen worden sind. — Alle diese Thatsachen sind in den
Verhandlungen der schweizerischen geodätischen Commission vom Jahre 1886, die Herr
Hirsch, Herrn Perrier hat zukommen lassen, niedergelegt und sie werden in der zur Zeit
im Druck befindlichen Publikation der drei schweizerischen Basismessungen näher erörtert.
werden.

Herr von Kalmär erklärt auf die Bemerkung des Herrn Perrier, dass die von Oes-
terreich mitgetheilten Angaben den wahrscheinlichen Fehler nicht enthalten : es rühre dies
daher, dass die Reduction, um die es sich handelt, nur eine vorläufige ist, weil die vier öster-

  
  

 

Sb

 

reichischen Messstangen erst noch im internationalen Maass- und Gewichtsbureau verglichen
werden ınüssen.

Herr Hirsch benützt diesen Anlass um Herrn Perrier zu antworten, dass sein sehr
gerechtfertigter Wunsch nach einer Vergleichung sämmtlicher Basis-maassstäbe unter sich

und mit dem internationalen Meter in Breteuil — Wunsch, der übrigens bereits in der geo-
dätischen Conferenz des letzten Jahres gestellt und von dem internationalen Maass- und
Gewichts Comite angenommen worden ist, — sich in voller Ausführung befindet, da die

deutschen, französischen und spanischen Regeln, sowie diejenige vom Cap schon bestimmt
sind. Das internationale Metercomite, das jüngst in Paris versammelt war, hat alles ange-
ordnet, um so rasch wie möglich nicht nur die Basismaassstäbe zu vergleichen, sondern auch
die hauptsächlichsten Copien der Toise von Peru, welche seiner Zeit zur Etalonirung dieser
Maassstäbe in den verschiedenen Ländern gedient haben.

Der Präsident setzt die nächste Sitzung auf Montag den 24. October um 2 Uhr fest.
Sie wird in diesem gleichen Lokal statt finden, das der Herr Burgemeister von Nizza so
freundlich ist, uns zur Verfügung zu stellen.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 

 

 

 

 
 

  

co
EN

  

DRITTE SITZUNG

24. October 1887.

 

Abgehalten im Gemeinderaths-Saale in Nizza.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Minuten eröffnet.
Präsident : Herr General Ibanez.
Es sind anwesend :

l. Die Mitglieder der Permanenten Commission. Die Herren : Van de Sande Bak-

huysen, Faye, Ferrero, F erster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharie.

ll. Die Delegirten. Die Herren : d’Avila, Bassot, Betocchi, Cornu, Defforges, Loren-
zoni, Perrier, de Stefanis.

III. Die Eingeladenen, Die Herren : Bischoffsheim, Cahours, Lallemand, Navarrete,
Stephan, Charles von Struve.

Der Schriftführer verliest auf den Wunsch des Vorsitzenden das Protokoll der letzten

Sitzung.
Herr General Perrier wünscht seinem Berichte, den er in der letzten Sitzung vor-
gelragen hat, die Gesammttabelle der bis jetzt gemessenen Basen beizufügen.

Der Sekretär antwortet, dass natürlich der Bericht unverändert so gedruckt werden
wird, wie der Verfasser ihn einsendet'.

Herr Perrier bemerkt noch, dass, wenn Herr Hirsch auf dem Fragebogen die wich-
tige Thatsache bemerkt hätte, dass der Ausdehnungscoefficient der spanischen Messstange sich
geändert hat, ohne dass die Länge derselben eine Veränderung erfahren, so würde sein Be-
richt keinen Anlass zu der gestrigen Discussion gegeben haben.

Herr Hirsch antwortet, dass er einige Monate vorher Herrn Perrier das Protokoll der

! General Perrier hat den Bericht, ohne diese Tabelle an das Centralbureau eingesandt; leider hat
ihn der Tod überrascht, ehe er seiner Absicht, die Gesammtliste der bisher gemessenen Grundlinien aufzustel-

len, Folge geben konnte. Der Sekretär.

 

   
   
     
     
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
    
   
 
     
    

38

ätischen Commission zugeschickt habe, in welchem alle diese Thatsachen
ausserdem auf dem Fragebogen des Herrn Perrier die Gleichung

der spanischen Messstange angegeben habe, wie dieselbe ım internationalen Meterbureau be-
st das gerade diejenige Gleichung, welche — in vollkommener Ueber-

stimmt worden ist. Es ı u er
einstimmune mil dem General Ibanez — zur Reduction der schweizerischen Grundlinien an-

schweizerischen geod
besprochen sind und dass er

gewandt worden ist.

Herr Perrier ist der Ansicht,
die nothwendigen Angaben in allen Publik
zu schwierige würde.

Herr Faye wünscht zu wissen, bei w
Länge beibehalten hat.

Herr Hirsch antwortet, dass bei der spanischen Messstange sich das Gleiche gezeigt
hat, wie dies seiner Zeit von General Baeyer constatirt worden ist : Die Dilatationseoefficienten
geändert, ohne dass dabei eine merkliche Veränderung der absoluten Länge sich

dass, wenn die Berichterstatter über specielle Fragen
alionen zusammensuchen sollten, ihre Arbeit eine

elcher Temperatur die spanische Messstange ihre

haben sich
hätte nachweisen lassen.

Es ist leicht, auf die Frage des Herrn Faye in der Form, wie er sie gestellt hat, zu
antworten, indem man auf die Rechnungen zurückgeht, welche theils vom internationalen
Meterbureau, theils von Herrn Ibanez und den Schweizer Geodäten ausgeführt worden sind,
aber Herr Hirsch kann dies jetzt nicht aus dem Gedächtniss thun.

Nach diesen Erklärungen und nach einigen formellen Bemerkungen, denen der Se-
kretär sofort Rechnung trägt, wird das Protokoll genehmigt.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort dem General Ferrero zur Berichterstattung über
die Triangulationen.

Herr Ferrero bemerkt, dass es sich für. den Moment nur um eine vorläufige Arbeit
handelt und wünscht, dass er dieselbe vervollständigen und zum Jahresschlusse dem Schrift-
führer einsenden könne.

. Der Vorsitzende antwortet, dass diesem Wunsche keine Schwierigkeit entgegensteht,
vorausgesetzt, dass die Einsendung nicht nach dem Jahresschlusse geschieht und dass der
Druck der Verhandlungen hiedurch nicht verzögert werde!.

: Herr Ferrero hofft, dass die französischen Kollegen sich mit ihm verständigen
möchten, um die Dreiecks-Netze von Corsica und Sardinien zu verbinden. Es wäre selbst
sehr wünschenswerth, die Kette bis zur Insel Malta zu verlängern. Leider kann man daran
gegenwärtig nicht denken, da England sich von der Erdmessung zurückgezogen hat.

Herr Ferrero bemerkt ferner, dass sein Bericht eine sehr wichtige Lücke enthält, die

, n der Herr General Ferrero die Zeit gehabt hat, seinen ziemlich ausgedehnten Bericht selbst
ruckeı asse i Zei ie nöthi € i I i i
a = zu oo und um bei Zeiten die nöthige Anzahl von Exemplaren einzusenden, so sahen wir uns In
° Lage, um den gegenwärtigen Band nicht zu dick zu schw rer 2 i ü i
ee = ä t sen Band nicht zu dick und zu schwer werden zu lassen, den Bericht über die
N g nen, in Form eines Supplements besonders heften zu lassen ; selbstverständlich gelangt dieses Sup-
plement gleichzeitig mit dem Hauptbande zur Versendung. Der Sahralar
a [> e .

 

 

 

ne

 
   
        

   

rkeil enge
jjeht, und

%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

39

 

ausgefüllt werden sollte. Die Mitglieder der Permanenten Commission erinnern sich ohne
Zweifel, dass der berühmte Astronon Peters beauftragt war, eine vergleichende Studie über
die Genauigkeit der Triangulationen nach dem mittleren Fehler der Winkel und Richtungs-
messungen auszuführen. — Leider ist dieser Gelehrte gestorben, bevor er seine Arbeit
hat vorlegen können, und seither ist diese Frage nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt
worden. -

Wenn alle Geodäten sich über die Art und Weise einigen könnten, nach welcher die
Genauigkeit der Richtungen und der erhaltenen Winkel bestimmt werden kann, so würde es
genügen, ihre Resultate in unsere Berichte einzutragen. In seiner Gradmessung in Ost-
preussen leitet der grosse Bessel den mittleren Fehler der Beobachtungen nicht ab. In der
Küstenvermessung giebt General Baeyer (und sein Beispiel haben Andere befolgt) einen Werth
des mittleren Fehlers nach einer Formel Encke’s, die jedoch dem in Rede stehenden Falle
nicht entspricht. In den Triangulationen Dänemarks, Preussens und Italiens giebt man den
mittleren Fehler einer ausgeglichenen Länge und aller, auch der von der Basis am weitesten
enlferntiesten Seiten nach den strengen Gauss’schen Formeln.

Indessen ist zu bemerken, dass, um die Lücke des Berichtes über die Triangulationen
auszufüllen, es nicht nothwendig ist, einen strengen Werth des mittleren Fehlers der Winkel
und Seiten anzugeben. Es genügt, ein einziges, einfaches Verfahren anzunehmen, welches sich
mit dem gesunden Menschenverstande verträgt, um eine Vorstellung über den Grad der Ge-
nauigkeit von Winkelmessungen zu bekommen. Aus diesem Grunde schlägt General Ferrero
vor, sich mit der Bestimmung des mittleren Fehlers eines Winkels aus dem Schlussfehler
der Dreiecke zu begnügen, d. h. nach der Formel

3 A?
m— N\{——
In

wo die A Jie Dreiecksschlussfehler bezeichnen, wobei dem sphäroidischen Excess Rechnung
zu tragen ist, und wo n die Anzahl der Dreiecke des Netzes darstellt.

Verlangt man dagegen eine genauere Lösung, so wird man in die Nothwendigkeit
verseizt, mühsame Rechnungen auszuführen, welche wenigstens für einen geschichtlichen
und statistischen Gesichtspunkt keine Vortheile bieten.

Der Vorsitzende dankt Herrn Ferrero, diese wichlige Frage angeregi zu haben.
Sie ist von so schwieriger und verwickelter Natur, dass es sich wohl der Mühe lohnt, sie zum
vorläufigen Studium an eine Commission zu verweisen, als deren Mitglieder er die Herren
Ferrero, Helmert und Tisserand vorschlägt.

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Herr Perrier bemerkt, dass er sich über den Begriff vom mittleren Fehler einer
Triangulalion keine genügende Vorstellung machen kann. Er glaubt, dass die Genauigkeit der
Winkel allein für die Bestimmung nicht ausreicht, dass dagegen die Uebereinstimmung der

  
 

U

Basen, die unter sich durch die Dreiecksketten verbunden sind, ein weitaus geeigneteres
Mittel giebt, um diesen Fehler zu charakterisiren.

Herr Ferrero antwortet, dass die Unsicherheit der Längen der Seiten nothwendiger-
weise mit der Entfernung derselben von der Basis wächst, und zwar auch für die vorzüglich-
sten Triangulationen. Es handelt sich vor allem darum, ein rationnelles Mittel zu finden, um
eine Angabe über die Genauigkeit der Winkel und Richtungen machen zu können. Aus diesem
Grunde haben sich nicht nur die Italiener, sondern auch Andr& in Kopenhagen, die Landes-
vermessung von Berlin, General Ibanez damit begnügt, den mittleren Fehler der Winkel und.
Richtungen anzugeben und nicht denjenigen der Längen. Es ist richtig, dass man auch die
Werthe der Correctionen, weiche sich aus der Ausgleichung ergeben, als Maass der Genauig-
keit der Netze angeben könnte, aber man würde so auf eine schwierigere Lösung stossen,
wenn man nicht, wie General Ferrero das seiner Zeit vorgeschlagen hat, den mittleren Werth
aller Gorrectionen nehmen will.

Herr Ibanez bestätigt, dass er bis jetzt in den Annalen seines Instituts nur den mitt-
leren Fehler einer nicht ausgeglichenen Richtung für jede Dreiecksgruppe gegeben hat.

llerr Ferrero wiederholt, dass er nicht die Absicht gehabt hat, eine genaue Lösung
dieses Problems vorzulegen, sondern dass er die Aufmerksamkeit der Commission auf die
Nützlichkeit eines geeigneten, durch den gesunden Menschenverstand empfohlenen Mittels
habe lenken wollen, das eine Abschätzung des Genauigkeitsgrades der verschiedenen Trian-
gulationen gestattet.

Herr Hirsch glaubt, dass die Verschiedenheit der Beurtheilung dieser Frage durch
die Herren Perrier und Ferrero mehr scheinbar als reell ist, da alle Netze immer auf
Winkel- und Längen-Gleichungen führen, deren Lösung in der Ausgleichungsrechnung die
Correclionen für beide und auch den Fehler dieser Correctionen liefert. Diese Elemente
werden stets die wirkliche Grundlage für die Beurtheilung der Genauigkeit der Netze ab-
geben. Vielleicht überschätzt Herr Ferrero die Schwierigkeit und die Länge dieser Arbeiten
etwas. In jedem Falle wird die Fortsetzung der Diskussion fruchtbarer sein, wenn man sich
auf die Vorschläge der mit dieser Frage betrauten Speceialcommission wird beziehen können.

Der Vorsitzende ist mit dieser Ansicht einverstanden und glaubt, dass es angemessen
ist, dieser Commission noch die Herren Perrier und Ferster beizugeben.
Dieser Vorschlag wird von der Permanenten Commission angenommen.

Der Vorsitzende bittet die Specialcommission, sich so bald wie möglich zu consti-
tuiren. Darauf ertheilt er das Wort dem Herrn van de Sande-Bakhuysen zur Berichterstat-
tung über die astronomischen Bestimmungen der Breiten, Längen und Azimute.

Herr Bakhuysen verliest seinen Bericht. (Siehe Annexe IIl! und Illa.)

Nachdem die Diskussion über diesen Gegenstand eröffnet ist, stellt Herr Fierster an
den Berichterstatter die Anfrage, ob die Commission hoffen kann, noch in dieser Conferenz
ebenfalls über den zweiten Theil des Berichtes, den er übernommen hat, Bericht zu erhalten,

 
   
 

 

Tage dd
Immer aul
chnung di
& Elemenl:
Netze dl-
or Arbeiln
n man si
an könnel.

 

 

 

AA

welcher Theil die Verwerthung der bei Anlass der Bestimmung der €

oordinalen der astrono-
mischen Stationen En kahrien astronomischen Beobachfuiheen betrifft.

Herr Bakhuysen erinnert daran, d

ass er diese grosse Arbeit, welche ausserordent-
liche Schwierigkeiten darbietet, nur unter der Bedingung übernommen hat, dass man ihm be-

züglich der Zeit der Ausführung freie Hand lasse, und da diese Arbeit mehrere Jahre in An-
spruch nehmen wird, so kann llerr Bakhuvsen Na, den Bericht noch nicht vorlegen.

Herr Helmert ist der Ansicht, dass es nützlich und nothwendig wäre, diese Arbeit,
welche die Kräfte eines einzelnen Berichterstatters übe ersteigt, zu theilen. Er schlägt ne.
halb vor, dass man zunächst an die Declination der Sterne gehe, welche im ersten Vertikal
beobachtet worden sind.

Dieser Vorschlag, mit dem Herr Bakhuysen sich einverstanden erklärt, wird von der
Commission angenommen.

Herr Forster hält es für nützlich, dass das Centralbureau an dieser Arbeit mit-
wirke.

Herr Bakhuysen kommt auf seinen Bericht zurück und lenkt die Aufmerksamkeit
auf den Vorschlag, mit dem derselbe schliesst. Indem er diesen Vorschlag im Auszug wie-
dergiebt, bemerkt er dass, um das Ziel zu erreichen welches die Erdmessung sich gesteckt
hal, es nothwendig ist, noch eine gewisse Anzahl astronomischer Bestimmungen auszufüh-
ren. Nun hängen aber die Stationen, in denen dieselben ausgeführt werden sollen, haupt-
sächlich von den Untersuchungen über die Abweichungen der Lothablenkung ab, worüber
Herr Helmert einen so interessanten Bericht erstattet hat. Herr Bakhuysen hofft daher, dass
in Anbetracht der grossen Wichtigkeit dieser Frage Herr Helmert bereit sein werde, für die
nächste Generalversammlung einen Bericht über die Lücken auszuarbeiten welche, unter
Berücksichtigung der lokalen Abweichungen, in den Längen-, Breiten- und Azimutbestim-
mungen noch bestehen.

Herr Ferrero ist der Ansicht, dass eine wesentliche Aufgabe des Gentralbureau’s darin
besteht, die verschiedenen Länder auf die Lücken aufmerksam zu machen, die in ihren Ar-
beiten noch ausgefüllt werden müssen, und dass somit das Verlangen des Ilerrn Bakhuysen
bloss ein besonderer Fall ist; er wünscht nunmehr, dass das Gentralbureau zunächst mit
dieser Arbeit betraut werde, da dieses über die meisten Documente verfügt; später würde
die Permanente Commission auf Grund dieser Vorarbeit berathen können.

Herr Hirsch fügt bei, dass der Vorschlag des Herrn Bakhuysen sich vollständig mit
der Ansicht der Commission für die Reglemente verträgt. Er glaubt, versprechen zu können,
dass die Entwürfe für die Reglemente, welche der Commission in einer ihrer nächsten Sit-
zungen vorgelegt werden, dem wohl begründeten Wunsche des Herrn Bakhuysen in voll-
ständiger Weise gerecht werden.

Der Vorschlag des Herrn Bakhuysen wird angenommen unter dem Vorbehalte, die
Einzelheiten einer derartigen Arbeit bei Gelegenheit der Diskussion des Programms für die Ar-

beiten des Centralbureau zu diskuteren.
VERHANDLUNGEN — 6

 

 
42

arüber eine Erklärung abzugeben, warum das Circular

des Herrn Bakhuysen von Seiten der Schweiz nicht beantwortet worden ist. Die neuen astro-
eobachtungen, die im Jahre 1886 ausgeführt wurden, sind noch nicht endgültig
‘© haben neue Bestimmungen noch nicht ausgeführt werden

Herr Hirsch wünscht noch d

nomischen B
reduecirt und im laufenden Jahı
können.

Der Vorsitzende dankt Herrn Bakhuysen für seinen interessanten Bericht und er
hält es für angezeigt, den letzten Specialbericht des Herrn Helmert über Pendelmessungen
auf eine nächste Sitzung zu verschieben. Dieser Bericht wird in nützlicher Weise mit der Mit-
theilung des Kapitän Deflorges über seine neuen Pendelarbeiten verbunden werden können.
Er eröffnet desshalb heute die Reihe der Berichte der Delegirten der verschiedenen Staaten
und ertheilt das Wort dem Delegirten Oesterreichs, Herrn von Kalmar.

Herr von Kalmdr verliest seinen Bericht über die in Oesterreich in den verschiedenen
geodätischen Zweigen ausgeführten Arbeiten. (Siehe Beilage Nr. VIl®.) '

Der Schriftführer überträgt ins französische einen Antrag, den Herr von Kalmär dem
Berichte über die Nivellements beigefügt und welcher zum Zweck hat, die Küstenländer auf-
zufordern, die Nivellementslinien so weit wie möglich den Küsten entlang zu vervollständi-
gen, so dass die Linien wenigstens keine Niveaudifferenzen von mehr als 50 Meter überstei-
gen, um auf diese Weise auf direkte und von mehreren Correktionen unabhängige Art die
Niveaudifferenz zwischen den verschiedenen Meeren zu erhalten.

Dieser Vorschlag ruft eine Diskussion hervor, an der die Herren Hirsch, Ferrero,
Ibanez, Faye, Perrier, Kalmär und Bakhuysen sich betheiligen.

Herr Ibanez bemerkt, dass man in Spanien diesem Antrage des Herrn von Kalmär

keine Folge geben könne, weil auf einem grossen, sehr gebirgigen Theile der spanischen Küste
in der gewünschten Höhe keine Wege vorhanden sind, auf denen ein Nivellement ausgeführt
werden könnte. Uebrigens scheint ihm die Ueberlegenheit der Nivellements längs der Küste
über die durch das Innere des Landes geführten keineswegs sicher zu sein.

llerr Ferrero bemerkt, dass in Italien es ein Leichtes wäre, den Wunsch des Herrn
von Kalmär auszuführen. Indessen als Herr Hirsch vor 16 Jahren der Gradmessung vor-
schlug, die Nivellements in den Arbeitsplan aufzunehmen, enthielt sein Programm für die
Präeisionsnivellements den Antrag, sowohl Linien durch die Länder von Meer zu Meer, sowie
auch solche längs der Küste auszuführen. Ohne darum sich dem Antrage des Herrn von
Kalmär widersetzen zu wollen, hält er ihn für unnöthig, da überall, wo solche Nivellements
längs der Küste möglich sind, sie entweder schon ausgefüht sind, oder doch auf dem Pro-
gramm der Arbeiten der verschiedenen Länder stehen.

Herr von Kalmar antwortet, dass ein Uebelstand nicht eintritt, wenn das Nivelle-
ment im Sinne der Parallele ausgeführt wird, dass dagegen für die Richtung der Meridiane

' Es enthält die Beilage VII sowohl die bis zum Ende des Jahres vervollständigten vier Berichte «, d
4 di, welche die Herren des militär geograph. Institutes abgegeben haben, als auch, unter e, den Bericht unh
Seiten des Herrn Prof. Tinter, Vorzitzenden der Oestreich. Erdmessungs-Commission.

 
  
 
    

Er Übers.

ge
I, Port, ,

son Kalmir
chen fine
ausge
der Kisk

‚des Horn
ssung WE 7
nm für
eer, sont
Herrn \

 

 

n
>

 

 

43

ein Nivellement längst ee vorzuziehen ist, um die unsicheren und schwierigen Cor-
rektionen, die von der Variation der Schwere und der Abweichung der Vertikalen abhängen,
zu vermeiden. :

rr F nerk Se den Scale SEM IRS : .
;. Herr Faye bemer kt, In die Schwierigkeiten der spanischen Küste umgangen wer-
den könnten, wenn für die Verbindung des Oceans mit dem Mittelländischen Meer man im
Norden der Pyrenäen dem « Canal du Midi » folgen würde. Es würde in der That auch hier
ein Pass von ungefähr 149% Höhe zu überschreiten sein, doch würde mit Beachtung aller

‚nöthigen Vorsichtsmassregeln nicht zu befürchten sein, dadurch an Genauigkeit zu verlieren.

Herr Lallemand constatirt, dass das Nivellement, von dem llerr Faye spricht, be-
reits von einem Ende zum andern ausgeführt ist.

Herr Perrier glaubt, dass man immer die Absicht gehabt hat, die verschiedener Ma-
reographen unter sich zu verbinden. Wenn man zu diesem Zweck der Meeresküste folgen
kann, so wird man das ohne Zweifel vorziehen, Jedenfalls wird man in Frankreich sein
Möglichstes thun. Für Frankreich und Spanien würde das Veberschreiten der Pyrenäen in der
That Schwierigkeiten bereiten.

Herr Hirsch erklärt, dass der Antrag des Herrn von Kalmär offenbar auf zwei ver-
schiedene Punkte sich gründet : Einmal zieht der Antragsteller die Nivellements längs der
Küste und in ebenen Gebieten denjenigen, welche die Länder durchschneiden und sehr be-
trächtliche Niveaudifferenzen aufweisen, vor, und zwar wegen der Variationen der Schwere
und der Divergenz der Niveauflächen. Herr Hirsch glaubt, dass die Theorie dieser Gor-
reklionen genügend scharf begründet ist, um diese Grössen, die meistens sehr klein sind,
mit aller Sicherheit bestimmen zu können. Uebrigens kann in dieser Beziehung kein abso-
Iuter Unterschied aemacht werden zwischen Nivellementslinien, die von Norden nach Süden
ziehen, und den in der Richtung der Parallele gelegenen. |

Den zweiten Grund zu Gunsten der Küstenlinien findet Herr von Kalmär darın, dass
mit zunehmender Niveantifferenz der begangenen Linien verschiedene Fehlerquellen an-
wachsen. Es ist das richtig was den Fehler betrifft, der von der Unsicherheit über die Länge
der angewandten Nivellirlatten abhängt. Immerhin bemerkt Herr Hirsch in dieser Beziehung,
dass man sehr sichere Mittel besitzt, um die Gleichungen der Latten zu bestimmen und dass
man ausserdem die Latten mit so grosser Unveränderlichkeit herstellen kann, dass man die
Nivellements in Gebirgen nicht zu scheuen hat, welche andererseits den Vorzug besitzen, dass
hier die Wege unvereleichlich fester und härter sind als in der Ebene, so dass eine grosse
Fehlerquelle bei Nivellements, das Einsinken der Nivellirlatten viel geringer ist. Das schwei-
zerische Nivellement, das zahlreiche hoch gelegene Bereübergänge aufweisst, von denen
einzelne 2000 Meter übersteigen, hat Herrn Hirsch durch die Ausgleichsresultate bewiesen,
dass die Nivellements im gebirgigen Terrain mit denjenigen der Ebene rivalisiren können.
Endlich erinnert Herr Hirsch daran, dass die Präeisionsnivellements nicht bloss dazu da
sind, um die Niveaudifferenzen der Meere zu bestimmen, sondern dass sie zum Studium ver-
schiedener anderer geodätischen Fragen dienen sollen.

 

 
Ak

Mehrere Mitglieder, unter anderem die Herren Ferrero, Perrier, Bakhuysen, schla-
sen Zusätze vor, um den Antrag des Herrn von Kalmär zu mildern. Da Herr von Kalmar sich
mit jeder Milderung seines Vorschlages einverstanden erklärt, schlägt der Vorsitzende vor,
dass sich der Antragsteller mit dem Schriftführer über die Redaktion seines Antrages in bei-
den Sprachen einigen möge, in dem Sinne, dass der Diskussion Rechnung getragen wird,
und dass der neue Antrag in einer der nächsten Sitzungen der Commission vorgelegt wird.

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Herr Bouquet de la Grye legt der Gonferenz die Resultate der Triangulation vor,
welche von den Hydrographen-Ingenieuren längst der Küste von Tunis, von der Grenze Algiers
bis Tripolis ausgeführt worden ist. Die Kette enthält ungefähr 1000 Stationen, und zwischen
Tunis und der südlichen Grenze des neuen Netzes schliessen die Dreiecke mit einem mittleren
Fehler von ungefähr 3”.

Es sind nur einige Verifikationsbasen gemessen worden, da die Triangulation in
Wirklichkeit sich auf eine Seite stützt, welche vom « Geographischen Bureau der Armee »
gegeben ist und die vom Netze von Algier abhängt.

Herr Hauune, Ingenieur-Hydrograph, war seit drei Jahren mit dieser Triangulation,
die eine Länge von nahezu 800 Kilometer hat, beschäftigt und hat eine südliche Endstation
astronomisch bestimmt. — Die Vergleichung der Resultate mit den Angaben des Herrn Per-
‚rier für Carthago ergiebt in Länge eine Differenz von 5’ und in Breite eine solche von 3”.
Diese Unterschiede können als Ursachen Lokalattraktionen haben.

Herr Bouquet de la Grye theilt alsdann der Conferenz die Resultate mit, welche er
für das mittlere Meeresniveau in Brest, Cherbourg und Havre erhalten hat.

Für diese drei Stationen wurde das mittlere Niveau für alle meteorologischen Ein-
flüsse corrigirt, deren Beobachtung zu Bedingungsgleichungen führte, mittelst deren die
Stärke und die Richtung des Windes, der Luftdruck und der Einfluss des Regens eliminirt
wurden; ausserdem wurde der kleinen Mondwelle mit langer Periode Rechnung ge-
tragen.

Um ferner die Untersuchung über das mittlere Niveau in den angegebenen Häfen zu
erleichtern, hat man ein für allemal die Differenz zwischen der Integration der Mareographen-

Curven während einer langen Periode, und zwischen dem Mittel von Ebbe und Fluth be-
stimmt.

Die Resultate dieser Rechnungen, d. h. die corrigirten mittleren Meeres-Niveaus
geben, sobald sie durch ein Präcisionsnivellement verbunden sind, ein Maass für den Ueber-
schuss an lebendiger Kraft, die in der Ebbe und Fluth entwickelt wird, und für den Einfluss
des an unseren Küsten veränderlichen Salzgehalts.

Herr Forster wünscht, dass die zweite Specialcommission, die in der letzten Sitzung
vom Vorsitzenden ernannt worden ist, beauftragt werde, sich von neuem mit den ralionnel-
sten Mitteln zu befassen, mit denen das Centralbureau die Specialberichterstatter in ihren
synoplischen Arbeiten unterstützen und denselben die Benützung der in den verschiedenen

 
49

Ländern und in verschiedenen Sprachen er

schienenen wissenschaftlichen Publikationen er-
möglichen könne.

Die Permanente Commission erklärt sich hiermit einverstanden.

Der Vorsitzende kündigt an, dass die nächste Sitzung morgen um 1 Uhr auf der
Sternwarte stattfinden wird. Abfahrt von Nizza spätestens um 19 Uhr.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 
A6

 

VIERTE SITZUNG

97. October 1887.

Die Sitzung wird um 9'/, Uhr eröffnet.
Vorsitzender : Herr General /banez.
Es sind anwesend :

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission © Van de Sande Bakhuysen,
Fuye, Ferrero, Ferster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharıw.

II. Die Herren Delegirten : D’Avila, Bassot, Betocchi, Defforges, Lorenzoni, Perrier,
de Stefanis.

III. Die Herren Eingeladenen : Cornu, Lallemand, Stephan.

Der Vorsitzende ertheilt dem Schriftführer das Wort zum Verlesen des Protokoll’s.

Herr Ferrero wünscht hierauf einige Aenderungen in der Redaktion seiner Erläute-
rungen über die Methoden, die Unsicherheit der Winkelmessungen bei den Triangulationen
zu berechnen, vorzuschlagen.

Der Vorsitzende glaubt, dass nichts dagegen einzuwenden ist, wenn Herr Ferrero
über die Richtigstellung seiner Ausführungen sich mit dem Schriftführer verständigen will!.

Was die Mittheilung des Herrn Bouquet de la Grye, bezüglich die Triangulation von
Tunis, betrifft, kann Herr Perrier nicht umhin zu erklären, dass diese Arbeit mit den
Triangulationen, welche der « Service geographique de V’armde » in Frankreich und Algier
ausführen lässt, nicht in gleiche Linie gestellt werden kann. Sicherlich genügt die Arbeit
des Herrn Bouquet de la Grye für die Zwecke des hydrographischen Dienstes vollkommen ;
aber es will Herrn Perrier scheinen, dass diese Triangulation unmöglich für die Erdmessung

1 Was geschehen ist. A. H.

 

 

 

 

 

 

 
    

Sunde Ball IM

 

 
 
 
 
 
 
 
  

   

 

 

47

 

| ützt werden k: To Ss : en ;
mitbenützt werden kann, denn die Fehler in den Winkelmessungen der [rıangulalion von

RS Ran ) a N ” an
Tunis erreichen den Betrag von 3” und die Anzahl der Stationen beträgt 1000, während
für, eine Triangulation erster Ordnune 20 Stationen genügt hälten.

Herr Hirsch wünscht gleichfalls einige Bemerkungen über den zweiten Theil der Mit-
theilung des Ilerrn Bouquet de la Grye, welche seine Arbeiten über das mittlere Meeres-
niveau in den drei französischen Häfen.: Brest, Cherbourg und llavre betrifft, ‚auszu-
führen. Für diese Häfen hat Herr Bouquet de la Grye sich die Mühe gegeben, die Angaben
der Ablesung der Hafenpegel und der Curven der Mareographen wegen des Einflusses der
Wind-Richtung und Stärke, Luftdruck, Regen etc. zu corrigiren. Herr Hirsch will gerne das
Interesse dieser Arbeit für die geographische Physik anerkennen, dagegen bestreitet er ent-
schieden deren Nützlichkeit für die Geodäsie, für welche es allein von Wichtigkeit ist, das
wirkliche mittlere Niveau in den verschie Dr Stationen zu kennen. Dieses kann sicher-
lich dureh eine hinreichend lange Beobachtungsreihe gefunden werden, in deren Mittel
die meteorologischen Einflüsse, sowie diejenigen der Ebbe und Fluth sich ausgleichen müs-
sen, falls die Beobachtungen sich auf eine genügend lange Zeit erstrecken. Ausserdem sind
die meteorologischen Elemente in verschiedenen Regionen noch nicht genügend bekannt,
um mit ausreichender Sicherheit die Gorrektionen des Herrn Bouquet de la Grye bestimmen
zu können.

Herr Perrier ist vollständig der Meinung des Herrn Hirsch. — Es ist natürlich, dass
Herr Bouquet de la Grye als Ilydrograph mit Vorliebe solche Studien betreibt, die aber für
die Geodäsie kein besonderes Interesse darbieten.

IIerr Bakhrysen spricht sich im entgegengesetzten Sinne aus. In bestreitet zunächst,
dass der Einfluss z. B. des vorherrschenden Windes, der nicht bloss für einen isolirten
Hafen, sondern für ganze Küstenstriche besteht, durch Ausgleichung eliminirt werden kann,
welches auch die Länge der Beobachtungsdauer sein möge. Er hält es deshalb im Interesse
der Geodäsie für wünschenswerth, dass die Höhe des Mitlelwassers von diesen constanten
Einflüssen befreit werde.

Herr Hirsch antwortet, dass zweifellos gewisse conslanle oder vielmehr vorwiegende
almosphärische Einflüsse Bestehen, aber für die Geodäsie ist es gerade wichtig, diese wirk-
lich bestehenden mittleren Ilöhen zu kennen, und nicht eine sozusagen ideale Meereshöhe,
welche bestehen würde, wenn keine Atmosphäre vorhanden wäre.

Herr Lallemand erwähnt, dass in Marseille seit 2'/, Jahren mit der Meereshöhe auch
der Barometerstand beobachtet wird und dass sich hiebei ein so übereinstimmender Gang
gezeigt hat, dass man sich des Mareographen als einer Art von Barometer bedienen könnte.
Uebrigens ist in Marseille der mittlere Luftdruck keineswegs gleich 760", sondern viel-
mehr 762"””5. Natürlich müsste die Beobachtungsreihe für das Barometer sich auf eine
gleichlange Zeitiauer erstrecken wie für das Meeresniveau, um darauf ein zuverlässiges

Gorreetionssystem zu gründen.
Herr Lallemand fügt bei, dass ITerr Berard, Ingenieur für Wee- und Brückenbau ın

  
  

 

48

Nizza, seit einiger Zeit eine interessante Studie verfolgt, welche bis jetzt ergeben hat, dass das
Meeresniveau im Hafen von Nizza nicht von dern Gange des Barometers in Nizza selbst abhängt,
sondern vielmehr von der Differenz zwischen dem Barometerstande in Nizza und der mittle-
ren Barometerhöhe des gesammten Mittelmeerbeckens. Man ersieht aus diesem Beispiele,
dass es einer ausserordentlich langen Zeitdauer bedürfte, um die sogenannten normalen
Meereshöhen zu erhalten, welche von jedem Einfluss der Luftsäule befreit sind.

Herr Ferster nimmt mit Herrn Bakhuysen an, dass in den Mitteln des Meeresniveau’s
sich für ein begrenztes Zeitintervall keine vollständige Ausgleichung für alle verschiedenen
meteorologischen Elemente ergeben kann, meint aber dass die Gesammtheit aller dieser
Einflüsse, die noch auf das Mittelwasser einwirken, sehr schwierig zu bestimmen sein wird,
da hiezu die meteorologischen Beobachtungen in der Umgebung des Mareographen nicht
ausreichen. In der That werden diese Einflüsse durch die Gesammtheit von verwickelten
Erscheinungen hervorgerufen, die in ausgedehnten Gebieten der Erde stattfinden, und welche
aus Perioden von sehr langer Dauer abgeleitet werden müssen. Unter solchen Verhältnissen
würden alle diese theoretischen und praktischen Schwierigkeiten in die Berechnung der
eorrigirten Niveau’s mehr oder weniger willkürliche Elemente einführen, die man mit so
viel Recht in allen exakten Wissenschaften zu vermeiden sucht.

Herr Faye bedauert, dass Herr Bouquet de la Grye so bald abgereist ist. Wenn er
noch geblieben wäre, würde er zur Aufklärung der in Rede stehenden Fragen haben bei-
tragen können.

Herr Hirsch theilt das Bedauern des Herrn Faye; indessen bemerkt er, dass die im
Protokoll gegebene Redaktion von Herrn Bouquet de la Grye selbst herrührt, und dass die
Unterhaltung, die er und zugleich Herr Perrier mit Herrn Bouquet de la Grye gepflogen
haben, nicht zu der Annahme berechtigt, dass Herr Bouquet de la Grye seine Ansicht ändern
würde. — Uebrigens wiederholt Herr Hirsch, dass nach seiner Meinung die Forschungen
dieses Gelehrten ein grosses Interesse für die geographische Physik haben.

Herr Betocchi freut sich zu sehen, dass man in der Erdmessung der Ansicht ist, es
sei unnütz, die Meereshöhen zu corrigiren ; denn Italien z. B. besitzt z. Z. 15 Mareographen
und wird deren Anzahl nächstens noch um 4 erhöhen, so dass mehr als 100000 Curven ab-
zulesen und zu studiren sind, von deren man bis jetzt 21000 gerechnet hat. Auf eine so
ungeheure Zahl von Höhen die Correctionen des Herrn Bouquet de la Grye anzuwenden, wäre
eine fast unmögliche Arbeit. Sie ist ausserdem unnütz, da mit Hilfe der uncorrigirten Be-
obachtungen auch sehr delikate Fragen studirt werden können. So erwähnt Herr Betocchi die
Thatsache, dass der Mareograph von Venedig die Bewegung des Bodens im Betrage von 3 cm
per Jahrhundert mit Sicherheit erkennen lasse.

Herr Hirsch wünscht noch die Versammlung daran zu erinnern, dass diese mareo-
graphischen Studien den Hauptzweck haben, ein Fundamentalniveau als Ausgangspunkt für
die Präcisionsnivellements zu erhalten, so dass die gesammte Hypsometrie Europas von
einem und demselben Nullpunkte ausgehen kann. In den meisten Ländern werden die hypso-
metrischen Tabellen der sogenannten absoluten Höhen von den Administrationen der öffent-

 

 

 

 

Ba 2

   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
49

lichen Arbeiten, den Regierungen, Eisenbahnen, Ingenieuren, etc. mit Ungeduld erwartet
und gerade der Umstand, dass die mareographischen Mittel noch nicht genügend her
kannt sind, um das Meer wählen zu können, auf welches die absoluten oe unrbezacliin
sind, verhindert, dem allgemeinen Verlangen jetzt schon gerecht zu werden. Will nah nun
noch die verwickelten Correetionen des Herrn Bouquet de la Grye in die Rechnung einführen
so wird man jedenfalls in diesem Jahrhundert zu keinen Resultaten gelangen. Und doch ist

1: > > e : :
es von Wichtigkeit, die Geduld der Regierungen in diesem Punkte auf keine allzu harte
Probe zu stellen.

ep Hk Yan a :
en Herı Backhuysen macht noch einige Bemerkungen in Bezug auf das Protokoll. Er
wird sich mit dem Schriftführer verständigen, damit seine Ausführungen genau so wieder-
gegeben werden, wie er sie gedacht hat.

Der Schriftführer äussert sein Bedauern, Herrn Backhuysen unrichtig verstanden zu
haben, und erklärt sich bereit, alle Verbesserungen aufzunehmen, welche sein College ihm
bezeichnen wird.

Nach diesen verschiedenen Bemerkungen und Diskussionen wird das Protokoll an-
genommen.

Der Vorsitzende schlägt vor, mit dem Verlesen der Berichte der einzelnen Staaten
fortzufahren, und da Herr Ferrero im Falle ist, vielleicht schon nächstens nach Hause

zurückreisen zu müssen, ertheilt er, unter Einverständniss des Herrn Perrier, dem italieni-
schen Delegirten das Wort.

Herr Ferrero liest seinen Bericht über die im letzten Jahre in Italien ausgeführten
geodätischen Arbeiten. (Siehe Annex N° VI.)

Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Jemand eine Bemerkung zu machen oder um
eine Auskunft zu ersuchen habe, bedauert Herr Ferrero, die Triangulationskarten zu früh
verschickt zu haben, so dass die Delegirten dieselben jetzt bei sich zu llause und nicht hier
zu ihrer Verfügung haben.

Herr Lorenzoni hätte ebenfalls eine Mittheilung zu machen. Da er jetzt abwesend ist
und nächstens nach Hause zurückkehren muss, bittet Herr Ferrero um die Erlaubniss, die-
selbe dem ständigen Sekretär zusenden zu dürfen, damit sie den Verhandlungen einver-
leıbt werde.

Der Vorsitzende dankt Herrn Ferrero und erklärt, dass seinem Wunsche nichts ent-
gegenstehe'. Er ertheilt das Wort Herrn General Perrier.

Herr Perrier liest seinen Bericht über die in Frankreich ausgeführten Arbeiten vor.
(Siehe Annex Va.)

Herr Bassot liest einen Spezialbericht über die Bestimmung der französischen Basis-
apparate. (Siehe Annex \®.)

1 Die Note des Herrn Lorenzoni ist in der folgenden Sitzung verlesen (s. S. 53).
VERHANDLUNGEN. — 7

 
  

      

50

 

Herr Perrier fügt bei, dass die paar Zeilen, welche sich in seinem Berichte auf die
Pendelarbeiten beziehen, eine Vervollständigung in der Mittheilung des Herrn Defforges er-
halten werden.

Herr Perrier kann nicht umhin, im Namen des « Service geographique francais »
dem Internationalen Meterbureau für die zuvorkommende Freundlichkeit zu danken, mit der
es den Offizieren des « Service g&ographique » gestattet hat, in dem internationalen Bureau
in Breteuil den Bestimmungen beizuwohnen, welche mit den französischen Basisapparaten
ausgeführt worden sind. Herr Perrier glaubt, dass die Offiziere und Gelehrten, welche in den
Fall kommen, mit einem Basisapparat zu thun zu haben, nirgendwo eine bessere Lehre
durchmachen können, als in Breteuil.

Herr Hirsch legt Gewicht darauf, zu betonen, dass die Vollkommenheit, welche man
in diesem Institute für derartige Operationen erreicht hat, besonders dem grossen Ver-
dienste des französischen Gelehrten Herrn D’ Benoit, dem ersten Adjunkten des Bureaus, zu
danken ist.

Der Vorsitzende giebt die Versicherung, dass jedem Begehren, der Bestimmung
eines nach Breteuil gesandten Basisapparates beiwohnen zu dürfen, entsprochen werden
wird.

Da die Zeit schon vorgeschritten ist, müssen die übrigen Berichte auf die nächste
Sitzung verschoben werden, welche morgen, Freitag um 1'/, Uhr, auf der Sternwarte eröffnet
werden wird.

Schluss der Sitzung um 14 !/, Uhr.

 
ng
kn

=

 

 

FUNFTE SITZUNG

 

Freitag den 28. October 1887,

Auf der Sternwarte zu Nizza.

Vorsitzender : Herr General Jbanez.
Es sind anwesend :

Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Bakhuysen, Faye, Ferrero,
Forster, Helmert, Hirsch, von Kulmär, Zachariae.

Die Herren Delegirten : d’Avila, Bassot, Betocchi, Defforges, Perrier, de Stefanis.
Die Herren Eingeladenen : Cornu, Lallemand, Mascart, Stephan.

Der Schriftführer verliest das Protokoll der vierten Sitzung.

Nach einigen Aenderungen, die von Herrn Perrier gewünscht werden, wird das Pro-
tokoll genehmigt.

Der Vorsitzende bittel Herrn Delforges, seine Abhandlung über die Bestimmung der
absoluten und relativen Schwere vorzutragen. |

Herr Kapitän Defforges verliest seinen Bericht, mit Bezug auf welchen er schon einige
Tage vorher eine instrumentelle Demonstration gegeben hat. (Siehe Annex V*.)

Der Vorsitzende verdankt den Herren General Perrier, Commandant Bassot und Ga-
pitän Defforges ihre interessanten Berichte und eröffnet die Diskussion über die Mittheilung
des Herrn Defforges.

Herr Hirsch ist erfreut über die zahlreichen Fortschritte, die Herr Defforges sowohl
in der Construktion des Reversionspendels und seiner Hilfsapparate, als auch in den Beob-
achtungsmethoden erreicht hat. Herr Defforges hat sich auf die -Arbeiten seiner Vorgänger
gestützt, denen er in der Einleitung zu seiner Abhandlung eine unparteiische Beurtheilung

  
  

MT TG

 

 

92

hat zu Theil werden lassen. Seine Vereinfachungen und Erweiterungen der Beobachtungs-

methoden bilden einen neuen Abschnitt in der Bestimmung der Schwere mittels des Pendels.

Herr Förster theilt die Ansicht des Herrn Defforges über die invariablen Pendel,
welche so manigfaltigen Fehlerquellen ausgesetzt sind, unter denen eine der hauptsächlich-
sten augenscheinlich im Widerstande der umgebenden Luft besteht. Dieser Widerstand va-
Pirt mit der Form und den Dimensionen des Lokals, wie das jüngst auf expermimentellem
Wege mittelst Anwendung von Lycopodium-Staub von einen deutschen Gelehrten nachge-
wiesen worden ist.

Herr Feerster giebt alsdann seiner Bewunderung Ausdruck über die jüngsten von
Herrn Cornu erdachten Synchronisationsvorrichlungen, welche in Frankreich ausgezeichnete
Resultate ergeben haben.

Herr Bussot bestätigt, dass er in der That jüngst sehr bemerkenswerthe Resultate
für die Bestimmung der relativen Schwere zwischen der Sternwarte von Nizza und Peira
Cava erhalten hat, wo ein vollständig synchronischer Gang mittelst einer Telegraphenlinie
erreicht worden ist, die sich in einem ziemlich mangelhaften Zustande befand. Herr Bassot
hat die Absicht, die Experimente in dieser Gegend noch weiter auszudehnen und wird seiner
Zeit nicht ermangeln, darüber Bericht zu erstatten.

Herr Perrier führt aus, dass es praktisch eine Unmöglichkeit wäre, in einer bedeu-
tenden Anzahl von Stationen eines grossen Landes die Bestimmung der absoluten Schwere
nach der vervollkommneten Methode durchzuführen, wie dies in Paris und in Nizza geschehen
ist, und dass man sich auf die Anwendung derselben in einer bestimmten Anzahl von Fun-
damentalpunkten beschränken muss. — Für alle übrigen sollte man sich mit Differential-
Messungen begnügen.

Ilerr von Kalmär bemerkt dass der von Herrn Perrier geschilderte Vorgang gerade
derjenige ist, den sein College, Major von Sterneck, in Oesterreich seit mehreren Jahren ver-
folgt.

Herr Hirsch ist vollkommen von der Nützlichkeit dieses Vorganges überzeugt; in-
dessen muss man sich hüten, für die Differential-Messungen einen der vielen letzthin erfun-
denen, namentlich mit Federn versehenen Apparate zu verwenden, die von ihren Erfindern
über Gebühr gerühmt werden. Es scheint Herrn Hirsch, dass man darnach trachten muss,
den relativen Bestimmungen denselben Genauigkeitsgrad wie den absoluten Schweremessun-
gen zu geben, wie das der Fall ist, wenn man für die ersteren ein gut construirtes invariables
Pendel verwendet.

Herr Hetmert kommt auf den Widerstand der umgebenden Luft zurück und erinnert
daran, dass verschiedene Beobachter, besonders in England und in Indien, ihre unveränder-
lichen Pendel in Kästen haben schwingen lassen, um so die Veränderlichkeit dieses Einflusses
zu eliminiren.

Herr von Kalmär erwähnt dass das nämliche Verfahren ebenfalls von Herrn von
Sterneck befolgt wird.

 

 

 

 

   
 

   
 

N
na

ul
fin
Al
da

Were

Fu-
nlial

erade ;

nie
1;

dern
nus,

abls

us

   

N,

“
Mr !
Uni
ll

cl,

' ee giebt zu, dass man auf diese Weise sich bis auf einen gewissen Grad
n nah des Luftwiderstandes befreit, dass man aber andererseits den
etrag dieses Wiederstandes erhebli eher s nn.
or an Bean Uhr vermehrt; er glaubt, dass es nothwendig ist, den
so viel wıe möglich constant zu erhalten.

D eslyen x en i .
eriall n I hält es für angemessen, der Mitiheilung des Herrn Defforges den
Specialberich ar der S - :

pecialbe über die Bestimmung der Schwere folgen zu lassen, den Herr Helmert für
den verstorbenen Herrn von Öppolzer zu übernehmen die Güte gehabt hat.

ns Helmert liest diesen Bericht, welcher von mehreren statistischen Tabellen be-
gleitet ist. ir bedauert, dass er demselben nicht gleichzeitig eine synoptische Karte hat bei-
geben können, doch hoflt er, dies bis zur Fertigstellung des Druckes noch thun zu können.
(Siehe Annex N° 11a.)

Der Vorsitzende verdankt Herrn Helmert seinen Bericht und bittet Herrn von Stela-
nis, die Note lesen zu wollen, welche Herr Lorenzoni, der leider bereits hat verreisen müs-
sen, über seine Pendelarbeiten geschrieben hat.

Herr von Stefanis verliest die nachstehende Note und übergiebt sie dem Schrift-
führer :

« Im August 1885 habe ich für die Dauer der Schwingung des Meter-Reversions-Pendels
von Repsold 1°0034335, und für die Distanz der Schneiden 1000””379”8 bei einer mittle-
ren Temperatur von 23°47 gefunden.

«Im Februar 1886 haben meine Experimente ergeben : Dauer einer Schwingung
1°0032977 mit der Distanz der Schneiden 1000""144"0 und der mittleren Temperatur
von 89.

« Aus diesen Werthen erhält man für die Länge des Sekundenpendels zwei Resul-
tate, die unter sich auf ein Micron stimmen, nämlich

a

« Was die Correktion wegen des Mitschwingens des Stativs betrifft, so ist dieselbe
nach meinen Untersuchungen für das von mir benutzte Repsold’sche Pendel geringer als ein
Mieron.

< Im Jahre 1894 hatte Biot seine Pendelmessungen in einem Saale ausgeführt, der
12 Meter höher liegt als derjenige, in welchem ich experimentirt habe. Biot fand als Resul-

tat, wenn man dasselbe auf das Niveau des Repsold’schen Pendels reducirt

1 99a 604 PA

als ich. Die beinahe vollständige Uebereinstimmung dieser Differenz

das heisst 54" mehr aan
iot zwischen seiner Bestimmung der Pendellänge ın

mit dem Unterschiede von 56”, welche B

  
  
  
   
  
 
 
  
 

9%

 

Padua und derjenigen gefunden hat, die nach den Beobachtungen auf anderen Stationen
berechnet worden ist, lässt entgegen der Ansicht von Biot vermulhen, dass diese letztere
Differenz nicht durch physikalische Störungen begründet ist, die in der Gegend von Padua
zu suchen wären.

« Nizza, 12. October 1887.
« Gez. : G. LORENZONI. »

Der Vorsitzende verdankt den Herren Helmert und von Stefanis ihre Mittheilungen
und ertheilt das Wort den Herren von Kalmär und Hirsch, um der Versammlung die Redak-
tion in beiden Sprachen des Antrages des Herrn von Kalmär betreffend die Nivellements
längs der Küsten vorzulegen. Diese Herren verlesen die Redaktion, auf welche sie sich
geeinigt haben.

Der Vorsitzende giebt derselben seine Zustimmung und die Permanente Commission
nimmt sie in der nun folgenden Abstiminung an. Folgendes is! die Redaktion in deutscher
Sprache :

 
 
     
  

 

   

Redaction des in Herrn von Kalmär’s Bericht enthaltenen Vorschlages betreffend die den
Küsten folgenden Nivellementszüge, vereinbart zwischen Herrn von Kalmär und
Herrn Hirsch.

    
  

«Um eine von der Schwere-Variation möglichst unabhängige Vergleichung der
Mittelwasser der verschiedenen Meere Europa’s zu erhalten, wird der Wunsch ausgespro -
chen, dass in den an die Meere grenzenden Staaten, ausser den bereits hergestellten Ver-
bindungen von Meer zu Meer, die theilweise längs der Küste bereits durchgeführten Dop-
pel-Nivellements wo möglich, derart vervollständigt und polygonal eontrolirt werden, dass
eine Ableitung der Höhenunterschiede von Pegel zu Pegel längs der ganzen Küste, auch
ohne Ueberschreitung grösserer Höhen möglich wird.

« Natürlich jedoch werden, zur schliesslichen Bestimmung der Meeresniveau-Unter-

schiede, alle vorhandenen Nivellements-Daten verwendet und einer Ausgleichung unterzogen
werden.

  
 
      
 
    
 
       
 

« Selbstverständlich müssen die Uebergänge über die Flussmündungen mit grösster
Sorgfalt und unteı Berücksichtigung des Umstandes gemacht werden, dass auch hiefür die
für das Präcisions-Nivellement gewünschte Fehlergre
wird.

 
    

 

nze von 3mM per Kilometer innegehalten

    
  

« Diese Nivellements-Daten bedürfen keiner weiteren nennenswerthen Reduction auf
die Meeresniveaufläche und sind möglichst frei von der Veränderlichkeit der Nivellirlatten ;
sie geben somit direct die Differenzen der Niveau’s der verschiedenen Meere und werden
also einen wesentlichen Beitrag zur Lösung dieser wichtigen Frage liefern.

« Nizza, 97/10.

  
   
     
   
      
 

« A. von Karmär, Sch. C.
«Di: A: Hinscn »

 
   
   
 

SEeErRrZ

SE

2 =

 

  
 
  
 

 

ob)

 

Der Vorsitzende gieht das Wort Herrn Zachario
sionsnivellement in Dänemark verliest. Diesem |
ben, welche die Construktion der Fixpunkte d
bracht werden. (Siehe Annex V»is,)

‚ der einen Bericht über das Präci-
jericht ist eine colorirte Zeichnung beigege-
arstellt, die in Dänemark unterirdisch ange-

Der Vorsitzende verdankt Ilerrn Zacharie seinen Bericht und eröffnet hierüber die
Diskussion.

Herr Perrier findet die Idee, die Festlegunspunkte unterirdisch anzubringen, für
ein kleines Land ausgezeichnet, hält aber dafür, dass dieselbe in einem grossen Lande in
Folge der beträchtlichen Kosten unausführbar ist.

Herr Hirsch hält die Idee für um so vortrefflicher, da die sichtbaren Fixpunkte leicht
aus Zerstörungssucht der Bevölkerung oder sogar auf Anordnung der lokalen Behörden zer-
stört oder beseitigt werden, wie das aus seinem Bericht des Weiteren ersichtlich sein wird.

Herr Perrier erwähnt ebenfalls einige merkwürdige und bisweilen komische Fälle
solcher Zerstörungen von Fixpunkten in Frankreich. Es wäre nothwendig auch diese Fix-
punkte durch ein Gesetz sicher zu stellen.

Herr Lallemand bemerkt, dass man in Frankreich doch dazu gelangt ist, die grosse
Mehrzahl der Bourdaloue’schen Fixpunkte intakt zu erhalten, indem man deren Inspektion den
Ingenieuren des Brücken- und Wegebaues anvertraut hat, welche Jährliche Berichte einsenden
müssen und die verdorbenen und verschwundenen Marken durch neue zu ersetzen haben.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort dem Herrn d’Avila für den Bericht über die Ar-
beiten in Portugal.

Herr d’Avila berichtet zunächst über die in Portugal im lezten Jahre ausgeführten
Arbeiten. (Siehe Annex IX.) Dann theilt er der Versammlung mit, dass die portugiesische
Regierung die Ausführung einer Präcisionstriangulalion in ihren Besitzungen längs der
Westküste Afrika’s, angefangen hat.

Der Vorsitzende dankt Herrn d’Avila, hauptsächlich auch für die letzte Mittheilung,
die ihm in der That als von grosser Wichtigkeit zu sein scheint.

Herr Hirsch gesteht, dass er von dieser Mittheilung sehr erfreut ist; denn, falls das
werthvolle Beispiel der portugiesischen Regierung von den andern Regierungen befolgt wird,
welche Colonien längs den Küsten des schwarzen Kontinents besitzen, würde dies zur
Folge haben, dass die künftigen Geodäten eines Tages die Verbindung von Greenwich mit
dem Kap der guten Hoffnung als Thatsache werden verzeichnen können, oder mit andern
Worten, dass ein Meridianbogen gemessen werden kann, der fast die beiden Halbkugeln
umschliesst, denn man darf nicht vergessen, dass schon jetzt das Mittelländische Meer von
Dreiecksketten überspannt wird, nämlich einerseits zwischen Spanien und Algier und dann
zwischen Sicilien und Tunis. Welche prächtige Entwickelung des geodätischen Unterneh-
mens, welches General Baeyer vor 25 Jahren ins Leben gerufen hat, indem er es erst
auf Central-Europa beschränkte, und welches nun von den Nord-Polar-Regionen über den
Aequator hinaus bis nahe zum Cap sich auszudehnen im Begriffe ist. Alsdann wird man die

  

  
 

56

 

Gestalt und die Dimensionen unserer Erdkugel mit der grössten Genauigkeit kennen; zu-
oleich, wie Herr Förster bemerkt hat, wird eine solche Ausdehnung der geodätischen Stu-
= s 5 3 . 7 . 2 = ' . A . r Gr % | n. i :
dien auf beide Halbkugeln die Theorie des Mondes auf eine solidere Basis stellen. Um e nst
dieses gewaltige Projekt, die Dreiecksketten auf die afrikanischen Küsten auszudehnen, in
Ausführung bringen zu können, müssen wir hoffen, dass England, das sich für den Augen-
blick von unserer Erdmessung zurückgezogen hat, von seinem Entschlusse zurückkommen
und sich bei dem grossen Unternehmen betheiligen wird.

Herr Helmert verliest auf Wunsch des Vorsitzenden einen kurzen Bericht über die
in Preussen ausgeführten Arbeiten. (Siehe Annex X®, Bericht des geodätischen Institut,
Professor Helmert!.)

Der Vorsitzende dankt Herrn Helmert und bittet Herrn Feerster, Bericht zu erstatten
über die Berathungen der Specialcommission, welche sich mit dem Antrag des Herrn Fer-
rero, eine Methode zu bestimmen, um die Genauigkeit der Triangulationen beurtheilen zu
können, zu beschäftigen halte.

Herr Forster verliest diesen Bericht auf deutsch und französisch; es folgt hier die
deutsche Redaktion :

« Herr General Ferrero hat den Antrag gestellt, dass in dem Bericht über die Trian-
gulationen jedem Dreiecksnetz eine Grösse m beigegeben werden solle, welche aus den Wi-
dersprüchen w der Winkelsummen der n Dreiecke des Netzes nach der Formel

xw?

In

MI

berechnet wird, und dass diese Grösse m dazu dienen solle, die Genauigkeit der Winkelmes-
sung zu characterisiren.

«Die zur Berathung dieses Antrages eingesetzte Sub-Commission empfiehlt, bis zur
Ausführung der vollständigen Ausgleichung der Dreiecks-Netze oder Systeme, dem Antrage des
Herrn General Ferrero Folge zu geben, da die Formel ein durch wenig Rechnung zu er-
langendes (also bequemes), wirkliches Maass der Genauigkeit der Winkelmessung giebt und
durch Benützung derselben weiteren Untersuchungen über die Genauigkeit der Trianguli-
rungen nicht vorgegriffen wird.

« Zur Motivirung dieser Resolution möge Folgendes bemerkt werden :

« Die Genauigkeit der Triangulation hängt von verschiedenen Variablen ab, nämlich
von der Genauigkeit der Winkelmessung, von der Form der Dreiecke, von ihrer Gruppirung,
von der Genauigkeit, Anzahl und Gruppirung der Grundlinien, von der Idendität der

Diesem Berichte des geodätischen Instituts ist dann zugleich, als Annex Xb, der Bericht der königl.

nl Landesaufnahme beigefügt, welchen Herr Oberst Schreiber dem Sekretär einzusenden die Güte
gehabt hat.

A.H.

|
|
e
!

nen

 

 

nn nn non nn nn

om.

ne. De a inne 0

 

 
Far
en

td

Nat.
I.

s zul
e.des
1 el
‚und
gl.

   

 

 

>

57

 

Dreieckspunkte und anderen Elementen mehr. Das fundamentalste Element ist aber ohne
Zweifel die Winkelmessung selbst. Jedoch kommt es dabei nicht auf die Genauigkeit der ein-
zelnen elementaren Richtungsmessung, sondern, da jede Richtung wiederholt beobachtet
wird, auf die Genauigkeit der Endergebnisse der Stationsbeobachtungen an. Diese Genauig-
keit ist aber bekanntlich nicht nur eine Funktion der Anzahl der Wiederholungen der Mes-
sung, sondern auch noch gewisser systematischer Fehler, deren Elimination theils über-
haupt unmöglich, theils nicht immer gelungen ist (Lateralrefractionen, Theilungsfehler,
Neigungsfehler, ete.). So interessant es nun auch ist, die Genauigkeit einer elementaren
Richtungsbeobachtung zu kennen, so muss doch zugestanden werden, dass aus vorstehen-
den Gründen dieselbe kein Characteristicum für die Triangulirung bietet. Dieses kann nur ge-
geben werden durch die Genauigkeit der Ausgleichungsergebnisse der Stationsmessungen,
wenn dieselbe so berechnet wird, dass dabei die systematischen Fehler der Stalionsmessun-
gen mit zum Ausdruck gelangen.

«Um das letztere zu erreichen, ist es erforderlich, auf die Gontrolen einzugehen,
welche durch die geometrischen Bedingungen des Netzes gegeben werden. Die einfachsten und
zahlreichsten dieser Bedingungen sind die Abschlüsse der Dreiecke auf 180° + excess. Benutzt
man nur diese Abschlüsse zur Genauigkeitsuntersuchung, so ist diese zweifellos unvollständig;
andererseits bilden diese Abschlüsse die Mehrzahl der Bedingungen, so dass ihre Unter-
suchung im Allgemeinen ein Resultat geben wird, welches von einem anderen mit Rück-
sicht auf alle Bedingungen abgeleiteten kaum sehr abweichen kann. Ausserdem sind diese
Bedingungen am bequemsten für die Benutzung, sodass in praxi thatsächlich jedem ein-
gehenderem Studium der Genauigkeit immer ein solches auf Grund der Dreiecksabschlüsse
vorhergeht.

« Was nun die mathematische Richtigkeit der Formel anbetrifft, so ist zunächst N
bemerken, dass für ein einzelnes Dreieck der Werth

 

genau das arithmetische Mittel der mittleren Fehlerquadrate der drei Winkel ist, welches aus
dem Widerspruch ı hervorgeht. Der einfache Beweis soll unterdrückt werden.
« Bildet man für n Dreiecke

 

so ist m’ das arithmetische Mittel der mitt. Fehlerquadrate aller Dreieckswinkel, wobei die-

selben zunächst als unabhängig von einander gedacht sind.
« Die Formel ist aber auch noch richtig, wenn die Dreiecke wie in einem Netze von

einander abhängen; nur gehen dann bei der Mittelbildung die mittleren Fehler verschiede-

ner Richtungen mit etwas verschiedenem G ewichte in das Ergebniss ein, infolge dessen die
S VERHANDLUNGEN — 8

  
  

Eee

en

Ze

58
Sicherheit seiner Berechnung nicht die erreichbar grösste ist. Dieser Mangel wird aber nner-
heblich, sobald die Anzahl n eine bedeutende ist wie in allen grösseren Dreiecksnetzen. Es
ist erwünscht zur Berechnung alle überhaupt in einem Netze vorhandenen Dreiecke heran-
zuziehen (und nicht zum Beispiel in einem Viereck nur 3 Dreiecke) damit jede die Sicher-
heit beeinflussende Auswahl vermieden wird.
«Gez.: HeLMERT,

« Gez.:.. F&RSTER. »

Herr Hersch erklärt sich mit der Begründung und der Schlussfolgerung dieses Be-
richles einverstanden, bedauert aber doch, in demselben den Vorbehalt nicht zu finden, über
den er sich mit Herrn Foerster geeinigt hatte. Er war folgendermassen gefasst :

« Auch ist es selbstverständlich, dass das Näherungsverfahren, welches zur ver-
gleichenden Schätzung der Genauigkeit der Triangulationen angenommen wird, die Noth-
wendigkeit nicht ausschliesst, so vollständig als möglich alle geometrischen Bedingungen des
Netzes zu verwerthen, um daraus für die Gesammtheit zu der wahrscheinlichsten Bestim-
mung zu gelangen ». Herr Ilirsch entwickelt die Gründe, welche ihm diese Klausel noth-
wendig erscheinen lassen, unter denen er hauptsächlich hervorhebt, dass für Anschlussseiten
an den Grenzen zweier Länder ein einziger Werth gefunden werden muss, der aus den zwei
nationalen Werthen combinirt ist, für welche die Gewichte nur durch strenge Ausgleichungen
der Anschlussnetze erhalten werden können.

llerr Ferrero antwortet, dass er die Bemerkung des Herrn Hirsch vollständig gerecht-
fertigt findet, dass er indessen eine solche Reserve für unnütz halte, da sie sich von selbst
versteht.
®

Herr General Ibanez hält dafür, dass die Erdmessung durch den Antrag Ferrero, wie
er nun vorgeschlagen wird, die Leute keineswegs ermuthigt, welche in verschiedenen Län-
dern sich gegen die Ausgleichungsarbeit der Netze als etwas Unnöthigem aussprechen. Er
hofft, dass Herr Hirsch sich damit einverstanden erklären könne, die etwas zu ausführliche
Reserve durch den einfachen Satz zu ersetzen :

« Die Methode des Herrn Ferrero für die Schätzung der Genauigkeit der Winkel-
messungen wird angenommen, in der Erwartung, dass jedes Netz ausgeglichen werde. »

8,
Dieser Vorschlag wird von der Permanenten Commission angenommen mit dem von
den Herren Ferrero und Perrier vorgeschlagenen Zusatze : « In der Erwartung, dass jedes
Netz und jedes Dreieckssystem ausgeglichen wird ».
Um morgen die Sitzungen der Conferenz schliessen zu können, bittet der Vorsitzende
die permanente Commission, den Bericht der Specialeommission für die Reglemente noch

heute zu behandeln, und, um Zeit zu gewinnen, wünscht er, dass der Bericht nur in fran-

zösischer Sprache gelesen werde, welche alle anwesenden Mitglieder verstehen.
Ilerr Ferrero stimmt bei, in der Hoffnung, dass die Discussion der einzelnen Artikel
nicht lange Zeit erfordern werde.

Der Bericht der Subeommission lautet [olgendermassen :

 

 

nn

 

 
 

 

 

bericht der Sub-Cammission für die Reglemente.

In die Subeommission zur Berathung der beiden Reglemente für die « Permanente
Commission » und für das « Gentralbureau » wurden in der Sitzung vom 92. Oktober auf
Vorschlag des Präsidenten folgende 5 Mitglieder ernannt :

Die Herren Ferrero, Helmert, Hirsch, v. Kalmär, Perrier.

Gleich nach Schluss dieser Sitzung econstituirte sich die Subeommission und wählte
Herrn General Ferrero zum Obmann und Herrn v. Kalmär zum Berichterstatter.

Der Präsident berief das Gomite für den 23. um 9'/, Uhr früh in sein Hotel.

üeneral Perrier hatte erklärt, wegen der Entfernung seiner Wohnung auf der Stern-
warte an dieser Sitzung wahrscheinlich nicht theilnehmen zu können.

Anwesend waren:

Ferrero, Helmert, Hirsch, v. Kalmär.

Die Commission beschloss, die von den llerren Ibanez und Hirsch einerseits und
Herren Forster und Helmert andererseits durch Gorrespondenzen ausgearbeiteten Vorent-
würfe ihren Verhandlungen zu Grunde zu legen. Es wurde mit dem Reglement für die Per-
manente Commission begonnen und folgender Vorgang eingehalten :

Der Berichterstatter verlas den ersten Artikel des Entwurfes in deutscher Sprache
und Dr Hirsch denselben in französischer Sprache ; nach eingehender Berathung und Fest-
stellung desselben in beiden Sprachen wurde derselbe zur Aprobation abermals verlesen, und
dann auf den 2. Artikel übergegangen, welcher in derselben Weise behandelt wurde u. s. w.

Beim letzten Artikel dieses Reglements entspann sich eine längere Debatte und, da
die Zeit schon sehr vorgeschritten war, wurde die Sitzung nach 12 Uhr geschlossen und die
Fortsetzung der Debatte auf die nächste Sitzung am 24. um 9'/, Vormittags vertagt.

Da am 24. keine Sitzung abgehalten werden konnte, wegen anderweitiger Beschäf-
tigung (der Mitglieder, wurde dieselbe auf den nächsten Tag vertagt.

Am 25. Oct. um 91/, Uhr Vormittags wurde bei Anwesenheit derselben Mitglieder in
derselben Weise fortgefahren und die Berathung, bis auf Punkt 2 des Reglements für das
Gentralbureau, welcher von der finanziellen Administration handelt, beendet.

Der erwähnte Punkt ist im Einvernehmen mit Director Foerster redigirt worden.

Zum Schluss glaubt unsere Subeominission, dass, wenn diese Reglemente, nachdem
sie von der Permanenten Commission angenommen worden sind, auch noch der Billigung
durch die nächste General-Conferenz unterliegen müssen, sie doch einstweilen in Wirksam-
keit treten können, da dieselben keinerlei Modificationen der in der Uebereinkunft vom
October 1886 festgestellten Bestimmungen enthalten.

y
.

Gerz: N. x Kamin, Seh. &

 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  

Nachdem Herr Hirsch zunächst in französischer Sprache den Bericht des Herrn
v. Kalmär verlesen, geht man zur artikelweisen Berathung der beiden Reglemente über. Die
Artikel werden als angenommen erklärt, wenn sie keine Einwände hervorrufen oder zu
keinen Zusätzen Anlass geben. Dies ist fast für alle Artikel der Fall. Die übrigen werden an
die Specialcommission zurückgewiesen, damit sie dieselben in neue Berathung ziehe und
unter Berücksichtigung der geäusserten Ansichten auf morgen von neuern redigire. Vor allem
soll dem Wunsche des Herrn Faye Rechnung getragen werden, in dem Artikel 7 des Regle-
ments der Commission den Satz wegzulassen, welcher von der Ueberwachung der Ausfüh-
rung der von der Generalconferenz gefassten Beschlüsse spricht.

 

Mit Ausnahme von zwei Artikeln, welche an die Specialcommission zurückgewiesen
werden, nimmt die permanente Commission die beiden Reglemente an.

Der Vorsitzende hebt die Sitzung um 6 Uhr 10 Minuten auf und setzt die nächste und
letzte Sitzung auf morgen, Samstag den 29. October, im Stadthaus an.

 

 

 
 

|
%
|
,

 

6

SEGHSTE SITZUNG

Samstag den 29. October 1887, im Stadthaus.

Vorsitzender : Herr General Ibanez.
Die Sitzung wird um 1!/, Uhr eröffnet.
Es sınd anwesend :

l. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission: van de Sande Bakhuysen,
Faye, Ferrero, Feerster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharie ;

Il. Die Herren. Delegirten . D’Avila, Bassot, Betocchi, Defforges, Perrier, de Stefanas,
Tisserund.

III. Die Herren Eingeladenen : S. M. Don Pedro d’Alcuntara, Kaiser von Brasilien,
de Coatpont, Albert Gauthier- Villars, Lallemand, Mascart, Stephan, de la Noe, Gourbıs.

Der Vorsitzende bittet den Schriftführer, das Protokoll der letzten Sitzung zu ver-
lesen.

Auf den Wunsch der Herren Ferrero und Perrier wird beschlossen, eine Stelle der
Diskussion, die sich auf die Reglemente bezieht und überflüssig geworden ist, zu streichen.

Das Protokoll wird genehmigt.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort llerrn Lallemand zu einer Mittheilung über das
von ihm geleitete Präcisionsnivellement in Frankreich, und zur Verlesung einer Abhandlung
über die Theorie der Nivellements.

Herr Lallemand weist gleichzeitig einen neuen Apparat seiner Erfindung vor, Medi-
maremeler genannt, der zur Bestimmung des mittleren Niveaus des Meeres dient'. Er über-

1Der Herr Verfasser hat dem Secretär einen Auszug seiner Abhandlung über den Medimaremeter
zugestellt, welcher nebst seinem Berichte zum Abdruck gebracht ist; und zwar der Bericht als Annex Vd, und
die beiden Abhandlungen unter V® und Vf. Ar He

 
 

 

 

giebt dem Schriftführer eine autographirte Abhandlung über dieses Instrument und wünscht,
dass man sie in den Verhandlungen abdruckt.

Der Vorsitzende verdankt Herrn Lallemand seine interessanten Mittheilungen und
eröffnet die Discussion.

Herr Betoccht findet das System des Apparates sehr sinnreich, indessen hat er doch
einige Bedenken, was die Resultate betrifft. Die Hauptschwierigkeit, die Herr Lallemand nach
seinem Dafürhalten einführt, indem er die erprobten Mareographen durch seinen Medimare-
meter ersetzt, rührt von der Verstopfung des porösen Gefässes her, welche mehr oder minder
stark sein wird, je nach dem Orte der Küste, wo das Instrument aufgestellt ist, und
die mit der Zeit zunimmt. Es ist also nothwendig, das poröse Gefäss von Zeit zu Zeit zu
wechseln, und bei jedem Wechsel wird die Höhe variiren, welche vom Instrument verzeich-
net wird.

Herr Lallemand antwortet, dass nach einer Erfahrung in Marseille, die er mit einem
porösen Gefässe gemacht hat, daser während 2'/, Jahren sich hat verstopfen lassen, der
Apparat nicht die geringste Störung erlitten hat.

Herr Hörsch hat nicht die Absicht, in die zahlreichen und interessanten Einzelheiten
des Berichtes des Herrn Lallemand einzutreten ; er wird sich namentlich enthalten, die von
Herrn Lallemand entwickelten Theorien der orthometrischen und dynamischen Gorrectionen
zu diskutiren. Die Ueberlegenheit der dynamischen Höhenmessung ist keineswegs aus-
reichend nachgewiesen, um davon als von einer klassischen Wahrheit der Wissenschaft
sprechen zu können, und darf man jedenfalls noch nicht zu der Ansicht sich verleiten lassen,
dass die ne welche in den meisten Ländern ausgeführt worden sind, nach
der Methode der dynamischen Correctionen wiederholt werden müssten.

Herr Hirsch ist hauptsächlich von einer etwas gewagten Bemerkung des Herrn L.alle-
mand betroffen worden, nach welcher kein constantes mittleres Meeresnivean besteht.

Herr Hirsch kann nicht annehmen, dass Herr Lallemand als Erfinder eines neuen
Apparates, der gerade zur Bestimmung dieses mittleren Niveaus dienen soll, ernstlich an eine
solche Ansicht glaubt, denn es wäre wirklich nicht verständlich, mit grosser Mühe und vielen
Kosten etwas suchen zu wollen, dessen Existenz man von vornherein verneint. Herr Hirsch
wäre der letzte, der sich darüber beklagen würde, dass man ohne Unterlass die Theorie
und (die Denen, in den exacten Wissenschaften zu vervollkommnen sucht, aber er
kann nicht zugeben, dass vereinzelte uni wenig ausgedehnte Beobachtungen genügen, um
Theorien, die man als classisch angesehen hat, umzustürzen oder aufzugeben. Es waren
die grossen Geometer des letzten Jahrhunderts und des Anfanges des unserigen, welche die
Stabilität des Gleichgewichtes und somit die Konstanz des mittleren Niveau’s des Oceans be-
wiesen haben, welches nur dann sich ändern könnte, wenn die Menge des re welches
sich an der Oberfläche der Erde in flüssiger oder gasförmiger Form befindet, vermehrt oder

vermindert würde, was nach Ansicht der meisten Physiker und Me ln als unmöglich
bezeichnet Herden muss.

 

 

 

 

 

num 0 anne

 

 
 

 

 

* ”
oO

 

Herr Lallemand hat ohne Zweifel Recht, dass man das Fundamentalniveau dur
Fixpunkte festlegen muss und zwar längs der Küsten nahe am Meer.

Diese Fixpunkte dienen aber nur dazu, den Ingenieuren und Geodäten die Möglich-
keit zu gewähren, auf das mittlere Meeresniveau sich beziehen zu können. Es wäre wir
traurig, wenn die Permanente geodälische Commission Nizza verlassen müsste mit der
Ueberzeugung, dass es kein mittleres Meeresniveau giebt, und dass man es erselzen muss
durch den Horizont eines irgendwo auf der sogenannten festen Erde sorgfältig errichteten
Fixpunktes. Es wäre das um so erstaunlicher, als leider der gewaltige lördstoss, der das Bit.
oral von Nizza am 93. Februar heimgesucht hat, auf die entschiedenste Weise bewiesen hat,
dass Fixpunkte, welche auf noch so sichere Art an den Küsten oder im Inneren der Konti-
nente angelegt werden, weit davon entfernt sind, wirklich fest zu sein, und auf die Dauer von
Jahrhunderten das Fundamentalniveau der Höhen Europa’s darstellen zu können. Noch heute
kann man auf der ganzen Erdkugel nur eine einzige unveränderliche Oberfläche finden, und
diese ist eben das mittlere Meeres-Nivean.

ch

wirklich

Herr Lallemand antwortet auf die erste Bemerkung des Herrn Hirsch betreffend (ie
orthomelrische und dynamische Theorie der Höhen, dass er nicht daran gedacht habe, neue
Präeisionsnivellements zu verlangen, da man diese Öorrectionen leicht durch ein graphisches
Verfahren anbringen kann, sobald man es wünscht.

Was die andere Einwendung des Herrn Hirsch betrifft, bezüglich der Unbeständig-
keit der Fixpunkte auf dem Festlande, so ist er glücklich, seiner Darstellung noch eine
Thatsache, an die er nicht gedacht, hinzufügen zu können, nämlich, dass die Beobachtun-
gen, (die man an der Küste der Bretagne angestellt bat, gezeigt haben, dass der Boden jähr-
lich um mm steigt, und dass diese Bewegung jetzt in den gegentheiligen Sinn übergegangen
ist, wobei die Intensilät beinahe die gleiche geblieben ist. Man kann somit nicht auf eine
Unveränderlichkeit des mittleren Meeresniveau rechnen, selbst nicht für eine grosse Anzahl
von Jahren.

Herr Hirsch bemerkt zunächst, dass die Bewegung der Küste der Bretagne keines-
wegs eine vereinzelte Thatsache ist, und dass man nur ein Handbuch der Oceanographie
zu konsultiren braucht um sich zu überzeugen, dass solche säkularen Schwankungen sich
oft ın verschiedenem Sinne abwechselnd wiederholen, und zwar an den meisten Küsten der
verschiedenen Meere. Aber grade wegen dieser Schwankungen, welche die Geologen mit den
Hydrographen einig sind als Bewegungen der festen Erde und nicht der Meere aufzufassen,
ist die Geodäsie genöthigt im mittleren Meeresniveau den Fundamentalhorizont für die
Hypsometrie Europa’s zu suchen.

Herr Mascart verlangt eine Aufklärung. Das poröse Gefäss des « Medimaremeter’s »
übt nothwendigerweise eine abschwächende Wirkung aus, somit giebt es offenbar Verzöge-
rnngen und Phasenunterschiede. Welches ist der Werth dieses Phasenunterschiedes ?

Herr Lallemand antwortet, dass er vergessen hat, in seiner Darstellung von der
Verzögerung zu sprechen, die von der abschwächenden Wirkung und von der Reibung her-

 
 

 

N
H
l
j
I
l

 

64

rührt. Er bemerkt, dass die Verzögerung der Phasen dem Cosinus der Amplitude propor-
tional ist.

Herr Perrier sagt, dass die von Herrn Lallemand berührte Frage der Correctionen
nicht neu ist. Schon im Jahre 1873 ist sie von Wittstein und später von Helmert behandelt
worden. Herr Perrier hat eine Abhandlung des Obersten Gouill&, vor Augen, von der ein
Auszug in den « Comptes Rendus » der Akademie der Wissenschaften enthalten ist. Diese
fünfzehn Seiten starke Abhandlung beschäftigt sich mit dynamischen, orthometrischen und
barymetrischen Correetionen, namentlich vom praktischen Gesichtspunkte aus betrachtet.
Herr Perrier würde diese Note mit Vergnügen in den Verhandlungen der Erdmessung ab-
gedrukt sehen.

Herr Hirsch unterstützt das Begehren des Herrn Perrier, unter der Voraussetzung,
dass die in Rede stehende Abhandlung nicht schon anderweitig gedrukt ist.

Auf die verneinende Antwort des Herrn Perrier bringt der Vorsitzende den Antrag
zur Abstimmung. Derselbe wird von der Permanenten Commission angenommen z

Herr Ferrero hat den Eindruk bekommen, dass Herr Lallemand sich theoretisch von
der Wahrheit nicht weit entfernt haben kann; auf dem praktischen Gebiete kann nur die Er-
fahrung über das Verdienst seines neuen Apparates entscheiden und darum erlaubt er sich,
an Herrn Lallemand die Bitte zu richten, ihm einen oder mehrere Exemplare seines Medi-
maremeters zu verschaffen, damit er denselben an den Küsten Italien’s experimentell prüfen
kann.

Nachdem sich auch Herr Betocchi diesem Wunsche angeschlossen, erwiedert Herr
Lallemand, dass er denselben mit Vergnügen erfüllen werde. Der Preis dieser Instrumente
beträgt gegenwärtig 80 bis 85 Franken, wird sich aber später durch die Fabrikation im
Grosen auf 50 oder 60 Franken redueiren lassen.

Herr Bakhuysen ist froh, Herrn Lallemand von dem Anschlusse Frankreich’s an
Belgien sprechen zu hören, denn das lässt hoffen, dass die Nordsee mit dem Mittelländischen
Meere verbunden wird, vorausgesetzt, dass auch das belgische Netz an das holländische an-
geschlossen wird, denn es ist lraurig zu sagen, dass bis jetzt der Hafen von Amsterdam
noch nicht an denjenigen von Östende hat angeschlossen werden können. Er macht darum
den Vorschlag, dass durch die Vermittelung des Gentralbureau’s Herr Major Hennequin er-
sucht werden möge, das belgische Nivellementsnetz mit demjenigen der Niederlande und von
Frankreich zu verbinden.

Ilerr Lallemand unterstützt diesen Vorschlag und die Commission beschliesst, dem-
selben Folge zu geben.

Da die Diskussion über die verschiedenen Punkte des Berichtes des Herrn Lallemand
zu Ende ist, bittet Herr /firsch den Vorsitzenden um die Erlaubniss, die Mitglieder daran

a In Folge des traurigen Todes unseres Collegen Perrier, hat der Secretär die Abhandlung des Oberst
Gouille nicht erhalten. N

 

 

 

 
 

- m. cDb — —, a;

)

}
Y)

IM
Hl
on

N-

|

 

 

 

3
SI!’

erinnern zu dürfen, dass bereits in der zweiten Sitzung lerr Helmert einem jeden eine ge-
drukte Liste übergeben hat, die den Zweck hat, die von einem jeden Lande gewünschte An-
zahl von Exemplaren der Publikationen der Gradmessung festzustellen. |

Er lässt eine solche Liste eirkuliren und bittet seine Collegen, auf derselben die
Aenderungen zu verzeichnen, die sie in dieser Beziehung angebracht zu haben wünschen.

Auf die Bemerkung des Herrn von Kalmär, dass einige der Delegirten vorerst
die Ansicht ihrer Regierung einholen müssen, antwortet der Schriftführer, dass man
ihm einfach bis zum Jahresschlusse die Anzahl der Exemplare, die verlangt werden, an-
geben möge.

Herr Helmert drückt den Wunsch aus, dass die Untersuchungen, welche Herr Major
von Sterneck in Wien über den Einfluss der Schwere auf die Nivellements begonnen hat,
fortgesetzt werden möchten.

Die Commission ist einstimmig, um diesen Wunsch zu unterstützen.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort Herrn Hirsch für den Bericht über die in der
Schweiz ausgeführten Arbeiten.

Herr Hirsch, um der geringen Zeit Rechnung zu tragen, welche der Commission noch
verbleibt, beschränkt sich darauf, mündlich einige hauptsächlich wichtige Punkte zu erwäh-
nen, unter Anderen die Abweichungen der Vertikalen im Süden und Norden der Alpen wie die
Beobachtungen dieselben ergeben und verglichen mit den aus der Anziehung der sichtbaren
Massen berechneten Werthen. Es folgt hieraus in Uebereinstimmung mit einem der Resul-
tate des Specialberichtes des Herrn Helmert, dass diese Attraktion schwächer ist, als man es
nach dem Volumen und der Dichtigkeit der Bergmassen voraussetzen könnte. Ilerr Hirsch
constalirt im weiteren, dass die Zenitdistanzbeobachtungen des Morgens eine kleinere Breite
ergeben haben als des Abends, was von der täglichen Aberration herzurühren scheint. End-
lich theilt Herr Hirsch der Commission mit, dass die spanische Basismessstange wirklich
nur einmal ihre Ausdehnung geändert hat, in Folge ihres Transports per Eilzug von Madrid
nach Aarberg, dass aber die Veränderung des Dilatationscoeffieienten durchaus nicht der Zeit
proportional ist.

Herr Hirsch nimmt sich vor, diese Notizen im Drucke durch einen vollständigeren
Bericht zu vervollständigen. (Siehe Annex Nr. XII.)

Der Vorsitzende findet, dass dem nichts entgegensteht. Er dankt Herrn Hirsch für
seine Mittheilungen und bittet ihn, auch den spanischen Bericht zu verlesen. (Siehe diesen
Bericht im Annex XII.)

Herr Forster erhält das Wort für seinem Speeialbericht über den Einfluss der Mond-
beobachtungen auf die geodätischen Studien. Da Herr Foerster erklärt, dass die Schlussfol-
eerungen dieses Berichtes eher persönliche Wünsche sind, als formelle Vorschläge, so scheint
es dem Vorsitzenden, dass es nicht nothwendig ist, dieselben der Abstimmung der Gommis-
sion zu unterbreiten; jedenfalls dankt er Herrn Foerster für die gelehrte und interessante
Mittheilung, die im nachfolgenden wiedergegeben ist:

VERHANDLUNGEN — 9

 
 

EEE TUE DE

TER

66
Bericht über die Verwerthung der Mondbeobachtungen im Interesse der Geodäsie.

« Ueber den Gegenstand meines Berichtes habe ich nur eine einzige Zuschrift, von
Dr. Bischof, Mitarbeiter des Herrn M. von Bauernfeind an der Polytechnischen Schule ın
München, erhalten ; ich habe dieselbe in Gemeinschaft mit Herrn Helmert geprüft. Indem
wir die Absichten des Herrn Bischof gerne anerkennen, haben wir doch gefunden, dass sein
Vorschlag, die Azimutbeobachtungen des Mondes für die genauere Bestimmung der relativen
Lage zweier Orte der Erdoberfläche zu benutzen, diesem Problem eine zu eingeschränkte
und in den meisten Fällen zu ungünstige Lösung giebt.

« Ihr Berichterstatter glaubt überhaupt, dass die Untersuchungen und die Betrach-
tungen, welche Herr Helmert über dieses Problem veröffentlicht hat, ungefähr alles enthal-
ten, was man zur Zeit hierüber mit Sicherheit sagen kann.

« Um indessen die wissenschaftlichen Angaben zu erweitern und zu vervollkomme-
nen, die vielleicht in der Zukunft in ausgedehnterem Maasse zu einer Gontrolle der geodäti-
schen Resultate dienen können, erlaube ich mir, auf meine in Rom der Conferenz vorgeleg-
ten Anträge zurückzukommen, deren Redaktion im Folgenden etwas modifieirt ist:

« Im Interesse der Astronomie und der Geodäsie wäre es wünschenswerth, dass die
Astronomen anfiengen, allen ihren Fundamentalbeobachtungen des Mondes die Berechnung
des Einflusses folgender drei Ausdrücke beizufügen, welche der Form nach bekannt sind,
aber nicht dem numerischen Werthe nach, und dass mit Hülfe derselben die Gesammtheit einer
erossen Anzahl an verschiedenen Orten angestellter Mondbeobachtungen dazu beitragen
würde, in der Zukunft die Unsicherheit zu beschränken, welche die Verbindung der geodä-
tischen Messungen nur mit den astronomischen Beobachtungen von Fixsternen, noch übrig
lassen könnte :

«1. Einen Ausdruck dr, welcher die hypothetische Correktion des numerischen Wer-
thes der Distanz vom Schwerpunkt darstellt, die man bei der Reduktion der Mondbeobach-
tungen für den Beobachtungsort angenommen hat.

«2. Einen Ausdruck df, der die hypothetische Correktion des numerischen Werthes
der Deklination des geocentrischen Zenits darstellt, die ebenso bei der Reduktion der Mond-
beobachtungen auf den Schwerpunkt der Erde angenommen worden ist.

«3. Einen Ausdruck .di, welcher die hypothetische Correktion des numerischen
Werthes der Rectascension des geocentrischen Zenits bezeichnet, die man im Augenblicke
der Mondbeobachtung für ihre Reduktion auf den Schwerpunkt der Erde angenommen hat.

« Was die Ausführung eines solchen Wunsches betrifft, erlaube ich mir die Be-
merkung, dass ich mich bereits mit mehreren Astronomen in Verbindung gesetzt habe,
welche in der Frage der Mondbeobachtungen hauptsächlich competent sind und dass ich ihre
allgemeine Zustimmung gefunden habe. Bei der Diskussion, welche über diese Vorschläge
sich entsponnen hat, wurde gleichzeitig die Nothwendigkeit anerkannt, die Mondbeobach-
tungen zu vervollkommnen, denn im gegenwärtigen Stande dieser Beobachtungen, die immer

 

 

 

 

 

 
 

ae r2pPer—mR

 

67

noch an den sehr unregelmässigen Mondrändern ausgeführt werden, könnte man für deren
Verwendung zu Gunsten der geodätischen Probleme fast nichts erhoffen.

« In der That geht jeder Fehler im Winkelwerthe, der in der Annahme der Lage des
Radiusvectors eines Beobachtungsortes begangen wird, mit beinahe 1/,, in die Reduktion der
Mondbeobachtungen ein, so dass eine einzelne Positionsbestimmung des Mondes (welche nach
den bisherigen Erfahrungen mit einem wahrscheinlichen Fehler behaftet sein dürfte, welcher
1 Sekunde übersteigt) einer Unsicherheit in der Lage des Radiusvectors des Beobachtungs-
ortes von über 60 Sekunden entspricht. Und sicherlich scheinen Unsicherheiten von diesem
Betrage noch ziemlich selten zu sein.

«Es wird sich deshalb als nothwendig herausstellen, die Ränder aus allen Mond-
beobachtungen zu eliminiren und letztere auf eine Gesammtheit von ziemlich zahlreichen,
auf die ganze Mondoberfläche vertheilten Punkten zu beziehen. Bei der Wahl dieser Punkte
wäre nalürlich auch der Bestimmung der Umdrehungszeit und der Lage des Schwerpunktes
des Mondes Rechnung zu tragen. Auch müssten sie so gewählt werden, dass die Beleuch-
tungsphase keinen, nicht leicht zu berechnenden Einfluss auf ihre Lage ausüben könnte; und
endlich müsste es möglich sein, diese Punkte auch mit Ilülfe des Erdlichtes zu messen.

« Die Lage dieser Hauptpunkte der Mondoberfläche ist an benachbarte Sterne anzu-
schliessen; und um einige gemeinsame Fondamentalreihen ausführen zu können, welche
einigermassen die correspondirenden Beobachtungen der Bedeckungen gewisser Sterngruppen
erselzen würden, muss ein gemeinsames System von Vergleichsternen für die Haupt-Mond-
punkte gewählt werden.

« Diese Beobachtungen wären am Heliometer auszuführen; auch kann man vielleicht
Spiegeleombinalionen anwenden, wie dieselben jüngst von Herrn Lewy mit neuen Vor-
schlägen und geschickten Vorrichtungen eingeführt worden sind.

« Der Stand der Frage, über die ich berichte, ist somit zur Zeit ein solcher, dass ich
nicht eigent'iche Vorschläge der Permanenten Commission zu unterbreiten habe; ich werde
mir indessen erlauben, auf die Frage später zurückzukommen. Für den Augenblick bitte ich
meine astronomischen und geodätischen Collegen, zu der weiteren Entwickelung der Mond-
beobachtungen auch ihrerseits beitragen zu wollen, denn sicherlich können dieselben nach
ernstlicher Vervollkommnung dazu beitragen, einige schwierige Punkte in der Erdmes-
sung aufzuklären.
« Der Berichterstatter :

« Gezeichnet : F@ERSTER. »

Herr von Kalmar liest auf französisch die neue Redaktion des Artikel 11° des Regle-
ments der Permanenten Commission und des Artikels 5 desjenigen des Gentralbureau’s,
welche an die Specialcommission zurückgewiesen worden waren. Diese Artikel werden in
ihrer neuen Form ohne Opposition angenommen !.

! Diese Artikel sind bereits in dieser Form in den beiden Reglementen enthalten, welche sich unter
den Annexen dieses Bandes finden. Ar.

 
 

 

68

Herr Fiersier liest im Namen der Specialeommmission den folgenden Bericht über

die Finanzen :

« Bericht der Specialcommission über die Finanzen
von Herrn Ferster.

« Die Specialcommission hat mich beauftragt, der Permanenten Commission die fol-
eenden Bemerkungen und Vorschläge zu unterbreiten :

«1. Laut dem Bericht des Centralbureau’s betragen bis jetzt die Beiträge der Slaaten
9700 Franken, und es stehen noch für dasselbe Verwaltungsjahr von vier Staaten die Bei-
träge im Betrage von 7050 Franken aus, so dass die Gesammtsumme der Jahresbeiträge
für 1887 16,750 Franken beträgt.

«Es ist somit durch die derzeitigen Beitritte die obere Grenze für das Budget,
welche von der Convention auf 20,000 Franken angesetzt ist, noch nicht erreicht, indessen
wird man derselben bereits im nächsten Jahre sehr nahe kommen, denn der Beitritt der
Vereinigten Staaten und Serbiens, welcher nach massgebenden Mittheilungen sehr wahrschein-
lich ist, wird die Einnahmen unseres Budgets für 1888 auf die Summe von 19,300 Franken
erhöhen.

«Wir schlagen desshalb der Permanenten Commission vor, anerkennen zu wollen,
dass die Absichten der Convention betreff der Dotation der Erdmessung zur Zeit als genügend
verwirklicht erscheinen.

«2. Bis jetzt haben fünf der Vertragsstaaten von der durch $ 8 der Convention vor-
gesehenen Bestimmung Gebrauch gemacht, indem sie ihre Beiträge für zehn Jahre kapitali-
sirt eingezahlt haben. Die Gesammtsumme dieser Einzahlungen beträgt, nach Abzug des Bei-
tages für 1887, 18,000 Franken. Diese Summe, zu welcher noch die Zinsen kommen, bleibt
für die künftigen Geschäftsjahre zur Verfügung.

« Was die Gleichwerthigkeit dieser kapitalisirten Einzahlungen wit den jährlichen
Beiträgen für ein zehnjähriges Intervall betrifft, so hat sich die Specialeommission überzeugt,
dass in dieser Beziehung die Voraussetzungen, die im Artikel 8 der Convention, betreff der
Bestimmung des Zinsfusses gemacht worden sind, nicht strenge durchgeführt werden kön-
nnen, dass indessen, wenn alle näheren Umstände in Betracht gezogen werden, die in
Frage stehende Acquivalenz genügend erreicht zu sein scheint, besonders wenn man bedenkt,
dass die Kapitalisirung gegenüber den jährlichen Einzahlungen für die finanzielle Verwaltung
der Permanenten Commission erhebliche Vortheile bietet. Es ist übrigens zu erwarten, dass
der beständige Zinsertrag aller uns zur Verfügung stehenden Mittel, selbst zu einem Zinsfuss,
der 2°/o nicht übersteigt, gestatten wird, die Einnahmen des vollständigen Budgets bis zu dem
durch die Convention bestimmten Zeitpunkte von zehn Jahren nahezu sicher stellen wird.

«Sobald sämmtliche Einzahlungen, kapitalisirte oder in jährlichen Beiträgen, statt-
gefunden haben, wird die nutzbringende Anlage der Dotation, welche bis jetzt nur vorläufig
organisirt ist, bei der deutschen Reichsbank geschehen.

 

 

 

 
 

ol

in
Ri.
If

en

 

69

 

«3. Die gemachten oder noch auszuführenden Ausgaben werden für das Jahr 1887
wahrscheinlich den Gesammtbetrag von 10,000 Franken erreichen. Sie betreffen den Gehalt
des ständigen Sekretärs, ferner Druckkosten, die ungefähr 3000 Franken betragen, und 750
Franken als ungefähre Schätzung verschiedener durch diese Versammlung der Permanenten
Commission verursachten Unkosten.

« Es wird somit wahrscheinlich zu Ende des Jahres 1887 ein Ueberschuss von 6750
Franken verbleiben.

« Die Subeommission schlägt vor, indem sie sich auf Artikel 7 der Convention stützt,
diesen Betrag bis zur nächsten Versammlung der Permanenten (ommission intact zu lassen
und vorlänfig ebenso mit dem Saldo zu verfahren, welches sich für das nächste Jahr nach
Abzug der Druckkosten und einiger kleiner Auslagen von derselben Art, wie das oben an-
geführt wurde, wahrscheinlich auf den Betrag von 9000 Franken stellen wird.

«Auf diese Weise wird die Permanente Commission bei der nächsten Session über
eine Summe von 15:bis 16,000 Franken verfügen können, welche nach $ 7 der Convention
im Interesse der Ausführung und «der Publikation von wissenschaftlichen Arbeiten der Erd-
messung verwendet werden kann.

« Wir beschränken uns diesmal darauf, den Herren Mitgliedern der permanenten
Commission und den Herren Delegirten zu empfehlen, über die beste Verwendung eines
Theiles dieser verfügbaren Mittel nachdenken zu wollen. Nach unserer Ansicht wird sich eine
grosse Anzahl von Arbeiten oder wissenschaftlichen Publikationen, von gemeinsamem In-
teresse für uns alle, vorfinden, für welche im geeigneten Momente eine Unterstützung sich
als sehr nützlich herausstellen kann, und wir glauben, dass die Zukunft uns in dieser Ilin-
sicht noch einen grösseren Horizont darbieten wird.

« %. Endlich müssen wir es der nächsten Versammlung überlassen, für die Controlle
and die Genehmigung der Finanzverwaltung von 1887, die noch nicht abgeschlossen ist,
Sorge zu lragen. Der Herr Director des Centralbureau’s wird alsdann der Permanenten Com-
mission die Rechnungen für 1887 mit den zugehörigen Nachweisen behuls Prüfung derselben
vorlegen.

« Der Berichterstatter :

« Gez. : FOERSTER. »

Der Bericht constatirt unter anderem, dass der zur Verfügung stehende Betrag zur
Zeit 6750 Fr. erreicht, den die Commission anf neue Rechnung zu übertragen vorschlägt.

Dieser Vorschlag wird mit den übrigen im Berichte enthaltenen Anträgen ange-
nommen.

Herr Hirsch ist einverstanden, dass die Finanzen der Commission sich nicht in einem
zu schlechten Stande befinden. Indessen hält er es doch für nützlich, zu erwähnen, dass am

4. October vier von den Vertragsstaaten — und darunter befinden sich 3 grosse Länder —
ihre Beiträge für das laufene Jahr noch nicht einbezahlt haben. Es ist das ein neuer Be-

 
 

Se ERgere RO

Seen,
Der =

 

70

weis für die Nothwendigkeit, die im Berichte der Permanenten Go.naission, der in der
ersten Sitzung zum Verlesen kam, erwähnt ist, dass nämlich der nächsten Generalconferenz
vorgeschlagen werde, die Vertragsmächte anzugehen, sie möchten der Convention eine Be-
stimmung beifügen, welche den Vorstand der Permanenten Commission ermächtigt, sich an
die Regierungen der Staaten zu wenden, wie das in der Meterconvention vorgesehen ist.

Herr von Kulmar liest eine Mittheilung seiner Regierung, die ihn ermächtigt, zu
erklären, dass der oesterreichische Beitrag sofort einbezahlt werden wird.

Der Vorsitzende dankt der Subcommission und ihrem Berichterstatter, Herrn Feerster,
für ihren Bericht.

Der Vorsitzende geht zum letzten Gegenstande der Tagesordnung über und ertheilt
das Wort Herrn Helmert, um das nachstehende Programm für die Arbeiten des Gentral-
bureaus zu verlesen.

Wissenschaftlicher Arbeitsplan des Gentralbureaus für 1887/88.

1. Entsprechend dem Antrage des Herrn Bakhuysen : Studium der räumlichen Ver-
theilung der astronomischen Punkte, behufs Vorbereitung von Vorschlägen zu weiteren
astronomischen Arbeiten im Einverständniss mit den Delegirten der verschiedenen Staaten
der Erdinessung.

2. Zusammenstellung der Declinationsbestimmungen, welche aus den Breitenbestim-
mungen im 1. Verticale folgen.

3. Fertigstellung des Literaturberichts.

4. Vorbereitungsarbeiten für die Sitzungen der Permanenten Commission im Herbst

1888.

Nachdem der Schriftführer dieses Programm in die französische Sprache übersetzt
hat, wird dasselbe der Abstimmung unterbreitet und von der Permanenten Commission an-
genommen.

Auf Anregung der Frage über die Wahl des Ortes für die nächstjährige Versamm-
lung der permanenten Commission, wird der Vorstand der Commission ermächtigt, zur rechten
lee I. Te ; as ES ‚ A es . a une
Zeit auf dem Wege der Gorrespondenz Vorschläge zu machen, wie das bis jetzt üblich ge-
wesen.

Jar Voarertzon 1 a n De N R N .. . yo .
Der Vorsitzende theilt der Conferenz die folgende Erklärung mit, welche Seine Maje-
stät der Kaiser von Brasilien ihn zu verlesen beauftragt hat, und welche in der Uebersetzung

lautet:
“ Ich kann die Versicherung geben, dass die brasilianische Regierung fortfahren
wird, sich mit dem grössten Interesse an den geodätischen Arbeiten zu betheiligen, mit

    

 

 

 

 

 
 

ir
N

 

 

zul

denen man sich dort seit einigen Jahren beschäftigt, und dass Brasilien auch der Internatio-
nalen Erdmessung beitreten wird, die ich das Vergnügen habe, hier vereinigt zu schen.

«Gez.: Don PEDRO D’ALCANTARA.

« Auswärtiges Mitglied der Akademie der Wissenschaften. »

Alle Mitglieder der Conferenz erheben sich von ihren Sitzen zum Zeichen des
Dankes für das Versprechen Seiner Majestät, lass das Kaiserreich Brasilien der internationalen
Erdmessung beitreten wird, wodurch die Möglichkeit sich darbietet, die geodätischen Studien
auf den südamerikanischen Gontinent auszudehnen.

Der Vorsitzende constalirt, dass das Programm der Gonferenz erschöpft ist, und, da
niemand neue Vorschläge einbringt, erklärt er die Gonferenz der Permanenten Commission
der internationalen Erdmessung im Jahre 1887 als geschlossen. Er dankt Seiner Majestät
dem Kaiser von Brasilien, für die Güte, einer Sitzung der Permanenten Commission bei-
gewohnt zu haben und für das Interesse, welches Dieselbe dem Unternehmen der Erdmes-
sung bezeugt.

Er drückt alsdann, im Namen der Permanenten Commission, Herrn Bischofsheim
den wärmsten Dank aus für die glänzende Gastfreundschaft, welche er der Conferenz hal zu
Theil werden lassen in seiner prachtvollen Sternwarte, mit der er Nizza, Frankreich und die
ganze wissenschaftliche Welt beschenkt hat.

Der Vorsitzende macht sich ebenfalls ein Vergnügen daraus, dem sympathischen
Direktor der Sternwarte von Nizza, Herrn Perrotin, die grosse Dankbarkeit der Permanenten
Commission für die liebenswürdige und gastfreundliche Art auszusprechen, mit der er die
Gonferenz auf der Sternwarte empfangen hat.

Der Vorsitzende dankt endlich dem Ilerrn Grafen von Malaussena, Maire von Nizza,
für den freundlichen Empfang, den er der geodätischen CGonferenz hat zu Theil werden
lassen, welcher er den Gemeinderathssaal für einige ihrer Sitzungen zur Verfügung ge-
stellt hat.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 
E e - ee
ee ee

 

  

en z ER

 
 

 

| ANNEXES — BEILAGEN

A
Rapports speeiaux sur les branches prineipales.

Berichte der Special-Referenten über die verschiedenen Hauptzweige.

 
 

N RR ee ae reger EEE AED RETURN EEE ER 6 ET

ar \ 3 ae u ehe BRENNEN EN > PRATER SE IERSTONUERERT INSRTOIE N NAETE ji = E ee 70

  
 

 

 

Annexe No TI“,
BAPPORT

SUR LES

DRWTATIONS DE LA VERTICALE

Pr ı DIEEMERT

TABLE DES MATIERES

Introduction.
I. Recherches sur de vastes territoires pour lesquels la forme de l’ellipsoide de compa-
raison a une certaine influence.

Io

1. L’ellipsoide terrestre general.
2. Deviations de la verticale, suivant la latitude, dans la Grande-Bretagne et
UIrlande,

ro

Io

3. Deviations de la verticale, suivant la latitude, en France et en Belgique.

8

4. Deviations de la verticale, suivant la latitude, dans le Danemark, l’Allemagne,
la Suisse et I’Italie.

on

5. Quelques deviations de la verticale, dans le sens de la longitude, pour l’Eu-
rope centrale et occidentale.

due

6. Deviations de la verticale au Caucase et dans la Crimee.

9

x 7. Deviations de la verticale dans les Btats-Unis de !’Amerique du Nord.

Il. Recherches sur lesquelles la forme de lellipsorde de comparaison est sans influence.
l. La contree de Moscou (Schweizer).

AD

oO

2. Deux petits territoires des Alpes (Pechmann).
3. Le 49° parallele dans ’Amerique du Nord (Greene).
%. La contree de Leipzig (Bruhns-Nagel).

5. Le Harz (Boeyer-Andrxe).

a TO OD

(Avec 3 cartes.)

RAPPORT HELM. — I

 
 
 

 

INTRODUCTION

Dans ce rapport sur les deviations de la verticale, j’ai divise les materiaux mis A ma
disposition en deux groupes, suivant que la forme de l’ellipsoide de comparaison exerce ou
non de l’influence.

Le premier groupe comprend Lrois vastes &lendues de la surface du geoide : l’ouest
et le centre de l’Europe, le Caucase et la Grimee, les Ktats-Unis de ’Amerique du Nord. On
peut considerer actuellement, comme ötant les meilleures, les dimensions de Vellipsoide que
Clarke aindiquses dans son Traile de geodesie, j’ai choisi en consöquence cet ellipsoide pour
le grand systöme des deviations de la verticale, que ai pu döduire des nombreuses publica-
tions qui existent sur la matiere dans divers pays, el d’autres calculs concernant l’ouest et le
centre de ’Europe. Les deviations de la verticale au Caucase el dans la Grimee se rapportent,
au contraire, A lellipsoide de Walbeck, en usage dans la Russie. Je n’ai pas juge qu’il füt
nöcessaire de faire des caleuls de r&duetion, bien que cet ellipsoide differe sensiblement de
celui de Clarke, attendu que le rösultat prineipal aurait a peine.chang& d’une maniere sen-
sihle; loutefois on ne peut nier, d’autre part, que le choix de lellipsoide de comparaison
n’ait une cerlaine influence sur les valeurs individuelles des deviations de la verticale. Pour
la meme raison, jai pu conserver pour !’Amerique du Nord l’ancien ellipsoide de Glarke de
1866, qui y est employ6, parce qu’il ne differe pas de lellipsoide de 1880 d’une maniere
assez sensible pour que les rösultals essentiels sen ressententl.

Le nombre des stations pour l’ötude des deviations de la verticale dans l’ouest et le
centre de l’Europe est le suivant.:

35 dans la Grande-Bretagne,
14 en Belgique et en France,
116 dans le Danemark, l’Allemagne, la Suisse, l’ltalie et la
Tunisie,
55 dans le sens de la longitude.

dans le sens de
la latitude.

|
\

Hnroulive, pour lesbauease 2. 2 2..:W: 1% en latitude et 4 en longitude;
pouelatanımee ©... 2:2 _ pie > » et 5 en longitude;
pour le Coast-Survey dans les Etats-Unis de P’A-

mienique du Nord  .- .. " » et 7 en longitude;

et pour le relev& des grands lacs de cette region 49 » 21 »

 

 
A

Dans le second groupe, on a mentionn6 les travaux de Schweizer pour la contree de
Moscou, de Pechmann pour deux petits territoires des Alpes, de Greene pour le 49° parallele
de P’Am6rique du Nord, de Bruhns et Nagel pour les environs de Leipzig et enfin ceux de
"Institut a sur le Harz, avec les recherches d’Andre& qui s’y rattachent.

(Quelques-uns des rsultats les plus generaux du present rapport sont les suivants:

1° Des d6viations locales de la verticale se produisen! frequemment, meme dans des

contr6es de plaine, aussi bien en Europe qu’en Amörique.

2° Des deviations syst&matiques de la verlicale se prösentent non seulement dans les
chaines de montagnes et sur les cötes maritimes, mais il se produit aussi dans des rögions de
plaine des groupes de deviation du möme signe, auxquels on peut donner le nom de devia-
tions regionales de la verticale.

3° Une pareille d6&viation r@gionale positive ! de la verlicale existe en Allemagne entre
le ole et le 53° parallele.

4° ]I n’est pas moins remarquable, entre autres, qu’au nord des Alpes, Munich, et
au sud de cette chaine, Nice et Genes, montrent des d&viations de la verticale d’une quantite
döeid6ment införieure A celle qu’on devrait conclure de la configuration exl6rieure de la Terre.
Ges anomalies, de m&me que celle mentionnde plus haut, indiquent des anomalies souler-
raines Ctendues dans les couches de l’&corce lerrestre.

>° Une pareille anomalie semble aussi indiqude par la eirconstance au? Pise et Flo-
rence presentent une d&viation de la verticale avec un signe contraire A celui qu’exige l’attrac-
tion des Apennins.

6° Le conrs des deviations de la vertieale suivant la latitude, de Munich & Nice, pa-
Fall justifier P’opinion que ’anomalie soulerraine de la masse lerrestre doit ötre cherchee dans
le continent el non pas au fond de l’Ocsan; toutefois des caleuls d’altraction sont indispen-
sables pour trancher cette question.

7° Des anomalies souterraines &tendues sont en outre indiqudes par les d&viations de
la verticale dans le sens de la longitude, dans les contr6es de plaine du centre et de l’ouest de
"Europe, entre le 49° et le 56° deere de latitude, de meme que par celles signaldes autour
des grands lacs americains. Les ellipsoides de le, comme en general la forme circulaire
ne correspondent ici A la courbure des paralleles qu’avec une faible approximation. Pour
une tnde plus approfondie de ces questions, il est n&cessaire d’augmenter le nombre des
stations dans l’ouest de ’Europe pour la recherche des deviations de la verticale dans le sens
de la longitude.

“ Dans le sens: astronomique-geod6sique.

 
 

E35

ds

 

I, Recherches sur de vastes territoires pour lesquels la forme de Vellipsoide
de ecomparaison a une certaine influence,

s 1. L’Ellipsoide terrestre general.

Parmi les donnees diverses pour l'ellipsoide terrestre, jen signale trois dans ce
rapport:

Premierement, l’ellipsoide de Bessel, de 1841, deuxiömement Pellipsoide de Clarke,
de 1866 et troisiömement lellipsoide de Clarke, de 1880. Ce choix repose sur les consid6-
ralions suivantes !

L’ellipsoide de Bessel est encore souvent employ& dans le caleul des positions g6ogra-
phiques au moyen de mesures geodesiques; il peut en eflet &tre considere comme un repre6-
senlant suffisant de la forme esoide dans plusieurs rögions. L’ellipsoide de Clarke, de 1866,
se distingue par lacomparaison anglaise preeise, bien connue, des differentes unites employdes
dans les diverses mesures de degrös, dont on a tenu compte ici pour la premiere fois. En
outre, il est employ& depuis 1880 pour les mensurations &tendues des Etats-Unis de ’Am&-
rique du Nord, ou ıl a remplac6 l’ellipsoide de Bessel. Comme il en sera fait mention d’une
manicre plus detaillde dans le $ 7, ce changement a eu pour consequence une «diminution
notable «des deviations de la verlicale. L’ellipsoide de Clarke, de 1880, doit enfin etre pris
en consideralion, comme eCiant le rösultat le plus recent des caleuls de ce cdlehre geodesien. I
differe peu de l’ellipsoide de 1866.

Les donndes originales pour ces Llrois ellipsoides sont les suivantes, en designant par

a el b les demi-axes de l’ellipse meridienne:

Unite de longueur.

Bessel 18411 log a — 6, 514 8285. 337 | mi. an Pür
load ==.6, 1013,,9003,.,539 0 sul mar ann
Clarke 1866 2  — 2% 926 062 uchuaaisgyd,
b = 20 855 191° De
Glarke 1880 3 dr: = 20) 996 209 ,

& 0) 854 895

1 Astronomische Nachrichten, 1842. NIX, N’ 438, p. 97; R. Engelmann’s Ausgabe der « Abhand-
lungen von F. W. Bessel. » III, p. 62.

®Gomparisons of the Standards of Length of England, France, Belgium, Prussia, Russia, India,
Australia, made at the Ordnance Survey Office, Southampton, by Captain A. R. Clarke, under the direction
of Colonel Sir Henry James. London, 1866, p. 280-287.

®Geodesy. By Colonel A. R. Clarke, C. B., etc. Oxford, at the Glarendon Press. 1880, p. 319.

 

 
   
     

Sil’on prend pour
0, 289 8199.
entre le pied

  

anglais et le metre

  
  
 
 

300 (il serait plus exact d’&erire

euls de Qlarke!, il s’ensuit, en mesure metrique, ler

que pour la valeur de l’aplatissement a

6

 

logarithme de conversion de la toise en metre, comme c’est l’usage,
.2994), et sil’on admet la relation suivante
: 3 pieds — 0", 914 39180, relation correspondant aux cal-
approchement suivant de a et b ainsi

ei)
d

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
 
 

  

 

 

  

 

 

 

  
 
 

 

  
  

 

 

 

 

| 1. | 2. 3.
| Bossel 1841. Clarke 1866. Clarke 1880.
log. a 6,804 6434. 63 6,804 6985. 758 6,804 7014. 813
log b..\. 6,803.1892. 839. | 6,808 9937. 821 6,803 2190...757 |
a a a 6.378 206 6 378 349 |
Doom 6 356 584 6396 Dis 2)
0,003 3427 732 | 0,003 3900 788 0,003 4075 462
BON SR DIET BODEN III 1: 293,466 |
| | |

 

  

D’apres les calculs de Glarke, il n'est pas douleux que Bessel n’ait trouve les demi-
En ce qui concerne par contre

 

axes «el btrop couris d’environ "/goon de leur longueur,
"aplatissement, «deux raisons importantes parlent en faveur de la valecur donnee par Bessel,
savoir les resultats des observalions de pendule, puis les perturbations du cours de la Lune,
qui ont pour cause l’aplatissement de la Terre. Si, comme je ai fait ?2, pour le calcul de
P’aplatissement d’apres les longueurs observ6es du pendule ä seconde sur la surface lerres- |
Ire, on lient compte des difförences systemaliques montrees par les observations faites sur
les iles ocdaniques, d’avec celles faites sur les conlinents, on arrive Ala valeur a= 1:299, 30,
e’est-A-dire presque exactement A la valeur donnee par Bessel. La plus grande incertitude de
celte valeur a sa source dans l’ignorance ol nous sommes actuellement sur l’intensite de la
pesanteur en pleine mer. Mais celte incerlitude ne peut gußre s’elever & plus de 3 unites du
dönominatenr dans la valeur d’aplatissement, par consequent a ne saurait Eire plus grand
ale 1 296.

II rösulte de la theorie de la Lune, de Hansen, et d’apres mon interpretation *,
— 1: 29,8.

Afin de voir comment les mesures des degrös de latitude et d> longitude utilisces par
Glarke pour ses calculs de 1880, s’accorılent avec la valeur d’aplatissement de Bessel 1: 299,15,
jai fait introduire cette derniere dans les &qualions de Clarke (Geodesy, p. 316/317).

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

que a

  
 
 
 

!lomparisons of the Standards of Length, etc.

2 Sn . 2 sl, is a . R .. ans 3: si
. 8 Voir: Die mathematischen und physikalischen Theorien der höheren Geodäsie. II. Leipzig, 188%,
p- 238-243 el 473 en haut.

 

    
 

 

 

h

On a pu deduire le demi-grand axe a aussi bien de la mesure franco-anelaise des
degres de latitude que de la mesure russe, et enfin des deux mesures combindes. Les caleuls
y relatifs ont &te ex&eutes A double pendant l’hiver 1885/86 par M. le Dr Börsch, aide perma-
nent de UInstitut scodesique, et par M. le Dr Wittram, astronome A Vobservatoire de Pul-
kowa, qui faisait A cette Epoque un sejour A Berlin, et qui a bien voulu se charger de ce
travail avec aulant de devouement que d’amabilite. On n’a pas omis l’examen de la concor-
dance des nombres de Clarke en soi, ä cause de la possibilit@ de fautes d’impression, dont
aucune n’a cependant Et& trouvde. Les differentes valeurs de a sont:

log a @
Arc franco-anglais : 6, 804 6775 6 317891
Arc russe : 6, 804 7088 5 818 354
Ensemble : 6, 804 6949 6318 155
Clarke 1880 : 6, 804 7015 6 318 249

Afin d’etre en tat de faire des comparaisons ultörieures, on a mis en regard dans les
tableaux la, IP et I® aussi bien les deviations de la verticale correspondant aux elements de
Clarke, 1880, d’apres Geodesy, p. 318, que celles qui appartiennent ä lellipsoide de rotation
avec les el&ments suivanis :

4. a aus 1583 b — 0 20 832
@ 1.909159

un ellipsoide, dis-je, dont les dimensions lindaires, d’apres ce qui pr&edde, resultent des me-
sures de degres de latitude franco anglaises et russes, en maintenant la valeur d’aplatis-
sement de Bessel. Bien que le ealcul fournisse les deviations de la verticale jusqu’aux mil-
liömes de seconde pres, le tableau ne contient que les dixiemes de seconde, cette approxi-
malion &tant parfaitement suffisante pour le but propose. Les latitudes et longitudes observees
sont empruntdes A la Geodesy, p. 32-36 et 314, et pour ce qui concerne la mesure des degres au
Pörou, aux Comparisons, p. 28%. Pour la mesure des degres au Cap de Bonne-Esperance (Sir
Thomas Maclear, 1866), tout se rapporte aux valeurs absolues des latitudes geographiques. Les
nombres indiqnes entre parentheses pour la mesure des degres de latitude en France se rap-
portent aux valeurs des lalitudes g6ographiques recemment admises, que l’on retrouvera
ögalement plus loin. Pour Formentera, on a ajout£ la valeur de la latitude obtenue par Borres
en 1884, d’apres les « Verhandlungen » ete., ä Berlin, 18%, p Di.

 
T’. Mesures de degres de latitude franco-anglaise et russe.

 

-i

 

Noms des stations.

 

 

 

. Ecosse.

Angleterre.

Saxavord
North Rona
Great Stirling .
Kellie Law
Durham
CGlifton .
Arbury
Greenwich.

Dunkerque
Dunnose

Pantheon

Carcassonne

Barcelone .
Montjouy

Formentera

Latitude
geographique
observee.

O3 al,
60 49 37,21
59, :2.45.19
57 27.4942
56 14 53.60
446 6.20
327: 29.30
3 13 26,59
1 28 38.30
8.41 )
(8,9) \

37 654

5
5
5

SB

Jo

50
19 31.30)
= (53,3 |
22 47,90
21 44,96

39

(53.99)

Obsersation
ler
Clarke 1880

| Obs.-caleul.

(QJualrieme
systeme

d’elements.

 

17,98 °
(17,09) |

53,17 \

+ E53 \
(+ 2.0) \
12.0

rg

—0,8
— 4,1

 

 

Fuglenaes .
Stuor-oivi .
Tornea.
Kilpi-maki.
Hogland
Dorpat.
Jacobstadt..
Nemesch

Belin
Kremenetz. .
Ssuprunkowzi
Wodolui

Staro Nekrassowka

 

40 11,23
4) 58,40
) 49 41,57
38.825
5.9.84
23 4S0
4,97
4,16
274216
49,95
3,0%
95,98
9,9%

 

— 1.7

+0,

— 4,7

 

1,0
es
I
10
hr
4.05
sba,h
u
08

+ 3,3

 

(

Gr 2,0)\ |
+ 1,2 ) |
(+0,2)\ |

—8.1) |
Zi

 

 

 

 

 

 

 

 
   
      
  
    
 
      
           
     
       
      
      
  
   
     
   
      
 

9

 

b
I. Mesures de degr6s de latitude en Inde, dans le sud de PAfrique et au P6rou.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E Latitude Observation | Obs.-Caleul.
u Noms des stations. ı  geographique Bigaleupn > Qualeiime
z observee. Clarke 1880 el,
h “| d’elements.
ne: 321 34.06 36 ha
 Ruismena . . Se... 30.22 11,78 — 0,4 + 2,7
Ralana 3...» 29 30 48,32 — 3,7 mW
ae rn. 27 55 30,02 + 1,9 un»
S Koma 2...» 25 45 10,93 N (5
= gelapn 0.0, 94° 7 10.79 sun? 26
ee aa ya7 u) a
5 NMamwan.. 2... 02:5 2044 21,27 5 Sn."
E  Damanııdas seit bamın. aa, 18 3 14,82 108 290
Dam ıan zn 16 9 46,13 che 58
Bonue ; 2:2: 23 sugar 14 55 21,51 + 3,7 + 1,8
SS bonnlere. u... ecr 1259 31.19 — 2,9 — 5,5
dp en 10 59 %1,06 nn, od
Rulankulam .:.... „1... 8 12 10,4% +31 — 1,3
3 Cape Point . . 2 2 2.2. 31 21 6,26 1.09 105
; 2 ZyartııKop. ui nen 32 19, 32.15 10 — 0,7
2 koyal Observatory. . - ...- 33 56 3,20 406 | —+09
= Deerenloeement Dre . 3158 9.11 ze — 0,4
EP Narih End Sinzan n] bb 2009 29 44. 17,66 | 0,4 ee
ke 0 2 31.39 06 04
rer 3 4 32,07 10,6 24

Ic. Mesures de degr6es de longitude en Inde.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

n | Longitude | Obs.-Caleul, | O bservation-Caleul.
A Noms des stations. Latitude geogr. geogr. ouest Quatrieme

a observee. Clarke 1880. systeme d’elements.

| bumbay: ...... 185349 |— A 6 44,00 + 4,1 + 4,4 ) Cöte

=u Moncalore ...... 1252414 |— 2 4 52,61 + 2,9 + 3,1 | Bude

€ Blay......:: 13 833 oo Fl + 0.1

= Bansalore.r ann 13 04 0239 20,02 ° 1203 1:0, lo.

m I iiydreabad.. . . ,.. ol 2 71705932 — 2,1 — 2,2 \ au

des... .... is 2 9319 30 — 4,5 — 4,7 ) Cöte

Nzasapatlam .. ..... 17 41 22 6 21 35,44 — 0,6 0
RAPPORT HELM. — 2

  

 
  

 

10

 

Pour la comparaison des r6sultats, on utilise encore, outre ce qui precede, la lorma-
tion des sommes de carrös des differences (Observation-Caleul). Si, dans ce caleul, on lient
compte des centiemes de seconde de ces differences, il en resulte les valeurs ci-apres des
sommes de carrös pour chacun des arcs. (Glarke indique dans sa Geodesy, pP. 318, le calcul
plus precis 285,765) :

Systeme des elements

de Clarke. (Juatrieme.

Ane irancoranglais “en lattude . . .. . 68,1 79,4
Arc russe » 00 57
Arc indien » 2 dd 184,1
Arc sud-africain » on 0,6 Bl
Arc sud-americain » ae 0.7 0,1
Ares de lonaitude en Ind... . . - 50,9 56,6

984,7 379,4

 

A Vappui du systeme des elements de Clarke, on peut done avancer le fait que les
trois erandes mensurations de degres de latitude montrent toutes ensemble, quand on le
prend pour base, de plus petites sommes de carr&ös qu’en employant le quatrieme sys-
teme, ce qui, par rapport A l’arc indien, est tout A fait conforme & la nature, mais ne lest
en aucune maniere par rapport.ä l’arc franeo-anglais et Al’arc russe, parce qu’ici le qua-
trieme systeme des el&iments, abstraction faite de l’aplatissement, a &t& choisi de telle facon
que la somme des carres des Ecarts est un minimum. || existe encore alnsi en apparence
entre les r&sultats des mesures de la pesanteur et ceux de la mesure des degres, pour l’apla-
tissement de l’ellipsoide terrestre, une difference sensible non r&solue, mais qui trouve aise-
ment son explication dans des influences systömaliques qui existent, comme il a ete dit plus
haut, non seulement dans le calcul de l’aplatissement, resultant des mesures de la pesan-
teur, mais aussi dans la deduction des &lements de l’ellipsoide terrestre des rösultats des me-
sures de degres. Les differences (Observ.-Galcul) signaldes dans les tableaux ci-dessus ont
en effet ga et la un caractere systömatique frappant.

Mais au point ol en sont actuellement les choses, on sera oblige pour le moment
de donner la preöference sur tous les autres aux elöments de Clarke. C’est pour cette rai-
son que jai reduit, autant que possible, ä ce systeme d’elöments les deviations de la verti-
cale qui sont cormmuniquees dans les r&esumös suivanls.

 
i
a
h
il

us

pl
ie
|je

 

 

2. Deviations de la verticale, suivant la latitude, dans la Grande-
Bretagne et !’Irlande.

are

Dans l’ouvrage prineipal de triangulation de la Grande-Bretagne et de !’Irlande', on
a deduit pour ce pays un assez grand nombre de deviations de la verticale. Je ne prendrai
ici en consideration que les deviations en latitude, parce qu’il me semble que les deviations
en longitude et en azimut ne possedent pas, pour la majeure partie, cette exactitude neces-
saire pour la connaissance des formes speciales du g£oide. Les deviations de la verticale en
longitude, qui ne sont d’ailleurs communiqudes que pour sept stations indiqudes A la page
688 de l’ouvrage cite, dependent ou des determinations de longitude faites dans les anndes
1845 et 1854, par consequent d’une source plus ancienne, ou bien aucune indication n’est
fournie sur leur origine. Les d&viations de la verticale rösultant des mesures d’azimut man-
quent egalement de l’exaclitude necessaire, en partie ä cause des fautes provenant du trans-
fert geodesique qui, au moins pour de grandes distances du point de depart Greenwich, peu-
vent &tre d’une importance telle qu’il n’est pas possible d’en tirer des conclusions sur la
forme sp6ciale de la Terre dans cette rögion. 1] serait & dösirer qu’on couvrit la Grande-Bre-
tagne et V’Irlande d’un r&seau de döterminations lelögraphiques de longitude pr&cises, dont
les points devraient coineider avec des stalions d’azimut, afın qu’en leur appliquant le theo-
reme de Laplace, les transferts g&odösiques pussent ätre examinds et corriges; par ce moyen
il serait possible d’utiliser d’une maniere complete les mesures d’azimut.

Le tableau I] contient pour trente-cing stations anglaises, dont les coordonnees
geographiques sont empruntdes aux pages 553, 558/559 et 677/687 de l’ouvrage principal
eite plus haut, ’ensemble des deviations de la verticale en latitude, dont les &quations de la
page 695 ont &t& le point de depart. Gelles-ci donnent la deviation sud & du zenith vrai d’une
station, comme fonction lineaire des döviations sud et ouest, & et n A Greenwich, et des cor-
rections u et v des valeurs approximatives des &löments de l’ellipsoide terrestre, prises
comme point de d&part. Comme les deviations de la verticale en latitude sont egales a — £,
les termes devaient etre pris negativement pour arriver des& & celles-lä. Pour Greenwich,
on a mis en outre, d’apres le tableau la, — &= — 08, plus exactement — — 0'778, n par
eontre egal A zero, vu que d’apres les pages 710 et 711, la partie locale den ne s’eleve qu’ä

[a
r

Ä me a 5 ar on n .
environ 0.9, ce qui n’influe les & que de quelques centiömes de seconde, quantite negligeable

dans notre recherche. Les u et v ont &t& introduits de telle facon que les deviations de la

verlicale se rapportent ä l’ellipsoide de Clarke de 1880, et correspondent complötement avec

le syst&me des deviations du tableau la, dans la supposition faite pour £ A Greenwich. D’apres
’

! Ordnance Trigonometrical Survey of Great Britain and Ireland. Account of the operations and cal-
culations, of the principal Triangulation; and of the figure, dimensions and mean specific gravity of the Earth
as derived therefrom. Published by order of the Master-General and Board of Ordnance. Drawn up by Captain
Alexander Ross Clarke, R. E. F. R. A. S. under the direction of Lt Colonel H. James, R. E.F.R. S.M.R.
J. A., etc., Superintendent of the Ordnance Survey. London, 1858.

 
12

la pag» 695, en haut de l’ouvrage principal de la triangulation, les &quations pour la de-
terminalion de u et. de v sont :

20 926 202 — 20 993 713 + 10144 u
0,00680348 — 0,00667054 + 0,0004848 »

d’oü l’on tire log u —= 9,390 — 10, log v — 9,438 — 10.

Les deviations de la verticale indiqudes dans le tableau II* doivent &tre d’accord
avec celles qui leur correspondent dans le tableau I®, elles sont seulement plus nombreuses,
parce qu’une partie des points astronomiques n’ont pas et pris en consideration lors
du calcul de Vellipsoide terrestre general. Les deviations sous N°s 8, 16 et 21 s’accordent
directement avec les donndes correspondantes de la; le N° 4 montre une legere difference
de 0.1; la moyenne des trois döviations Ns A, 2 et 3 de II2 est — 1A et s’accorde suffisam-
ment avec la valeur — 15 pour Saxavord, dans le tableau l2. Sous ce nom, on comprend en
r&alitö une station corrig6e par rapport aux devialions relatives de la verticale, constatees
dans les deux autres stations voisines. Aux Nos 11, 18 et 29, les valeurs des deviations de la
verticale du tableau Ila se distinguent de celles qui leur correspondent au tableau 12, par les
quantiles d’attraction en latitude, deduites des masses de l’Ecorce terresire voisine des sta-
tions, quantiles qui ont &t& utilisces dans le syst&me la de Clarke pour la correction des lati-
tudes g&ographiques.

Ges quantites d’attraclion, jointes au rayon de la peripherie, qui renlerme les mas-
ses prises en consideration dans le calcul, se trouvent indiquees dans le tableau IIa, d’apres
la page 664 de l’ouvrage precite. Dans quelques cas, on a fait des calculs pour deux peri-
pheries. Dans d’autres cas encore, on a fait seulement des observations generales sur la
srandeur de l’attraction locale, observations qui ont et& admises dans le tableau II pour les
station No 1 2, 9, 1,206, 27 ei 28, d’anres le $ 719.

Un examen rapide des deviations de la verticale en latitude, que met en Evidence le
tableau II pour la Grande-Bretagne et !’Irlande, prouve que ces deviations sont en general
faibles et qu’elles n’ont presque rien de syst@malique. Les attractions calcul&es d’apres la
configuration du terrain expliquent dans la rögle assez bien les observations dans les cas, peu
nombreux, de deviations consid&rables; n&anmoins il reste quelquefois aussi des differen-
ces de quelques secondes, qui indiquent des irr&gularits dans la densite de la croüte ter-
restre. En ce qui concerne en particulier les stations de cöles, la terre-ferme est dans les
N 6,7, 12 et13 en apparence plus dense que le fond de la mer; pour les Nos 94 et 34, par
contre, c’est l’inverse qui a lieu. Dans d’autres stations voisines, les proporlions sont
normales.

L’insignifiance des anomalies sur les cötes de la Grande-Bretagne et de l’Irlande perd
son caraclere bizarre si l’on considere que ces iles sont situ6es dans une mer peu profonde,
qui s’etend sur une longueur de plus de 100 kilomötres de l’Allemagne et du Danemark
au-delä de la cöte oceidentale de la France et de l’Irlande et qui ne s’avance pas moins au-delä
des iles Shettland.

 
13

  
    
       
   
    
  
   
   
   
   
   

 

IT’. Deviations de la verticale en Iatitude pour la Grande-Bretagne et l’Irlan de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| S —
Latitude N s..323 2.8 El säa |
r » r S RS ss = Aa
No | Noms des stations. |g&ographigque nn ES =” 2» 3835| 22 Remarques.
2 on = S I |
observee. ih ea |
SR OR, Ri OR m "

h 4 Saxavorde . 2... 60 49 38,58 | — 050 | 286 |— 0,0 Aux Nos 4.2 et3
lors 2 | Gerth of Scaw ....| 60485643 | — 0446| a4 |— 20 peu d’attraction lo-
I | Sala... ..>. en (00H HK  -92 cale ä presumer, en

% | North Rona  . . 59 145,49 | — 5,49 :),408 |=- 0,0 n particulier aux Nos 9
en SseMonach. 2... 58 21 20,84 | — 649 | 228 — 0,6 — 05| A5 | et3.

An. | bone. ..... so ai
Ian + 2,0 | 46 Süd \
Mi I 7 | eoschuihe ... ... 57a 8961 — 240 | 82 403 5 |? | AuNoTia devia-
en | Orent Sn. aaa  ıı mr an 2
eh 9 | Ben Heynish..... . . Bo erde | — 65 | 1.6 nn
ar 10 | Ben Lomond . .. .. 56.11 26,97 | — 438 | 973 |+ 9,4 Ba
1 Klliebaw...... so 2 a oA mein
a #2 | Edinburgh (Calton Hi) | 55 57 23,18 — 31 107 + 2 .ı
ti | Se
ip i z Dir obB i za2aim
| 1) | kouch Boyle... . 55 2 38,74 70 2124 5,0. 10 80
mi M 14 | Tawnaghmore . . . . | 5k 1741,34 |— 936 | 338 | + nl a.
r 145 | South Berule. ...... 5 8560|, oe |
x 136  Durbam. .. .... 5556 020, — Nasa es
eN- 17 | Burleish Moor . .. . | 5k 3419,07 |— 1 2a \ı 1 N
iR} 18 | Clifton Beacon . . . . 1183 273040 |— nu3 | 120 + 34 + 0,9) a8
lo 19) Deameren., es 53m | — 24 AA
: 20 Gambridee -  ;  . 5214251,63| +0 6| — |+0,% Au N020 l’altitude
2)  Srbmyalll 22. 0 52 13 26,59 143 | 22% | — 12 n’est pas indiquee
ee 22 | Preceelys. st: a3) öl 56 45,18 | — 4 46 | 536 |— 0,2 dans l’ouvrage prin-

; 3 Bose es „+ 0,2 45 | cipal du Ordn. Sur-

Sral ; De ai aa er Er 1.11 80 | vey.
a 24 | Hungey Hill 2... 51 4110,86 | — 948 | 084 | 2,1 = |
pen F 25 | Feaghmaan. .. ... öl 55 22,85 | — 10 21 | 268 |+ 4,7 + 2,0 45
F 26 | Greenwich... 2... 51 28 38,30 0 .0| 65 |— 0,8 Au N0 26 pas d’at-
ee 21 | Sauthampten..... .e. Au —- 11 ar | — 13 traction locale A at-
jer- E 28 ı Black Doyn | 041 8,89 | — 233 | 263 |— 2.5 tendre, mais dans le
E z E an + 4,0 5 sens contraire. Aux
Et I Dim on: sa 7 112 05: 2 ee
E : 2 ao 4.9 5 viations sont expli-
pi E 30 | Boniface Down... . | 50 36 10,55 ı — 112 | 148 |— 0,21) 2,k 19 | quees par la configu-

t - > : 9, — 1,5) 5 ralionduterrain, tou-
sol | 31 | Week Down ..... 50 355123 NA 210 SE 10 reis pas complete-

i 32 | High Port Cliff (Port se
perl 5 Valley) ORT HRN 50 39 43,28 — A 12 A = 1,0 = 33 19

B: b)
ne € 1 33,| Hensbartow ....... 5023 4,83 |— 449 | 313 |+ 4,8

“it 3% | Goonhilly....... wann ne
1 i 33 sam Aenes’. 195333,93| — 6a1| 8 |r 4,7.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
 
  
 
   
 

14

  
   

$ 3. Deviations de la verticale, suivant la latitude, pour la France
et la Belgique.

Les valeurs rösumees dans le tableau II® ont &t& obtenues par l’emploi de sources dif-
ferentes. Les deviations de la verticale pour les Nos 1, 2, 3,6, 7 et 8 ont 6te calcul&es dans
I’Institut geodesique en se servant de simples chaines de triangles (rattachees & l’origine aux
calculs pour la publication de 1866, Dewations de la verlicale, fasc. Ier) et reduites au sys-
teme de Clarke de 1880 A l’aide de la valeur des deviations de la verticale, valeur trouvee
dans le tableau IA pour Paris.

On a en outre utilise un travail de Villarceau!, qui donne entre autres les deviations
dela verticale en latitude pour: les Ne 8, 3, 6, 10, 12, 13, 11 et 9, se rapportant a un
ellipsoide de Delambre avec

 

    
      

a —= 6 376 986 m et a —= 1/308,64 — 0,00324

  
 

Afin de pouvoir op£erer la transition A l’ellipsoide de Clarke, de 1880, les formules gönerales
? =

  
 

IT. Deviations de 1a verticale en latitude pour la France ct la Belgique.

   

 

 

     
     
          

 

 

   

 

 
     
    
   

   
 
  
    
  
  
  
   
    
  
 
 

 

 

Latitude Longi- | Alti- | Clarke |
N° Noms des stations. geogr. tude est. de Remarques. |
observee. | Greenw. | !Wde.) 1880.
° 7] 4 © ! H
1 | Lommel. ... ..»% . 2.0: 51 MoE 8592 5 18 40 | + 6,0 | Houzeau et Adan, 1855. |
2 | Nieuport , 2 0....1.51°..75009 2 45 0 | + 1,3 | Houzeau et Adan, 1856.
>, Dunkerque .... .. .. 51.2.2, 89 2 23 A0 | + 1,8 | Villarceau, 1862. VI 189.
Ks, Amiensysuasin. 2... 2.149 :54423,35 219 502 125.039 < Beyitier, 1825. 180223,
5 . Saint-Martin-du-Tertre. . | 49 6 33,9 222 200 | + A, | Villarceau, 4866. VI 187.
. ( Bantheon. ( 47,09 - | Hauteur de la plateforme du
Ge ans | Observatoire . . Sn 11,7 a 0 Pantheon, VI
7 | Saint-Martin-de-Chaulieu | 48 44 9,87 | — 0 52 | 370 | -+ 0,9 | Bonne, 1826. VI 227. |
8 | Brest, Tour Saint-Louis. | 48 28 21,8 | — 4% 80 | + 2,7 | Villarceau, 1864. VI 229.
Are ee s + 2,2 | Par le parallele de Paris.
..ny oo, 0. 0) + 2,9 | Par le parallele de Bourges.
Villarceau, 1863. VI 254.
404 Sahanyzle-wif. ... . | 47 235,64 2471| 220 | 1359 | Villarceau, 1865. VI:245.
2 Lyon ourvieres). . . 0) 25.45 16,3 450 | 300 | + 45 » 1865. » 296. |
Kan odez, 2. -0- @5| 4691025 2 35 | 630 | + 2,7 » 1864. » 194.
138 P.Gancassonnesn... ı.. 43 12 53,3 222 | A100 | + 2,0 » 1864. » 195.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

!lomparaison des determinations astronomiques faites par l’Observatoire imperial de Paris
«ec les positions et azimuts geodesiques, publies par le Depöt de la Guerre [Extrait]. Comptes rendus, etc.
T. LXII, 1866, p. 80%.

    
 

alas

 

   

 

15

 

indiquees dans le fascicule ler des Dewiutions de la verlicale mentionn& ci-dessus, furent &ta-
blies numeriquement pour les points vespectils (en profitant, il va sans dire, d’une simpli-
fication approprice au but prösent), en meltant

da

log en Da lud 0 2 =

En conservant la valeur des deviations de la verticale, adoptee pour Paris d’apres le tableau
R, on a trouv& de nouveau pour les Nos 3 et 8 les mämes valeurs des deviations de la verti-
cale que celles qui avaient d&jä dte constatdes par le calcul precit&. Le N° 3 s’accorde aussi
avec lindicalion correspondante du tableau la. Par contre, le N° 13, le point le plus meri-
dional de l’arc meridien francais, A Carcassonne en France, a montre une difference nota-
ble avec le tableau Ia, soit 1.8. Cette difförence S’explique sans doute par le fait que Vil-
larceau a ulilise un calcul geod6sique plus recent de Paris A Carcassonne, tandis que les
valeurs de Clarke pour cet arc meridien sont encore empruntees a Puissant. La nouvelle
mesure de cel arc, entreprise dernierement par le general Perrier, fournira l’occasion d’in-
troduire une nouvelle valeur definitive de sa longueur.

Qu’il me soit permis de dire encore que les donndes pour Greenwich et Strasbourg,
qui figurent dans le travail de Villarceau, s’accordent apres röduction convenable suffisam-
ment avec les valeurs.correspondantes du tableau 1a, ainsi qu’avec celles du tableau 11 pre-
sent& plus loin. Les difförences ne s’elevent qu’ä quelques (ixiömes de seconde.

La deviation de la verticale pour le No 5, Saint-Martin u Tertre, a &t6 empruntee
aux donnees contenues dans le M&moire bien connu de Villarceau : De leffet des attractions
locales sur les longütudes et les azimuls,; application d’un nouveau Iheoreme, ete. '

La donnde pour le N° 4, Amiens, est tirde des communications de Levrei?. Comme
elles supposent un ellipsoide avec

: == 61,978.,232, 9. mel a 1994,31
la reduction & l’ellipsoide de Clarke, de 1880, au moyen de

da

log u. A441 — 10 et logda — 4, 978 — 10

 

En maniere de contröle, les döviations de la vertieale de Dunkerque et de Greenwich, deduites
par Levret, ont ete calcul&es une seconde fois dans le nouveau systöme et on les a trouvdes
conformes avec le tableau Ia, A 0,0 — 0.2 pres.

Sous la rubrique « Remarques » figurent des indications sur les noms des observa-
teurs et l’annee dans laquelle a &ie faite Vobservation de la latitude geographique. Les valeurs

1 Journal de Mathematiques pures et appligquees. 2° serie. t.. XII, 1867.
? Memorial du Depöt general de la Guerre. Supplement au t. IX. Paris, 1865; p. 68 et 75.

 

  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
   
   
   
   
     
   
   
 
 
 

16

   

en sont donndes, pour la plupart des stations, d’aprös les m&moires de Villarceau sur les
Determinations astronomigques des longitudes, latitudes, ete., dans les annees 1869-1866, La
valeur pour la latitude de Paris est tirde des M&moires de 1863, conformement au choix de
Villarceau lui-möme parmi les differentes d&lerminations.

La latitude d’Amiens correspond A la determination de Peytier, d’apres le Memorial
du depöt general de la guerre, t. IX, p. 264 et celle de Saint-Martin de Chaulieu ä la deter-
mination de Bonne, d’apres ce m&me Memorial, t. VII, p. 396.

Les chiffres romains suivis de chiffres arabes, qui figurent dans le tableau & cöte des
points francais, designent le volume et la page dudit Memorial auquel sont empruntees les
valeurs arrondies indiqu&es pour la longitude et la hauteur du terrain au-dessus du niveau
de la mer.

Les latitudes et les altitudes pour les points belges Lommel et Nieuport sonl em-
pruntees A la triangulation du royaume de Belgique, soit au nivellement!.

Dans le tableau ci-dessus, on n’a pas utilise les donnees de Germain sur les devia-
tions de la verticale dans le Midi de la France. Je me borne & y renvoyer le lecteur?. Une
donnee ulterieure sur Nice sera exposee dans le tableau Ill, dans le prochain paragraphe,
en connexite avec un autre sujet.

Un coup d’eil jete sur le tableau IIb met en &vidence le fait remarquable que les
deviations de la verticale en latitude, de Lommel ä Carcassonne, sont toutes positives, de
sorte qu’il existe en apparence pour la France, dans le systeme de l’arc meridien franco-an-
glais, d’apres les calculs de Clarke, de 1880, une cause agissant dans un seul et mäme sens.

I

 

s 4. Deviations de la verticale, suivant la latitude, pour le
Danemark, l’Allemagne, la Suisse et /’Italie.

Le tableau III presente l’ensemble des deviations de la verticale pour cent dix-sept
points des Etats susmentionnes et des pays limitrophes; ces deviations ont &t& deduites en
utilisant un assez grand nombre de publications. Les materiaux ins6r6s dans la publication de
I’Institut geodösique, Deviations de la verticale, fasc. ler, constituent la base du tableau3. Les
devialions de la verticale sont range&es en premier lieu par rapport A Rauenberg pres Berlin,
pris comme point de d&part pour l’ellipsoide de Bessel, 2) pour l’ellipsoide de Clarke, de 1880
et 3) pour un ellipsoide ayant le demi-grand axe a de l’ellipsoide de Clarke et l’aplatissement
a de Pellipsoide de Bessel, relativement A la premiere, & la troisieme et A la deuxieme place

       
   
 
    
   
   
       
       

‘ Triangulation du royaume de Belgique, 1867, t. I, I. II, p. 519, 526, 574.
Nivellement general du royaume de Belgique, 1879, p. 148.
?® Germain. Observation de la deviation de la verticale sur les cötes sud de France. Comptes-rendus
1886, CHI, p. 1100.
° Lothabweichungen, Heft I. Formeln und Tafeln, sowie einige numerische Ergebnisse für Nord-
deutschland. (Veröffentlichung des Königl. Preuss. Geodätischen Instituts). Berlin, 1886, S. 88.
  
 
 

 

 

17

 

des tableaux. Une quatrieme rubrique contient les d&
de Clarke, de 1880, avec la supposition qua R

vialions de la verticale pour Vellipsoide

nn , auenberg la deviation de la verticale en lati-
tude s’eleve ä 5”. Il sera parl& plus loin de cette valeur.

u Ss a Se “
C@est de ce fascicule Ieı que sont tirees les valeurs pour les Nos Ai ale, 17, 18,
a 3 EB = 2 A DE SO s v BER r .
34, 39, 46, 58, 60 et 81 & 85. Des caleuls ulterieurs de l’Institut geodesique ont fourni les
valeurs pour les Nos 2, 10, 15, 19, 20 a 31,538)185x3

er a 38, 40 A 45, 47 455, 57, 59, 61,)78,
r Ü oO N Se “ A r r
86,,84,/88,,90, 91,93 3991 On a suivi Idans'eesscaleuls en partie les m&mes procedes que
ceux employ6s dans le fasc. ler:

; mais dans un plus grand nombre de cas, on a pris pour
base les deviations de la verticale par rapport Aun ellipsoide de Bessel, indiquees sommaire-
ment dans diverses publications de I’Institut geodesique, et pour lesquelles la position g6o-
desique a ElE empruntee en partie directement aux resultats de Ia « Landesaufnahme », en
partie rapporlee, au moyen d’operalions partieuli6res, au röseau de la Landesaufnahme ou A
d’autres triangulations plus anciennes!.

Bow le N297) Altona, Ü. -B.-WinBeters-aldonne lardeviätion:de la verticale relative-
ment a Gieltingue, N° 58 et a Kiel, No 4, par rapport A un ellipsoide de Bessel?. Quant Ala
latitude d’Altona, je l’ai supposde de telle facon que la difference des latitudes de Gettingue
et d’Altona, que Gauss a trouvde en 1827, demeure inlacte, en maintenant la valeur de
Börgen pour la latitude de Geettingue (1869). La difförence des deviations de la verticale de
Geettingue et Kiel a 6t& trouvee par Peters de quelques dixiemes de seconde differente de celle
du tableau III; mais comme Altona est situ non loin de la droite Goettingue-Kiel, en dedans
de ces points, un simple proeede d’interpolation suffisait pour la jonetion.

Les points n° 5 et 8 pouvaient &tre derives d’emblee et facilement de la triangula-
tion du Mecklembourg par rapport ä un ellipsoide de Bessel, dans lequel on a introduit la
latitude g&ographique de Lübeck, N° 5, d’apres les Astronomische Nachrichten, N° 10573.

Les Nos 1, 3 et 9 sont emprunt6s ä la Mesure des degres en Danemark et intercales
dans le systeme des autres deviations de la verticale au moyen des points Nos 1 et 7, Copen-
hague et Altona, qui y figurent aussi *. Les deviations de la verticale de ces 5 points se
rapportent, dans la publication eit6e, A un ellipsoide pour lequel on a:

 

o 1 300 E03

Sous g est comprise la longueur moyenne du degr& meridien. Pour arriver A Vellipsoide de
Bessel, il fallait done introduire dans les formules differentielles:

! Astronomisch.-geodätische Arbeiten in den Jahren 1879 und 1880. Berlin, 1881, S, 105.
» » » » 1881 und 1882. Berlin, 1883, Sr alle
» » » » 1883 und 1884. Berlin, 1885, S. 202.
Das Rheinische Dreiecksnetz. Drei Hefte. Berlin, 1376, 1878 und 1882, III, S. 173.
Das Hessische Dreiecksnetz. Berlin, 1882, S. 230.
2C.F.W. Peters. Die gegenseitige Lage der Sternwarten zu Kiel und Altona. Kiel, 188%, S. 27.
® Grossherzoglich. Mecklenburgische Landesvermessung. Schwerin, 1882, Il., S. 2-5 und II., S. 80.
4 Den danske Gradmaalingen. Kjebenhavn, IV., 1884, S. 146, 369 ete. und III., 1878, S. 338, etc.

RAPPORT HELM. — 3

 
  
    
  
 
    
 

18

 

a 20000 ar 00‘

Ad

  
 
 

7 ° * x In \ = A ’
Comme la jonclion A Copenhague et ä Altona donnait, & 01 pres les m&mes devia-
tions de la verticale, il ne fallait pas de procedes particuliers pour indiquer les valeurs des
Nos 1,3 et 9. D’ailleurs la valeur de la deviation de la verticale, d’apres Bessel, indiquee dans
nn . " N . . .
le tableau III pour le N° 9, a ete arrondie de — 4.8 en — 5,0, en raison de la situation
osodesique de Lauenbourg, rsultant de la Triangulation du Mecklembourg.

 

2)
Un grand nombre de d6viations de la verticale ont pu ötre empruntees A l’ouvrage

sur la triangulation bavaroise et aux caleuls de M. le general-major von Orff!. Ce sont les
No 56,16341174;574,.76, 117,519,5.80, 99, 101 & 106, 108 et 109. Les publications respec-
tives donnent les deviations de la verticale pour un ellipsoide de Bessel par rapport & Munich.

Pour le transfert au Rauenberg comme point de depart, on a pu utiliser les points
deja connus de Gattingue, Seeberg, Inselsberg, Mannheim, Pfender, Gebris, Zurich, Rigi,
Berne (ce sont les Ns 58, 52, 53, 85, 78, 91, 93, 94 et 96), points pour lesquels les devia-
tions de la verticale sont aussi indiquses dans les publications citdes ei-dessus. Il est r&sulte
de la comparaison un accord parfait pour la valeur de la deviation de la verticale en lati-
tade pour Munich par rapport a Rauenberg — 95; toutefois les trois premiers points ne
donnent pas ce rösultat d’une maniere tout A fail exacte, mais — 23 a 2A. Cette concor-
dance est remarquable, pour la raison que M. von Orff' a et& oblige d’utiliser diverses Lrian-
gulations d’ancienne date, et en particulier pour la Suisse celle publide par Eschmann, tan-
dis que P’Institut g&odösique avait A sa disposition pour ses caleuls des triangulations qui
toutes sont d’une date plus r&cente que celles-lä. Comme quantit& de reduction, on a employe
pour la majeure partie des points — 24, pour Munich.et les points de la Haute-Italie, — Mb:

Pour les N°s 62, 72, 73 et 75, on s’est servi des d&terminations de Oertel?.

On a deduit de l’ouvrage de Marieni? les d&viations de la verticale pour les Nos 107,
142 & 146. Elles sont donnees ici pour un ellipsoide de Delambre (cfr. $ 3) par rapport ä
Rome. Pour les mettre en correlation, on s’est servi des N°s 101 (San Salvatore), 103 (Ve-

oO

    
   
    
   

 

    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
  
  

! Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissenschaftlichen Grundlage. München, 1873, 5. 746

   

und 747.

   

Bestimmung der geogr. Breite der Königl. Sternwarte bei München (Suppl. zum XXI. Bande der
Annalen). München, 1877, S. 53 und 54; sowie

Astronomisch-geodätische Ortsbestimmungen in Bayern. München, 1880. Beides ausgeführt durch Carl
von Orff, Oberst und Direktor des topographischen Büreaus des Königl. Generalstabes.

Astronomisch-geodätische Bestimmungen, ausgeführt an einigen Hauptpunkten des Bayerischen Drei-
ecknetzes von Dr. J. v. Lamont. X. Supplementband zu den Annalen der Münchener Sternwarte. München, 187.

2 Astronomische Bestimmung der Polhöhen auf den Punkten Irschenberg, Höhensteig und Kampen-
wand, ausgeführt durch Karl Oertel, Assistenten der Königl. Bayer. Gradmessungskommission. München, 1885.

Vierteljahrschrift der astronomischen Gesellschaft. 1885, S. 114 und Bayer. Landesvermessung, S. 718.

8 Trigonometrische Vermessung im Kirchenstaate und in Toscana, ausgeführt von dem Ingenieur
Johann Marieni, unter der Direktion des k. k. mil.-geogr. Instituts, in den Jahren 4844, 1842 und 1843
Wien 1846 und 1847.

   
    
   
   
   
   
   
   
   
    
  
 

19

 

1 „ ): A / I ü \ ’ le .

En a nn. et 108 (Bologne), ot Paccord a &t& complet. Comme Marieni emploie
»s formules de Puiss: - sleitränsfert e&olası Sl done,

e es de Puissant pour le transfert geodösique de la latitude geographique, on s’est

 

 

m E . .

Ihr en de savoir si, pour cette un une correction de ces don-
n ns nn .._ . . A ane Ferreur, pour la plus grande
‘it nn en ee r Ds I ne qua, senviron ser queiceitererreur, seh

; g: ü es, peut etre nögligee.

F Pour Vienne (N° 32) et pour Fiume (N° 100), on s’est servi des donnöes de Pech-
wi mann!. Le rattachement s’est fait au moyen du N° 80, Lauserkopf. Pechmann emploie un
ef ellipsoide pour lequel on a:
nf
nt log ateises — 6, 5147893 et log e® = 7, 819 1852
IN
\ Pour le passage a l’ellipsoide de Bessel, on a pris:

N;

dt da

Ei — = 9, 000788 et da = 0, 000040

1

I-

- Pour Vintercalation de Genes, N° 110, on a utilise une communication de Geloria?.

n Le N° 117, Carthage, a &t& form& & l’aide des donndes de Perrier®. Dans les deux cas, les

: donndes originales peuvent etre considerdes comme &tant relalives A un ellipsoide de Bessel;

a dans le premier cas, ce fait ressort clairement de la publication, mais dans le second cas,

ne cela rösulte des communications complaisantes de M. le lieutenant-colonel de Stefanis. Il

existe reellement une incertitude A l’&gard de la donn&e de la döviation de la verticale pour Gar-

+ thage dans le tableau III, en tant que je n’ai pu d&couyrir la valeur de la latitude „eographique

“ de Rome qui est älabase de la deviation de la verticale relative de Carthage par rapport a

2 Rome. Mais je n’6value pas cette incertitude & plus de 1”.

e Enfin, en ce qui concerne le N° 111, Nice, je me suis servi de la donnee de Hott, dans
la note Valeur Iheorique de lattraction locale a Nice, etc. * Elle correspond A un ellipsoide de

Ni Delambre et A Paris comme point de döpart; le passage & Vellipsoide de Bessel s’est effectue

; au moyen des grandeurs de röduetion indiquces au $ 3, apres avoir posd au prealable les
M i &qualions differentielles; le transfert A Rauenberg, comme zero, s’est op£&re ensuite par lad-
a E datıon de: - 3°.

L’exaetitude des deviations de la verticale, indiquees dans le tableau III, peut en ge-
u: neral &tre consider&e comme satisfaisante. Au point de vue du caleul, les erreurs commises
l.

: 3 1 Pechmann, Die Abweichung der Lothlinie ete. Wien, 1863 und 1865.

: ? Geloria. Sopra una deviazione sensibile de filo a piombo esistente fra Milano et Genova. (Nota, lette
“ al R. Istituto Lombardo nell’ adunanza 6. marzo 1884.)

2 3 Memorial du Depöt göndral de la Guerre, t. XI, 3° fascicule. Paris, 1880.

3. * Comptes-rendus, 1886, 2. serie, CI, p. 691 etc.

 

wi

 

 
   
  
 
  
 
 
  

20

 
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
   
   
 
   
   

 

peut-ötre gä et la depassent A peine 1 & 2 dixiemes de seconde, au moins pour les points
situös entre le Danemark et la Haute-Italie; dans cette rögion, les triangulations aussi sont
sıuffisamment bien etablies et on peut en dire autant des donndes astronomiques pour les la-
titudes g&ographiques, quoique les determinations employees en partie en Baviere, et qui
datent du commencement de ce siecle, soient moins exactes que les d&terminations plus re-
centes de la latitude, et soient, affeetdes d’une erreur moyenne de #1” en chiffres ronds.
„ienore egalement quel degr& de certitude on peut accorder aux indicalions pour Vienne el
Fiume, Nos 32 et 100, de möme que pour les Ns 80 et 9%; mais je crois toutefois quielle
est suffisante.

Toute proportion gardde, c’est A la majeure partie des indications comprises entre
les Nos 101 & 147 qu’on doit accorder le moins de confiance, aussi bien & cause de la partie
s6odesique que de la partie astronomique ä laquelle ces indications doivent leur origine. Il
se peul qu’une determination plus rigoureuse donne ici des difförences jusqu’ä 2", — cette
quantitö pourra &tre difhicilement depassee. Pour ce qui concerne en particulier les deter-
minalions astronomiques plus anciennes, en supposant une erreur moyenne de +1”, l’exac-
titude serait plutöt &valude trop basse que trop haute, comme cela r&sulte de plusieurs con-
tröles. Pour Florence, N° 113, il existe une nouvelle determination de la latitude geogra-
phique!, mais qui la donne seulement d’environ !/,” plus petite, et olı une altraction locale
peut aussi avoir de l’influence A cause du transfert geodesique qui y figure. Pour Rome,
N 115, le Astronomische Ja'wrbuch de Berlin indique une lalitude de 1.6 plus grande; mais
je ne me suis pas rendu compte de V’'identite des points dans cette determination.

Pour le N® 116, Naples, je croyais pouvoir admettre que les nouvelles donndes pour
la latitude se rapportaient A ce point, dont Marieni fixe la latitude a 40° 51’ 47.0 et pour
cette raison j’ai introduit la valeur de latitude la plus r&cente, qui est inferieure de Ts.

Ein general, je fais encore ici Ja remarque que j’ai rapporte parlout la deviation de
la verticale le plus exactement possible ä l’endroit reel de ’observation, c’est-A-dire que j’ai
indique, autant que faire se peut, dans le tableau III la latitude g&ographique observee et
sans correction pour centrage. Les longitudes g&ographiques et les altitudes au-dessus de la
mer sont empruntces en grande partie aux ouvrages relatifs sur les triangulations. A ma de-
mande, les altitudes pour le Danemark et la Baviere m’ont dte obligeamment communiqudes
par MM. ‚Zacharie et von Orff. J’ai partout arrondi les chiffres, attendu que pour embrasser
d’un coup d’eeil rapide l’ensemble des donnees, une approximation de 10 m. est suffisante et
que, dans la plupart des cas, le metre ne pouvait &tre constate sans diffieulte.

Un examen des valeurs de deviations de la verticale, contenues dans le tableau Ill,
et derivees par rapport A Rauenberg comme zero (c’est-A-dire des Lrois premieres colonnes
de ces valeurs) montre une prödominance du signe nögatif. Si l’on range en particulier les
valeurs de la 3° colonne, qui se rapportent ä Pellipsoide de Clarke, de 1880, d’apres la lati-
tude, il s’ensuit que :

 

. Processo verbale delle sedute della Commissione geodetica italiana, tenute in Milano nei giorni
27 e 28 Settembre 1886. Firenze, 1887, p. 36.
 

9

N N,

 

Nombre.  Moyenne.

 

 

 

 

| e © o N
x | De 56 — 58 1 — ni Danemark et
S F » 2 = 56 11 — 3,8) Allemagne du Nord,
Hi E » 52 a 54 18 — 1,9 \ en majeure partie pays de plaines.
ii » 80 — 9 33 — 0,4 Allemagne centrale.

IL F en) 16 — 3,8 Baviere, Grand-duche de Bade.
elk 1 » Ab — 48 20 + 0,6 Partie septentrionale et centrale des Alpes.

& » Ab — 46 11° — 10,6 Haute-ltalie.
N Sy en 4 — 3,71)...
ie apa 29 90289 | Italie centrale.
1 f » 36 — 38 1 — 5,3 Carthage.
ee 10 gronpes ao 39
ter. k
u Si Fon apporte ä toutes les valeurs moyennes de la deviation de la verticale la quan-
- E tite de reduction + 39 on trouve:
m E o o "
ae E De 56 — 58 + 1,9
m | » 94 — 56 + 0,1
nah - » 02 — 54 -+ 2,0

» 90 — 59 4- 3,5
nr » 48 — 50 + 0,1
a ».46 — 48 + 4,9

» Ak — Ab — 6,7
» 42 — 4 + 0,2

Si Di Ale 19
it ent
el
af La jonetion peut &tre considerde comme tres favorable. Elle fournit aussi une preuve,
ee peu eoneluante il est vrai, en faveur de l’ellipsoide de Clarke, car pour l’ellipsoide de Bessel,
ces { la jonetion est moins bonne. Ü’est-ä-dire que, d’apres le tableau III, on a les deviations
N moyennes suivantes de la verticale :
n Nombre. Bessel. Clarke.
li & Des a or ea
es oo N 7-12 —5}2
= Difference : + 8,59 — 1,5
i-

Les differences de deviation + 3,5 et — 1,5 se trouvent vers des cöles opposes, de sorte
que le meilleur ellipsoide serait moyen entre ceux de Bessel et de Glarke. Gependant ce n'est

 

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
   
       
 
 

 

92

 

pas Pellipsoide employ& dans le tableau III ä la seconde place et qui correspond A peu de
chose pres au systeme 4 du $ 1, dont la difference de deviation dans le sens negalif est encore
de 1” environ superieure que pour l’ellipsoide de Clarke.

Quant A la quantit& de reduction -}- 3’9 calculde plus haut, elle represente essen-
tiellement la valeur de la deviation de la verticale en latitude pour Rauenberg, exigee par le
systöme entier de la 3° rubrique des deviations de la verticale dans le tableau IF. Je neme
suis cependant pas arret& ä ce rösultat, mais j’ai constate en outre Ja m&me deviation de la
verticale par rapport au systöme de l’arc möridien franco-anglais. A la suite des caleuls faits
par P’Institut g&odesique et joints au fasc. I. mentionne & plusieurs reprises, il s’ensuivait par
le rattachement de Rauenberg avec Greenwich et Paris les deux syst&mes d’equations suivanls,
dans lesquels & designe la deviation du veritable zenith par rapport au zenith ellipsoidal vers

le Nord, A la deviation en longitude vers l’Est (de sorte que & — latitude astron. — ge&odes.
*% — longitude Est astron. — geodes.)

 

 

 

 

ee a. i
G R R =
hier oe re = 995.
G R R Z
et
Er rg ee er rang 2 |
P R R a

ee a ee ar Fe ag
P Br R Ü

Dans ce qui precede, les indices G, P et R se rapportent ä Greenwich, Paris et
Rauenberg.

    
      
   

an Hu da
En supprimant les termes de ae da, on trouve

une pang & = 06.9564. 0,988 8 „= 01132,
R G G

      
  

       
 
 

d’autre part » — #4 14,56 4.059892 — 0,099.%

R RB

 
 

Si l’on introduit iei, d’apres le$ I, tableau I® et conformement A la latitude employse
dans le caleul pour Paris,

     
 

Ik

 

ns el

 

 

 

 

il en resulte econformäment

-

San 16,95,
Ro:

valeur dans laquelle "influence des membres en Ag el Ar est nee
n £

Suere s clever qua 1/,° (voir 85).

igce. Mais celle-ci ne peul

Cette valeuı de la deviation de la verticale s’accorde trös-bien avec celle obtenue au-
2 a IS SEN . r . IN . Ag
paravant -|- 3,9. Ce fait est exträmement intöressant et il peul eire ıntreprele en ce sens que
le geoide s’adaple en gros au mÄme ellipsoide de rotation, pour les meridiens de l’Ouest et
du Centre de !’Europe.
Pour la determination de la deviation de la verticale de hauenberg, j’ai employe la

moyenne des valeurs 3.9 et 6,2 ce qui donne

v
2

' Rauenbere

(est au moyen’de cette valeur qu’on a caleul& dans le tableau III une 4® colonne de
deviations de la. verlicale et cela avec une exactitude suffisante, en ajoutant simplement 5”
aux nombres indiqu6s dans la 3° colonne.

Pour autant que la 4° colonne des deviations de la verticale entre en ligne de compte,
le tableau III est donc essentiellement reduit au syst&öme des d&viations caleuldes pour
Pellipsoide de Clarke de 1880 dans l’arc meridien franco-anglais.

Sı ’on considere maintenanl dans leur ensemble ces deviations de la verticale en la-
titude (4° colonne), on remarque d’abord en Danemark et sur la cöte allemande de la mer du
Nord et de la Baltique (N®s 1-20 du tableau) presque partout des valeurs differant peu de zöro,
d’accord avec le caractere plat de cette region, on trouve seulement en quelques endroits
peu nombreux des valeurs allant jusqu’a 4”, qui sont Pindice d’irrägularites souterraines dans
les gisements des masses gtologiques de la croüte terrestre, irrögularitös d’un caractere tout
local (voir ä ce sujet surtout les N%s 1 et 3, Skagen-Lysabbel, le No 11, Königsberg et le
No 12, Trunz). Par contre, on apergoit une predominance generale du signe positif dans les
deviations de la verticale en latitude pour l’Est de ’Allemagne et en general dans les con-
trces de l’Allemagne qui ont une latitude moyenne (comparez Nos 91-31, 33-41, 42-56,
97-61 et 81). Pour expliquer ces faits, on peut tout au plus dans quelques cas isol&s prendre
en consideration les formes de la surface terrestre ; entre autres les deviations de la verticale
du cöte nord du Harz sont en tout cas plus grandes que celles rösultant d’un caleul.d’attrac-
tion base sur la forme des couches surelevees. Nous avons donc affaire ici A une anomalie
generale du geoide en Allemagne, indiquant des anomalies souterraines generales dans la
distribulion des masses souterraines.

 
   
   
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
    
     
  
   
    
    
 
   
        
                  

 

94

 

L’arrangement des deviations de la verticale en Baviöre et dans le Tyrol, No 62-80,
indique &galement des anomalies analogues dans la distribution des masses geologiques, car
pour ces points la döviation de la verticale en latitude est plus faible que celle qu’on pouvait
conclure de la proximite des masses alpestres. Dans la Triangulation de la Baviere, p. 758
et suivantes, l’attraclion de la croüte terrestre est calcul&e pour les points 70 et 76, Munich
et Benediktbeuren (en supposant une densile egale ä la moitie de la densit@ moyenne de la
Terre, jusqu’ä une eirconference d’environ 300 km (la m&me masse pour les deux points). Il |
en resulte: |

 

pour Munich 14,4

» Benediktbeuren 93 9 | Diflerence 8,6.

Il est vrai que cette difference s’accorde tres-bien avec la difference des deviations de
la verticale 9°8 --- 06 — 92, mais le montant absolu de celles qui ont &te ealeuldes depasse
d’une maniere considerable les valeurs observees; il ne faut pas non plus songer & obtenir
une concordance plus grande par une autre delimitation de la circonference des masses prises
en consideration.

Ge fait se trouve confirm6 par les caleuls de Pechmann dans la seconde partie de
l’ouvrage « La deviatıon de la verticale, » Vienne, 1865.

En prenant 2,75 pour densit& de la croüte lerrestre et 6,1311 pour celle de la Terre
en moyenne, et en tenant compte de la forme exterieure du gisement des masses visihles, il
trouve pour:

a  ———

N° 80  Lanserkopf + 18,53 ou bien -- 16,17

» 32 ..Vienne -+ 5,90 + 2,38

» 100  Fiume — 17,73 — 21,34
(Giardino Scarpa)

avec un rayon du cercle des masses egal soit ä 40°, ou bien d’environ 12.25 — 1350 km-

Avec une densit& moyenne de la Terre egale & 5,6 il en räsulte les valeurs suivantes dans les
deux cas:

Ne 80° + 20,3 ou bien 4- 17,8 I
ygpasymoh'p tg :
» 100 —- 19,4 abehiibt

A ces valeurs il fant comparer les montants observös, d’apres le tableau III, 4° co-

 

   

lonne.

  

N? 80  Lanserkopf + 14,1
» 32  Vienne 3. „26
» 100  Fiume — 18,9
 

INS de.
ass
btenir
Prise

lie de

Terre
es, il

km
s les

 

95

—

“ D’apres ces caleuls, l’attraction caleulee est done aussi pour le Lanserkopf, situd au
Sud de Munich, plus grande que celle qui rösulte de lobservation.

Si, d’aprös ce qui pröcede, les döviations de la verticale en latitude sont sur
sant nord des Alpes plus petites qu’on devrait s’y
bution des masses visibles,

le ver-
attendre en prenant pour base la distri-
ce fait n’est cependant &tabli actuellement que pour le Tyrol
et la Baviere. Pour Vienne, c’est-A-dire dans la partie Est des Alpes, de m&me aue pour
le Nord de la Suisse, dans la region du Rhin, on ne peut pas se prononcer.

Pour la Suisse et la Haute-Ltalie, H. H. Denzler a etabli des calculs d’attractions, qui
ont et& publies dans la 3° livraison du Jahrbuch des Schweizer Alpenklubs 1866, Bern 1886.
Il prend en consideration Vattraction des masses entre le 18€ ei le 35° degr6s de longitude
orientale de Ile de Fer et entre les 42° et 59° degres de latitude, soit la plus grande partie
de P’Allemagne, de la France, de PItalie et de la Möditerranee ; il est fait abstraction des Py-
renees et des Carpathes. M. Denzler prend comme densit& du conlinent une quantite infe-
rieure de 5°/, & la moiti6 de la densit& moyenne de la Terre. Par ce procede, il trouve les
deviations suivantes de la verticale en latitude (pour Andrate &valude approximalivement),
auxquelles nous ajoutons celles qui ont &t& observ6es, d’apres le tableau 111:

Denzler. Tab. III.
N0,193 Zurich + 12,2 — 1,7
» 96 Berne + 77 + 40
» 98 Geneve + 6,4 — 12
» 102 Andrate , — 20,4 — 98,6
» 105 Milan — 12,8 — 17,9.

I resulterait de ce qui pr&cede que les deviations de la verticale seraient en realitö
algebriquement plus pelites que celles qu’on pourrait prösumer d’apres la forme extörieure
des masses, non seulement sur le versant nord des Alpes, dans le Tyrol eı la Baviere, mais
aussi en Suisse ei dans la partie avoisinante de la Haute-Italie.

Par contre, une tendance opposde se presenterait pres de Fiume, d’apres les caleuls
de Pechmann eites plus haut; toutefois ici P’anomalie est assez faible et peut-&tre möme dou-
teuse. Mais une anomalie analogue se presente pour Nice d’une maniere tout A fait &vidente.
D’apres les donnees de Hatt dans les Comptes rendus, la partie Ouest de la Mediterrande, la
France, la Suisse, le sud de l’Allemagne et l’Italie donnent une döviation de la verticale en lati-
tude de 53” vers le Sud, en supposant la densit& du continent &gale A 3. De cette quantits
20” proviennent du conlinent et 33” de la mer.

On n’a pas observ& 53”, mais seulement 20”. Si P’on voulait expliquer cette derniere
valeur par une densite convenable 9 du conlinent, on obtiendrait comme äquation de de-
lermination :

9 — 1,03 9

0 b
a

RAPPORT HELM. — 4

 
  

 

26

 

 

La supposition conforme & ce rösultat de defectuosites dans les masses soulerraines
dans la partie Ouest de la Haute-ltalie, ainsi que dans la Suisse et le Tyrol, pourrait aussi
expliquer la petite deviation de la verticale vers le sud A Genes, N° 110, et servirait &gale-
inent & faire comprendre les petites döviations de la verticale vers le Nord sur le versant
nord des Alpes, en Baviere et dans le Tyrol; et d’autre part, cette hypothese ne serait pas
en opposition avec les valeurs, en general presque normales, d’apres Denzler, des deviations
relatives de la verticale, en dedans du territoire consider par ce dernier. Par contre, si, dans
le but d’expliquer les faibles deviations de la verticale vers le Sud ä Nice et ä Genes, on fait
la supposition que la densit& de la eroüte terrestre au fond de la mer est plus grande que
sur le continent, les faits observes sur le versant Nord des Alpes et en Suisse resteraient
inexpliquös; bien au contraire, par suite d’une augmentalion de l’attraction vers le Sud,
partout au Nord de la Mediterrande, et m&me encore A un faible degre dans le sud de la Ba-
viere, il faudrait s’attendre A l’obligation d’ajouter des quantitds positives aux deviations de
la verticale, qui correspondent & la delimitation exterieure (des masses terrestres.

Il faut enfin remarquer que, parmi les stations du centre et du sud de /’Italie, Pise et
Florence, ns 112 et 113, prösentent le fait surprenant que leurs deviations de la verticale
possödent pröcisöment le signe contraire A celui qui correspond & l’attraction de la chaine
septentrionale des Apennins.

Comme rösultat general sommaire, on peut admettre le fait que, depuis le Danemark
jusqu’en Italie, la croüte terrestre presente une marche tr&s irröguliere de la densite, et
ensuite qu’il existe, en dehors des irr&gularites d’un earactere plutöt local, des irr&gularites
d’une grande elendue et presenlant un caractere rägional.

 

 
27

 

 

IE. Deviation de la verticale en Iatitude pour Ile een Alam ia Suisse et P’Italie.

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fe Sem. T = | SEO TE S = Se En ran Be
Ray = a | © Sa Dövintion de ES ver ticale, | ES
= Bor “ | S
} ES oo se) | 5
pa : | So 3.2 |< | nn = 0 = x & REMAROUES
an | SD. os ae BER - SMANVDUE
DD Sn S SDSOS ERS RIIE TITTEN TEE ©
So Nonis des ii 03 Se =, nn
= Yos | an ER en S : N — (Les deviations dont il est iei
E ro N | Sons Se Sara war less 2 Observateurs. 2 | question se tanporlent tou-
danı E | S | SE Ss © eb rorzı 2 = 9 Sg Eee > Jours A la 4° colonne.)
e | 33 | Ra es r sa DS Sa D
U 0. Do. :
e | = e = Seel serse <
N ı ! I | om n ga" " ae 0 ee,
ae 5 > 1| Skagen St.dusect.)57 43 50.12 2| 16 36, ol 4,51 2,0 2,011 3,01 Schumacher 1820  Contree de plaine avec des
| 3 : >, 35. 40 62 au in 0.3 Schumacher io, |omnmets isoles ne depassant
Q Be Copenhague 25 40.2 23.16.12 9 la 4,7) 0,3| Sc ı U | zure 100m au-dessus de la
Sid E eis Station du secteur | | | & & £ le og ner; profondeur de la mer
ıh E = a 3 Ly sabbel St.äusect.|5% 5% 10.6910 0 #0 ı— 9.6 — 8,5I— 8.5 — 3,5, Schumacher SI noise peine environ
R ©$ 2», 9029 A % Sue nee 6,1I— 6,1/— 4,4)Determination approx | yg74-83 50m, Point de cause apparente
- = 5 4 Bercl Kiel ‘dien 54 20 28,6 10 3 o 12 } ’ | de plusieurs observ.|  |le deviation depassant 47.
I dk e iS= Cercle meridie nn | 5 Se 1.5) Pet 1833
\e.<t| 5 Lübeck Observ. 153 51 30.2440 7] 0 22). 99 33. In Ds Ss ax ee 1
lo- | Q ne 22 97 49 98 E07 3 ne ) aschen 4864/$ ‚a station telegraphique
| ©o 6 wens en 33 37 39, 12 2 1A 25 4 | 1,0 3,4 2,8 | 113 z nun eloignee dei km.ne I
a |Mbs. de la Landesvermessung Ser 2 : ® : s ac aucuneattraction locale sen-
se al - S=| 7Altona Cercle mer. |53 39 49,67 957 30 — k,3l— 3,8 — 3,8 1m 1,2) Gauss 1827 sible en latitude et en lon-
) | : 2 8/Granzin Point trig. 133 27 11,53 1050 400 |— 3,41— 2,9— 2,9 + 2,1 a i an gitude.
ICalk = | 5 701— 5,0— 4,6|— 4,64 0,4 Schumacher 181%
9| Lauenburg 153 22 17 ‚50.10 34 10 \— 5, , ; ;
Ex Sl | |
Inn a | Station du secteur | | 2
aine = | B | een ı h «183% | Contree de plaine, avec
10'Memel Point ast. 155 43 40,64, 3 6| 0 I 20 = 3110, 2 alu een
| |  presdu phare | - | | s ©, yyp, |plushauteestle Thurmberg,
= 4A| Königsberg SE 42 50.56 20 30) 20 SER A „3 — 0 0,9 + kA Bessel, Nouvelle re- A892] N0483. Profondeur de la mer
hark S > | Cerele meridien | 3 : duetion de Luther 1839 införieure A 50m. Les causes
IS S 2 Trunz 154 13 11,82149 32) 200 — 2,2 — A1,2|— 4,44 3,6) Bessel, Nouvelle 16-18 apparentesde deviations sont
a aa Dan ei a duetion de Löw minimes.
’ = Point trigon. | | s
= | 8 oa » 5 C ohten |i
ir \35| 13 Thurmberg |5% 13 %6 ‚78.18 8 330 — 5,0— &2|— &,114- 0,9 Aibrecht et Richter (1981
. . on | Point trigon. : N a 5.0 9 124 0,8 te aan [0881
n 2 5|1%  Gollenberg 34 12 25,80) 164 k 140 |— 5,0 22 &, „O9 Albrecht et Richter
. Er Point trigon. - 3 ; |
£ on r Sn 22 en o 39 189 j ji Se: Be Be u Da N ROSS EANBIN/ EN
E 3 45) Swinemünde 153 54 32.4214 16 0 9,8 5,1 5,1 0, Albrecht et Borrass | 1883/84
: ® ' Mät de signal d’heure | = | - : : | - q
5 16/Rugard Point trig.)5%4 25 19,641327) 90|— 3.9)— 3,0!— 3,04 2,0 Albrecht et Löw |1872 i
© Bue> - = ea En| om 509 6.0 A „0 2 red.deLöw|1824 | Contree de plaine au ni-
2 " „s) 17Heleoland Pil. ast.5% 10 48.80 753 50|— 6,71 — 5.9 — 6,0 — ‚Hansen, N.red.de Löw g7g veau de la mer. Profondeur
i 55 | = 2 : | Sen ; — II @. Sol A Mlaınan RE ne Don
. 3°] 48 Neuwerk 53 54 54.12) 830 °0I— 6,7— 6,1 — 6. 11 Sadebeck et Werner le la mer ä peine 50m. Point
-. Bs@ | hate | | 1878 de cause apparente de de
- =ss hare | | (liess ei ne a
5 s3=2 = Be 5 IB, | ee: re] 4.9), Fischer et Westphal viation de la verticale.
==: 19 Wianzeroog ;153 uraakss naht 9 a1 nn
; < Os are | 9 Zus Be \lormeng:
£ =2=| 20 Dangast Point trig.33 27 5,95 8 8| 10)— 2,4— 2,0— 2,14 2,9 Tietjen 8 u
= 31 Goldaperberg 5% 16 58,33. 2218 27014 0,54 1,2-+ 1,11 6,4|| Albrecht et Richter [1884 en
S. z ! 5 € ln ? L ; aracte 1a
E | | Point trigonom. a : e e om .. dans le nord, avec des eleva-
4 | 22 er dorf 53 33. 5,0519 57 320 — 1,71 1,2]— 1,3 + 3,7|| Löw 1882 .e mins ge a
x | ' Point trigonom. | | = n 2 kB i 5 essus de en, © as
E | . “ » 96 331854 — — 0,4 — 0,5- #,9| Albrecht et Richter 188% |causes apparenles de devia
- | © 3 Schönsee 2) a "N nn > si - tion de le verticale. Une
: Re Point, trigonom. eos } Be Ba a rhrohrer N \telle cause se pr6sente seu-
E 2 | %  Springberg 53 1 0, 94 16 37 a0 — 6,1— 5,7— 5,7 0,7| Albrecht et Riehter 188 et Zobten, par
; Bar Point trigonom. h a » 5 : S 9 la proximite des Monts des
- = = 80 a ' 30 + 3,5-+ 3,514 8,5]| Albrecht et Richter 1882 |4,.0,. s
Be 2, essen seits Bere ee
5 ı © Point trigonom. or % r = na les ne  - N
en: | | : : » - 2 el _ E04 5% Löw et Werner 8834 |detes memes; rien par con
: | = 26 Tschelentnig 51 47 39,8 nm u 3 . | 4) 4 % a : | s tre pres de Breslau et du
= | Point trigonom. ee | 5 91 _ 6,9) Baeyer, Sadebeek et |J8692 |Trockenberg.
| © | 27|Breslau Point wig.js1 6 55,82j17 2 43014 1,814 1,24 MAr 6,21 Rassen Aue
= sur l’Observatoire lliser | u i 0
ı 3 | 28| Trockenberg [50 24 43,89\18 53) 350 |- 1,0— 0,11— 0,014- 5,0] Baeyer 122
5 | Point trigonom. ar ar ao | "90! ea See - 8,9 Löw et Werner |188% | sommits conique, situse A 20 km. au
| = 29| Zobten ‚0 51 a 643) 720 ee 4,6 si 3,8 | Ss a! nl sud du Eulengebirge, haut de 4000 m.
© | Point trigonom. 3 5.6 37 1o 7] Baeyer et Sa!ebeck |1863 |CretedesMonts on peut se deman-
we 0 5 50 44 19,94/15 451600 |. I 64 56 5,7] ac i en |
5 chneekoppe 50 44 19,94 19 &: } | des Geants. (der si Tattraction
< Point trigonom. | | e er » B| 7 NO RATE OS EN - (ex lique des 6.
| » 99 9346 54 1%: 3,61 4,54- 4,5 6,5, Herr 1863 [Grete des Su- \exp
| 3 Schneeberg 50 12 33,23 1 651 l 130 | 2,614 1,514 1,5 | | astesı ek u |
| | Point trigonom. | | an : Deoaned Institut geograph. Ss Au pied nord-est des Alpes,
| 32) Vienne 148 A 12 35,50/16 23| 170 = 0,6 — 2,6 2,441 “ imperial et royal. an est d’envi-,
| | | | | | ron 6",
|
E

 

 
 

 

28

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I ® T
2 = © 2 Be || De =
& S e 2 : E | De de la verticale. a 2
= Nos Noms des < z SE = = Rauenberg —0 2 2 52 | €
> a En = SS | | 5
oO stations. se eslseatrı | 1.2
Sa 33.|°2.|. 3 se or. A. re REM/ ie
we. se |&3|&8 | Observatours. | I | a
& : es
= 5 aa © || © zn e = | Fe S ( deviations d
PL = S ET Ss 5> 32 | | 8 | question se rare e iei
are oz u en
= Berlin 39 N EM R m | IS ei |
Bi erh de l’Observ. 2 3046,93 132% k0 Ile 02 og" < ı
34 nenbere 50 | ae ; | |
re ir N 52 27 42,0213 22| 60 ‚+ 0,3 +5, ‚a Baeyer, a ket| r Contree de plaine av
35  Hagelsberg 152 8 25 I o0I 0 + 0 Al zecht ce a slevalions;- per dei
36 Pilier 1867 d 8 25,9 112 31) 200 IF ss | 5,0 brecht et Galle 1886 a Eh en de devia-|
36 5 Hubertusberg |51 54 4 I 8 rad! oıL zZ I ı 50 |vjation de u cas, une de-
an sur le 13,94 49 34) 140 | 3,314 3,0 adebeck et Albrecht se ne peut ötre
i chäteau. DE je uf
3 ni Horzbors St Al 35 | ’ + 3,1 4 8 A Sadebeck et 1868
oint trig : | |
en le » asa4l 190 + 0,3— 0,1 0,1 | ‚Albrecht
u Strauch” 107 | | ea, a“ Sadebeck: et |4s6
39 Point trigon. 51 23 7,8013 35) 200|— 2,1 | ı Albrecht 1868
3“ Petersberg Bl 35 53.5: i | 2,11— 2,6 — 2,6 9 Sad
m nie astron, : 53,53]14 57) 2501— 0,1 Be 2 24 SadebecketSchur) —.
SSL DET, Bo I a — 0,5|- |
n Point ch. 31 20 48,36111 54| 130 — 2} . SE 138 Sadebeck et Schur 186 i
: = Leipzig 519 : 2,9— 3,0/— 3,0 Se 2, | Lö 9 | Sommite isolee,
u C.delaPleissenburg 20 16,30112 23) 420 4 0,74 | ' nn 1875
S 9 ei else 5 0.4 IE
® A 2 0.2- 9
& | 43 Bm a 52 8 20,03 40 39| 200 = 0 r 53 a 1867/68
a0 ‚Fallstein 4 | 007 3,3] Albrechter Löw
oo Bon tiigon. 2 8,9810 38| 170 + 3 ; 4,9 brechtet Löw 4873 | €
a Harzburg 1:89" | 29 2,74 2,74 | 373 | Conireementaene |
6 ı 'zburg 151 53 38,96110:33| 220 It 13,044 2 IIa| Bergen un adeneen |1u0n ei Thuri Bad rücken (Harz
- senb . 5 : a7 149 IE | inge). Les d |
u enburg 151 52 35,431 41 250 410,1 a gas ont esphquees, au Be
a. + - Br ee u 4 | 4875 |v partie d
P.trig geken 51 48 10,3410 3° | -40,4/4-10,1+15,4 Albrecht et Lö en Br Be
© 17 u P’Inst. 6. ‚3410 3714440 + 7 84 ’ | chtet Löw 4873 ne montagnes; x
ee e | 9) = ntle ’ -
os Point ae 51 39 56,74/10 40| 640. ‚k'-4 8,4)4-13,4| Baeyer et Sadebeck raient a, nord pour-
= %8 non j 640 — 1,8|— 2,2 | adebeck 4865 |Hon positive ee, devia-
| 5 io En en 51 34 17,0610 33 320 ss — 2,24 2,8) Albrechtet Löw 1873 srable.
1.8 öwenburg nn 2 53-00 | wei
2 | so Pat sind 51 26 33,79110 33 20 ne 6,0 6,0 — 1,0) Albrechtet Löw 1873
= Elnanscn + ee |
SE E ae an 5 42 6,0% 10 29 20 En ‚2 1,1 Ar 3 Albrecht 1187
aula Point a ir 2 AV = #0 Bo: | 1184
2 Sect str. [51 3 28,0 iS 5.2)— 0,2] Albrec |
5 ee = 28,09110 2 ; = recht et Löw 1187
Po bes 5056 5 29 160, Im ee 2 | ıtet Löw 1873
Ye ek See |
else Bun R | al im | Rn
Si|Dollmar erg 150 51. 14,47110.28| 920 4 . C PB Sa ei 1869
2 mar Donau 3207 364 57T | 186°
55H r.)50 37 27.251029) 7 | we 1,8|- |
56 ae a 50 47 erde AR a je > 16,316 : > u 1869
au Nenie 2780 15 Bere ln 57 6,21— 1,2) Richt |
en een le a Mri0) 460 —| 6,3) — 5,7/— 5,7— 0,7) Reh 4875
| 57 HilsP.tei urs, | ’ ae 3 Län eE 11873
8! ae 51 53 53 : | ans 186%
Be PERS ag |
9 en 31 48.25| 957| 160 ar NR + 0,6-+ 0,6 3 BEE |
| Ir ; - erk Ag „* en | e I 1C ] 1875 Ser
| a. 51 19 0,60| 924 5501 0,01 0,01+ 5,01Rea N 1875 | Pays de collines, ä Poues:
| 60 Masern en ? 922, 550 oa | u0 u de Börgen aya0/a [AU Harz a ä l’ouest
| | Boat ee: 51 13 37,78) 951 I el al 23 par Gguss isch |Thuringe. e la Foret de
| 61 gonom. „48 54 7501 »2| Albrecht e | Une devia
Poi Knill >50 55 3.6 Be: | t Richter 1875 |positive N
oint trigonom. 55 3,67) 925] 630 | KH | | A 3,9 Sadebeck et Werner 1 m expliquee. peut pas etre
2 I We Arie Be |
| | Sadebeck et Lamp 1825 |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   
   

  
  

  

 
 
 

 

 

       

 

 

 

 

 

Te Sams Fo == = = En ei a2 a EEEESENBERIEERGESSEEREEEEEBEREnEEeE= un ÄPEmEEREEEEsengE — — _—_ı177 — u —
= I = 5 Deviation de la yerieale. | =
So sea|lse, 27 e
5 | ne g.2 |:58 Rauenberg — () i 5 | >
eG . a oe Senn 2 | a ıE OUES
| © Se Noms des Sg S | © S eo | = REMAROQUES
= los | ns SE Sr : < @ || ; — Les deviations dont il est ici]
| = | Een Ss seo | Eu = SS ©: ©_. || Observateurs. 2 i A
Is | stations. o°© 38 Sn a = © az = | servateurs = question se tapDostenl tou-
| O 335 Sn, a2. 8 SR | 52 | 898 | 5 jours A la de colonne..)
| = Oo | SS 3S ra om CD SS || D
| = S au un ED un s
| —_ ei R Sa 8 So RS <
| > Sen & “| " m. "| 3 ER |
| 62 Bamberg 49 52 52 1052) 390 |— 2,41— 3,7)— 3,6/+ 1,4) Oertel, Donnde pre- 1884 | Pays pareouru par diffe-,
 Vieille Freie || liminaire rentes chaines de collines,]
63 Nürembere 2927 6.00 ala 53 78 7a vorm, =. |S’elevant graduellement vers
| SQ | 2 2 ae v. Orft 1873 |je sud. Dans la partie la plus,

 Bastion de l’Ours
meridionale (plateau de Sou-

6% Wülzburg 1A 33,17 41 0) 630, — 1,0 = 2,6 FEN 2,9 =i= 2,8 v. Orff 1875 lahe et de Baviere) Vattrac-,
| Petite tour - . tion des Alpes s’eleve dejä
65 Regensburg 9 05225119 6 320 3,41— 5,1— 4.94 04 Schiegg 180% |pour Munich ä environ in.
| Tour de St-Emeran | a
66 Straubing 48 53 0,6211234| 3301— 0,5I— 2,31— 2,1/+ 2,9 Schiegg 180%

‚_ Tour de l’eveche |
67/Ingolstadt P.A. au]48 46 17,9a|14 26| 370 |— 7,0\— 8,8)— 8,71— 3,7
'e. de garde Minucei. |
68 Landshut 48 32 7,5612 9| 390 11 0,9— 1.0— 0,84
, Tour de Martin | I
69) Augsburg 18 94 42,9% 1054| 5001 = 2,3 — 4,3 — 4, + Schiegg 180% traction locale.
| Tour Ulrich :
| 05 ir $ ‚| | Haut plateau de 30-40 kı
70 Munich 48 8 15.50.11 5 820) 2,9 4,6 = 4,% + 0,6) Lamontet v.Orfi 4865/75 \aucune De ae
|
+
+
an

v. Orff 1874

|
|
|
2 Schiegg 180% | Haut plateau, de 40 km.,
| aucune cause apparente d’at-

 

 

| Pointtrig. Al’Obs. | traetion locale.

|

| de Bogenhausen

ı 74, Holzkirchen |47 53 3.0711 42) 690) + 1,6— 0,6|— 0,4

| | Point astronom.

| 72 Höhensteig |47 52 6,0912 9| 480|+ 2,9

Point de Bauernfeind | |

73) Irschenberg 147 49 55,94 11 55| 750|+ 5,6|

Point de Bauernfeind : | nediktbeuren, Wendelstein,

| |
Ri Peissenberg 147 48 7,2041 A| 990 + 0,6— 4,7I— A,4+ 3,6) Schiegg et Lamont |1803/63 |Mittenwald, Lanserkopf. et

doivent produire ici de fortes

 

 

 

 

 

| v. Orff 1873 | Dans un cireuit de 14 kn,
IE aucune cause apparente d’at-

 

| :

traetion locale.
| Oertel 188% | Les masses des Alpes sont
situees direetement au sud,,
Oertel 188% |pres de Rampenwand, Be-

Baviere. Tyrol.

 

 

Tour |
es | 9 | r or 16 ti tives. P
35, Kampenwand „7 88 31.06 12 2211560 10,44 8,214- 8,4|413,%| Oertel 1886 |Benediktbeuten Fatlzaction
oint de Bauernfein \| - || est de 23”, pour Lanserkopf
76) Benediktbeuren |17 42 41,10 11 24 6204 6,8-- 454 4,814 2 Lamont 1863 elle est de 20”.
| Point astronom. | || | =
77) Wendelstein [47 42 27,4912 A 1840 /441,7+ 9A 9,7 +14,71 Schiegg 180%

Pyramide | Il |

78| Pfänder Sur la |47 30 28,71| 9474060 | 1,2 3,6\— 3,44 1,6, v. Oppolzer 11872 | Au Pfender Veilet ne peut

: : S ° itre sans le caleul
pierre du Signal se reconnaitre sans lecaleul,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | | A I
| 5 — : n a |! oe r | 6 4 ‚toutefois on pourrait s’atten-
19 Mittenwald 17 26 40,15 1116| 920 IH Se 11,8) v. Orff 1873 en a Faible deviation
| | ' Point astronom. || positive.
IE 0) Lanserkopf 47 A% 56,90\11 25| 930 +411,3-4 8,8 9,1+4%, 1 Institut milit.-gcogr.| —
IE | | rn trigon. Ä || i \imp. etroyal a Vienue
I Rn E Sen ie: Zen ; 2 ster 5% | Pays de collines. Ce qui,
je 1) Bonn Obser.. cerc1.50 43 44,401 7.6 60 | 0,8 1 EM | Dr nn: explique pour Bonn une de-
E jr. dans la salle Est Er jet 29 29 | Sadebeck et Werner 7, |viation positive de peu d’im-
| 82| urn sa 7 rd 23. 5923 | nn SIE | norianee,
| Point trigon. le 2
S I dans le Taunus 50 13 54,37) 8 28] 880 F sa sl 3,1 Fischer 1874
IK : | Point trigon. |
IE oO eo | . r
| 3 | 84| Opel Point trigon.|29 56 21.12] 740) 650 — 42 9,9. 32 0,4 Fischer 1872
a 85 n: annein. 49 29 10,96) 828] 100 — 4,7 — 6,21 6,01— 0 Albrecht 1870 Nor ea Foren
= | sery. Eilier trig. | > Ri Noire, on comprend une fai-
© ,86| Durlach . |s8 59 57,02) 829) 260|4+ 4,21+ 254 2014 7 ‚6)) Albrechtet Löw 1874 Inne aeviation Bositive,
A E | _ Point trigon. |) | : | ran, Vallee du Rhin.des devia-
ia 2 87] Strasbourg Nouv./43 35 0,20) 745) 120 | 2,0/— 3 3,7/+ 13) Schur 1881/86 | Lions positives minimes peu-
ia | = | Observ. Cerel. mer, : | | | vent &tre prevues.
um = |88 Solitude 18 4744,37) 9 5| 590 - nn 4,01— 3,8|+ 1,2] Zech 1880 ) Borstenoie
[2 > | | en L-L > \
pe | Point trigon, 5 || | | Sr Pourla Solitude et Tubin-
# 89 Tübingue 18 31 12,4 | 9 3] 200 |— 2,5) 1,0. 4,21+ 0,8 Bohnenberger [1825 |) gue on peuts’attendre ä une
ie | Observatoire Fr en ; | ) attraction positive minime.
90 Feldberg F.-Noire)47 52 24.18) 8 0/1500 ir a 0,0 6,4 — 1,4 Albrecht 1876

 

 

 

 

 

 

| | Point trigon. | |

 

 
 

30

 

 

 

 

 

 

 

 

Contrees.

Suisse et
Kumenberg dans le Vorarlberg

Italie avec Fiume, Nice et Carthage.

 

91
3»
93
9%
95

96

98

99
100
101
102
103
10%
105
106
107
108
109
110
aa
112
113

7

115

116
AN

Deyiation de 2 ver I

 

 

 

‘ Di |
a a ||
a. 0.29 2 20.
So eselas| =
2 a g 38 nareabe —o en
So Se | OO eererer |
ns des Di 12°
Neims des en sa |. oo o . || Observateurs.
stations a SE|®s 2 ea 22 25
u og zsoıe2.2 = | 58 | 5&
aan
= ea | © ze
E nn - Er = S S 808 = oO Sg
m a a n |
Gäbris 187 22 59,62) 9 aslı 250 |- 3,5-+ 1,0+ A,3|+ 6,3) Plantamour,
Point trigon. 1831 Scheiblauer et Haller.
Kumenberg |47 20 19,61) 9 37| 670 + 6,3)+ 3,8 + 4,11 9,4|nstiiut milit.-z6ogr.
Point trigon. | in et royal äa Vienne
Zurich 47 22 39,66 833) 490 |— 4,5— 7,0 — 6,7 — | Wolf
Nouv. Observ. Cerel. N
meridien Est || |
Rigi Point trig. |47 3 11,33) 8291800 + 43,94 41,2) + 11,5+ 16,5, Plantamour
Weissenstein |47 15 2,82) 7311290 — 9.8 —12,4—12,1|— 7,1 Plantamour
Point trigon.
Berne Point zero |46 57 8,66 726] 570 1+ 1,5— A4,3— 1,04 4, 0 Plantamour
Lunette meridienne
de l’ancien Obser- |
vatoire. |
Neuchätel k6 59 51,0 | 657) 90 | — 13,8) — 16,5 — 16,2 yo) Hirsch. Schmidt
Lunette meridienne | )
: _ : i | et Becker
Geneve 46 AA 58,84 6 9 440 3,41— 66— 6,2 — A 2 Plantamour et Bru=
Lunette meridienne derer
Simplon 6 15 0,02) 8 212000 + 8,94 5,9)+ 6,3/ +14 3) Scheiblauer et
Pilier astron. || 2 Haller
Fiume +5 18 58,521 281 — |— 20,9) — 24.3 — 23,9) — 48, 9 Institut milit.-g6ogr.
Giardino Scarpa |p- et royal a Vienne)
S. Salvatore |45 50 50,45 1244| 450 1— 15,7) — 48,9) — 18,41 — 13,4 4 \Ing.-Glogr. Francais.
Tour |
Andrate 2» 31 12,361 7153| 550 = 307 304 336 =o8 6) Astronomes _
Clocher : 2 ? 9» Francais et Genevois |
Venise 45 25 56,170220)| 0) - 8,9193 — 14,8 6, gns Geose Franfar
Tour de St-Mare z jet Wäüllerstorfi- Urbair
a 45 26: 2,6014 52) 40 )— 7,.1/—10,5— 10,0) — 5 0
bservatoire i
„BE 97 20° on 9 9: 9 5 1 .
a en 15 27 59,38) 944] 120 — 20,0|— 23,4 — 22,9 17,9 hama et Celoria
bserv. Brera | |
Turin 45 4 8,75 7441| 240 — 10.0) 13.5|— 13,0) 8.0 Astronomes
Nouvel Observ. ; : " /Fpangais. et Genevois,
h h 949 34 a) | / m & Se
ee nn nn N N ir 1 1,8 = un 21E 8,4 = 1 3, v. Zach et Oriani
4 S Rt d I
hi 99 34° A $ SR | € o | N i
un ‚4 29 54,3014 92 IB 4,1/+ 0,31+ 0,9)+ 5,9| v. Zach
. Man lan Ki 23 45,38| 750 350 + 17,6. + 1327 + 14,3 + 19,3) Astronomes
Be : | |Frangais et Genevois
enes was zT Ta
Observ. maritime | : 2 2.4 Lasagna
Cerele meridien
ne k3 43 kh 113 — |— 22 |= 26 |— 25 |— 20 | Hatt
hi Me Ir N 9% DT: = Be 9 y 2
nl) Sam M“E>ı2 Von 02ı 5 Zoch
R : Be? s | Ne ” ” h
ae, 13 46 41.00.1145) 70 (+1 1,3 + 7.4\+ 7,8442 v. Zach
petite coupole |
Ripatr 19 59 59 20/13 46| %C x oo En nn
a 59 59,4013 461 490 + 5,9)+ 1,44 2,214 7,2 Jak. Marieni
Rome it 53 52, 1002291 50 as 7,9 69 19
Observ. du Collöge 2 Sn 2,3 7,9 6,9 19 zn
Romain |
Napl eS Observ. +0 51 45,5 MAAS) — |— 511—41061— 95) 4.5|| Ferzula et Nobile
de Capodimonte | : 2 3 -
; age ar op 9 \ oo 2: >] .
Carthage 36 51 6,5 1020| 60|+ 0,31— 7.2)— 5,3|— 0,3] Perrier

 

Point astron.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E

=

|

a

a REMARQUES

— |(kes deviafions dont il est iei
3 | question se rapportent tou-,
» | ‚jours a la &e colonne.)

ei

< |
en | On peut s’attendre ä des

1868 |deviations positives par suite

1885 | ıdes masses alpestres situees
Sud.

FE De meme.

ASTA / | Indetermine & cause d’in-

‚fluences locales.

I

 

 

1867 | Deviat. positiveä attendre,
1868 ı La masse voisine du Jura
- situee au nord produit une
186 ıdeviation negative.
869 | | Indetermine.
|
4850/73 | . r
ey. La masse du Jurasituee au
nord produit une dev. negat.
a/h ; 2
ne | Indetermine.
| 1885 |. Indetermine.
Sr Le viosinage du Karst et des Alpes pro-
jAuit une devialion de 19”.
1806 | De m&me.
| 4 82] | Onpeuts "attendre Ade for-,
a: tesdey me äcausedesAlpes.
‚1807 | On peut s’attendre ä de
1840. |faibles influences.
—— De meme.
ar On peut s’attendre A une
4871/84
/”” [influence un peu plus forte.
184/35 | De me&me. |
|
4808 /10 Les Apennins donnent une
| deviation positive.
1 808 | De meme.
1894 Les Alpes de Ligurie situses au sud ren-
O1 \dent possible une deviation positive.
La mer profonde situee au)
‚871/81 |sud et les montagnes au nord
rendent possible une devi |
| tion negative considerable.
‚1872 | De mime. Longit. indiquse incertaine. |
| 1809| Les Apennins situees au
| nord donnent une dev. negat.
‚1808| De meme. |
|
°3 » . »
181 Indetermine. |
SE De meme. |
|
‚depuis |
4874 | O peut s’attendre A une de-,
: viation negative.
‚1878 | Indstermine. |
|
|

 

 

   

 

|
i
|

|

 

 

 

 

 

 

 
  
 

derialion de M

neme,
ent sale
Aal
peut salladk
 influenes,

1emE,
ent Sala
ce un pa

 

 

 

31

5. Quelques deviations de la verticale en longitude pour le centre
et ’Ouest de l’Europe.

Le tableau IV donne pour 55 stations, groupees d’apres divers points de vue, la de-
vialion de la verticale vers Pest %, par rapport A Rauenberg pour les mämes trois ellip-
soides qui ont &t€ employds dans le paragraphe pr&cädent. A la suite des trois valeurs lespec-
ctives de la deviation de la verticale, on a indiqu& les coeffieients m et n de l’expression
m &r + n An qui doit Ätre ajoutde A ces valeurs numeriques, si !’on ne suppose pas ögale
a zero la deviation de la verticale vers le nord &r et celle vers l’est Ar, pour Rauenberg. Sous
ce rapport, le tableau IV se distingue du tableau Ill, oü cette expression, par suite de
la forme de la region considerde, a approximativement la valeur constante &x,, dont l’indiea-
tion repelde n’etail pas necessaire, tandis que dans le cas actuel ses coefficients m et n va-
rient considerablement.

Le tableau a &t& dresse prineipalement d’apres des calculs de I’Institut g&odesique,
c’est-A-dire en partie d’apres les communications des Lolhabweichungen, fasc. |, en partie
d’apres des recherches inedites. Il faut en excepter le N° 41, Altona, pour lequel on a utilise
la publication de G.-F.-W. Peters, cit&e dans le $ 3, puis les Nos 18, 35-39, 49 et 54, (Co-
bourg, Nuremberg, Wulzbourg, Munich, Peissenberg, Benediktbeuren, Tubingue et Milan,
qui ont ete etablis A l’aide des calculs de von Orff dans la Triangulalion du royaume de
Baviere ei dans la publication de la latitude de Munich (comp. $ 3), ensuite N° 55,
Genes, rallache d’apres les donndes de Geloria (comp. $ 93) et le N° 34, Feaghmann, inter-
cal€ au moyen des donn&es contenues dans le Ordnance Trigonometrical Survey of Great
Britain, ete., p. 694.

Von Orff rapporte, dans les publications mentionnees, les deviations de la verticale &
Munich comme point de depart. Pour la transition au Rauenberg, on pouvait utiliser les huit
points suivants : Goetlingue, Mannheim, Strasbourg, Pfaender, Zurich, Rigi, Gähris et
Berne, qui figurent aussi bien dans les publications de von Orff que dans les caleuls de P’In-
stitut g&odesique. On a employ6& la simple moyenne des huit determinations qui ne s’en
6cartent au maximum que de 0.3.

Les deviations de la verticale contenues dans le tableau IV, parlout oü la longitude
geographique n’est pas arrondie aux minules pres, sont deduites des plus r&centes determi-
nations de longilude au moyen du telögraphe &lectrique, ou bien conclues des mesures d’azi-
mut. Ce dernier proc6öd& est, comme on sait, sujet en general ä une incertitude d’aulant plus
grande qu’un point est plus &loigne du point de depart. La certitude n’est sullisante que
pour des points dont la distance au point de depart ne depasse pas la longueur de quelques
eötes de Iriangles prineipaux. Le point de depart doit tre dans ce cas le Rauenberg lui-
memne ou un point dont l’azimut est contröle soil par la compensalion d’un reseau astronomo-
geodesique, soit par une determination de la longitude geographique. Gonformement ä cet

 
 

ü
|

39

 

expose, on n’a pu utiliser qu’un petit nombre de determinations d’azimuts, en dehors des cas
partout assur6s, qui figurent dans les Lothabweichungen, fase. 1.

Ces points sont :

N° 40, Granzin, rattache A Schwerin (Fase. 1).
N° 48, Gobourg, » Munich.

N° 20, Inselsberg, » Meisner (Fase. 1).
N° 93, Hercule, » » »

No 24, Knill, » Brocken... »

No 35, Nüremberg, » Munich.

N° 36, Wülzburg, » »

N° 38, Peissenberg, » sr 3b

N° 39, Benediktbeuren, » »

No 41, Durlach, » Mannheim (Fase. ]).
No 44, Feldberg (Foröt-Noire), » »

No 42, Tübingue, » Munich.

Une ätude du tableau IV montre essentiellement les m&mes phenome£nes que ceux
qui ont dejä et& constates d’apres le tableau Ill. En premier lieu on apercoit de fortes ano-
malies locales, m@me dans des contrees oü la surface terrestre a essentiellement un carac-
tere de plaine, comme au nord de l’Allemagne et en Danemark, N°s 1-13. Une autre
anomalie de ce genre ne pouvait &tre introduite dans le tableau A cause du defaut de
jonetion; e’est pourquoi nous la mentionnons ici. D’apres la Mesure des degres danoise, T.
IV, p. 369, les deux stations de Julianhoi dans l’ile de Seeland et de Dyrebanke dans celle
de Fionie, eloignees seulement de 120 kilometres l’une de l’autre, montrent une devialion
relative en longitude de 10” environ.

On ne peut möconnaitre en outre que dans quelques contrees, les deviations parais-
sent sapprocher d’une certaine valeur, ce qui fait supposer l’existence d’anomalies regionales.

La question n’est pas facile ä resoudre, de savoir lequel des trois ellipsoides de com-
paraison employe&s donne le rattachement le plus favorable. Mais, en tout cas, l’ellipsoide de
Clarke ne merite aucane pr£förence sur les deux autres dans le cas present, si l’on prend en
consideralion les stalions extr&mes de l’Ouest et de l’Est. Pour certaines parties de la region
entiere, les courbures different cependant considerablement les unes des autres. II serait
(res desirable de connaitre un plus grand nombre de deviations de la verticale dans la
Grande-Bretagne et en Irlande, de möme qu’en France, en Belgique et en Hollande, pour
pouvoir faire une &tude plus approfondie de ces faits.

 

 

 

 

Ve

 

 

 

 
33

 

 

IV. Quelques d6eviations de la verticale en longitude pour le centre
et V’ouest de Europe.

 

 

 

 

 

a A — —— —
| So S & Deviation de la verticale. 3
konende | 5 Sl ae
Nos Noms des stations. observöe par vap- S an d- EN
| Sn : < © = S ® Ü
| port A Greenwich. | 3 SS 2 = 2 Es S | = |
Irre
05 =& = en 2 |
Be an sn SE aun ar |
ISL M | ad m 7 n u |
1 Königsberg 20 29 46,40 | 54. 48 Na | =
h Sy > RU I 40.4 54 A: De aD Sen Earl WR nl
Cercle meridien a. 0 6,6 3,0 1,9 | 0, r | | 1 ‚05
9 MM. r, 0 29 - € - SS
2 Irunz 19 32 54.13 | 200 14,8|— 11,2] 10,3]. 0,17) 1,04)

Point trigon.

3 Thurmbere 18 8 | a a 11,0%

Point trigon. |
h Gollenbere 16 14 Sao ze 1 - ng ‚\
a 2122, 10 0,2/-- 1,14 1,540,08|-41,0 J

a Se ES m. Mor = m 5 |
5 Swinemünde Missa Suna| U 26 22 De

Mät de signal d’heure

6 Rugard 13 26 50,31 |5225 | 90 3,57 3,6 2 301.000 1,06)
an

Point trigon.
7 'Copenhague Observatoire, 12 32 43,60 | 55 41 10, 00 var een

pilier dansla salle meridienne Est

 

 

 

8 Kiel 10 855,995) 5220| 50I— 1,7— 3,8)— 3,8— 0,08 11,04)
| Cercle meridien | S > a8 9 : >
| | S rer] r & F9a< am ns S
em | 9 Schwerin 112513,50 |5338| 20 8,7)— 2,21 5,0l-0,0514.1,03
Tles An Observ. de laLandesvermessung |
10 Granzin 10550 5327 | 1001 — 4,51— 5,81— 6,1|— 0,07/4-1,08
UN cart Point trigon. ,< 9% B „Vo

wa! 11 Altona gabs 5333| 30) 53 70 75 0081.08

ne ault Cerele meridien

FE 12 Nenwerk 830 99 3 0j— 8,7 )— 0,14/4-1,08

1 >hare

oe, 1, 13 ‚Helgoland oe ae ode oe

nl Do >jlier astronomique

ans el 114 Breslau Zar nern

devialion : | Point trigon. de !’Observatoire |

15 Leipzig 1223 31,041 5120| 120)4- 1,8|- 3+ 1,2)— 0,02 0,98
A

Em
+

3,04 3,314 2,1 0,02)4-0,99
—

1,
I
&
|
N
N
co

 

 

 

Observatoire

. 16 Petersberg 5% 5136 250
s para : Pilier astronomique . : -
| il Brocken 1037 7,92) 5148 111204 22!- 0,94 0,51 0,06!-1.0,99
: a Point trigon. de !’Inst. Geod.

de com 18 Cobourg Veste 0 50.16 | 460 7,6— 8,71— 9,0 0,06|4-0,92
’ : Bastion de l’Ours
se 19 Gotha 102 33x60, 5052 310 19 a0 3
rend El | Observatoire, Tour

. 20 Inselsberg 10 28 sed ae ee
d pegil Point de Gauss n
en 21 Meisner I 5114| 7501 A1 = 5,7 6,2) 0,08 70,98
Point trigon. : ® ° L
Aush 2 Göttingue 956. 35,86 5132| 1601 - 5,6|— 7,2) 7,7)—-0,08|-1.0,98
| Gerele ıneridien :
a 93 Herkules 92% BB | 15, 35 3a ol 0
; Support en fer

ah Knill I 50 55 | 6301— 4,9|— 6,71— 7,3—0,10/+0,97
1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Point trigon. u a ; n

[25 Taufstein 914 50 31 | 770— 9,81— 11,7)— 12,3 — 0,10 -+ 0,97
Point trigon. \ “ nn

36 Feldberg dans le Taunus 828 ua ee N ri A,% —0,11 0,96
Point trigon. = |

lo7 Opel 740 1956 | 6501 — 0,3 2,91 3,70,12.4:0,95)
Point trigon. le ; ® . : |

28 Bonn observat. 2» 0.505 50 AA 60 — 6,9 a — 0,14 -I- 0.6

 

 

Cerele meridien, salle de l’Est,

RAPPORT HELM. — 5

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Noms des stations.

 

Nieuport
Tour de ’Eglise des Templiers
Dunkerque
Tour du pavillon

Greenwich
Cerele meridien de t’Observat.
Paris
Pantheon
Brest
Tour Saint-Louis

Feaghmaan

 

Nuremberg
Bastion de l’Ours
Wülzburg
Tourelle
Munich point

trigon. sur ’Obs. Bogenhausen
Peissenberg
Tour
Benediktbeuren

Point astronomique

 

AD Mannheim

Observatoire, pilier trigon.
Durlach
Point trigon.
Tubingue
Observatoire
Strasbourg
Pilier ä la Citadelle

Longitude

observee par rap-
port a Greenwich.

 

r n

2.45 %,10
229 33,78
o 0%
9.20 50,896

22292215

— 10 20 50,55

Il >
a 0
11 34 81,48
I 1

11 24

827 38,095
829

9

76 10,15

Latitude geogr.

5
51
51 29
48 51
48 23

43 271

2

Altit. approx. au-
dessus de la mer.

 

3

m
X
=

&

 

 

Z ss
©
2 Bao
un — 0
© 5
ra Sa
u "

Deviation de la verticale

er
o

Clarke.
Rauenber

?* Rauenberg. |

e
>

 

 

 

 

0,96
+0,96
0,96
+0,92
+0.89
+0.94

a0 me
86 841
3,7— 2%
1,41— 3.9
1.2|— 7,6

0.5/— 10,6

VER EESIE N Een N)
—

 

 

70.91
+0,91
091
10.91

10,91]

 

 

 

 

Feldberg, Forst-Noire su 17 92
Point trigon.
45 Pfänder 9 46 34,74 | 47 80
Croix A la pierre du Signal \
Gäbris ge 05) 7723
Point trigon. de 1831 os .
Zürich 833 6559 A128
Nouvel Observ., cerele merid. Est -
Riei s2 755 47 4
Point trigon.
SE s a
Simplon s 12209 1015

Pilier astronomique.
Weissenstein
Point trigon.
Berne
Point zero,
Neuchätel
ILunette meridienne
(zeneve

Lunette meridienne

—

30 15,91
20 20.28
82

o6 3125

=?

 

+0,94
+0,93
+0,91
+0,92
0,92

|
|

 

 

0.90
0,90
0,89
+0,89
0%
+0,89
40,89
+0,89
108

 

Milan
Observatoire Brera
(zenes
Observ. maritime, Cercle merid.

 

®

 

11 29,895

8 55 20,538

e-
—_

 

 

 

 

0.86
+0,84

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
  

j 32 Ranenberg.

 

 

eo

6. Deviations de la verticale au Caucase et en Crimee.

Vest gräce äaune communication bienveillante de M. le gön&ral Stebnitzki que nous
ons les maleriaux condensös dans le tableau V et la carte, qui donnent un apercu sur
l’ensemble des recherches importantes faites dans le Gaucase par ce g6odösien infatigable.
. Pour la premiere partie du tableau, les niveaux connus de la mer ont 616 tirös par
moi directement de la carte, et les longitudes g&ographiques par interpolation; pour la
seconde partie egalement la latitude de Rostow. Pour le reste, j’ai pris pour guide le rap-
port sur les travaux respectifs dans les Melunges math. et astron. tires du Bulletin de U’ Aca-
demie imp. des sciences de Saint-Petersbourg, tom. IV, livr. 5, 1870. Contrairement
a celle communication, les nombres pour les N°s 13, Jelisawetopol, et le N° 13, Schemacha,
ont &l& recemment modifies. Des determinations de difförences de longitudes geographiques
sont A la base des devialions en longitude; elles ont &t4 obtenues depuis 1882, au moyen du
telegraphe £lectrique.
Les caleuls geodesiques ont &lE ex6eulös au moyen des dimensions de P’ellipsoide
terrestre de Walbeck (1819). Ge dernier indique dans son M&moire! les valeurs suivantes !

tois.

@ 2: »02.18 eg - 91009,20
g etant la longueur moyenne d’un degr& du quart du meridien. Il s’ensuit done que

a“ = 0 916 895m.

Pour les latitudes g&odesiques, on est parli de l’extr&mit& Quest de la base pres de
Jekaterinograd et on a introduit comme latitude la valeur d’observation corrigee de la devia-
tion deduite du calcul d’attraction.

Le point de döpart pour les longitudes est Rostow. Quant ä ce qui concerne Jekate-
rinograd, il resulte d’apres le M&ömoire de 1870 eite plus haut, par la comparaison avec des
stations situges au sud de la Russie, comme döviation moyenne de la verticale, la valeur de
13'84, quantit& qui tombe & 13” par ’emploi des dimensions de la Terre admises par Bessel.
Ges (donnees s’accordent A peu pres avec le rösultat 1269 obtenu par le calcul de l’attraction.

En caleulant la d&viation de la verlicale par les masses des montagnes, la densit& de
ces dernieres a &16 estimde ögale Ala moitie de la densit& moyenne de la Terre. Le rayon de
la eirconference prise en consideralion ’6löve entre autres, pour les deviations en latitude, &
85 kilomötres pour Jekaterinodar (minimum), & 139 pour Schemacha, ä 200 pour Jekateri-
nograd, ä 261 pour le signal russe (maximum). Il a 6t& choisi partout avec soin, en tenanl

14, J. Walbeck, De forma et magnitudine telluris, ete., Aboae, 1819, p. 16.

 
 

re

nu GE EEE

Su u u RE em BeRRlEEr

36

 

compte de la situation des masses plus &loigndes. Les differences de la deviatiön de la verti-
cale, suivant l’observation et d’apres le caleul, sont faibles au nord de la chaine, tandis
qu’elles sont {res considerables au sud, c’est-ä-dire pour les trois stations de Tiflis, Jelisa-
wetopol et Schemacha, conformöment au caractere volcanique de ces contrees. Un defaut
local de masses, au-dessous de Duschet, pourrait servir a expliquer une faiblesse de la
pesanteur, qu’on a observde dans cette localitö en möme temps que P’anomalie qui ya et&
signalde pour la deviation de la verticale.

Pour ce qui est de la question de savoir si la masse de la chaine du Gaucase parait
plus ou moins compensde, dans le sens de ’hypothese eonnue de Pralt sur la constitution de
la croüte terrestre, par des döfauts de densit& au-dessous du niveau de la mer, les ob-
servations de la pesanteur indiquent en effet l’existence de semblables faits. Mais ıl n’est pas
possible de döcider d’embl&e quelles valeurs en r&sultent pour les attractions calcul6es, et en
partieulier si elles s’accorderont suffisarnment avec les altraclions observ£es.

(est ici le lieu de mentionner encore le fait que, d’apres le rapport annuel de ’Ob-
servatoire imperial de Pulkowa, 1885, p. 18, on a r&cemment decouvert ä Batoum une devia-
tion de la verticale en latitude de 16” et en longitude de 37”. sec. B —= 50 du cöte Ouest.

Sur la cöte montagneuse sud de la presqu’ile de Grimee, on a aussi constal6 recem-
ment, d’apres une communication de M. le general Stebnitzki en date du 4 decembre 1885,

des devialions importantes de la verticale, comme on peut le constater par le tableau
suivant::

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Latitude geographigqze, Longitude geograph.
Noms | 1 Est de Pulkowa. ed
Astronom. Geod. Aöttonom- Geod. |
| - : o© , u \ " N o 78 " u H
alle dBupatoriasc..d. = ,|/45,.11 51,2 -.50;8. = 0,8. 3.8315,6 ..155. | 107
‚ Ville de S6wastopol (Phare
| Alnkerman) - . . . 2296 55.36.) 60. | 4% 81/548. 53 205
Ville de Ialta (Eglise) . . || 44 29 25,58 | 54,87 | — 29,3 || 350 86,5 |59,0 | + 27,5
Ville de Theodosia (Gou-
yenk de Saint-Blie), .,.. .45.046,1.412.| 2 49 5.:8.28:8.:,.156:,, 1 132
Ville de Kertsch (Temple
| „de Mithridate). . . . ||4521 34 31 4 03.16.8515 wma 9

> N 09) AV. mn e x . = or r REN S
D’apres !examen de la carte de la contree, ces donndes sur la deviation correspon-
dent en general & la configuration du terrain.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a
V. Deviation de la verticale au Caucase.
EN LATITUDE
\ No. gun seographique : eur Pr Deviation de la verticale A.-G nt.
Pan | en NONE: rue ö A Greenwich. ans observee. | caleulee.
on | Chaine Sanntrionat du
BE + Ns ne ale ale : ; i
| Sign. Pestscha- || 46 14 45,81 | 46 14 48,70 | a1 6.| 120 ||— 2,89 N) 2,89
A novkopsky .
‚da 2||Sign. Russky. .||45 8 1,97 |45 752,31 | 4156 | 505 + 9,66 |+ 10,83 | — 1,17
3 | Jekaterinodar. .||45 051,27|45 046,91 |3858 | 32 ||+ 4,36 | + 2,36 | + 2,00
N: 4 || Georgiewsk . . || 44 929,237 | 44 919,30 | 48.30 | 816 ||-H 9,97 | + 12,09 | — 2,12
der. S sien. Zubow.. .4351.22.18.| 43151 21,07.|46,38: | 1:06, 1-2. 972651 1:59
One 6 || Extr&mite Est de |
Bam la base de Je- | |
IR, katerinograd . ||4849 7,03 | 4348 54,41 | A241 | 179 || + 12,62 | 412,62 | ao Mamst)
len 7 || Alexandrowska-
wen... 4329 8,13 | 4328 49,99 | 44 8 | 245 || + 18,14 | 4- 19,45 | — 1,31
! 8 || Wladikawkas 43 140,24 \48 1 4,48 | AA 43 | 722 || 4 35,76 | + 38,76 | — 3,00
\ 9 || Petrowsk ... ... 114259 86,7 | 4259 18,14 | 4733| 45 ||-H- 18,56 | + 16,41 | 4 2,15
Transcaucasik,
a 10 | Duschett ... .||42 455,67 42 513,96 | 44 44 | 890 || — 18,29 | — 17,45 | — 0,86
1, u ls .. .... 41 43 7,50 | 41 42 59,94 | 4449| 410 | + 7,56 — 2,41 | -I- 9,9%
I 12 || Jelisawetopol.. . || 40 40 59,53 | 40 40 29,84 | 46 21 | 442 |\ + 29,69 | + 20,50 | + 9,19
ul 13 | Schemacha .. . || 40.37 37,63 |.10 37 55,43 | 18 50 | 680 || — 17,80 | — 16,48 | — 1,37
im) Bakou_.....- 10 24 57.40 | 4021 58.16 4952| 32) - 0,16 2,06 | L 1,30
03 |
13
EN LONGITUDE
ir © : ; : e. \ |
= 5 Longitude geographique Döviation de la verticale A.-6
Noms. 3 > = = 2 | Difference.
1 a = geodesique. observee. | caleulee.
|
zu eo une 00 0 0 080 : i Ä
ii 41 43 4 56,37 5 445,61 | #10,76 | + 8,98 | + 1,78
Behemacha,...... 40 38 000, 25 ae 20 en
Bakoun  . .. . 40 22 10 7 34,03 | 10 7 2980 Te een
J \

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

|
|
|

|

1
I
|

ee

 

i
N
hi
N

|
|
i

 

38

 

7. Deviations de la verticale dans les Etats-Unis de l’Amerique
du Nord.

Les publications des aulorit&s pröposdes aux Lriangulations nous ont fait connaitre
deux groupes de deviations de la verticale pour les Ktats-Unis de l’Amerique du Nord : ’un
est donne dans le rapport de 1879 du Coast and Geodelic Survey, par Schott, l’autre dans
le rapport du Lake Survey, par Comstock, en 1882.

Les tableaux Vla et VI® reprösentent les dövialions de la verticale en latitude et en
longitude, d’apres le premier de ces documents!, aussi bien par rapport ä Pellipsoide de
Bessel que par rapport ä celui de Clarke de 1866. Les positions g&od6siques sont calculdes ä
partir de Prineipio N® 33, comme point de depart, ; dans ce caleul, la lalitude, l’azimut et la
longitude de ceite elle ont regu des corrections telles que, pour l’ellipsoide de Bessel, la
somme des deviations y relatives d’une serie de stations ideales, r&parties d’une maniere
uniforme, devint egale A zero. D’apres la page 117, la somme des carr6s des devialions de
la verticale est par rapport ä l’ellipsoide de

Bessel. Glarke.
Latitude 631,24 489,16
Longitude 138,40 38,97

Par consequent, l’ellipsoide de Clarke merite sans aucun doute la preference.

Le groupe des points en question est situ6 sur la cöte Est de l’Öc&an Atlantique,
dans une bande de terrain large d’environ 100 kilometres; cette bande s’ätend au Nord tout
pres de la cöte, tandis qu’elle s’en &carte vers le Sud d’environ 500 kilometres. Comme la
mer est peu profonde, surtout au Nord, le caractere de la cöte ne comporte pas des anoma-
lies partieulieres de courbure. En effet, les d&viations par rapport ä& l’ellipsoide de Clarke
sont, du moins en longitude, singulierement petites. Cependant Washington prösente ici une
anomalie locale considerable, qui se retrouve aussi en latitude. Les döviations de la verticale
en lalitude se groupent, ainsi qu il rösulte d’un coup d’wil jete sur le tableau, en quelques
cas decid&ment d’apres des regions : on peut ciler surtoul les groupes formant les Ns 17-97,
28-32 et 91-59. Dans le dernier groupe il se produit en outre une deviation locale plus ac-
cenluce pour le N° 53, d&viation qui indique, comme celle de Washington, N0s 37-44, des
irregularites dans les masses souterraines.

' Report of the Superintendent of the U. S. Coast and Geodetie Survey showing the a of the
work during Ihe fiscal year ending with June 1879. Washington, 1881, p. 110-148. Appendix Nr.
Gomparison of the local defleetions of the plumb-line in latitude, longitude, and rc at stations

of the oblique arc along our Atlantic coast, as developed on Bessel’s and Clarke’s spheroids By C. A. Schott,
Assistant Coast and Geodetic Survey.

 

 

 

 

 

 
 

ide dh
Ulla
ulell
seh
Ianlare
INS de

lique,
d tout
ne
ON»
Jarke
018
ticale
|ques
En
2
‚ds

 

30

 

Üest Sehott DR Ds Na BEE . r .. s
‚ p. 114, qui affırme le fait que les irrögularitös soulerraines sont en

ations de la verticale.

r

general la cause de la majeure partie des devi

NIT T n Ne : :

Les tableaux IR et In qui donnent les deviations de la verticale en latitude et en
longitude pour une serie consid6rable de points situes dans |
rique du Nord, sont tires du Lake Surveyi, p. 813
ici les altitudes au-dessus de |

a region des grands lacs de l’Am&-
-818. On a pu &galement aussi ajouler
a mer d’apres les donndes contenues dans ce m&me ouvrage ;
wes coles se rapporlent aux caux moyennes de New-Vork et ont &t& arrondies, altendu que
pour les buts vis&s par le tableau, on dtait dans ’obligation d’ajouter dans quelques cas aux
donnees tr&s precises du Lake Survey des &valuations qui font paraitre illusoire l’indication
des cotes au metre prös.

Les positions g&odesiques sont caleuldes A partir du fort Howard, avec les dimen-
sions de l’ellipsoide de Clarke, de 1886.

Le choix du point de döpart n’est point döfavorable, en raison de la r&partition des
deviations de la verticale. Mais Landis que cet ellipsoide prösente en general pour les releves
des cötes (Tabl. VIE ei VIP) une concordance Lres satisfaisante avec le geoide, il reste de tres
forts ecarts pres des grands lacs. Ceux-ci sont en partie locaux, en parlie rögionaux. On
n’en peut expliquer qu’une petite partie par la configuralion exterieure des masses ; pres-
que parlout on est renvoye & des irrögularites souterraines dans la distribution des masses
(comp. p. 815 et 817 du Lake Survey). I faul remarquer A ce sujet que la profondeur des
lacs n’atteint pas 200 metres en general; dans le Lac Superieur, il existe sans doute des
endroits un peu plus profonds, mais «d’un autre cöte, la profondeur de Green Bay n’atteint
pas 50 metres. Les hauteurs ne vont A 300 metres que dans les regions des rives du Lac
Superieur. Pour expliquer une grande partie des deviations de la verticale, il faut supposer ou
bien que, sous les lacs, les masses solides ont une densit£ tres faible, ou bien que la croüte ter-
restre est paruieulierement dense en dehors des lacs. En faveur de cette derniere supposi-
tion, on peut citer l’existence de couches de minerai de fer, situdes ä l’Ouest de Thone’s Hill
(Ne 94) sur la rive Sud du Lac Superieur,

Dans ces-eirconstances, eu &eard surtout au caractere systemalique des devialions
de la verticale en longitude, le raccordement göodesique du Lake Survey et du Coast Survey
promet un grand intöret, puisque les deviations de la verticale seront connues ainsi dans leur
ensemble pour un vaste territoire et parce que des anomalies r@gionales interessantes seront
probablement decouvertes par ce moyen.

Ce raceordement a en effet deja et& exceute : dans les annees 1880 A 1885, le Coast
and Geodetie Survey a &t& reli6 avec le Lake Survey par une chaine de cing quadrilateres
sous le A3me degre de latitude et sur une &tendue de 2 1/, degres en longitude. Par ce moyen,
ila ete possible d’indiquer pour Oswego, sur le lac Ontario, les coordonndes göographiques,

' Report upon Ihe Primary Triangulation of Ihe United States Lake Survey by Lieut.-Col. C. B. Com-
stock, Corps of Engineers, Brevet Brigadier-General, U. S. A., aided by the Assistants of the Survey. Was-
hington. 1882. (Professional papers of the Corps of Engineers, of the U. S. A., Nr. 24.)

 
 

 

 

en

ht
N
N
Ki
N
N
:

h

er

40

non senlement d’apres le systöme du Lake Survey, mais encore d’apres celui du Coast Sur-
vey. On trouve pour Öswego!:

Latitude Longitude.
Coast and Geodelie Survey 419.26. 31 910 16 20 29 981
Lake Survey 37,28 50,41

Il ressort de lä que les deux syst@mes different peu !’un de l’autre. Dans la premiere
approximation, on peut en tout cas considerer les deux syst&mes comme identiques.

Un second raceordement des deux syst&mes de triangles dans P’Illinois donne sans
doute des difförences de plusieurs secondes dans les deux coordonnees. Gependant, les cal-
culs ne sont pas encore terminds. Le « Report » considere aussi le resultat de ce raccorde-
ment comme favorable.

2 Report of the Superintendent of the U. S. Coast and Geodetic Survey, 1884, p. 389 (Appendix 9,
Connection at Lake Ontario of the primary triangulation of the Coast and Geodetie Survey with that of the
Lake Survey).

 

 

 

 

 
4A

 

 

VE. Deviations en latitude pour

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

32 |Old High School
574 er D6Ll A = > z R 1 |

) in Eı Ville de Philadelphie. |
© 0. 59 a ol a7 en

 

 

 

 

 

 

 

la region des cötes de PESt.
Sr z
3 = .3 |De6viation de la
a Latitude Ss \
SZ |No N | &, 5 | verticale A.-G.
S zn seaephau = 2 temarques,
; oO |  observede es N
> a Clarke
i | a > |Bessel. 1
ei, he As a
Minus eng DER R TE
1 | % \ ev n ey n n
| 1 Calais. 45 11 9,4167 17 14 2,04 3,7|\
en 22°  Coaper, 44 59 12,63167 8 — 2,5\— 0,91]
Sf 9 Sl > Sole S Ei op
al S oO Humpback. | 47,13168 Nez 9,2 = D40 ? Dansle voisinage de la eöte.
Ccon. > 4 Bangor. 5 ee 3,3 ||
| 5 Harris. 29528209 9 17 00)
© N a Se 2
3 6 Far mington. Ak 40 1959 ao 4.9 — 92 A Vest des Montaenes Bleues.
a 4 Howard. jun a7 arena Loss
at of © 8 Mount Desert. 14 21 4.62 Bir 2,1 Se 0,6 Station insulaire, petite montagne.
=| 9)  Ragged. [ua 12 43,35169 9|-3,51-2%,0) suriaonte.
= 10 Sebattis. A 8 37.60 1710 5 1— 11 Ss 0,2 Probablement une petite montagne.
= | I1 | Mount Pleasant. 44 :1 36.287049) = 1.2 = 03 Ele mean au sud-est des Monta-
1 } - enes- °hes.
5 | 12 | Cape Small. 143 46 43,48[6951 |— 1,14 0,3]  oste.
z » Mount
Independence. 43 45 34,43 70 19 |— 0,7 + 0,7 Petite montagne sur la cöte.
14 Gunstock. 13 Bl 5,1571 22 |— 0:5 + 0,8 Dans l’interieur,
15 Agamenticus. A 18 24,98 70 42 |— 0,8 + 0,4 Sur la cöte, probablement colline.
16 Unkonoonue. 42 58 Soon 1,6 — 0,5 Dans l’interieur.
17 | Isles of Shoals. |42 59 12,88|70 37 |— 3,1— 2,0) Petite ile.
| 18 Thompson. 42 36 38,28 70 Ar \— 4,6 = os Colline sur la cöte.
= SI R an 2 taene de 900m d’altitude, dans
eı 3), Woachusert. ‚22239 17.087103 6 28 ih
© | 20 |HarvardObserv.,)42 22 48,05|71 8 |— 6,31— 5,4
3 Cambridge. / Sur la eöte,
= = c R®
= 21 ‚@loyerden Obs,,902 0A 2e62- 58
2 Cambridge. ;
a 22 Mount Tom. 1) 4 28559 12 39 |— a er 2,3 Petite montagne dans l’interieur.
In Manomet. 2799 39,983 0 3 | Al ee 3,4 Petite colline sur la cöte.
Du Nantucket. 11 17 14.0670 6 \— 3,41 — 2) Sur la rive nord d’une ile.
En » Sandfort. Al ad 40,08 230 Dr Be 2,1 Dans l’interieur, terrain de collines.
- 26 West Hills. 40 A8 49,96 Dee 30 FE 92 Sur Long Islands, plaine.
= |2/, Rutherfurds
en Obs., New-York. |40 48 48,61173 59 |— 3,21 — 2381) en
= 2 9 37 8alyı 14 1.0 12 Sur la cöte.
| 28 Beaconhill. 140 22 27,82)74 14 +1,04 1,3 a ee sur
=® , 29 5 u 43 Ei I 3.0 Dans l’interieur, petite montagne sur
Se 29 Mount Rose. A) 22 9,44| (4 45 4 > es le Delaware.
. -1P : En dose asinundöteetronsee
ES 30 Bomann Obs. 0 51,6 -H 1,8 — |! ba Ioaeilhuleı es pu etre trouvee,
a5 3 Yard 39 58 29,8 15 23 + 4,5 -H 4,6 Sur un terrain plat.
I
a
=
a
&

 

RAPPORT HELM. — 6

 

 
 

em ee

ee ne

ar

re

)
ii)

ee

en

 

 

ES
Sn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

u - mn
u = ER
= .2 |Deviation de la
2 e ee >
3 Latitude 2, 5 |verticale A.-G.
er | NG Noms des stations. | geographique | $ = Remarques.
S S
Sg observee. =. Clarke
e® = | Bessel. ;
so 4866.
2 ee
Minus
o 1 u © 7 H 4
3 Prineipio. 39 35) 32,18 716 0 3) I Sur la rivenordde la baie de Chesapeake. |
34 | Pool’sIsland. |39 17 9,6576 16 41,94 1,8 au nord de la baie de Chesa- |
00 Webb. 39 5 3,4676 40 |— 0,9I— 1,1|) en a
3 Es > Dans l’interieur.
36 Soper. 39.5 105910527 „1 v5)
8 Taylor. 28 59 NL 16 28 = 2,2 RA Dans le voisinage immediat de la cöte
38 Causten. 3855 7 ee a er rn
- | 39 | Georgetown. |
S Gollege, Observ. \88 DA 25,8 m? I — 4,1
2 20 U =: Naval Obs. 3803 38,18 NM 0, 3,8 RE 3,0|\ Dans le voisinage de Washington ou ä|
= 41 Washineton, 58 53 30,70 ae 2) . 3,4 Washington m&me! |
and half str neet Observ.
42 Seaton. 38:53 25.1777 0-96 38)1
13 Hill. 28 58 52,85176 58 | 1,8 2,1
A Marriott. 38 59 21,82 ae 3,5 c‘ 3,7 ne ouest de la baie de Chesa- |
45 Maryland
Heigths. 39 20 31.38 N 3 -I- 3,8 -- 3.7, Dans les Montagnes Bleues sur le Po-
3 ö Be + : tomac.
46 Sugarloaf. 39 15 48,49177 24 + 4,114 3,9
rn C - almyıy JG c I
AT Bull Run. 38352 50.1641 42 + 2,8 a 26 \ A l’est des Monta@nes Bleues.
5 | 48 Clark. 38 18 39,58178 0 |— 1,2] — 1,6))
=, 2, Hllous Knob. |38 9 57,2817919 — 1,7 — 21
a 5 e Ss ns Pays montagneux.
=|50| Staunton. |s8 850,8 79 alt a71 423) |
oil, Kkonc Moune aaa 28709 5, vo ki: Elevation.
o 52 Moore. 36, 23: 54.92 s0 17 + 2 + I / S g Dans les avant-monts.
= x - er E £ = 22 Dans un terrain assez plat et
£ 58 Young. 35 AA 21,01 80 39 + 8,3 -)- 0 ’ 83, le plus eloigne des |
5 | 54 King. 35 12 29,388 30 ul.
© = 12 29,3881 19 1. 2,9 als 1.5 \ 2% Petite montagne.
55 Paris. 4 56 31,09,8225 |+ 3,31 1,8|) * _ Montagne.
56 Currahee. 34181 13,96.8333 7-08 1,2)
es Er an At oolor. 5 Au sud des Montagnes Bleues.
a | 97 Sawnee. 34 14 11,09|84 10 + 0,7 — 1,0|)
3 58 Lavender. 84.19 17,05 85 17 |— 0,81— 2,5 Dans un terrain montagneux.
59 | Middle Base. [33 54 2,225: 17 + z + 0,5 } ,
0 99 A On ı Pays de collines.
6 Atlanta. 33 AA 59,42184 23 |+ 2,9|-+ 1,0)

 

 

 

 

 

 

ANMans |; ar ı Iaa en : . ee: a
Dans la carte il n’est donne qu’un point pour Washington, pour la deviation duquel on a pris la
moyenne des 6 points.

 

   
 

re

een

 
 

7

Aa,

le h Ci

ton wi

le Chexa-

/ plat el
pntagnes

Noms des stations.

 

43

 

 

Long. geogr.
ohservee.
Long. Est de

Greenwich. | SCOST.

 

Bessel.

bb. anf u .
. Deviations en longitude pour Ia region des cötes de V’Est.

 

 

Deviation de la

verticale A.-G.

 

1866.

Clarke

Remarques.

 

67 16 54,20) 45 11

Obs. Cambridge.
Rutherfurd’s Obs.
New-York.

 

Washineton .

13 59 15,96] 40 4%
7 > 0549554
80 5839.53 30 47
8 2818.59) 33.49

 

 

 

 

gi

 

Minus.
° r u ° !

68 46 58,90| AA 48

cl a9 223

 

 

 

u "

9.15

“

ol 56

 

3,7 |— 1,0

NS

de l’Ocean Atlantique.

N ln

Pres de la cöte ou sur la cöte

ae

Eloigne de la cöte
du continent.

 

dans l’interieur

Il n’existe nulle part dans ces
stations une raison motivant de
plus grandesdeviationsde la ver-
ticale presentant un caractere
plus local, parce que la contre
est partout essentiellement plate
etsurla cöte lamer peu profonde.
Au No40, Washington, ildoit par
consequent exister une irregula-
rite souterraine dans la distri-

bution des masses.

 

 

 

 
j
\
j
[}i
|

 

Vvırl’.. Deviations en latitude pour les

I

 

rives des grands lacs.

 

 

 

|

ee

Contrees.

 

 

 

CR

Lac Superieur.

 

 

 

 

 

 

 

Bere Teen ran Peie B: 3
ai So
aaa
i So ee io
Latitude nn 258 0
\ Se 5. Remarques
Noms des stalions. eas|ı8 ER temarques.
3 2 I
r € 2 Zen SH
ge ale Ser Vv.|: .-
geogr. observ.|, 5 nn En
Ss = 2 a
Seas
Minus
° u °

Saint-Ignace
Point trigon.
Tip Top
Point trigon.
Isle Royale East
Point trigon.
Farquhar’s Knob
Point trigon.
Michipieoten
Point trigon.
Gargantua
Point trigon.
Vulcan
Point trigon.
Mount Houghton
Point trigon.
Sawteeth Bast
Point trigon.
Buchanan
Point trigon.
Outer Island
Point trigon.
Wheal Kate
Point trigon.
Orebassa
Point trigon.
North Base er I te
South Base) pin f P. ir.
Aminicon
Point trigon.
Brule River
Point trigon.
Porcupine Mountains

Point trigon.

South Base, Keweenaw

Point trigon,
Huron Mountains
Point trigon.

Thone’s Hill

Pilier del’instrument de passage.

48

46

 

18 16

475

46:

48 47 28,65

14,51

18,12
Sa Di

9 28,32

01,50
36,32

520,11

3,80

53,07

5

 

86

 

88:
89:

Sol:

0

91 10
5/91 47
90 26
88 40

88%
92 5
2.
91 52
91 35
7

F++H+4+r +

 

 

 

 

Voleanique, deviation negative proba-
ble d’apr&s la delimitation des masses.
D’apres la p. 623, la latitude varie de 5”
sur une distance de 5 kilom. |

Volcanique, deviation negative pro-

bable. |

Rive nord, le siene s’accorde avee la
eonfiguration du terrain.

Voleanique. On.ne pouvait s’attendre ä
une quantıte aussi considerable.

|

On devait s’attendre ä moins.

C’est probable quant au signe.

| Rive sud.
| S’accorde quant au signe.

Ondevait s’attendre Amoins\
» Rive sud.
S’accorde quant au signe. /

 

 

 

 

nn
 

de rer |ı

‘attendre d
le,

$

jveso

 

 

 

a

  

 

Lac Ontario.

 

Contrees.

Lae Michigan.

Erie.

Ibexe

ar

Illinois

 
 

 

 

Noms des stations.

Escabana
Phare
s -
Ford River
Point trigon.
Burnt Bluff
Point trigon.
Beaver Island
S Phare
Gedar River
Point trieon.
Boyers Bluff
Point trigon.
Door Bluff
Point trigon.
Menomonee
Point trigon.
Fort Howard
: Point trigon.
Minnesota Junction
Point trigon.
Chicago
Phare.
Willow Springs

Point triegon,

Latitude

geogr. observ.

 

° f n
45 Ak 35,05
Bil 5.04
45 Al 3,88

34 28,78

1525 48,

41525 980
15 17 45,69

2)

4% 30

12,78
30,28
3 28 31,88)
53 22,49

13 98.0)

vun

3187:

geogr. |
Est
de Greenwich.

Longitude

Sen
Minus
o /

SS
ANS7E >6
86 43

35

36
Su
87
88
85 Al
87 37
Sl

|

Altit. approx. au-
dessus de la mer.|

 

180

1180

250
180
180
220
210
180
180
30
180

220

 

 

 

Deviation A.-G.

Clarke 1866.

9,

1.3

 

Watertown
Palais de Justice.
Nth Base, Sandy Creek
Point trigon.
Oswego
Point trigon.
Rochester
Hötel de Ville
Tonawanda

Point trigon.

€ Buffalo Croisement des routes

d’Exchange et de Michigan
Dunkirk
Nouveau phare de 1576
Erie
Phare
Cleveland
Phare ;
Sandusky City
Point trigon.
Detroit Groisement des ave-
nuesGrand River et Washington
Monroe
Coupole du Palais de Justice.
Toledo
Pilier de 1581

58 32,88
40 41,52

43 26 39,97

13 9 22,4477 37
3 0 7,83l78 53
12 52 A4,66\78 52
12 2944,30 .79 21
2 917,4980 5
"1 30 6,1381 2
1129 4,5982 41

12 1959,02
DA 48,69

1 39 8,05

RS

 

Fairmount
Point trigon.
West Base Olney,
Point trigon.

Parkersburg

40 1 36,70
38 51 41,28
38 34 53,20

 

 

 

Point trigon.

ed
83
33 99

24

200

s0
130
230
190
180
180
180
180
190
180
190
180

FFHFHFEIHF+FH

+++

 

8751
83 6
83 2

 

210
150
170

 

 

 

 

)

/

Itemarques.

Sur le Green-Bay et dans la partie
nord du lac Michigan.

La configuration exterieure ne suffit
pas ä& expliquer ce fait, quoique les for-
tes valeurs s’accordent quant au signe.

Sur larive sud du lace Ontario et du

) lac Erie; les valeurs s’accordent quant

| au signe, mais sont trop grandes.

>=

Rive ouest du lac Erie; on devait
S’attendre ä moins pres de®Monroe.

200-300 kın. au sud du lae Michigan;
rögion de plaine.

 

 

 

 
 

I
|
u
v
N

|
|

|
N

 

46

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\
Ä \
| vIr’. Deviations en longitude pour les rives des grands lacs.
; |
ji z I |
N A ae | |
\ Longitude 5 . ;
geographique | Latitude se < & |
| Nos Noms des stations. observde A So 2 ® Remarques. ]
j V’Est de EBOET 2 n = u {
| 2 Sen SS |
| Greenwich. en 5 SO
3
! Ze, an Minus :
© ! " o T m
14 \North Base, MinnesotaP.|92 4 33,00| 46 45 180 |-- 10,3) Sur la rive sud-ouest en
' Point trigon. a oo 3 | Supericne
1" Thone’s Hill 3.29 1.90 46 36 |380 + 14.3|  Surlarive sud )
Point trigon , Triloba ; ae :
23 Ford River 87.6 1,3045 21.180. &1|)
Point trigon. >» Sur larive ouest de Green Bay.
29 Menomonee 87 35 27,75) 45 5 1180 |#+ 6,9)
Point trigon. j :
30 Fort Howard 88 2 34,05| Ar 31 |180 0 A la pointe sud de Green Bay. |
Point trigon. |
2° nat IE I |, 9 > BR >92 | |
32 no 87 36 48 30| 415 180 I >2 / Sur la rive sud-ouest du lae Michi- F
i i ms hi : 2 \ gan. |
B3 Willow Springs 8751 6,5| 41 44220 |— 0,4 \ |
Point trigon. ae : 300 kilom. environ au sud du lac Mi- ‚
49 Parkersburg 88 148,96] 38 35 1170 + 0.7| cenigan. | |
Point trigon. : : \ | |
AA* Detroit 83 3 3,60 4220 180 \+ 8, | |
Pilier d’observation Est de l’Obs. / | |
du Lake Survey. 2 G i ‘ Surla rive ouest du lac Erie. |
15 Monroe 3.23 46,35] #155 |190 + 3,4 | |
Palais de Justice. n E | |
46 Toledo 83 32 30,60) 41 39 1180 - 1,3) |
Pilier de longitude de 1881 . \ |
13 Sandusky 8241 2,67) 4129 190 |— 42)
: Point trigon. j
42 Cleveland 841213,20 21 90. 180 | = 0 ne
Phare = 2 a :
41 Erie 80 4 46,95 42 9 1180 — iu
Phare
40 Dunkirk 79 21 25,80) 42 30 |180 |— 10,0
Phare (1876) \
39 Buffalo 78 52 18,00) 42 58 1180 |— 3,71)
Ele nee \ A la pointe sud-est du lae Erie.
38 Tonawanda 18 53 21,16) 43..0.1190 +. 0,8|
Point trigon. } : .
37 Rochester 77. 36 51,00. 23: 9.1230. 0,3 / Sur la rive sud du lac Ontario. |
Hötel de Ville ( |
36 Oswego 716 30 53,55! a8 27 |1s0o |- 3,2|\ |
I Point trigon. : : u n :
35* Mannsville 10. 8:26,.74 434351200 |— 12,1] „Dep Je orinaee 1 a ne De
Point trigon. N SS
BA Watertown 175855 1,95] 4359 1200 |— 79] Surlarive Est du.lae Ontario.
Palais de Justice.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

D

Michi.

lae Ni.

Nord,

 

 

 

II. Recherehes dans lesquelles la forme de V’ellipsoide de comparaison

est sans influence,

e778

1. Deviations locales de la verticale pres de Moscou.

L’examen de la marche de la deviation de la verticale A Moscou, par Schweizer,
est la premiere grande entreprise de ce genre qui ait &t& effeetuse; elle a &i& faite par
suite de Pobservation de O. von Struve qui, en 1848, avait remarque que la hauteur du
pöle astronomique de l’Observatoire de Moscou montre une grande difförence avec la hau-
teur calculde geodesiquement. Le M&moire montre en effet en premier lieu que le point cen-
tral de la triangulation de Moscou, le clocher Iwan Weliki du Kremlin, possede une devia-
tion en latitude de 8a — 14” (astr. g&od.) aussi bien A l’egard de six points de cette
triangulation, &loignes de 70-150 kilometres, qu’ä l’ögard de points encore plus &loignds
(Twer, Smolensk, Saint-Petersbourg).

En 1848, Schweizer determina d’abord six points pres de Moscou, mais comme cela
ne fournit pas d’Eclaireissement suffisant, il en determina encore quatorze autres en 1809;
toutefois les instruments employes £taient d’une faible puissance. En 1858 et 1859 l’op6-
ration fut poursuivie, avec un cerele de hauteur de Repsold, par la dötermination de points
situes sur des circonferences ayant pour centre Iwan Weliki, avec des rayons augmentant de
5&5 kilom. environ. Les travaux furent continu6s en 1861 pour des distances encore plus
eloigndes!. La carte jointe A la publication contient 96 points, dont plus de 80 sont deter-
mines A la fois astronomiquement et geodesiquement (cette derniere determination a le
faite en partie & double).

La contree examinde s’ötend sur une superficie de 15’ en latitude vers le Nord, 530’
vers le Sud, 40’ en longitude vers !’Est et 70’ vers !’Öuest. Si ’on admet la deviation de la
verticale, suivant la latitude, pour Iwaı Weliki = — 7'5 en raison du rallachement ä des
points &loienes, il en r&sulte pour la proximite du meridien de ce point la serie suivante de
deviations !

 

1 G. Schweizer. Untersuchungen über die in der Nühe von Moskau stattfindende Lokalattrak-
tion. Moskau, 1863 und 1864.

 
|
|

en

 

A8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

u, .
| Distance le
2 A de eviation
Moyenne des points. Hauteur du pole Iaole Wo:
| Zero.
Be ° ’ „H
Kioweo, Neomkoje Puschkhmo, _.: .. 2% 59 59,9 21,8 ze
Archangelsk. Bolscheı Myschy . 2. — sa , .ı
Leonowo I, Ostankino sy: ; 55 19.35 | 11,9 — 5,05
IwanWeliki. CouventAndroniew, Univers. Observ. > a u ee
olomenskoje, Woronzowo .. .  .:... ol ı 5 iD
Nessjädy, Jassenewo . ‚SI MOBEINSD. | 55 DU/EI DE SH + 2.35
Suchanowo, Dydyldino, Ostafi iewo. in: ayfiem-nn. 55 31,1 | A) el
Boruscaı Gleba, Bodolsk, eye: SASS mn ine as 99.206,72 | 11,9 17.99
Koledino Mapuapow .kofer ... . 2.2. . 59 21,2 ı 16.9 a,
Nolody, Donarapomor rar. en sn. Bee + 1,8

Ce tableau, emprunt& A la p. 85 du M&moire en question et complöt£ partiellement
au moyen des indicalions de la carte, montre que la deviation de la verticale dans le meri-
dien d’Iwan Weliki suit une marche assez &gale vers le Nord et le Sud & partir d’un point
z&r0 situe A D5°38°. On peut admeltre, comme moyenne approximalive, les donnees suivantes
(comp ». 86, Ol er 11):

Distance Deviation
182 — 3,4 km 9
a 78
RR Da, 5,15 (A)
noeıı ) 9,4
99,1 Al 0

Si l’on imagine le profil du m£ridien d’Iwan Weliki tourne de 79° en Azimut vers
l’Ouest, on a ä peu pres une idee du cours de la deviation de la verticale d’un cöle et
de P’autre du meridien en question dans les limites du terriloire examine. La ligne zero
moyenne est assez exactement droite, tandis qu’en gen6ral, sous 79° d’Azimut, les courbes
de meme devialion possedent des &carts irreguliers par rapport aux lignes droiles.

Schweizer s’occupe {res minutieusement ä chercher des explications convenables
aux devialions observees de la verticale, par l’attraction des masses souterraines, parce que
les inegalites du sol ne suffisent pas ä les expliquer & cause de leur insignifiance. Un vide
de forme spherique, est de prime abord exclu comme motif d’explicalion, ä cause de la
grande etendue des deviations de ’Est A l’Ouest (ce fait doit ätre signal& en presence de
diverses communicalions errondes qui ont &iE produites sur ces investigations); d’apres
Schweizer m&öme, un vide de forme allongee ou eylindrique ne suffit pas, aussi peu qu’un
prisme allonge dont la coupe serait un reclangle, un triangle ou un trapeze. Par contre

 

—
 

 

 

 

A)

—

ire, on r&ussit A representer les d&viations observ6es (A),
eonde pres, par Vattraction d’un systeme de trois pertu ra
une ä cöte de P’autre et ayant la forme de prismes allonges A base rectangulaire. Pour sim-
plifier, on a suppos& que les prismes ont une longueur infinie de l’Est A ’Ouest, conlorme-
ment A un cours dirige exactement de l’Est A l’Ouest, et illimitd de la ligne de m&me devialion
de la verticale. Les prismes, dont la face sup6rieure coincide avec le sol, sont d’abord sup-
poses de 480 metres depaisseur; le prisme moyen, au milieu duquel, vue de haut, court la
ligne zero, a ensuite une largeur de 31 kilometres avec une densite negative, öquivalant A !/,
de la densit€ moyenne de la Terre. Les deux prismes voisins extörieurs possedent une lar-
geur de 36 kilomötres et une densite positive &quivalant A '/; de la densite moyenne de la
Merxe.

Jusqu’ä quelques dixiemes de sc-
ations de masses paralleles, situdes

Schweizer declare lui-möme qu’une augmentation de l’epaisseur des prismes, qui
conduit ä des valeurs de perturbation moins extraordinaires de la densit dans la croüte ter-
restre, est possible sans porter atteinte ä l’exactitude de la representation des observations.
Avec une £paisseur de 5 kilometres, les irrögularitös de densit& se röduisent d&jä A environ
+ 0,1 de la densite de Peau, valeurs qui se produisent. tr&s fröquemment.

I convient de remarquer encore que Schweizer, aux p. 67 et 68 de son Mömoire,
signale lexistence de perturbations magnetiques pres de Moscon, perturbations dont les de-
tails ne lui 6taient pas suffisamment connus.

Dans ces derniers temps, on a trait& plus ä fond la question des perturbations dans
les elöments magnetiques, perturbations qui proviennent de la structure de l’&corce terrestre.
A ces perlurbations assez considerables doivent en gen6ral correspondre des perturbalions de
la verticale, de sorte que dans la regle on pourra conclure de l’existence des unes A l’exis-
tence des autres. Il sera utile sans doule d’apprendre A connaitre le cours simultand des deux
sortes de perturbations pour diverses regions de la surface terrestre; cependant la connais-
sance des perturbations de la verticale offre toujours l’avantage qu’elle permet de juger plus
facilement les derangements des masses d’apres leur grandeur et leur situation.

8 2. Deux recherches locales dans les Alpes.

Dans la premiere partie de l’ouyrage de Pechmann cite plus haut, « la Deviation de
la verticale », 1863, l’auteur donne les rösultats de deux recherches locales du cours de la
deviation de la verticale au möridien. Il se sert des valeurs de cette derniere pour la determi-

IE. Neumann. Die Erscheinungen des Erdmagnetismus in ihrer Abhängigkeit vom Bau der
® a ieelenı n’a eu egard qu’aux deux premieres oma anugUn de M. Selmeizer so)
Dans la troisiome communication (186%), la region des deviations est limilee vers | ouest ei lest par de nou-
velles observations astronomiques, et. M. Schweizer a fait voiz nm prisme unique suffit pour l’explication
des perturbations dans les parties extr&mes de la region des deviations. s

RAPPORT HELM. — 7

 
50

ee

nation de la densite moyenne de la Terre 9m,
densitö des masses de monlagne :

et trouve, en supposant 6, — 2,75 pour la

Zone
{ I d’attraction.
Dans le 1er cas 6,1311 — 0,1597 erreur probable 75 km.
Die cas 6,352 = 0,726 » 50 km.

Dans le tableau suivant, jai ajoute les valeur

a0 09,6,

I. Pres d’Inspruck; observations faites sur toutes les stations avec le

Inent et aux mömes 6toiles, mais en 1851 et 1857 par differents observateurs.

Latitude Attraction
astr. 600. a.-8. calculee.
1851 Lanserkopf ne ie 0 0 0
i , > ! supposition \ -
1857 Pradl, point Sud dansle merid. 15 36,60 Kae 3,6
» » localit& prineipale w 324 ri u 10,0
» » point Nord dans le merid. 10. 39.9) Bes ne 11,2.

Les premieres valeurs des attractions caleulees se rapportent ä 91. — BA

condes & du = 5,0.

II. Pres de Klagenfurt, 1859. La troisieme localite est St. Peter.

s d’attraction modifises correspondant

möme instru-

311, les se-

 

Latitude Attraction
astr. geod. a.-8. calculee.
“un, 2, u 3 &
{ supposition \
37 4,80 GH 1335,09 08
nis OT et 5 Kr
107 = 10,70 20-2, 20
38 9,00 be 5 B 300 3
Re

Les premiöres valeurs des altractions caleuldes se rapportenl al 62a
condes A dm = 9,6. |

Le fait que Pechmann trouve dans les deux cas pour &, — 9,75 des valeurs {rop
grandes pour 9, peut aussi etre interpröte de cette maniere que, dans les deux cas, les
masses des montagnes ont une densite d’environ 10 0/, inferieure A 9,28%

Le changement local considerable de la deviation de la verticale dans le premier cas
me parait encore digne de remarque; car il est beaucoup plus considerable qu’on devrait le

 

 

 

 
 

ON

In.

Br

=

\f
‚)
%

yaı

las ar-

 

 

supposer sans caleul en tenant ce | ni
‚ eomple uniquement des difförences d’altitude. Lanserkopf a

une altitude de 930m, et la valla

nn N aA vallce de l’Inn a Pr 1 Bere enpr
ge&m ; adl, 575%; la difference est seulement de
359m, Et cependant la station ei a

septentrionale de la vall&e posscd a ı fe
nn | ale ee possede, par rapport serk
une deviation relalive et une Hi

attraction locale si consid6rables leviali
: 2 sidörables que pour elle la d&vialion de
la verticale dans le syst&me du tableau III, quatri&me colonne, disparait pres a me
 ene ‚ quatrieme colonne, disparait presque de la möme
anıd : 8 altraction de toutes les masses dans la p&riphörie de 12 1/,° ou 40°. Gar pour
arpı|ı x D ee . R i

nn n tableau II, Ne 80, la döviation locale en question devient -}- 14.1; ainsi pour

radl, st septentrionale I: e ; a
| s ; = = septenti ionale, — 13. L’attraetion produit. en outre une deviation pour Lanser-
kopf, selon la eirconföre 90°: 178 la die di Ä i

ph, a a de + 20.3 ou de + 17.8, comme ila 6t6 dit auparavant. Si
on ajoute — 172, il reste + 31 dans un cas, et dans l’autre + 06.

R . S . . ’ x \ . . : r
On peut faire ici Pexp@rience que V’emploi de stations de vall&es pour la recherche

du cours de la devialion de la verticale est en somme peu propice.

3. Recherches sous le 49° parallele dans l’Amerique du Nord‘.

ET

Le 49e parallele marque la frontiere entre les Ktats-Unis et le Canada. Entre les
deux monuments qui la fixent sur la rive ouest du lac des Foröts et au sommet des Montagnes-
Rocheuses, il ya une difference de longitude de 18°54°. Sur celte etendue, 41 points (les
points extr&mes compris) ont &1& determinds astronomiquement en latitude par les astrono-
mes des deux pays voisins; d’autres points intermediaires ont 6t6 fixes geodesiquement, en
tirant une ligne perpendieulaire de Fun des points extr&mes de chacun des 40 espaces au
moyen «d’un azimut mesurd, normalement au möridien, et en deduisant le parallele par l’in-
termödiaire de distances tangentielles.

D’une station astronomique jusqu’ä V’autre, la deviation relative de la verticale en
latitade se determinait ainsi sans une influence consid@rable des dimensions de lellipsoide
terrestre. Par Y’addition successive on pouvait rapporter le tout & la premiere station el,
apres l’application d’une constante proportionnelle, ä un parallele moyen normal: Abstraction
faite des details, la serie pr&sente quatre groupes de signes ! 4 — + —. Les deviations de
la verticale se groupent done par rögion. Les valeurs vont jusqu’ä 8”, leur moyenne est
1

A Yexception des cing stations des hautes montagnes, ila &t6 ex&cut& pour les sta-
tions astronomiques des caleuls d’attraction avec 40 milles de rayon extreme des masses;
les deviations de la verticale correspondant & ces altractions ont en partie des signes contrai-
res ainsi que les döviations (pour 42 points); cependant la decroissance est en moyenne
Dr par consequent wi ou les ?/, du montant de la deviation moyenne de la verticale res-

I Local deflections of the plumb-line near the 49th parallel. Read before the Essayons club of the
‚1876, fcom Lieut. F. V. Greene, Corps of Engineers. (Also read before the
ay 20'h, 1876; and published with the approval of Major W.J. Twi-
hern Boundary Commission.)

Corps of Engineers, Novembre 1%
Philosophical Society of Washington, M
ning, U. S. Engineers, Chief Astronomer, Nort

 
En EEE TERIEEHENTE Eee

ERLEBEN

v
+

a

 

 

2

tent inexpliqu6s par Vattraclion de masses de lerrains voisins. Greene convient qu’une
extension plus grande de la peripherie dans les caleuls d’attraction pourrait encore amelio-
rer un peu le raccordement; cependant il s’en reföre aussi A l’influence des differences de
lensit6 des diverses formations geologiques dans le territoire considere. En n’admetlant
meme pour cela que 0,1 de la densite de l’eau, il y aura ndanmoins, par Vintermediaire de
cette influence, possibilit& d’expliquer des difförences qui restent encore pour un bon nom-
bre de cas, pourvu qu’on suppose seulement que ces differences de densit& existent jusqu’&a
la profondeur de plusieurs kilometres.

x 4. Deviations de la verticale dans les environs de Leipzig.

Nagel a rapport6 sur ces deviations dans les Comptes rendus de la Conference de
1886, annexe 13, p. 292, ete., döviations au sujet desquelles Bruhns a fait entrepren-
re des observations en 1868. Les döviations relatives £ en latitude, aussi bien que celles A
en longitude ont pu &tre interpoldes avec une exactitude suffisante au moyen d’une simple
formule. Pour un point avec les coordonndes rectangulaires «km vers le Nord el ykm vers
’Est, rapport6 ä la Pleissenbourg comme point zero, ona:

E—= — 0.128 + 0,0067.2 + 0,0670.
x = — 0,276 + 0,1652.2 — 0,2459.y

La premiere de ces formules d’interpolation, valable pour le voisinage immediat de
Leipzig (dans un eireuit d’environ 10 kilometres), peut ire employde A titre d’essai, en vue
d’esaminer si on peut !’ötendre ulterieurement aux points de Petersberg et Pfarrsberg dans
le quadrant nord-ouest des environs plus &loignds de Leipzig. Pour ces points, les deviations
relatives de la verticale par rapport ä Leipzig sont contenues dans le tableau III. Mais on a:

& Yy E observ. &calc. Obs.-Calc.
Petersberg : +30 km — 99km — 0.8 —17 +09
Pfarrsberg: + 2 — 33 — dh ed, IN

d’olı ’on peut reconnaitre que la deviation de la verticale en latitude dans le quadrant nord-
ouest suit son cours tres regulierement. Les differences observation-caleul sont faibles par
vapport A la preeision des valeurs d’observation aussi bien que des valeurs calculees. Les coef-
ficients des formules pour & et % ont des erreurs moyennes de +0. 015 & + 0,017, ce qui
oceasionne dansles valeurs caleuldes des incerlitudes moyennes döpassant + 0,5.

Au reste, ces formules permettent encore un examen partiel r&ciproqne. G’est-a-
dire que si, par rapport ä& leur forme, on pose pour l’elevation relative z du geoide au-
dessus de Pellipsoide l’equation !

 

 

 

 

 
Ct, I |

ien Que alkı
N die ig

 

 

ordel A |

v
Ä
E
g

e immöll
Tossa, cum
farrsber da
‚Ip denn
[I.Mas 00?

la
nl pibl6 F E

peS: jan |

a " gl |

| m Wi
I \
1b

u

 

 

|
= a ty + ed + u 1.000

On obtient A Lres peu prös:!

 

dz o ;
Deltuhwerey

dz N. s ;
es B=b+lby--cde.
On tire de la cd = — 0,0670 + 0,015

comme aussi € = (— 0,1659 + 0,017) cos B,
et comme B —= 51° 20’, par consequent cos B — 0,624

il vint @_ — 0,1050 2 0, 01E.

Les deux r£sultats pour c’ s’accordent suffisamment.

En ce qui concerne la forme du geoide pres de Leipzig, on peut dire, en faisant abstrac-
tion de la courbure göngrale de !’ellipsoide, qu’elle appartient aux paraboleides hyperholiques
et qu’elle possede en consöquence deux syst@mes de droites paralleles, dont l’un se dirige
presque suivant le meridien et dont l’autre s’etend dans l’azimut 45° nord-est. Si les con-
stantes des formules pour & et A avaient des valeurs telles que, depuis Leipzig, la direction
des lignes des valeurs constantes & — ne traversät pas Vespace angulaire obtus entre la di-
reclion est-ouest et la direction des lignes des valeurs constantes %, mais plutöt Pespace
angulaire aigu, le geoide serait un paraboleide elliptique.

La valeur des deviations de la verticale dans la contrde presque plate pres de Leipzig
(altitude : Leipzig 120%», Pfarrsberg, 130, Petersberg, 250m) indique aussi des influences
d’attraclion souterraines.

x 5, Deviations de la verticale au Harz et dans les environs.

L’examen de la marche de ces deviations de la verticale est dü ä& P’initiative du ge-
neral Baeyer, il y a quatorze ans, en premier lieu pour apprendre a en connaitre le cours
dans le voisinage du Brocken, puis aussi dans ’interet de la geologie, afın d’obtenir des ren-
seignements sur la disposition des couches du Harz, lequel consiste essentiellement en deux
especes de roches de densit& differente. Actuellement on connait entre

les latitudes 50°17’ et 52°8, ainsi qu’entre
les longitudes 9°24 ei 11°57

 
 

>%

m —————

 

54 points en latitude, dont une mnoitie apparliennent au Harz proprement dit. Les azımuts
sont mesurses sur A1 points. Les travaux sont encore continuss, surtoul par rapport ä une
distribution systömalique des points d’azimut. Prösentement cette distribution est insulli-
sante pour une construction süre du geoide.

Dans un premier essai de ce genre tente par Andrae dans le quatrieme volume de
la Mesure des degres en Danemark, 1884, Pauteur se vit oblige, pour cette raison, de re-
courir pour le moment & la supposition qu’au Nord du Harz, dans une contröe (res plate,
Pölövation du geoide au-dessus de Vellipsoide est nulle aux mömes endroits dans lesquels
la döviation de la verticale en latitude l’est aussi.

On ne peut pas meconnaitre influence d’anomalies souterraines de densite de la
eroite terrestre, aussi bien dans la rögion du Harz proprement dite que pour la contree plate
ne eilmee & Pr Dans les deux cs, ıl est indıqwe de recourir pour l’explication ä des
causes geologiques.

1 ]| se trouve aussi imprime en 1881 dans C. G. Andre, Problemes de haute geodesie, extraits de
Fouvrage danois : Den danske Gradmaaling. 1881-83. Copenhague.

 

 

 
 

raid |

 

 
 

 

 

 
 

Annex No Ia

BERICHT

LOTHABWEICHUNGEN
| Von F. R. HELMERT

Inhalt : Einleitung.

I. Untersuchungen für ausgedehnte Gebiete, wobei die Form des Referenzellipsoids von
r Einfluss ist.

. Das allgemeine Erdellipsoid.

. Lothabweichungen in Breite in Grossbritannien und Irland.

. Lothabweichungen in Breite für Frankreich und Belgien.

. Lothabweichungen in Breite für Dänemark, Deutschland, die Schweiz und Ita-
lien.

wm an un
18 m

SI
En

1

UP

. Einige Lothabweichungen in Länge für Mittel- und West-Europa.
. Lothabweichungen am Kaukasus, sowie in der Krym.
. Lothabweichungen in den Vereinigten Staaten von N.-A.

SI®@>

D/ORO ZB)

II. Untersuchungen, bei denen die Form des Referenzellipsoids ohne Einfluss ist.

$1. Gegend von Moskau (Schweizer).

$ 2. Zwei kleine Alpengebiete (Pechmann).

$ 3. Der 49. Parallel in Nordamerika (Greene).
$ &. Gegend von Leipzig (Bruhns-Nagel).

$5. Der Harz (Baeyer-Andrae).

(Mit 3 Karten.)

LOTHABWEICHUNGEN —

 

 
  
 

 
 
 

 

EINLEITUNG

Bei diesem Berichte über Lothabweichungen habe ich das mir zugäneliche und hier
herangezogene Material in zwei Gruppen getheilt, je nachdem dabei die Gestalt des Referenz-
ellipsoids von Einfluss ist oder nicht. Die erste Gruppe umfasst drei grosse Plächenstücke
des Geoids: West- und Mittel-Europa, Kaukasus und Krym, sowie die Vereinigten Staaten von
Nordamerika. Da man gegenwärtig die Dimensionen des Ellipsoids, welche Clarke 1880 in
seiner Geodesy abgeleitet hat, für die besten ansehen muss, so habe ich dieses Ellipsoid für
das grosse System von Lothabweichungen (das ich aus den vorhandenen zahlreichen, sich
über einzelne Länder erstreckenden Publikationen und anderen Berechnungen für West-
und Mittel-Europa herleiten konnte) als Referenzellipsoid gewählt. Die Lothabweichungen
im Kaukasus und in der Krym beziehen sich dagegen auf das in Russland gebräuchliche
Walbeck’sche Ellipsoid — eine Umrechnung hielt ich, obwohl dieses vom Glarke’schen erheb-
lich abweicht, nicht für nöthig, da sich am Hauptergebniss in diesem Falle kaum etwas ge-
ändert haben würde, wenn auch andrerseits nicht geleugnet werden kann, dass die Wahl
des Referenzellipsoids auf die Einzelwerthe der Lothabweichungen nicht ohne Einfluss ist.
Ebenso habe ich für Nordamerika das ältere daselbst gebräuchliche Glarke’sche Ellipsoid
von 1866 beibehalten können, da es vom 1880er Ellipsoid nicht so beträchtlich abweicht,
dass dadurch das Wesentliche der Ergebnisse beeinflusst wird.

Die Anzahl der Lothabweichungsstationen beträgt für West- und Mittel-Europa :

35 ın Grossbritannien,
14 in Belgien und Frankreich,
116 in Dänemark, Deutschland, der Schweiz, Italien und \
Tunis,
55 in Länge.
Ferner für den Kaukasus :
14 in Breite, 4 in Länge.
Für die Krym:
5 in Breite und Länge.
Für die Küstenvermessung in Nordamerika, U. St. :
60 in Breite, 7 in Länge,
und für die Vermessung der grossen Seen daselbst ;
49 in Breite, 21 in Länge.

ın Breite und

 
 

 

4

 

In der zweiten Gruppe von Lothabweichungsuntersuchungen ist der Arbeiten von
Schweizer für die Gegend von Moskau, von Pechmann für zwei kleine Gebiete der Alpen,
von Greene für den 49ten Parallel in Nordamerika, von Bruhns und Nagel für die Umgebung
von Leipzig und endlich derjenigen des Geodätischen Instituts über den Harz mit den an-
schliessenden Untersuchungen Andr’s Erwähnung gethan,

Einige allgemeinere Resultate des vorliegenden Berichtes sind folgende :

1. Lokale Lothabweichungen treten auch in ebenen Gegenden häufig auf, sowohl in
Europa wie in Amerika.

9. Nicht nur an Gebirgen und Meeresküsten zeigen sich systematische Lothabwei-
chungen, sondern es treten auch in ebenen Regionen Gruppen von Lothabweichungen mit
gleichem Vorzeichen auf, die man als regionale Lothabweichungen bezeichnen kann.

3. Eine solche regionale und zwar positive Lothabweichung! besteht ın Deutschland
zwischen dem 51. und 53. Parallel.

4. Nicht minder bemerkenswerth ist u. a., dass nördlich von den Alpen München,
südlich Nizza und Genua Lothabweichungen von absolut kleinerem Betrage zeigen, als nach
(der äusseren Figur der Erde zu erwarten ist. Diese Anomalien, ebenso wie die vorher er-
wähnte, deuten auf ausgedehnte unterirdische Anomalien der Massenlagerung hin.

9. Eine solche scheint auch durch den Umstand angedeutet, dass Pisa und Florenz
das umgekehrte Vorzeichen der Lothabweichung, als die Attraktion der Apenninen verlangt,
aufweisen.

6. Der Verlauf der Lothabweichungen in Breite von München bis Nizza scheint dafür
zu sprechen, dass die unterirdische Anomalie der Massenlagerung im Festlande, nicht aber
im Meeresboden zu suchen ist; jedoch sind zur Entscheidung dieser Frage Attraktions-
berechnungen unerlässlich.

7. Auf ausgedehnte unterirdische Anomalien der Massenlagerung weisen ferner
hin die Lothabweichungen in Länge in den ebenen Gegenden von West- und Mittel-Europa
zwischen dem 49. und 56. Breitengrade, sowie diejenigen an den grossen Seen in Nord-
amerika. Die Glarke’schen Ellipsoide, wie die Kreisform überhaupt, entsprechen hier der
Krümmung der Parallelen nur mit geringer Annäherung. Zum weiteren Studium dieser Ver-
hältnisse ist eine vermehrte Anzahl von Stationen für Lothabweichung in Länge in West-
europa erwünscht. |

‘Im Sinne astronomisch — geodätisch.

 

 

 

 

EEE in 3=

 
 

|
l
1
|
|

 

 

I. Untersuchungen für ausgedehnte Gebiete, wobei die Form des
Referenzellipsoids von Einfluss ist.

s 1. Das allgemeine Erdellipsoid.

Von den verschiedenen Angaben für das Erd-Rotationsellipsoid hebe ich hier drei
hervor.

Erstens das Ellipsoid von Bessel aus dem Jahre 1841, zweitens das Glarke’sche Rl-
lipsoid von 1866 und drittens das Ellipsoid von Glarke aus dem Jahre 1880. Für diese Aus-
wahl sprechen folgende Gründe :

Das Bessel’sche Ellipsoid wird noch jetzt vielfach bei Berechnung geographischer
Positionen aus geodätischen Messungen benutzt; es kann in der That als ein in manchen
Gegenden genügender Repräsentant der Geoidform angesehen werden. Das Glarke’sche Ellip-
soid von 1866 ist ausgezeichnet durch die bekannte genaue englische Vergleichung der bei
den verschiedenen Gradmessungen angewandten Maasseinheiten, welche hier zum ersten
Male Eingang findet. Ausserdem ist es seit 1880 bei den ausgedehnten Vermessungen in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika eingeführt an Stelle des bis dahin angewandten
Bessel’schen Ellipsoids. Wie in $ 7 näher mitgetheilt werden wird, hatte dieser Wechsel
eine erhebliche Verminderung der Lothabweichungen zur Folge. Das Clarke’sche Ellipsoid
von 1880 endlich ist als jüngstes Rechnungsergebniss des berühmten Geodäten in Betracht
zu ziehen. Es unterscheidet sich nur wenig von dein Ellipsoid von 1866.

Die Originalangaben für diese drei Ellipsoide sind die folgenden, unter a und 5b die
Halbaxen der Meridianellipse verstanden.

Maasseinheit.
Besel oil! joa - 6, s14 8935. 3931
ob — 0 al, 509)

>39 | Toise du Perou.
Clarke 1866 ? a 20 926 0062 )
)

„951 Englische Fuss.

20 926 202
20 854 895

Clarke 1880 3
Englische Fuss.

Il

1 Astronomische Nachrichten, 1842. XIX, N 438, p. 97; R. Engelmann’s Ausgabe der « Abhand-
lungen von F. W. Bessel. » II, p. 62.

?Comparisons of the Standards of Length of England, France, Belgium, Prussia, Russia, India,
Australia, made at the Ordnance Survey Office, Southampton, by Captain A. R. Glarke, under the direction
of Colonel Sir Henry James. London, 1866, p. 280-287.

3 Geodesy. By Colonel A. R. Clarke, C. B., etc. Oxford, at the Clarendon Press. 1880, p. 319.

 
 

 

Nimmt man als Verwandlungslogarithmus von Toisen in Meter wie üblich
0, 289 8199. 300 (genauer würde es sein .2994), sowie für englische Fuss in Meter die
Relation 3 Fuss = 0, 914 39180 m., welche Glarke’s Rechnungen! entspricht, so folgt
für Metermaass nachfolgende Zusammenstellung der a und b, sowie der Abplattungswerthe

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nz b
mn a
N. or 3.
Bessel A841. Clarke 1866. - aan 1830
looa |, 6,804 6434. 637 6,804 6985. 758 6,804 7014. 813
loe db | 6,803 1892. 839 6,803 9937. 821 6,803 2190. 757
a bay 6 378 206 6 378 949
| 6 356 079 b 356 584 6 356 515
| 0,003 3497 732 0,003 3900 788 |. 0,003 4075 469
ao.) 6) 1999 158 1: 294,979 1 993.466
| |

Nach Glarke’s Rechnungen kann es keinem Zweifel unterliegen, dass Bessel die
Halbaxen a und 5 um etwa "/joooo Ihrer Länge zu klein gefunden hat. Was dagegen die Ab-
plattung anbetriffi, so sprechen zwei gewichlige Gründe für den Bessel’schen Werth, näm-
lich die Ergebnisse der Pendelbeobachtungen und die Störungen des Mondlaufs, welche von
der Abplattung der Erde herrühren. Nimmt man, wie ich es gethan habe ?, bei der Berech-
nung der Abplattung aus den beobachteten Längen des Sekundenpendels auf der Erdober-
Näche Rücksicht auf die systemalischen Unterschiede, welche die Beobachtungen für ocea-
nische Inseln gegenüber solchen auf Kontinenten zeigen, so kommt man zu dem Werthe
a’—= 1: 299, 26, d. i. ziemlich genau der Bessel’sche Werth. Die grösste Unsicherheit dieses
Werthes entsteht durch die zur Zeit vorhandene Unkenntniss der Schwerkraft auf dem offe-
nen Meere. Aber mehr als 3 Einheiten des Nenners im Abplattungswerthe dürfte sie nicht
betragen, somit a nicht grösser als 1 : 296 anzunehmen sein.

Aus Hansen’s Mondtheorie folgt a — 1 : 297,8, nach meiner Interpretation ?,

Um zu sehen, wie sich die von Clarke bei seiner Berechnung von 1880 benutzten
Breiten- und Längengradmessungen zu dem Bessel’schen Abplattuneswerthe 1 : 299,153 ver-
halten, habe ich denselben in die Clarke’schen Gleichungen (Geodesy, p- 316/317) einführen
lassen. Die grosse Halbaxe «a liess ich sowohl aus der fvanzösisch-englischen Breitengradmes-
sung, wie aus der russischen und schliesslich aus beiden zusammen herleiten. Die bezüg-

| Comparisons of the Standards of Length, etc.

?® Die mathematischen und physikalischen Theorien der höheren Geodäsie. II. Leipzig, 188%, pP. 238-
243 u. 73 oben. | |

 

|
\
i
Ä
|
i
\
|

 

 

REDEN REN

 

 
 

 

 

lichen Rechnungen sind im Winter 1885/86 von dem ständigen Hülfsarbeiter des Geodätischen
Instituts, Herrn Dr. Börsch, sowie in liebenswürdigem Entgegenkommen von dem damals in
Berlin aufhältlichen Pulkowaer Astronomen, Herrn Dr. Wittram, also doppelt ausgeführt.
%s wurde nicht unterlassen, die Uebereinstimmung der Glarke’schen Zahlen in sich wegen
der Möglichkeit von Druckfehlern, deren sich aber keine fanden, zu prüfen. Die verschie-
denen Werthe von a sind:

log a a
Franz.-engl. Bogen : 6, 804 6775 DS 831
Russischer Bogen : 6, 804 7088 6 378 357
Zusammen : 6, 804 6949 6 378 188
Clarke 1880 : 6, 804 7015 6 378 249

Zur weiteren Vergleichung sind in den Tabellen I*, IP und I® sowohl diejenigen Loth-
abweichungen zusammengestellt, welche den Qlarke’schen Elementen von 1880 nach Geodesy,
p. 318, entsprechen, als auch diejenigen, welche zu dem Rotationsellipsoid mit den Ele-
menten gehören :

4. ia = baue 153 b 06 50 52

@ 1:299153

einem Ellipsoid, dessen lineare Dimensionen nach dem Vorstehenden, also unter Festhaltung
des Bessel’schen Abplattungswerthes, aus der französisch-englischen und russischen Breiten-
gradmessung hervorgehen. Obwohl die Rechnung die Lothabweichungen auf Tausendtel-
sekunden angiebt, sind in der Tabelle doch für den beabsichtigten Zweck völlig ausreichend
nur Zehntelsekunden mitgetheilt. Die beobachteten Breiten und Längen sind der Geodesy,
p. 32-36 und 314, sowie, was die Gradmessung in Peru anbelangt, den Comparisons, p. 285
entlehnt. Bei der Gradmessung am Kap der Guten Hoffnung (Sir Thomas Maclear, 1866) ist
alles auf die Absolutwerthe der geographischen Breiten bezogen. Die bei der französischen
Breitengradmessung in Klammern angegebenen Zahlen beziehen sich auf die neuerdings
angenommenen und weiterhin wieder vorkommenden Werthe der geographischen Breite.
Für Formentera ist der von Borrös 1884 erhaltene Breitenwerth nach den « Verhandlun-
gen, etc. in Berlin, 1886 », p. 127, beigefügt.

 
 

 

!

I
N
N;

 

 

 

T:. Französisch-englische und russische Breitengradmessüung.

 

 

 

 

 

 

 

 

Staro Nekrassowka

 

. Beobachtete
3 Name der Station. geographische
= Breite.

. a,
= Saxavord . 60 49 37,21
= North Rona 59 7 15,19
< Great Stirling . 57. 272 49,12
” | Kellie Law 56 14 53,60
= Durham 54.416 6,20
5 Clifton . 53 2129,50
3 Arbury 52 13 26.59

; Greenwich. 51 28 38,30

: | Bl,

Dunkirk Ai 2 (8.9) \
S Dunnose 50,37 ©6554
= - 417.98
3 Pantheon . Re) 30 (47,09)
u „ 54,30)

Carcassonne Ka 12 (53,3)\

: Barcelona . 41 22 47,90
5 | Montjouy 41 21 44,96
e Ba AT N
& Formentera 38 39 N

Fuglenaes . :0,40H11,98
Stuor-oivi . 68 40 58,40
Tornea. 65 49 AN,57
Kilpi-maki. 62 28.5,.55
Hogland 60 „5, 9,8%
3 Dorpat. 58 22 47,56
= Jacobstadt .. 56 30 4,97
2 Nemesch 54 39 4,16
Belin 52 2 42,16
Kremenetz. 50 5 49,95
Ssuprunkowzi 18 45 3,0%
Wodolui 47 41 24,98

20 2,94

en
oa

 

Beob.-Rechn.
Beob.-Rechn. Viertes
Clarke 1880. | Elementen-
System.
— 1,5 Ts
| — 0,3
- 0,7 + 0,7
+ 1,1 + 1,1
-+ 1,5 —+ 1,6
+ 2,5 + 2,7
— 1,2 — 09
— 0,8 — 0,5
+ 1,3 + 1,5

 

u

09
BEERı)

 

 

 

 

 

— 2,0

is

 

 

 

 

 
 

 

 

 

Tv. Breitengradmessungen

in Indien, Südafriisa, Peru.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| r |

8 Beobachtete Beob.-Rechn. a

\ = | Name der Station. geographische a

| | Breite. Clarke 1880. | Elementen-

| | System.

| Sahppr 32 4 34.06 13,6 16,8

| Khimnana. 30:22 141.18 | Ey

| Kaliana 29 30 48,32 ad — 0

| Garinda 27 55 30,09 as ++ 4,2

nn Khamor 25 45 10,95 0 09

is Kalianpur. 2a 710.19 1,4 + 2,6

= | Fikri > I 5 + 2,9 + 3,5

|5 \ Walwari 20 44 91.27 oh AN

'& | Damargida 18 3 10,8 — 19 = 20

7 [5 Daror . 16 9 46,13 Sl 58

Honur . 14 55 21.51 + 3,7 1,8

| Bangalore . 12 59 51,29 —_ 99 on

| Patchapaliam. 10 59 41,06 192 a

| Kudankulam . 8 12 10,44 + 3,1 — 9

If ‚Cape Point 34 21..6,26 0,2 +- 0,5

€ \ Zwart Kop 34 13 32.13 2 ln

ı 5% Royal Observatory 33.00 320 -+ 0,6 1.09

| = Heerenlogement Berg >3158 91 -=-.0,2 — 0,4

| \ North End 29 44 17,66 + 0,4 — 0,3

'&.\ Cotehesqui 0 2 31.39 0,6 +01

=! Targui. 3: 4 32,07 + 0,6 01

I’. Längengradmessungen in Indien.
z | 0 |.Benbachteie | Beobshäehn |, BeobuRecin!
| = Name der Station. | Geogr. Breite. östliche geogr. Viertes
= | Länge. Clarke 1880. | Ejementen-System.
ae ac |
 __ Bombay. | 1853419 |— A 6 44,00 + 41 + kl ) West- |
| _ Mangalore. 22dlı —- 2 12,6 + 2.9 + 3,1 \ küste.
| 5 \ Bellary . ı 5 85 eo 8l + 0,1
| 8 / Bangalore. . 1» 0 0 39 20,62 + 0,3 + 0,3 In-
| S Hydrabad. . 17 80 14 1 35 28.29 — 2,1 — 2,2 \ neres.
| Madras . . ı 5 2. 3419 8,26 — 4,5 — 4,7 Ost-
Dom. .,.| Zus | 6050| —-06 | — 1.0. küsie.
|

 

LOTHABWEICHUNGEN — 2

 
 

 

 

 

 

 

10

  

Zur Vergleichung der Ergebnisse dient ausser dem Vorstehenden noch die Bildung
der Quadratsummen der Differenzen (Beob.-Rechn.). Wenn hierbei die Hundertelsekunden
dieser Differenzen berücksichtigt werden, so finden sich nachstehende Werthe der Quadrat-
summen für die einzelnen Bögen (Glarke giebt in Geodesy, p. 318, in genauerer Rechnung

280, 109. an):

Clarke’s Viertes
Elementensysiem.
Kranzeenel. Bogen, mbrae. :. 1 75,4
Russischer » » ae, 08D 31.5
Indischer » » 1 0 184,1
Südafrikan. » » a, 0,6 2
Südamerikan. » » en 0,7 0,1
Imlische Fanpenbon , u... 7599 6
284,7 879,4

Zu Gunsten des Clarke’schen llementensystems spricht hiernach der Umstand, dass
die drei grossen Breitengradmessungen unter Zugrundelegung desselben sämmtlich kleinere
Quadralsummen zeigen, als bei Anwendung des vierten Systems, was zwar hinsichtlich des
indischen Bogens ganz naturgemäss ist, keineswegs aber bezüglich des französisch-enelischen
und des russischen Bogens, weil hier das vierte Elementensystem, abgesehen von der Abplat-
tung, so gewählt wurde, dass dafür die Quadratsumme der Abweichungen ein Minimum ist.
Es besteht sonach anscheinend zwischen den Ergebnissen der Schweremessungen und der
Gradmessungen für die Abplattung des Erdellipsoids noch eine bedeutende, unvermittelte Diffe-
renz, die aber eine zwanglose Erklärung in systematischen Einflüssen findet, die nicht nur
— wie schon oben erwähnt — bei der Berechnung der Abplattung aus den Schweremessun-
gen, sondern auch bei der Ermittelung der Elemente des Erdellipsoids aus den Gradmes-
sungen vorhanden sind. Die Differenzen Beob.-Rechn. in obigen Tabellen haben in der That
stellenweise einen auffallend systematischen Charakter.

Wie nun aber die Verhältnisse zur Zeit liegen, wird man gegenwärtig den Glarke’schen
Elementen vor allen anderen den Vorzug geben müssen. Ich habe daher auch die Loth-
abweichungen, welche in den folgenden /usammenstellungen mitgetheilt sind, soweit als
möglich, auf dieses Elementensystem redueirt.

 

 

 
    

I a a ne

Vz

ra

Bene aD

ERST

ZERLEGEN

 

 

 

11

&

$ 2. Lothabweichungen in Breite für Grossbritannien und Irland,

In dem Hauptwerke der Vermessung von Grossbritannien und Irland ! sind eine grös-
sere Anzahl von Lothabweichungen für dieses Land abgeleitet, von denen ich aber hier bloss
die Abweichungen in Breite berücksichtige, da mir scheint, dass die Lothabweichungen in
Länge und Azimul zum grössern Theile derjenigen Zuverlässigkeit entbehren, welche für die
Erkenntniss der Spezialformen des Geoids nothwendig ist. Die Lothabweichungen in Länge,
welehe ohnehin nur für 7 Stationen am angegebenen Orte, p. 688, mitgetheilt sind, beruhen
entweder auf Längenbestimmungen aus den Jahren 1845 und 1854, sind also älteren Ur-
sprunes, oder sie sind nach ihrer Herkunft gar nicht weiter aufgeklärt. Die Lothabweichun-
een aber, welche aus Azimutmessungen hervorgegangen sind, entbehren der erforderlichen
Sicherheit z. Th. wegen der Fehler der geodälischen Uebertragung, die wenigstens für grös-
sere Abstände vom Ausgangspunkte Greenwich von solcher Bedeutung sein können, dass
sich Schlüsse auf die spezielle Form der Erdgestalt in den betreffenden Gegenden nicht
ziehen lassen. Es wäre erwünscht, dass über Grossbritannien und Irland ein Netz scharfer
telegraphischer Längenbestimmungen ausgebreitet würde, dessen Punkte auf Azımulstatio-
nen zu verlegen wären, damit unter Anwendung des Laplace’schen Theorems die geodäti-
schen Uebertragungen geprüft und verbessert werden könnten, womit dann auch die Mög-
lichkeit der vollen Ausnutzung der Azimutmessungen enistünde.

Tafel II enthält für 35 englische Stationen, deren geographische Goordinaten den
Seiten 553, 558/559 und 677/687 des genannten Hauptwerkes entnommen sind, eine Zu-
sammenstellung der erwähnten Lothabweichungen in Breite, wobei von den Gleichungen auf
p. 693 ausgegangen ist. Dieselben geben die südliche Abweichung & des wahren Zenits
einer Station als lineare Funktion der südlichen und westlichen Abweichungen & und n in
Greenwich und der Verbesserungen u und » der zu Grunde liegenden Näherungswerthe der
Elemente des Erdellipsoids. Da die Lothabweichungen in Breite gleich -—- & sind, so waren
die Ausdrücke negativ zu nehmen, um von den & zu jenen zu gelangen. Für Greenwich wurde
ferner nach Tabelle P —&E—= — 08, genauer = — 0.778 gesetzt, n aber gleich null
angenommen, indem nach p. 710 und 711 der lokale Theil von n nur etwa 05 beträgt, was
die & nicht mehr als um einige Hundertelsekunden, auf die es hier nicht ankommen kann,
beeinflusst. u und v wurden so eingeführt, dass die Lothabweichungen sich auf Glarke’s
Ellipsoid von 1880 beziehen und wegen der Annahme für & in Greenwich sich völlig ins
System der Abweichungen der Tabelle I" einfügen. Nach p. 695 oben des erwähnten Haupt-
werkes der Vermessung sind die Bestimmungsgleichungen für u und v

1 Ordnance Trigonometrical Survey of Great Britain and Ireland. Account of the operalions and cal-
culations, of the prineipal Triangulation; and of the figure, dimensions and mean specific gravity of the Barth
as derived therefrom. Published by order of the Master-General and Board of Ordnance. Drawn up by Captain
Alexander Ross Clarke, R.E F. R/A. S. under the direction of Lt Colonel H. James, R. E.F.R.5.M.R.
J. A., etc., Superintendent of the Ordnance Survey. London, 1858.

 
 

 

 

 

12

20 926 202 — 20 923 713 + 10144 u
0,00680348 — 0,00667054 + 0,0004848 v

woraus log # = 9,390 — 10, und log v —= 9,438 — 10 folgen.

Die in der Tabelle II" angegebenen Lothabweichungen müssen mit den entsprechen-
den der Tabelle I" übereinstimmen; sie sind nur zahlreicher, da bei der Berechnung des
allgemeinen Erdellipsoids ein Theil der astronomischen Punkte unberücksichtigt geblieben
ist. Die Lothabweichungen N° 8, 16 und 21 stimmen unmittelbar mit den entsprechenden
Angaben von I” überein, Nr. 4 zeigt die unerhebliche Differenz von 0'1; das Mittel der drei
Abweichungen Nr. 4, 9 und 3 in IR ist — 1% und stimmt genügend überein mit dem
Werthe — 45 für Saxavord der Tabelle I", unter welchem Namen hierin thatsächlich eine
mit Rücksicht auf die in den beiden anderen benachbarten Stationen auftretenden relativen
Lothabweichungen verbesserte Station zu verstehen ist. Bei Nr. 1 1, 18 und 29 unterscheiden
sich die Lothabweichungswerthe der Tabelle II von den entsprechenden in I” durch die
aus den Massen der Erdrinde, welche den Stationen benachbart sind, berechneten Attraktions-
beträge in Breite, welche im System I" von Clarke zur Verbesserung der geographischen
Breiten benutzt wurden.

Diese Attraktionsbeträge nebst dem Radius des Umkreises, welcher die bei der Be-
vechnung in Betracht gezogenen Massen einschliesst, sind in Tabelle Il” nach p. 664 des an-
gezogenen Werkes mit aufgeführt. In einigen Fällen sind Berechnungen für zwei Umkreise
angestellt. In noch anderen Fällen sind nur allgemeine Bemerkungen über die Grösse der
Lokalattraktion angeführt, welche für die Stationen Nr. 1,2,93, 7,26, 27 und 2Snackp 71.
in die Tabelle II” aufgenommen wurden.

Kine übersichtliche Betrachtung der Lothabweichungen in Breite, welche die Tabelle
I" für Grossbritannien und Irland vor Augen führt, zeigt, dass sie im Allgemeinen gering
sind und wenig Systematisches an sich haben. Die aus der Konfiguration des Terrains be-
techneten Attraktionen erklären bei den wenigen Fällen grösserer Abweichungen die Beob-
achtungen in ıler Regel annähernd, doch bleiben auch Unterschiede von einigen Sekunden
übrig, die auf Unregelmässigkeiten in der Dichtigkeit der Erdkruste hinweisen. Was insbe-
sondere die Küstenstationen anbetrifft, so ist bei Nr. 6,7,12 und 13 das Festland anscheinend
dichter als der Meeresboden, bei Nr. 4 und 34 dagegen ist es umgekehrt. Andere haben in
der Umgebung normale Verhältnisse.

Die Geringfügigkeit der Anomalien an den Küsten Grossbritanniens und Irlands ver-
liert ihren auffälligen Charakter, wenn man erwägt, dass dieses Land in einem flachen Meere
liegt, das sich von Deutschland und Dänemark aus um mehr als 100 km. über die Westküste

von Frankreich und Irland hinaus erstreckt und auch über die Shetlandsinseln ebenso weil
übergreift.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

IE”. Lothabweichungen in

13

Breite für Grossbritannien und Irland.

 

 

 

 

 

 

 

 

| 33
3%
35

 

Name der Station.

Saravoid
Gerih oFSeaw . .
Ball, 8.2.05.

Cowihythe, . .....
Great Stirling :
ben Deynish . ’..
Ben Komond: .. -..
Kelte hau... ...

Edinburgh (Calton Llill)
kouch koyle.. ...

Tawnaehmore ....

SoachBerule
Durham. 2.2...

Burleigh Moor ....

@lfton@Beacen..
Delamere.. Seı..u:5:
CAmbridae ... ......
Arbury Bill... ..
Precelly

Hoc - 2...

Hungry Hill

Beaciman
Greenwich. ar
Southampton... ..
Black Down

Diunnose»: as...

Boniface Down. . .

Week Down .....

High Port Cliff (Port
Male) 2...

bensbareöow . ..., .
Goonuly ., ....
Saint; Agnes’. 2",

 

Beobachtete
geographische
Breite.

) ’ N
60 49 38,58
60 48 56,43
1,66
59 715,19
58 21 20,84

88 33 6.47

8,96
57 27 49,12
56 27 16,88
56 41 26 27
56 14 51,52
55 57 23,14

55 2 38,74

5L 17 M 3A
54 8 56,40
5 6,20
54 34 49,67

7 30,40
13 18,61

2 51,63
52 13 26.59
51 56 45,18

52 18 57,91

51 41 10,26
Al 55 22,85
51 28 38,30
50 54 46,97

50 Al 8,89
30, 377 1.98

50 36 10,55

50 35 51,49

50 35 43,28
50 23 1,84
50 2 50,07
19 53 33,93

 

Oestliche

Länge von
Green -
wich.

40
47

mm
or
Oo

|
wo

im
a 3b

—_ ee
— 23 4
1/06
EB
nit

. 46

— 9483

— 40 3

00
4a
it ai

— 142

 

 

| Meereshöhe

|

408

82

79
1kk
973
181

263
235
148

210

4A
313
112
48

Lothabw.
A.-G.
larke 1880
| Aus den be-
nachbarten

4

(

|

 

-

SSOBDBOoSoS

SOOor mo

++ ++

+++

H++4+++ |

+++

II44+ ++

+

|

I es

+

 

 

Massen.

1,6

1,6

 

 

 

 

DIES
=
Ss“ Bemerkungen.
Be
Bei Ne. 4, 2Fund 3
wenig Lokalattrak-
tion zu vermuthen,
besonders bei 2 und
10 32
15
80 Nord |
46 Süd N
2 Bei Nr. 7 muss
die Lothabweichung
grösstentheils von
unsichtbaren Mas-
15 | Senstörungen her-
= rühren.
15
31
15
s0
15
80
15
17
18
Bei Nr. 20 ist keine
Höhe in dem Haupt-
werke der Ordn. Sur-
15 | vey vermerkt.
80
15
80
15
Bei Nr. 26 wenig
Lokalattr. zu vermu-
then, aber im entge-
5 | gengesetzten Sinne.
19) | Ben Nr, 27 wm 28
5 | sind die Lothabw.
19 | aus der Terrainform
5 | erklärbar, doch bei
19 | Nr. 28 wohl nicht
ganz.
5
19

 

 

 

 
  
 
    
   
 
 
 
   

14

 

$ 3, Lothabweichungen in Breite für Frankreich und Belgien.

Diese in Tabelle II” zusammengestellten Werthe sind mit Benutzung verschiedener
Quellen entstanden. Die Lothabweichungen für Nr. 1, 2,3, 6, 7 und 8 sind im Geodätischen
Institut mit Benutzung einfacher Dreiecksketten (ursprünglich im Anschluss an die Rech-
nungen für die Publikation von 1886, Lothabweichungen, Weft I) berechnet und mit Hülfe
des in Tabelle 1’ für Paris gefundenen Werthes der Lothabweichungen auf das System der
Glarke’schen Abweichungen von 1880 reducirt. Ä

Ferner wurde eine Arbeit von Villarceau ! benutzt, welche u. a. die Lothabweichun-

een in Breite für Nr. 8, 3, 6, 10, 12, 13, 41 und 9, bezogen auf ein Delambre’sches Ellip-
soid mit

 
 

u = 6 376 986 m und a —= 1/808,64 = 0,00324

    

 

giebt. Behufs Ueberganges auf das Glarke’sche Ellipsoid von 1880 wurden die im ebenerwähn-
ten Heft |, Lothabweichungen, allgemein angegebenen Differentialformeln für die betreffenden

    
    

IT. Lothabweichungen in Breite für Belgien und Frankreich.

 

 

 
 

 

    
         

 

   

 

        

  

    
 
  
    
   
 
  
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Beobachtete | Oestliche | Mce- | Clarke |
Nr Name der Station. geogr. Länge | res- ed Bemerkungen. |
| Breite. von Gr. |höhe. E
| N So "
1 | Lommel. 51 10 8,92 5 18 40 | + 6,0 | Houzeau und Adan, 1855. |
2 | Nieuport 51 750,09 2 45 0 | + 1,3 | Houzeau und Adan, 1856. |
3 | Dünkirchen . Sl 283 223 A0 , + 1,8 | Villarcean, 1862. VI 189.
4 | Amiens . eo 219 | 50 | + 0,9 | Peytier, 1825. IX 293.
2. Ha 5  Saint-Martin-du-Tertre. 19 6 33,9 222 | 200 | + 4,1 | Villacceau, 4866. VI 187.
- (Banieon. En’ 81,09 : ı- | Höhe für die Plattform des Pan-
en Observatoire > N 14,7 Ze N theon, VI 196. |
7 | Saint-Martin-de-Chaulieu | 48 44 9,87 — 0:52 | 370 |. .0,9: |; Bönne, 1826. VI 297.
8. Brest, (Tour Saint-Louis). | 48 23 91,8 | — 129 80 42,7 | Villarceau, 1864. V1.229.
9 | Talmay . LTM 247 >97 | 200 + 2,2 | Par le parallele de Paris.
: + 2,9 | Par le parallele de Bourges.
Villarceau, 1863. VI 25%.
10 , Saligny-le-Vif. 2 29,08% 247 | 220 | = 3,9 | Villarceau, 1865. VI 245.
AA | Lyon (Fourvieres). 45 45 46,3 +50 | 300 | + 4,5 » 1865. » 296.
12 | Rodez. 4k 21 4,5 2 35 ı 680 | + 2,7 » 1864. » 19%,
13 | Carcassonne . 13 42 53,3 222 | 4100| + 20 » 1864. » 195. |

 

Au yo po ’ aaa S: Er a. ’ . . er .
!Comparaison des determinations astronomiques faites par ÜObservatoire imperial de Paris
@wec les positions et asimuts geodesiques, publies par le Depöt de la Guerre [Extrait]. Comptes rendus, etc.
T. LXII, 1866, p. 804,

 

 

 

  
 

 

ee

 

i aa
SORREEETRR VEREEIR SEN

 

 

15

 

Punkte numerisch aufgestellt (selbstverständlich mit Benutzung einer für den vorliegenden
Zweck angemessenen Vereinfachung) und dabei

0

 

log 997 — 10 log da = 6, 292 2 10

I

gesetzt. Unter Festhaltung des nach Tabelle I" für Paris angenommenen Werthes der Loth-
abweichung fanden sich für Nr. 3 und 8, welche bereits durch die vorerwähnte Berechnung
bekannt geworden waren, wieder dieselben Werthe der Lothabweichungen. Auch stimmt
Nr. 3 mit der entsprechenden Angabe der Tabelle I” überein. Dagegen zeigt Nr. 13, der
südlichste Punkt des französischen Meridianbogens in Frankreich, Carcassonne, einen wesentl-
lichen Unterschied mit Tabelle I’, nämlich 1'8. Dieses ist wohl darauf zurückzuführen, dass
Villarceau eine neuere geodälische Berechnung von Paris bis Garcassonne benutzte, während
die Clarke’schen Annahmen für diesen Meridianbogen noch von Puissant entlehnt sind. Die
kürzlich erfolgte Neumessung dieses Bogens durch General Perrier wird Gelegenheit geben,
einen neuen definitiven Werth seiner Länge einzuführen.

Es sei noch erwähnt, dass die Angaben für Greenwich und Strassburg, welche in Vil-
larceau’s Arbeit vorkommen, nach gehöriger Reduktion genügend mit den entsprechenden
Werthen der Tabelle I” bezw. der weiterhin vorgeführten Tabelle Ill übereinstimmen. Die
Differenzen betragen nur ein paar Zehntelsekunden.

Die Lothabweichung für Nr. 5, Saint-Martin-du-Tertre, wurde aus den Angaben in
Villarceau’s bekannten Mömoire : De l’effet des attractions locules sur les longiludes et les
azimuls, applications d’un nouveau Iheoreme, ete. ! entlehnt,

Die Angabe für Nr. 4, Amiens, ist den Levret’schen Mittheilungen entnommen ?. Da
dieselben ein Ellipsoid mit

a 6 918 22 am unde 1294, 1

vorausselzen, musste auf Clarke’s Ellipsoid von 1880 mittelst

da

 

log — 4,441 — A0 und logda = 4, 978 — 10

redueirt werden. Zur Prüfung wurden auch die von Levret abgeleiteten Lothabweichungen
von Dünkirchen und Greenwich umgerechnet, und bis auf 0'0 bezw. 0.2 übereinstimmend
mit Tabelle I” befunden.

In der Rubilrk « Bemerkungen » finden sich die Angaben über die Namen der Beob-

achter und das Jahr der Beobachtung der geographischen Breite. Die Werthe derselben sind
für die meisten Stationen nach Villarceau’s Abhandlungen über die Determinations aslrono-

1 Journal de Mathematiques pures et appliquees. 2° serie, t. XU, 1867.
2 Memorial du Depöt general de la Guerre. Supplement au t. IX. Paris, 1865; p. 68 et 75.

 
 

 

en ee
En

N

16

  

miques des longitudes, latitudes, ete. in den Jahren 1862-1866 angesetzt. Der Werth für die
Breite von Paris ist der Abhandlung von 1863 entnommen, übereinstimmend mit Villarceau’s
eigener Auswahl unter den verschiedenen Bestimmungen.

Die Breite von Amiens entspricht Peytier’s Bestimmung nach dem Memorial du Depöt
general de la Guerre, t. IX, p. 264 und diejenige von Saint-Martin-de-Chaulieu der Bestim-
mune von Bonne in diesem Memorial, t. VII, p. 396.

Die in der Tabelle bei den französischen Punkten stehenden römischen Zahlen mit
nachfolgender arabischer Zahl bezeichnen Band und Seitenzahl des ebengenannten Memorial’s,
aus welchem die hier aufgeführten Werthe der Länge und Meereshöhe des Terrains mit Ab-
rundung entnommen sind.

Die Breiten und Meereshöhen der belgischen Punkte Lommel und Nieuport sind der
Belgischen Triangulation bezw. dem Nivellement entnommen !.

Bei vorstehender Zusammenstellung sind nicht benutzt die Angaben über Loth-
abweichungen in Südfrankreich von Germain, auf welche ich nur verweise *. Eine ander-
weite Angabe über Nizza kommt in Tabelle II im nächsten $ ın anderem Zusammenhange
mit zur Darstellung.

Die Betrachtung der Tabelle II? weist auf die merkwürdige Thatsache hin, dass die
Lothabweichungen in Breite von Lommel bis Carcassonne sämmtlich positiv sind, so dass
anscheinend für Frankreich im System des englisch-französischen Meridianbogens nach den
Glarke’schen Rechnungen von 1880 eine einseitig wirkende Ursache vorhanden ist.

$ 4. Lothabweichungen in Breite für Danemark, Deutschland,
die Schweiz und Italien.

Tabelle III zeigt eine Zusammenstellung der Lothabweichungen für 117 Punkte der
vorgenannten Staaten und der angrenzenden Länder, abgeleitet mit Benutzung einer grösse-
ren Anzahl von Publikationen. Den Grundstock der Tabelle bildete das Material, welches in
der Publikation des Geodätischen Instituts, Zothabweichungen, Heft I, gegeben ist?. Dem-
gemäss sind die Lothabweichungen zunächst in Bezug auf Rauenberg bei Berlin als Null-
punkt 1. für Bessel’s Ellipsoid, 2. für Clarke’s Ellipsoid von 1880 und 3. für ein Ellipsoid
mit der grossen Halbaxe a von Glarke’s Ellipsoid und mit der Abplattung a von Bessel’s EI-
lipsoid bezw. an erster, dritter und zweiter Stelle aufgestellt. Eine vierte Rubrik enthält die

' Triangulation du royaume de Belgique, 1867, t. I, 1. III, p. 519, 526, 574.
Nivellement general du royaume de Belgique, 1879, p. 148.
? Germain. Observation de la deviation de la verticale sur les cötes sud de France. Comptes rendus
1886, CHI, p. 1100.
° Lothabweichungen, Heft I. Formeln und Tafeln, sowie einige numerische Ergebnisse für Nord-
deutschland. (Veröffentlichung des Königl. Preuss. Geodätischen Instituls). Berlin, 1886, S. 88.

 

 
ee ee sense

 

 

ee eTeeee

 

 

 
   
 
 

 

   

 
  
 
 

   

14

 

Lothabweichungen für Clarke’s Ellipsoid von 1880 mit der Annahme, dass in Rauenberg
die Lothabweichung in Breite 5” beträgt. Von diesem Werthe wird weiterhin die Rede
sein.

Aus dem erwähnten Heft I sind entnommen die Werthe für Nr. 4, 6, 11 bis 14, 16,
17, 18, 34, 39, 46, 58, 60 und 81 bis 85. Weitere Rechnungen des Geodätischen Instituts
gaben die Werthe Nr. 2,'10, 15, 19, 20: bis 31, 33, 35 bis 38, 40’ bis 45, 47 bis 89,92,99,
61, 78, 86, 87, 88, 90, 91, 95 bis 99. Theilweise sind diese Rechnungen ebenso wie in Heft I
geführt, in einer grösseren Anzahl von Fällen wurden aber die Lothabweichungen gegen ein
Bessel’sches Ellipsoid zu Grunde gelegt, welche sich in verschiedenen Publikationen des Geodä-
tischen Instituts kurz angegeben finden und bei denen die geodätische Lage theils unmittelbar
den Ergebnissen der Landesaufnahme entlehnt, theils mittelst besonderer Operationen an
dieselbe oder andere, ältere Triangulationen angeschlossen worden ist!.

Für Altona, Nr. 7, gab G. F. W. Peters die Lothabweichung relativ zu Göttingen,
Nr. 58, und Kiel, Nr. 4, bezüglich eines Bessel’schen Ellipsoids?. Die Breite von Altona habe
ich so angenommen, dass der Unterschied der Breiten von Göttingen und Altona, den Gauss
1827 ermittelte, bei Festhaltung des Börgen’schen Werthes für die Breite von Göltingen
(1869) gewahrt bleibt. Die Differenz der Lothabweichungen von Göttingen und Kiel ist von
Peters um einige Zehntelsekunden anders gefunden, als wie sie aus Tabelle III folet; da aber
Altona nahezu auf der geraden Linie Göttingen-Kiel, innerhalb dieser Punkte, liegt, so genügte
ein einfaches Interpolationsverfahren für den Anschluss.

Die Punkte Nr. 5 und 8 konnten mittelst der Vermessung von Mecklenburg zunächst
leicht in Bezug auf ein Bessel’sches Ellipsoid abgeleitet werden, wobei die geographische
Breite von Lübeck, Nr. 5, nach Astronom. Nachr., Nr. 1057, angesetzt wurde 3.

Aus der Dänischen Gradmessung sind Nr. 1, 3 und 9 entlehnt und mittelst der
Punkte Nr. 2 und 7, Kopenhagen und Altona, welche daselbst auch vorkommen, in das System
der anderen Lothabweichungen eingefügt*. Die Lothabweichungen dieser fünf Punkte be-
ziehen sich am angegebenen Orte auf ein Ellipsoid, für welches ist

  

a=1: 300, und = 5701 u

  

unter g die mittlere Länge des Meridiangrades verstanden. Um auf Bessel’s Ellipsoid zu kom-
men, war demgemäss in die Differentialformeln einzuführen

  

! Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1879 und 1880. Berlin, 1881, S. 105.
» » » » 1881 und 1882. Berlin, 1883, S. 231.
» » » » 1883 und 1884. Berlin, 1885, S. 202.
Das Rheinische Dreiecksnetz. Drei Hefte. Berlin, 1876, 1878 und 1882, III, S, 173.
Das Hessische Dreiecksnetz. Berlin, 1882, S. 230.
GC. F. W. Peters. Die gegenseitige Lage der Sternwarten zu Kiel und Altona. Kiel, 1884, S. 27.
® Grossherzoglich Mecklenburgische Landesvermessung, Schwerin, 1882, II., S. 2-5 und IM., S. 80.
Den danske Gradmaalingen. Kjabenhavn, IV., 1884, S. 146, 369 ete. und III., 1878, S. 338, ete.

IV

ES

LOTHABWEICHUNGEN — 3

  
 

 

 

see oe ae 60%

d

Da der Anschluss an Kopenhagen und an Altona bis auf 0A dieselben Lothabwei-
chungen ergab, so bedurfte es keiner besonderen Maassnahmen weiter, um die Werthe für
Nr. 1, 3 und 9 ansetzen zu können. Uebrigens ist der in Tabelle III für Nr. 9 angegebene
Bessel’sche Lothabweichungswerth nach Maassgabe der aus der Mecklenburgischen Landes-
vermessung folgenden geodätischen Lage von Lauenburg von — 48 in — 5.0 abgeändert.

Fine grössere Anzahl von Lothabweichungen konnte dem Werke über die bayerische
Landesvermessung und den Rechnungen des Herrn Generalmajor von Orff entnommen wer-
den!. Es sind dieses Nr. 56, 68 bis 71, 74, 76, 77, 79, 80, 92, 101 bis 106, 108 und 109.
Die betreffenden Publikationen geben die Lothabweichungen für ein Bessel’sches Ellipsoid
relativ gegen München. Zur Uebertragung auf den Rauenberg als Nullpunkt dienten die be-
reits bekannten Punkte Göttingen, Seeberg, Inselsberg, Mannheim, Pfänder, Gäbris, Zürich,
Rigi, Bern (das sind die Nrn. 58, 52, 53, 85, 78, 91, 95, 94 und 96), für welche an den zuletzt
angegebenen Orten die Lothabweichungen ebenfalls aufgestellt sind. Aus der Vergleichung
folgte in sehr guter Uebereinstimmung als Werth der Lothabweichung in Breite für München

N . . . .
gegen Rauenberg — 25: nur die drei ersigenannten Punkte geben diesen Betrag nicht ganz
genau, sondern — 2,3 bis — 2.4. Diese Uebereinstimmung ist deshalb bemerkenswerth,

weil Herr von Orff verschiedene ältere Triangulirungen, namentlich für die Schweiz die von
Eschmann herausgegebene, benutzen musste, während dem Geodälischen Institut bei seinen

8
bezüglichen Rechnungen, welche jüngeren Datums als jene sind, durchaus neuere Triangu-
lationen zur Verfügung standen. Als Reduktionsgrösse ist für den grössten Theil der Punkte
_ 9% verwendet worden, für München und die oberitalienischen Punkte — 5.

Für Nr. 62, 72, 73 und 75 kamen die Bestimmungen von Oertel zur Benutzung ?.

Aus dem Werke von Marieni? wurden die Lothabweichungen für Nr. 107, 112 bis
116 hergeleitet. Sie sind hier für ein Delambre’sches Ellipsoid (efr. $ 3) in Bezug auf Rom
gegeben. Zur Vermittlung des Anschlusses dienten die Nrn. 101 (8. Salvatore), 105 (Venedig),

‘ Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissenschaftlichen Grundlage. München, 1873, S. 746
und 747.

Bestimmung der geogr. Breite der Königl. Sternwarte bei München (Suppl. zum XXI. Bande der
Annalen). München, 1877, S. 53 und 54; sowie

Astronomisch-geodätische Ortsbestimmungen in Bayern. München, 1880. Beides ausgeführt durch Garl
von Orff, Oberst und Direktor des topographischen Büreaus des Königl. Generalstabes.

Astronomisch-geodätische Bestimmungen, ausgeführt an einigen Hauptpunkten des Bayerischen Drei-
ecknetzes von Dr. J. v. Lamont. X. Supplementband zu den Annalen der Münchener Sternwarte. München, 1871.

® Astronomische Bestimmung der Polhöhen auf den Punkten Irschenberg, Höhensteig und Kampen-
wand, ausgeführt durch Karl Oertel, Assistenten der Königl. Bayer. Gradmessungskommission, München, 1885.

Vierteljahrschrift der astronomischen Gesellschaft. 1885, S. 411 und Bayer. Landesvermessung, S. 718.

° Trigonometrische Vermessung im Kirchenstaate und in Toscana, ausgeführt von dem Ingenieur
Johann Marieni, unter der Direktion des k. k. mil.-geogr. Instituts, in den Jahren 14844, 184% und 1843,
Wien 1846 und 1847.

 

 

 

 

  
 

 

DEE eig ak

 

gen

TR

 

seen

 

19

 

104 (Padua) und 108 (Bologna), wobei die Vebereinstimmung eine vollständige war. Da
Marieni für die geodätische Uebertragung der geographischen Breite die Puissant’schen For-
meln benutzt, so war die Frage zu beantworten, ob aus diesem Grunde eine Berichtigung
seiner Angaben nöthig werden würde. Ich habe mich aber überzeugt, dass der Fehler für die
grösste in Betracht kommende Amplitude nur etwa !/,” beträgt und daher mit Rücksicht
auf andere Unsicherheiten zu vernachlässigen ist.

Für Wien, Nr. 32, und für Fiume, Nr. 100, sind Pechmann’s Angaben zur Verwen-
dung gelangt!. Der Anschluss wurde durch Nr. 80, Lanserkopf vermittelt. Pechmann be-
nutzt ein Ellipsoid, für welches

Bra 6 1147895 ‚zund, , los,e2 = 4,.810.1852

ist. Beim Uebergang zu Bessel’s Ellipsoid war daher zu setzen

da

 

a 0, 0000788 und da = 0, 000040.

Zur Einschaltung von Genua, Nr. 110, diente eine Mittheilung von Geloria?. Nr. 117,
Garthago, ist mit Hülfe von Perrier’s Angaben gebildet?. In beiden Fällen können die Original-
angaben als auf ein Bessel’sches Ellipsoid bezüglich angesehen werden, was im ersten Falle
aus der Publikation unmittelbar ersichtlich ist, im zweiten Falle aber aus gefälligen Mit-
theilungen des Herrn Oberstlieutenant de Stefanis hervorging. Eine gewisse Unsicherheit be-

steht bei der Angabe der Lothabweichung für Garthago in Tabelle III insofern, als mir nicht

bekannt geworden ist, welcher Werth der geographischen Breite von Rom der relativen Loth-
abweichung von Garthago gegen Rom zu Grunde liegt. Ich schätze aber diese Unsicherheit
nicht auf mehr als 1”.

Was endlich Nr. 111, Nizza, anbelangt, so bediente ich mich hierbei der Angabe von
Hatt in der Note « Valeur theorique de lattraction locale a Nice, etc.» * Sie gilt für ein De-
lambre’sches Ellipsoid und für Paris als Ausgang; der Uebergang auf das Bessel’sche Ellipsoid
seschah mittelst der in $ 3 angegebenen Reduktionsgrössen, nach vorheriger Aufstellung der
Differentialformeln; der Uebergang auf Rauenberg als Nullpunkt sodann durch Addition
von — 9.

Die Sicherheit der in Tabelle II aufgestellten Lothabweichungen kann im Allgemei-
nen als befriedigend bezeichnet werden. Rechnerisch übersteigen die etwa hie und da be-

! Pechmann, Die Abweichung der Lothlinie ete. Wien, 1863 und 1865.

? Geloria. Sopra una deviazione sensibile de filo a piombo esistente fra Milano et Genova. (Nota, lette
al R. Istituto Lombardo nell’ adunanza 6. marzo 1384.)

3 Memorial du Depöt general de la Guerre, t. XI, 3° fascieule. Paris, 1880.

* Gomptes rendus, 1886, 2. serie, GII, p. 691 etc.

 
 

20

  

gangenen Fehler wenigstens für die Punkte von Dänemark bis Oberitalien kaum 1 bis 2
Zehntelsekunden; hier sind auch die Triangulationen von völlig ausreichender Güte und
zumeist ebenso die astronomischen Angaben für die geographischen Breiten, wiewohl die in
Bayern z. Th. benutzten Bestimmungen aus dem Anfang dieses Jahrhunderts weniger sicher
als die neueren Breitenbestimmungen sind und einen mittleren Fehler von rund = 1” be-
sitzen. Welche Sicherheit die Angaben für Wien und Fiume, Nr. 32 und 100, haben, und
desgleichen die für Lanserkopf und Kumenberg, Nr. 80 und 92, ist mir allerdings auch un-
bekannt. Ich glaube aber dass sie hinreicht.

Verhältnissmässig das mindeste Vertrauen verdient die Mehrzahl der Angaben von
Nr. 101 bis 117, sowohl wegen des geodätischen, wie wegen des astronomischen Theils
ihrer Entstehung. Es kann sein, dass eine sorgfältigere Bestimmung hier Aenderungen bis zu
9" geben wird, — mehr jedoch schwerlich. Was insbesondere die älteren astronomischen
Bestimmungen anbetrifft, so dürfte für sie die Annahme eines mittleren Fehlers von + 1” die
Sicherheit eher unter- als überschätzen, wie aus mehreren Kontrollen hervorgeht. Bei Flo-
renz, Nr. 113, besteht eine neue Bestimmung der geographischen Breite!, welche sie aber
nur etwa 1/,” kleiner giebt und wobei wegen der bezüglichen geodätischen Uebertragung
auch Lokalanziehung von Einfluss sein kann. Für Rom, Nr. 115, wird im Berliner astrono-
mischen Jahrbuch die Breite um 1°6 grösser angegeben; wie es aber hierbei mit der Punkt-
identität beschaffen ist, habe ich nicht ermittelt. Bei Nr. 116, Neapel, glaubte ich annehmen
zu dürfen, dass die neuen Angaben für die Breite sich auf denjenigen Punkt beziehen, dessen
Breite Marieni zu 40 51° 47.0 angiebt, und führte daher den neueren Breitenwerth, der
15 kleiner ist, ein.

Im Allgemeinen bemerke ich hier noch, dass ich überall die Lothabweichung mög-
lichst genau auf den wirklichen Beobachtungsort bezogen, also thunlichst die « beobachtete »
geographische Breite uncentrirt in Tabelle III angesetzt habe. Die geographischen Längen
und Meereshöhen sind meist den betreffenden Werken über die Triangulirungen entlehnt; die
Höhen für Dänemark und Bayern theilten mir die Herren von Zachari® und von Orff freund-
lichst auf Anfrage brieflich mit. Ich habe überall eine Abrundung eintreten lassen, da für
den Zweck des Ueberblicks Angaben auf 10 m genügen, in den meisten Fällen aber auch der
einzelne Meter ohne Weitläufigkeit. nicht zu konstatiren war.

Eine Betrachtung der in Tabelle IIl enthaltenen, in Bezug auf Rauenberg als Null-
punkt abgeleiteten Lothabweichungswerthe (also der drei ersten Spalten dieser Werthe) zeigt
ein Vorherrschen des Minuszeichens. Ordnet man insbesondere die Werthe der 3. Spalte, die
sich auf Glarke’s Ellipsoid von 1880 beziehen, nach der Breite, so folgt:

' Processo verbale delle sedute della Commissione geodetica italiana, tenute in Milano nei Giorni
27 e 23 Settembre 1886. Firenze, 1887, p. 36.

 

 
sen

ml

 

 

 

 

 

 

Anzahl. Mittel.

S s »
Von 56 — 58 we N Dänemark und

» 54 — 56 1 Norddeutschland,

Da 8: 12 Tnersu eben.

v5 33 — 0,% Centraldeutschland.

» 48 — 0 I6 — 3,8 Bayern, Baden

oA >20 + 0,6 Nördlicher und centraler Theil der Alpen
y NA == 46 117 2210.65 °Oberilahen:

ty Kalllalsserrn\

5 in ” 15 b it 32 | Centralitalien.

» 36 — 38 1 = 5,3 Garlhago.

10 Gruppen 117 — 35,9

Bringt man entsprechend an alle mittleren Werthe der Lothabweichung die Reduk-
tionsgrösse + 3,9 an, so ergiebt sich

Yon 506 58 + 1,9
>» 54 56 + 0,4
» DIE 54 + 2,0
» 90 — 92 + 3,5
» 438 — 50 +0,
» 46 — 48 + 45
» Ab — Ab oT
» 492 — 44 202
» AU — 49 — 4,9
» 36 — 38 — 1,4.

Der Anschluss kann als ein recht günstiger bezeichnet werden. Es liegt auch in ihm
ein wenn auch wenig kräftiger Beweis zu Gunsten des Qlarke’schen Ellipsoids, denn für das
Bessel’sche Ellipsoid ist der Anschluss weniger gut. Man hat nämlich nach Tabelle III fol-
gende mittlere Lothabweichungen :

Anzahl. Bessel. Clarke.
So 8 DD Al 3 91
so mM 13 59

 

Unterschied : + 3,5 — 1,5

Die Abweichungsdifferenzen + 3,5 und — 1,5 liegen nach entgegengesetzten Seiten,
so dass das beste Ellipsoid ein zu dem Bessel’schen und Glarke’schen mittleres sein würde.

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
      
  
   
  
 

>
Jedoch ist es nicht das in Tabelle II an zweiter Stelle benutzte und sehr nahe dem System 4
des $ 1 entsprechende Ellipsoid, dessen Abweichungsdifferenz im Negativen noch etwa 1”
grösser ist als die für das Clarke’sche Bllipsoid.

Was nun die oben berechnete Reduklionsgrösse + 39 anbelangt, so stellt dieselbe
im Wesentlichen den von dem ganzen System der 3. Rubrik der Lothabweichungen in Ta-
belle II geforderten Werth der Lothabweichung in Breite für Rauenberg vor. Ich bin jedoch
bei diesem Ergebniss nicht stehen geblieben, sondern habe auch noch dieselbe Lothabwei-
chung in Bezug auf das System des vanzösisch- englischen Meridianbogens ermittelt. Aus den
im Anschluss an das mehrfach erwähnte Heft I angestellten Berechnungen des Geodätischen
Instituts ergaben sich durch Verbindung von Rauenberg mit Greenwich und Paris nach-
stehende zwei Gleichungssysteme, in denen & die Abweichung des wahren Zenits vom ellip-
soidischen nach Norden, % diejenige in Länge nach Osten bedeutet (so dass & — Astr.-geod.
str.-geod. östl. Länge ist).

 

           

 

 

 

EB 2...750.4:00980,5: 2 9,110» able 4 1197.da
G R R &

ee or 106 ER
G R R a

und

= so. ion

B R R er

do 0. er m me S
pP R R di

 

Hierin beziehen sich die Indices G, P und R auf Greenwich, Paris und Rauenberg.

 

Mit Weglassung der Gliedei ot hieraus

 

  
   
     
   
  

 
  
 

 

 

enenes © _  .ı 6,95 0

— 0,113.
R 6

(4

 

 

andererseilse » =. -:4,56:; 4.0,9898 — 0,0993
B R

Führt man hierin nach $ 1, Tabelle I” sowie entsprechend der bei der Rechnung für
Paris angewandten Breite

       
 

 

für

 

‘
®
&
|
:

 

ee

= +62,

wobei der Einfluss der Glieder mit%X% und‘ vernachlässigt ist. Derselbe dürfte aber kaum
G B
1/," erreichen (vergl. $ 5).
Dieser Betrag der Lothabweichung stimmt recht gut mit dem vorher erhaltenen
+ 379 überein, was sehr interessant ist und als ein Zeichen dafür aufgefasst werden kann,
dass das Geoid in den westlichen und den mittleren Meridianen Europa’s im Grossen und
Ganzen demselben Rotationsellipsoid sich anpasst.

Ich habe zur Bestimmung der Lothabweichung von Rauenberg das Mittel der Werthe
3.9 und 6,2 benutzt und also

£ u
S

—ı td

Rauenbereg

geselzt. Mit diesem Werthe ist in Tabelle II eine vierte Spalte von Lothabweichungen be-
rechnet und zwar mit ausreichender Genaniekeit einfach durch Addition von 5” zu den Zah-
len der dritten.

Die Tabelle III ist, soweit die 4. Spalte der Lothabweichungen in Betracht kommt,
hiermit im Wesentlichen auf das System der für’s Glarke’sche Ellipsoid von 1880 im franzö-
sisch-englischen Meridianbogen berechneten Lothabweichungen reducirt.

Betrachtet man nun diese Lothabweichungen in Breite (4. Spalte) im Grossen und
Ganzen, so zeigen sich zunächst in Dänemark und an der deutschen Ost- und Nordseeküste
(Nr. 1 bis 20 der Tabelle III) fast überall Werthe, die nicht erheblich von null verschieden
sind, entsprechend dem ebenen Charakter dieser Landstriche; nur an einigen wenigen Orten
kommen Werthe bis zu 4” vor, die auf unterirdische Unregelmässigkeiten der Massen-
lagerung der Erdkruste lokalen Charakters hinweisen (vergl. in dieser Hinsicht besonders
Nr. 1, Skagen, Nr. 3, Lysabbel, Nr. 11, Königsberg, und Nr. 12, Trunz). Dagegen zeigt sich
ein allgemeines Vorherrschen des positiven Vorzeichens in den Lothabweichungen in Breite
für Ostdeutschland und überhaupt in den Gegenden Deutschlands von mittlerer Breite, vergl.
Nr. 21-31, 35-41, 42-56, 57-61 und 81. Zur Erklärung dieser Thatsache können höchstens
vereinzelt die Formen der Erdoberfläche mit Erfolg herangezogen werden; u. a. sind jeden-
falls auf der Nordseite des Harzes die Lothabweichungen grösser als eine Attraktionsberech-
nung auf Grund der Geländeformen sie ergeben kann. Wir haben es also hier mit einer ge-
nerellen Anomalie des Geoids in Deutschland zu thun, die auf anormale unterirdische Massen-
lagerungsverhältnisse generellen Charakters hinweist.

 
   
 
 
 
 
 
   
   
  
    
   
   
       
     
         
    
  

dh

 

 

Das Verhalten der Lothabweichung in Bayern und Tyrol, Nr. 62-80, weist ebenfalls
auf derartige anormale Massenlagerungsverhältnisse hin, denn bei diesen Punkten ist die
Lothabweichung in Breite geringer, als man nach der Nähe der Alpenmassen erwarten sollte.
In der Bayerischen Landesvermessung, p. 758, ete. ist die Attraktion der Erdkruste für
die Punkte 70 und 76, München und Benediktbeuren, unter der Annahme einer Dichtigkeit
gleich der halben mittleren Krddichte bis zu einem Umkreis von ca. 300 km (dieselbe Masse

für beide Punkte) berechnet. Es folgt

"
für München 14.1, a
2 (Dillerenz 8,6.
» Benediktbeuren 23,0 \

Letztere passt zwar recht gut mit dem Unterschied der Lothabweichungen 9,8 — 0,6
— 99, aber der absolute Betrag der kalkulirten überschreitet die beobachteten Werthe ganz
beträchtlich ; auch ist nicht daran zu denken, durch andere Begrenzung des Massenumkreises
eine bessere Uebereinstimmung zu erzielen.

Dieses findet sich bestätigt durch Pechmann’s Berechnungen in dem zweiten Theile
der Schrift Die Abweichung der Lothlinie, Wien, 1865. Mit der Dichtigkeit 2,75 der Erdkruste
und 6,1311 der Erde im Mittel findet er aus der äusseren Form der Massenlagerung für

 

u

Nr. 80  Lanserkopf +4 18,55 bezw. + 16,17

» 92 en + 5,50 -4 2,38
» 100  Fiume 11% — 91,34

(Giardino Scarpa)

       

bei einem Radius des Grenzkreises der Massen von 40° bezw. ca. 19°,95 — 1350 km. Mit
5,6 als mittlerer Erddichte folgen hieraus die Werthe bezw. gleich

  

  
  
  
       

Nr. 80 + %0,3 bezw. + 17,8
Dr 2 ar +.3,6
» 100 —- 19,4 = 99,93,

     
      
           
      
    

Diesen Werthen stehen die nach Tabelle III, Spalte 4 beobachteten Beträge gegenüber:

 
 

"

Nr. 80  Lanserkopf + 14,1

» 82. Wien + 2,6
» 100 Fiume — 18,9

Also ist auch nach diesen Rechnungen für den südlich von München gelegenen
Lanserkopf die berechnete Attraktion grösser als die beobachtete.
 

‚en

   

 

 

 

 

 

Be

 

art

35

Wenn hiernach die Lothabweichungen in Breite am Nordabhange der Alpen kleiner

sind, als man auf Grund der sichtbaren Massenvertheilung erwarten sollte, so gilt dieses doch

zunächst nur für Tyrol und Bayern. Bei Wien, also im östlichen Theile der Alpen, ist das
Verhalten unentschieden, ebenso nördlich von der Schweiz in der Rheingegend.

Für die Schweiz und Oberitalien hat IH. H. Denzler im 3. Jahrgang des Jahrbuchs
des Schweizer Alpenklubs, Bern 1866, Berechnungen der Attraktionen angestellt. Er berück-
sichtigt die Attraktion der Massen zwischen dem 18.° und 35.° östlicher Länge von Ferro
und dem 42. bis 52.° der Breite, also den grössten Theil von Deutschland, Frankreich,
Italien und dem Mittelmeer ; Pyrenäen und Karpathen sind weggelassen. Die Dichtiekeit des
Festlandes nimmt er 5 %, kleiner als die halbe mittlere Erddichte. Er findet damit nach-
stehende Lothabweichungen in Breite (Andrate nur roh geschätzt), denen wir die nach Ta-
belle III beobachteten beifügen :

Denzler. Dab LIE
Nr. 98 Zune ee ee
» 96 Bern + 77 + 40
» 98 Genf + 6,4 — 1,29
» 102 Andratte — %0,4 — 98,6
» 105 Mailand — 19,8 =

Hiernach würden, ebenso wie am nördlichen Abhange der Alpen in Tyrol und
Bayern, auch die Lothabweichungen in der Schweiz und dem benachbarten Theile Oberitaliens
im algebraischen Sinne thatsächlich kleiner sein, als man nach der äusseren Massengestalt
erwarten sollte.

Ein entgegengesetztes Verhalten dagegen würde nach den bereits oben mitgetheilten
Rechnungen Pechmann’s bei Fiume stattfinden; jedoch ist hier die Anomalie gering und
vielleicht sogar zweifelhaft. Ganz evident tritt aber eine gleichartige für Nizza auf. Nach den
Angaben von .Hatt in den Comples rendus (s. o. p. 19) geben der westliche Theil des Mittel-
meeres, Frankreich, die Schweiz, Süddeutschland und Italien eine südliche Lothabweichung
in Breite von 93”, wenn die Dichligkeit des Festlandes hierbei gleich 3 angenommen wird.
20” rühren vom Festlande, 33 vom Meere her.

Beobachtet sind nicht 55, sondern nur 20”. Wollte man diesen letzteren Werth
durch eine angemessene Dichtigkeit 9 desFestlandes erklären, so würde man als Bestimmungs-
gleichung erhalten :

h 9 — 1,08
- — N,

Ya Dar ann
an. 8

woraus d — 1,6 folgt.
Die hiermit übereinstimmende Annahme von unterirdischen Massendefekten in dem

westlichen Theile von Öberitalien, sowie in der Schweiz und in Tyrol würde auch die geringe
LOTHABWEICHUNGEN — 4

  
 

26

   

südliche Lothabweichung in Genua, Nr. 110, erklären können, und ebenso auch zur Er-
klärung der geringen nördlichen Lothabweichungen am Nordabhange der Alpen in Bayern
und in Tyrol dienen, andererseits aber mit den nach Denzler im Allgemeinen nahezu nor-
malen Werthen der relativen Lothabweichungen innerhalb des von Denzler betrachteten Ge-
bietes nicht in Widerspruch stehen.

Macht man dagegen behufs Erklärung der geringen südlichen Lothabweichungen in
Nizza und Genua die Annahme, dass die Dichtigkeit der Erdkruste unterhalb des Meeres
grösser sei als im Festlande, so bleiben die Verhältnisse am Nordabhange der Alpen und in
der Schweiz unerklärt — ja im Gegentheil müsste man erwarten, dass infolge der verstärkten
Anziehung nach Süden hin überall nördlich vom Mittelmeer, in schwachem Grade selbst noch
im südlichen Bayern, eine Tendenz vorhanden sei, den Lothabweichungen, welche der äus-
seren Begrenzung der Erdmassen entsprechen, positive Beträge zuzufügen.

Zu bemerken ist endlich noch, dass von den mittel- und süditalienischen Stationen
die Stationen Pisa und Florenz, Nr. 112 und 113, das Auffallende zeigen, dass ihre Loth-
abweichungen gerade das entgegengesetzte Vorzeichen besitzen, welches der Attraktion der
nördlichen Apenninen entspricht.

Als summarisches Gesammtergebniss lässt sich die Erkenntniss der Thatsache be-
zeichnen, dassin dem ganzen Landstrich von Dänemark bis nach Italien die Erdkruste einen
sehr unregelmässigen Verlauf der Dichtigkeit besitzt und dass ausser Unregelmässigkeiten
von mehr lokalem Charakter auch solche von grosser Ausdehnung, von regionalem Charakter,
vorkommen.

 

 
 

Landstrich.

een

  

IIE. een in

 

 

  

Breite für Dänemark, Deutschland, die Schweiz und Italien.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ark und centrales

 

>
na
e
Fa)
-—
1
=
En
>

Dänem

 

   

 

 

 

 

 

 

 

See

m

| Deutsche Ostseeküste.
Is &

 

 

mm

 

 

deutsel

Helgoland und

 

 

 

Ost-Deutschland und Wien.

 

 

 

|

 

 

 

Institut

 

 

 

 

|
|
I
1 E
|)
| u

 

line =5ön)
a | y LOTH. ABWEICHUNG | | &
=: 5 © 2 a = 5
2 .,5:08 R i Su | =
os | ee = 0 Ss | ©
- nn [BORS | 5 | 5 BEMERKUNGEN
Name der gm ee od 9
5 So lo=|2: =: . on Se Beobachter. 2 |(Unter den Abweichungen sind.
So iS | n S 2 a
Station. as | > | 8=S „7 Se 2 =32 | | : hier immer die der 4, Spalte
Su ee a Sim En 3x Ö verstanden).
an A2ıs m Ss 3 Sn Son 55
Ds | IS om nn | || =
a or S& | = =
= r = " = i m M n n n 2 |
| Skagen Sektorst. 50.1210 36 5|— 4,5l— 2,0I— 2,04 3,0) Schumacher 1820 | Ebene Gegend mit einzel-
re 23.161235 10| 6,21 4,7)— 4,74 0,3] Schumacher | m |üom, Kubpen bis wenig über
Sektorstation | | u et
|Lysabbel Sektorst. 5% 54 10.6910 0 40 — 9,6|— 8,5l— 8,5— 3,3) Schumacher j1gıg [gehenden Meere in der
| Kiel 28,6 109 501— 70— 6,41|— 641 A A u eesin. ge 87-82 |Serer Anlass zu Lothabwei-
Meridiankreis | : : schielener Be ‚bachter chungen von mehr als 1”.

5, Lübeck Sternw. 30,41404| 0)— 4,2])— 3,5I— 3,5 1,5 Petersen 11833

Schwerin 39,12)141 25 40 |— 40I— 3,41— 3,5| 1,5, Paschen ıssıfe | Die 1 km. entfernte Tele-
3 : ‚ Assı/ 2
Vbs. d. Landesverm. | graph.-Station zeigt keine

1 Altona Meridiankr.53 32 45,67 957 30 — 4,3 — 3.8|— 3,8|4- 4,2) Gauss 11827 merkliche relative | ei

Sl Granzin Teig. Pkt.53 27 11.53.1050] 100. — 3,4/— 2,9 2.914 2,1] Paschen 1860 | ee
Lauenburg 17,50 1034 701— 5,0— 4,6— 4,64 0,4 Schumacher 1819
Sektorstation |

Memel Astr. Punkt 55 0.6424 6 0 1— 5,41— 4,0— 4,414 0,9] Be sel, Löw’s Neu- 183% | Ebene Gegend mit einigen
am Leuchtthurm : Reduktion‘ ee deren höchste
Königsberg 2 50.562030 20 — 1,81— 0,81— 0,94 $,Alesser, Luthers neu) ann Me nunmberg, Nr. 3, ist,
Meridiankreis I . - : z Redu: tion | 3 50m. Nur geringer äusserer
: 3 a, I 1 1,8219 32) 200 | 2,4 — 44 — 1,% + 3,6 Bessel, Löw’s Neu- | 1832 Anlass zu Lothabw eichun-
riz. Punkt | Reduktion | gen.
aerabers 15% 26,7818 8| 330 — 5,0— 4,2— #4, — 0,9) Albrecht u. Richter 1881
rig. Punk |
eulanbirs 13% 12 25,8046 144 440 1— 5,0— 4,2— 4,2 — 0,8| Albrecht u. Richter ı 881
rie. Punkt |
es = KS, S = 5 |
Sauinemünde 153 32.421416 0 58, 5A 5 en Bons | 1883/81
eitba |
|Rugard Trie: Pkt. 54 2611327 90, >39 >30 30 + 2,0) Albrecht u. Löw 11872
7 Helgoland astr. PE.I54 2880) 755) so oe 5 = 6,0) — 4,0 Hansen,Löws Neured. 1324 | E ee = I,
a, I Er tolo: ee aiveau. Tiefe der See kaum
mar 193 54.1 ? 830 0 6,7 6, | 6,4 1 N ' Sadebeck u. Werner ‚18 18 50m, Kein henerkibaren An
‚euc ir 2 | lass zu Lothabweichungen.
Wangeroog 5: 21,88 754 0 ı— 3,61— 3,1— 3,44 A 9) Fischer u. Westphal 878 =
Leuchtthurm | |
20 Dangast Trig. Pkt.53 er a 9 9 1l+ 2,9 Tietjen 1866
Goldaperberg h 58,33/22 48) 270 + 0.5 + 141,2 4,4 + 6,4|| Alyrecht u. Richter 1881 | Gegend von ım Allgemei-
Trig. Punkt | nen ebenen Charakter im
en, 5.05.1957 30 — 1,71 1,9 1,34 3,7) Löw Eee
rıg. Punk |
ee e = = & reshöhe und wenig äus-
Schönsee 26,22118 100 — 0,7/— 0,4— 0,5 FH #5) Albrecht u. Richter |188% |serem Anlass zu Lothabwei-
Teig. Punkt n z | | chungen. Ein solcher bietet)
Springberg 0,9116 37) 210 — 6,11— 5,7/— 5,7— 0,7) Albrecht u. Richter 1881 er En n a
Trig. Punkt | | die Nähe desRiesengebirges
„Moschin 5 ER 1651| 130 3,64 3,54 3,514 8,3] Albrecht u. Richter [1882 un
rız. Punk | |
2 =. e 5 | & | Saal aber bei Breslau und Trok-
eng 39,8 | 743) 240 + 1,04 0,44 0,4+ 5,4| Löw u. Werner |188% |kenberz. -
| rıg. Punk | | ||

37 ‚Breslau Trig. Pkt.': 55,82 17 7 9 130 + 1,84 1,24 4,2] 6,2 9 Baeyer, Sadebeck u. 118659

aufd.Sternw. | | E | | Galle r
| Ir lıgea| 280! | »
28| Bekenberg 150 ° 13,89 18:53 350 + 4,01— 0,1— 0,0-+ 5,0| Baeyer 1852
je Big: Punkt: „| ii | | x -
7 Ir Tool Er Sea "rn N 5 Bergkegel, 20 km. südlich
| en 130 59, 50.164 3) 720 4 4,64 3,84 394 8,9] Löw u. Werner |188% |1as 000m hohe Bulenge-
I. | = ee Se ii birge.

30 Schneekoppe ‚50 19,9415 45 1600. + 6,4 + 9,64 5, 2 10,7| Baeyer u. Sa ’ebeck 11863 Kamm des Rie-\ Retskähen tag
Trig. Punkt | - Ir | sengebirges. (Jich, ob die At-
Schneeberg 5 33,23146 5414430 + 2,614 1,514 1,5|-- 6,5| Herr 1863 |Kamm der Su- (fraktion pos. Ab
Trig. Punkt | | | ; deten. lenkungen erklärt.

Wien 35.501623) 170) 06 >20 iR + 2,6 K.K. milit.-3eogr. | _ Am nordöstl. Fusse der Al
| z

pen, deren Attraktion etwa
6" ausmacht.

  

 
  

38

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn ee
ee , „ | LOTHABWEICHUNG | |
= 58 63 eo | Be = 0 | 3 BEMERKUNGEN |
= ıme der 2M Ey ! ten © | Unter den Abweich ıngen
SYNT Iamp De 2,3 = = Be | en = Biene dd a
s Station. ao see | a =. 2. 22 & verstanden). |
a area 2
oma v a 2 Ss zo \ =
a S | ae ee = |
| |
a | | | Eb Gegend tg
x 2 r m 9 r, 10 | 02 ee 03 er 0,3 + Se Baeyer, Sadebeci u 4853/66 |8 gen nen a a
33 n berlin 52 30 16,93|13 24] IF >= ) 2 | Albrecht z äusserer Anlass a Lothab-)
entr. d. Sternw. en R hungen, 5” keinesfi Isil
3% Bausabars 59 2712021522 60 | 0 0 o + 3,0 Albrecht u. Galle 14886 nn esfa
Trig. Pun |
= » g: 9 _ ick u. Albrec A
35 Hagelsberg 5% 825,9 1231| 2004 2,2]4+ 2,114 2,114 7 Sadebeck u. Albrecht|186
Pier 1867 | 8,1) Sadebeck und 1868
36) Hubertusberg |51 54 43,9412 31| 140|4+ 3,314 3,04 3,117 81) en
Trig. Punkt auf dem |
Schlosse | E
37 Ba es 51 AA 35,2 1344| 120 h 0,3— !,1I— 0,11+ 49 a und 1868
Trig. ‚Punkt a : |
2 a 51 23 7,8013 35) 200 a 241— 23,6— 2,614. 2,4 Sadebecku.Schur|4870
Trig. Punkt =| 2 et a |
39 Petersberg a1 3553 250 | — Da as, Sadebeck u.Schur 4869 | Isolirter Bergkegel. |
Astr. Pfeiler - | 5 | © 5
40 Pfarrsberg 51 20 48,361 54) 130 — | 2,5— 3,0 — 3,04 2 Ow 1875
Astr. Punkt z 9) Hel t
| "Leipzig [51 20 16,30112 23) 120 | 0,7|+ 0,14 0,214 5,2] Helmer Aion
o Gent. d.Pleissenburg | |
= 42 Asse 52 8 20,03 10 39) 200) Br a == 0,7 Ber 0,7 + 4,3 4,3 Albrecht u. Löw 1873 Gebirgsgegend im wir
Fe Astr. Punkt | 5 7. 7 5 en 1864 dank des ee
q 2 / RZ = aever U. DaAdEeDEeck k g £ we un:
= k3 rn Sa 8,98 10 38 17014 u 3, nl n= 2,7 Fr ’ ! a ni ei-
a kh Harzburg 51 53 38,9610 33) 220 |4-43,01412,7|+12,7,7-17, | Low N Haren ie Atrahlon der 0
au % X S birgsmass "klä h, döch
® 45) Ilsenburg |B1 52 35,43,10 4 250 1 10,6|-410,1.4-40,114-15,1| Albrecht u. Löw 1873 durften die nördl. Punkteau
= Astr. Punkt || || grosse positive Abweichun-
= 46 Brocken 51 48 10.34.10 374140 I+ 8,74 8,44 8,414-13,%]| Baeyer u. Sadebeck 1865 gen haben. |
Ss Trig. Punkt d.G.J. | |
7 | 2m Hohegeiss |51 39 56,7440 40) 640 — 1,81 2,2— 2,24 2,8 Albrecht u. Löw 11873
= Astr. Punkt \\ . || ne |
2 |ı8| Tettenborn 51 34 47,06|10 33) 320 Bo 6,0— 6,0— 1,0) Albrechtu. Löw 1873 |
= Astr. Punkt | 9) | |
5 | 49| Löwenburg |51 26 33,79|1033] 420 |— 0,71— 1,2\— A,1 + 3 U 1874 |
= Astr. Punkt |
5 | 50) Mühlhausen |54 19 6,0410 29| 230 — 4,6— 5,2)— 5,21 0, 2] Albrecht u. Löw 1873
5 Astr. Punkt |
OD | 51/Craula Astr. Punkt54 3 28,09110 29) 460 I— 2,6— 3.2— 3,24 1, 8‘ Löw 1875
52 Seeberg 50 56 5,8010 44| 360 = 0,5— 1,3)— 1,2) >| Albrecht 1869
Trig. Punkt | -
53| Inselsbergs [50 51 11,710 28| 920 + 2,64 1,7!-- 1,84 6,8| Albrecht 1869
Gauss’ Punkt
54!Dollmar Astr. Pkt 150 37 27,2510 29) 720 |— 5,4— 6,3|— 6,2— 1. Richter 1875
55|Heldburg Astr.Pkt.50 147 49,09110 44| 400 1— 4,71— 5,7— 5,1— > 7, Richter 11875
561 Coburg, Veste |50 15. 49,2 14 0) 460|— 6,3— 7A— 73— 2 “ Lamont 1864
| Astr. n auf d. |
Bärenbastei
57 HilsGauss Teig Pkı 51 53 53,58| 950! 430 1+ 0,8 + 0,6)+ 0,61+ 5, 6) Richter 1875 | Hogelland, wel a
| 58| Göttingen [BI 31 48,251 9571 160|-+ 0,21]— 0,01— 0,0|+ 3,0) Sau an ie ee
| Meridiankreis ‘_, |äbw. ist nicht erklärbar.
| 59 Herkules 54 49 0,60) 924] 550 |— 2,11— 2,7 — 2,7+ 2 3) Arm u. Richter |1875
Eisernes „Postament
| 60 Meisner 51 43 37,78) 951) 750 0,5|— A,1l— A,4l+ 3 ” Sadebeck u. Werner 14873
| Trig. Punkt
| | 61 Knill 50 55 3,67 925] 630 0,2] — 1,0/— 0,9+ | Sadebeck u, Lamp |1875
| | Trig. Punkt a

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 
 

Landstrich.

 

 

 

era

 

üdwest-Deutschland.

 

 

5

 

29

  

 

 

 

 

 

  

Name der

phische Breite.

 

| 6%  Wülzburg
7 nn
| 65| Regensburg 149
| Th. St. Emeran

Nr. a B !
Station. |
|
|
|
62? Bamberg [49
| Alt»burg |
| 63 Nürnberg 139
Bärenschanze |
|
I
|

| 66 Straubing 148 5:

| Stiftsthurm |
I 67 ‚Ingolstadt A.P.amı 18
W ächthauseMinue cil

| 68 Landshut [48 :

Martinsthurm

ı 69 Augsburg | 23 93

Ulriehsthnrn |
70 München 48
| LT. P. auf d. Sterow.
Bogenhausen

 
 
 

Höhe.

 

‚| m
52| 390
310
| 630

LOTH. ABW EICHU NG

 

es |
R aber g—- v +5
De | >

- ‘- ES Sn Beobachter.
2 nm 00 09

a dena ao ar

a om SE =.
SS Se
zo So =: so

I e : =
2,4 — 3,7— 3,6+ 1,4) O:rtel. Vorläufige
; | ; Angabe

| 71— 2,7 v. Orf
1,0|— 2,61— 2,514 2,5) v..Orf
3,4— 5, = nn 0,4 Schiegg
0,5— 2,3— 2,1\+ 2,9| Schiegg
1,0 8,8 8,71— 3,7] v. Or
0,9— 4.0 — 0,8 + 4,2 Schiegg

 

0,9] Schiegg

 

BEMERKUNGEN
Unter den Abweichungen sind

hier iumer die der 4. Spalte
verstanden). |
|

|
|
|
|

Jahr der Beobachtung

2
E

| |

188% | Nach Süden allmählich an-,
|steigendes, durch verschied.|

1873 |Hügelketten durchzogenes
|Land. |
| Im südlicheren Theile (der)

1875 |schwäb.-bayer. Hochebene)
list die Anziehung der Alpen!

180% |bereits erhelbich, für Mün-
chen etwa 14".

1808| |
1878| |

180% | Hochebene, 40 km. weit)
kein Anlass zu ein

11804 |tion. |

0,6 Lamontu. v.Orff usss/5 | Hochebene, 30-40 Kilom.|

weit kein Anlass zu Lokal- |
jattraktion. |

 

7 Holzkirchen |+7 5:

Astr. Punkt |

' 72), Höhensteig [#7
Bauenfeind’s Punkt |

73,  Irschenberg 147
Bauernfeind' Popkt

74  Peissenberg |#1
Tharm |

75) Kampenwand #7
Bauernfeind’s Punkt)

76, Benediktbeuren |77

Astr. Punkt |

77) Wendelstein |

Pyramide |

78 Pfänder Kreuz |

aufd. Signalstein |

79) Mittenwald +7

Astr. Punkt |

80  Lanserkopf |

Trig. Punkt

148&0 |-
711 9471060)

920

930,7

1,6 0,61 0,4+ 36| v. Orf
2.94- 0,7+ 1,0 6,0. Oertel
Oertel

oO
I
|
|
X
2
|
x
HB

13,4|| Oertel
+ 6,84 2,54 4,8 9,8 Lamont
+44,7+ 9,4+ 9,7+44,7| Schiegg

©

—
Ink 2, | r-
re,

14,8 v. Orff

3,6, Schiegg u. Lamont

1,6 v. Oppolzer

K. K. mil.-geogr.
Inst. in Wien.

18 73 | Im Umkreis von 14 Kilom.)

|kein Anlass zu Lokalattrak-

ı 88% jtion.

| Die Massen der Alpen lie-
zen unmittelbar südlich bei)

IR 884 |Kampenw and, Benediktbeu-

Iren, w endelstein. Mitlen-

u /63 |w ald, Lanserkopt und müs-

sen hier starke pos. Abwei-

188% | chung erzeugen. Für Bene-,
|

diktbeuren ist die Attraktion
3" f ür Lanserkopf 20”.

     

|
|
1804 a |
| |
- . r- |
1872 | Bei Pfänder ist die Wir-)

kung nicht ohne Rec hnung)
4873 \er sichtlich, doch wäre etwas)
pos. Abw. zu erwarten. |

 

814 Bonn Sternw..Me- 150

| rid.-Kr. im Ostsaal tel
82 Taufstein 150

Trig. Punkt.

83 Feldberg im Tauns 50 A.

Trig. P.
| 84) Opel Trig. Punkt. |19 :
185 Mannheim 79

| Sternw. T. Pfeiler

36) Durlach 4185

| Trig. Punkt

| 87 Strassburg Neue |48
Sternw..Merid.-Kr.
| 88 Solitude 18
Trig. Punkt

| 89, Tübingen 48:

| | Sternwarte
ES Feldberg i. Schw. |%7
| | Trig. Punkt

 

0

oo x -I
ı

 

wo

u

x

-
+4 + +

=

 

I— 4,4 Albrecht

0,8 — 1,7— 1,6 3.4 Foerster
h,3— 5,.2— 5,2)— 0,2 Sadebeck u. Werner
7,1I— 8,2— 8,1— 3,4] Fischer
4,21— 5,5— 5,4— 0,4| Fischer
a 92 60 1,0 Albrecht
4,2+ 2,54 3 7,6 Albrecht u. Löw
2,0 — 3,9 — 31H 4,3 Schur
2,2 — 4,0 — 3,8+ 1,2) Zech
25— A, — 1,21+ 0.8 Bohnenberger

|

|

 

185% | Hügelland. Für Bonn ge-
ltinge pos. Abw. erkl lärbar.

187%
1874

1872 |

1870

1874 Am nördliche Fusse des)

Schwarzwaldes, etwas 2

‚9x |Abw. erklärbar.

1881/86 | Rheinthal. geringe posit.
lAbw. zu erwarten.

1880

an J Schwarzwald.

 

1895 f Für Solitude und Tübin-,
ar gen wäre eine geringe pos.
Attraktion zu erwarten,

1876 |
| |

  

 
 

30

  

 

oO

 

—,

Landstrich.

 

 

Schweiz
und Kumenberg in Vorarlberg

 

Italien mit Fiume, Nizza u. Carthago.

 

 

 

 

 

 

 

a

Name der

Station.

Beobachtete geogra-
phische Breite.
Länge gegen
Greenwich.
Genäherte Meeres-

 

Gäbris
Trig. Punkt v. 1831
Kumenberg
Trig. Punkt
Zürich

Merid.-Kreis
Rigi Trig. Punkt
Weissenstein
Trig. Punkt
Bern Nullpunkt
Mittagsfernr. der
früheren Stern-
: warte
Neuenburg
Meridian rohe
Genf
Meridianfernrohr
Simplon
Astr. Pfeiler

Neue Sternw., östl.

 

 

 

 

 

| LOTHABWE ICHUNG
Räuehbens — Ar 5
g |
2 = 23 |
a SS Sn S=
| len
| 8 | oo : |

 

 

 

 

m

ı n ” n ||
23/1250 + 3,54 4,0+ 4,3! 6,3| Plantamour,
|'Scheihlauer u. Haller.

670 + 6,3|+ 3,84 LNr 9) K.K. mil.=2e0 ‚r.

0 ze 17 Wolf

I
291800 +3,94 112 11,84 16,5) Pk
1290 1 9,8112, 12,1- Tu)

570 + 1,5 1,31 4,014 i
|
|

I
|

 

. ou 82 2) Plautimour u. Bru-
2000 Ks 8 \ 5,94 6,3 a

 

Fiume
Giardino Scarpa
S. Salvatore

Thurin

Andrate
Kirchthurm
Venedig
San Marco-Thurm
Padua
Sternwarte
Mailand
Sternw. Brera

Turin
Neue Sternw.

Rimini
Hans Garampi

Bologna
Sternwarte
Mondovi
Thurm. Belvedere
Genua

 

kreis
Nizza
Pisa
Sternwarte
Florenz Sternw.
San Giovannino,
kl. Kuppel
Ripatransone

Rom

Romano.
Neapel Sternw.
Capodimonte
Carthag»
Nsilhe, D\. akt

 

 

Mar.-Obs.,Meridian-

Bo
>

[hurın d. Franeisk.

Sternw.d. Collegio

 

 

\— 20,9) 24,3|— 23,9 — 18,9)
150

 

550 | 30,7)— 34,1 33,6, _ 28,6, a

 

 

 

0|— 8,9 -12,3- 11,8 — 6,8]

 

|
0 71 05 00 5,0

 

120 I- 20,01 23,4/— 22,9 _- 47, 9
240 — 10,0 13,5 13,01 8,0)

| : : |
30 +1,84 7,71+ 8,44 13,4

— Ei 4,114 0,3)+ 0,914 5,9 v

35501417,61 413,71 + 14,312 4 2
|
ı. 8 0 2

|
|
|
|

- 2-6 -35|- 2
0|+ 3,71 0,5/+ 0,2 5.2]

09 |
+ 021+ 5,3

a4 74 TlHaa)
+ 2,24

 

 

 

 

7. ”

=>

r

 

 

 

Ve 1,9)
9 |

 

 

 

||
_ I 5.1—10,6/1—- 9,5
60|+ 0,31— 7.2)— 5,31— 0,3)
|
| | )

 

  
   

|
|
| BEMERKUNGEN

‚Unter den Abweichungen sind
hier immer die der 4. Spaltı
verstanden).

Jahr der Beobachtune

 

um |

 

490 Su 8 nn —16,2 = we Schmidt |

K. K.

S |
—15,7/—418,9)—18,4 _ 13 „4 Prannos ie Gr N Deszl.

Hinanzas. ine I
|\ı. Wüllerstorit- Urbair|1840 | |warten.
|

CGeloria isr1/s4 Etwas mehr zu erwarten.|

ee
Französ. u. Genfer 1824/25 Desel.

‚1808/10 | Die Apenninen geben ein

Französ. u. Genfer

Fergola u. Nobile

1868 | Pos. Abw. zu erwarten in.
1885 |folge der südl. liegenden Al-
penmassen.
Desg]l.

1871/75 | Unbestimmt wegen lokaler!
Einflüsse. )

1867 Pos. Abw. zu erwarten.

1868 Die nahe liegende nördl.|
|Masse des Jura erzeugt ein
neg. Ablenkung.

1869 Unbestimmt.

Die nördliche Juramasse|
erzeugt eine negative Ab-
nkung. |
U ubestimint.

I
|
|
850/72 |

/

1842/44 le

I
Bel
1 88: | Unbestimint.

Der nahe Karst u. die Al-
pen geben eine neg. Abw.,)
|Betrag 19",

 

1821 | Starke neg. Abl. durch die
“ _ Alpen zu erwarten.

|
1807 | Geringer Einfluss zu er-

 

Desgl.

 

1

positive Ablenkung.

| 1808 Desgl.
|

A 324 Die sidl. gelegenen ligur. Alpen lasse:

eine pos. Abw. erwarten.

‚1374/81 | Das tiefe südl. Meer und!

die nördl. Geb. lassen eine
starke neg. Abw. erwarten.

1 372 Desgl. (Längenangabe unsicher.)

 

1809 Die nördl. Apenninen g ge-)

ben eine negative Abw. |

‚1808 | Desgı.

| |
A811 | Unbestimmt. |
u

= Desel.

| seit |
1871 Etwas neg. Abw. zu er-

warten.

1878 Unbestimmt. \

 

 
studie
Bene Ah

 

x 5. Einige Lothabweichungen in Lange für Mittel- und
West-Europa.

Tabelle IV giebt für 55 Punkte, welche nach verschiedenen Gesichtspunkten in
Gruppen zusammengefasst sind, die östliche Lothabweichung % in Bezug auf Rauenberg für
dieselben 3 Ellipsoide, welche im vorigen Paragraphen zur Anwendung gelangten. Hlinter
den betreffenden 3 Werthen der Lothabweichung sind die Koefficienten m und n des Aggregats
mer nr angegeben, welches diesen numerischen Beträgen beizufügen ist, wenn man die
nördliche Lothabweichung &r und die östliche Ar für Rauenberg nicht gleich null setzt. In
dieser Beziehung unterscheidet sich Tabelle IV von III, wo dieses Aggregat zufolge der Gestalt
‚les betrachteten Landkomplexes annähernd den constanten Werth &r hat, dessen wiederholte
Angabe unterbleiben durfte, während jetzt seine Koefficienten m und n stark variiren.

Die Aufstellung der Tabelle erfolgte hauptsächlich nach Rechnungen des Geodätischen
Instituts, nämlich theils nach den Mittheilungen der « Lothabweichungen » Heft I, theils nach
noch unpublieirten Ermittelungen. Ausnahmen sind Nr. 11, Altona, wofür die in $ 3 citirte
Publikation von G. F. W. Peters benutzt wurde, ferner Nr. 18, 35-39, 42 und 54: Coburg,
Nürnberg, Wülzburg, München, Peissenberg, Benediktbeuren, Tübingen und Mailand, welche
mit Hülfe der Berechnungen von v. Orffin der Bayerischen Landesvermessung und in der Publi-
kation über die Breite von München (vergl. $ 3) abgeleitet wurden, Nr. 55, Genua, das nach
den Angaben von Geloria (vergl. $ 3) angeschlossen ist und Nr. 34, Feaghmaan, mittelst der
Angaben in der Ordnance Trigonometrical Survey of Great Britain, ete., p. 694, einge-
fügt.

v. Orff bezieht in den angegebenen Publikationen die Lothabweichungen auf München

als Ausgangspunkt. Für den Uebergang auf Rauenberg konnten die acht Punkte : Göttingen,

Mannheim, Strassburg, Pfänder, Zürich, Rigi, Gäbris und Bern, welche sowohl bei Orff, wie
in den Rechnungen des Geodätischen Instituts vorkommen, dienen. Zur Benutzung gelangte
das einfache Mittel der 8 Bestimmungen, welche im Maximum davon nur 0,3 abweichen.

Die Lothabweichungen der Tabelle IV sind überall da, wo die geographische Länge
nicht auf Minuten abgerundet ist, aus den neuesten Längenbestimmungen mittelst des elek-
trischen Telegraphen abgeleitet, sonst aus Azimut-Messungen. Bekanntlich ist das letztere
Verfahren im Allgemeinen um so grösserer Unsicherheit unterworfen, je weiter ein Punkt
vom Ausgangspunkte entfernt liegt. Genügende Sicherheit bieten nur solche Punkte, welche
vom letzteren um nicht mehr als ein paar Hauptdreiecksseiten entfernt sind. Der Ausgangs-
punkt muss im vorliegenden Falle der Rauenberg selbst sein, oder ein Punkt, dessen Azımut
entweder durch die Ausgleichung eines astronomisch-geodätischen Netzes oder durch eine
Bestimmung der geographischen Länge kontrollirt ist. Entsprechend dieser Darlegung konn-
ten ausser den überall gesicherten Fällen, welche in den Lothabweichungen, Heft I, vorkom-
men, nur noch wenige Azimutbestimmungen benutzt werden.

Diese Punkte sind :

 
 

|
I
1
l
!

 

22

 

Nr. 10, Granzin, Anschluss an Schwerin (Heft I).
Nr. 18, Coburg, » München.

Nr. 20, Inselsberg, > Meisner (Heft 1).
Nr. 23, Herkules, » » »

Nr. 34, Knill, > Brocken. »

Nr. 35, Nürnberg, » München.

Nr. 36, Wülzburg, > »

Nr. 38, Peissenberg » »

Nr. 39, Benediktbeuren, » »

Nr. 41, Durlach, » Mannheim (Heft I).
Nr. 44, Feldberg in Schw., >» »

Nr. 42, Tübingen, » München.

Eine Betrachtung der Tabelle IV zeigt im Wesentlichen dieselben Erscheinungen,
welche schon auf Grund der Tabelle II konstatirt wurden. Zunächst bemerkt man starke
lokale Anomalien selbst in Gegenden, wo die Erdoberfläche in der Hauptsache eben verläuft,
wie in Norddeutschland und Dänemark, Nr. 1-13. Eine andere derartige Anomalie konnte
mangelnden Anschlusses wegen in die Tabelle nicht aufgenommen werden, sie möge daher
hier Erwähnung finden. Nach der Dänischen Gradmessung, Bd. IV, p. 369, zeigen nämlich
die beiden Stationen Julianhoi auf Seeland und Dyrebanke auf Fünen, welche um ca. 120
Kilometer von einander abstehen, in Länge nahezu 10” relative Lothabweichung.

Unverkennbar ist ferner eine Tendenz der Lothabweichungen zu bestimmten Beträ-
sen für manche Gegenden, also die Existenz regionaler Anomalien.

Nicht ohne Weiteres ist die Frage zu entscheiden, welches der benutzten 3 Refe-
renzellipsoide den günstigsten Anschluss giebt. Jedesfalls verdient aber im vorliegenden
Falle das Glarke’sche Ellipsoid keinen Vorzug vor den anderen beiden, wenn man die äusser-
sten westlichen und östlichen Stationen in Betracht zieht. Für einzelne Theile des ganzen
Landstrichs sind jedoch augenscheinlich die Krümmungsverhältnisse ausserorlentlich ver-
schieden. Die Kenntniss einer grösseren Anzahl von Lothabweichungen in Grossbritannien
und Irland, sowie Frankreich, Belgien und Ilolland wäre für das genauere Studium dieser
Thatsachen sehr erwünscht.

 
 

rigen

IPFRERRTRTRRRERREE 07? =

 

€
&
&
|
|

een

 

 

 

IV. Einige Lothabweichungen in

33

Länge für Mittel- und West-Europa.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

he

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

LOTHABWEICHUNGEN. — 5

2 „|| LOTHABWEICHUNG “ 2

Beobachtete © | allen 7 2 & 3

Name der Station. Länge = S 3 2 3 & ö -

gegen Greenwich. 3 & S 8 E 3 S ä _
1 Königsberg 202946,10 5113| 0 66- 3.0|- 1,914-0,17.41,05
2 "runz 19 32 54.18 | 2001 14,81 11.2) 10,8|14:.0,17)-1.1,0%
3)  Thurmberg 18 8 5118 | 3301 - 3,01 0,6 0,1|.+.0,18141,04
h Gollenberg 16 14 5412| 140 0,44 1,112 1.54-0,08!-61,04
5|  Swinsmünde 14 15 58,785| 5355| 0) 3,61 2,2! 2,011.0.02)41,03
6 Rugard 13 26 50,31 |5225 | sollt 3,5|+ 3,6|-- 3,6]|1-0,00|+ 1,05
7| _ Kopenhagen sieny.| 123443,60 |5511 | 104 0,6|+ 0,2 0,1|-0,024-1,08
er ka "| 10 855,995 5100| 50L- 1,71 3,3l 3.8l20,08|4 130%
9 „Schwerin 1125413,50.|5338 | 20 8,71 2,72 502.0,05|-£.1.08
10 Granzin 10 50 53 37 | 100|— 4,5I1— 5,8[— 6,1 0,07/4-1,03
11 "Altona 95635,15 |5333| sol - 5,3 7,0 7,5 0,0811.1,08
12 er 830 Ba) 00] 11.9.0100 20
13 Helgoland 15958,98: | 5.11 | sole a1l . 6,9. url 0,181 204
14 Breklan 17 2153351 7| 1sulr 1,87 35|F 2,1F0,08|#0,97

Trig. Punkt der Sternwarte
15 Leipzig 12233 31,04 5120| 120.+ 1,81-+ 1.3)4+ 1,2|- 0,02) 0,98
16 Petersberg 1157 5136 | 50 3,01 2,3/-+ 2,1) 0,02|4-0,99
ED Wa Brocken. 1037 7,92) 51 48 1120l+ 2,2|+ 0,9-F 0,51 0,06|4-0,99
18 en 10 50 16, ul 7,6 8,7 9,0)--0,06| 1.0,
19 nm 1042 38,76| 50 57 | 810 - 1,9 3,2 3,6 - 0,06) 0,96
a neiebere:. 10.8 5051 | 9201 - 2,51— 3,9 1,3] 0,06|4-0,97
21 Meisner 951 51 12 | 75012 2,11 5,7) 6.9]-- 0,08|-4-0,98
22 Göttingen 956 35,36| 51 32 | 1601 5,6|— 7,2] 7,71-0.08|+ 0,98
23 . Fr kulen 92 19 1,5 3,3 030] 0.11. 085
An 9% 50:55 | 6301 4,9 6,7 7,3 0,1040,97
3 Taufstein 914 50 31 | 770 = 9,8 -11,7|— 12,3 -0,10/40,97
% | Feldbergi. Tanan 828 50.14.) sel 1,41— 3,71— 4,41-0,11|+40,96
27 "Öpel 7.40 19:56 | 6501 — 0,3|— 2,91 — 3,7 0,12.4.0.95
28 E . 7 550,565] 5024 | 601 6,9 9,8) -10,7|-0,14)4.0,96
Meridiankreis im Ostsaale

 

 

 

  
 

34

      
 
    
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

—— ee
Beobachtete So == 8 s
N n : ie ea 25 er e = s =
j Nr. Name der Station. Länge E = So z = 2 Ü
in Seoe G 2 N :h. En © 5 2 3 2 S > 5
gegen Greenwic 3 S= S 8 5 a n
I 09 Nieuport 94526,10.|51 8. 01 3,0 20) 92 023.09
Tour de l’Eglise des Templiers ey - & : ;
30|  Dünkirchen 2933,78 |51ı 2| 10L- 3,6 8,7 10,3 0,22'4.0,96
Tour d yavillons
31 Greenwich 000..\510| ellt.37- 2522
ee: Meridiankr. d. Sternwarte © x S _
I 32 Paris 220 50,896| 851 | 90+ 1,4] 3,5) 3,0] 0,2814 0,9:
= Pantheo
33 Brest _ 429 22,185) 4828 | 80-2. 1,2) 7,6) 9,9 0,3514-0,89
Er Tour Saint-Louis > a n = 2 _
I BA Feaghmaan — 10 20 50,55. | 5155 | 270|-+ 0,5|— 10,6|— 14,0|—0,51/4-.0,9%
’ 35 Nürnberg DL 7937| 3104 17\F 0,7|F 0,4/-0,05-F0,91
Bärenschanze | |
36 Wülzburg 11.0 9 2| 680— 8,4— 9,4I— 9,71—0,0640,91
Thürmchen
37 München 11 3431,48 |48 9 | 5204 1,314 0,5+ 0,3 0,04.4-0.91]
T. P. auf Steruw. Bogenhausen | |
38 Peissenberg 11 4 4748 | 9904 1,2)4+ 0,2)— 0,1— 0,05+0.91
Thurn
39 Benediktbeuren 1198 4743| 620 6,6 — 7,4— 7,710,044-0,91
Astr. Punkt
140 Mannheim 8 27 38,055| 49 29 | 100 — 2.6— 4,8)— 5,5— 0,10
Sternw. Trig. Pfeiler
41 Durlach 829 49 0 | 260 —16,0/— 18,2)— 18.9 — 0.10

 

 

 

Trig. Punkt

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 42 Tübingen ge 18 31 | 40014 2,314 0,4|— 0,1—-0,12
Sternwarte
I 43 Strassburg 746 .10,73 | 48 35 | 1401| 3,9)— 6,4 — 7,1/—0,11
Pfeiler a. d. Citadelle 5
4% \Feldberg i. Schwarzw.| 8 0 47 52 |1500|— 7,3)— 9,7!— 10,41—0,11
Trieg. Punkt. |
45 Pfänder 9 46 34,74 | 47 80 11060) -20,2)— 21,71 —22,2)— 0,07
Kreuz a. d. Signalstein S
46 Gäbris 928 9,015) 4723 11250 — 1,2— 2,9)— 3,41— 0,07
| x Trig. Punkt v. 1831 _ \
| 47 Zürich 833 6,555 4723 | 4901 — 1,9) — 3,9— 4,611 0,09
Neue Sternw., Oestl. Merid.-Kr. 5
18 „Blei. 829. 7,2551 47 & 11800 5,6 — 7,7)— 8,41 0,09-40,89
I 'rie. Punkt | |
49 „anplon 8 142,09 | 46 15 |2000|— 7,0I— 9,2)— 9,9|— 0,10|4-0,87
= 2 str. Pfei er, : .
| 50 W eissenstein 730 45,51 | 47 15 112904 1,4— 1,11— 1,9) —0,1114-0,89)
Trig. Punkt ;
ol en. 1 26 26,28 | 46 57 ı 5704 2,0I— 0,6|— 1,3—0,1114-0,89
; Nullpunk : \ | |
a 52 Neuenburg 65729,19 |47 0 | 4901410,7)+ 7,94 7,1—0,12)+40,89
eric ıan END ns = |
53 Genf 6 911,285) 46 12 | 10 2,2] 5,3|— 6,2) — 0,134 0,87
Meridianfernrohr |
| DA Mailand 29.895 45 2 2 24 31-1. 00T 36
Er en Brera 31 9,895 128, 120 + a,4t n 0,6 F 0,1 0,07 + 0,86
9 senua 35590,538 44 95 | — U 191 3180-008
eo ed 8 55 20,538] 44 25 1,21— 3,11— 3,6 0,08 og

 
 

  

39

  

6. Lothabweichungen im Kaukasus, sowie in der Krym.

Der gefälligen Mittheilung des Herrn General Stebnitzki ist das Material zu der Ta-
belle V sowie die Karte zu verdanken, wodurch eine Uebersicht der wichtigen Untersuchungen
dieses unermüdlichen Geodäten im Kaukasus gegeben wird.

Für den ersten Theil der Tabelle sind die Meereshöhen direkt und die geographi-
schen Längen durch Interpolation aus der Karte von mir entnommen, für den zweiten Theil
ebenso die Breite von Rostow. Im übrigen folge ich dem Bericht über die betreffenden Ar-
beiten in den Melanges mathematiques el astronomiques tires du Bulletin de l Academie im-
periale des sciences de Saint-Petersbourg, t. IV, livre 5, 1870. Gegenüber dieser Mittheilung
haben sich neuerdings die Zahlen für Nr. 12, Jelisawetopol, und Nr. 13, Schemacha, ver-
ändert. Den Abweichungen in Länge liegen Bestimmungen geographischer Längendifferenzen
zu Grunde, die mittelst des elektrischen Telegraphen seit 1882 erhalten worden sind.

Die geodätischen Berechnungen wurden unter Anwendung der Dimensionen des
Erdellipsoids von Walbeck (1819) ausgeführt. Der letztere findet in seiner Schrift !

 

302,78 und I= 7009,76 tois.,
g die mittlere Gradlänge des Meridian-Quadranten. Hieraus folgt
a == 6 316 895 m.

Bei den geodätischen Breiten ist von dem westlichen Ende der Basis bei Jekaterinograd aus-
gegangen, wobei als Breite der um die aus der Attraktionsberechnung folgende Lothab-
weichung verbesserte Beobachtungswerth eingeführt wurde. Bei den Längen ist Rostow Aus-
gangspunkt. Was Jekaterinograd anbetriffi, so folgt nach der erwähnten Abhandlung. von
1870 aus dem Vergleich mit südrussischen Stationen im Mittel als Lothabweichung 13.84,
welche Zahl bei Anwendung der Bessel’schen Erddimensionen auf 13” herabgeht. Diese Zah-
len stimmen annährend mit dem Ergebniss 1262 der Attraktionsberechnung überein.

Bei der Berechnung der Lothabweichung aus den Gebirgsmassen wurde die Dichtig-
keit derselben gleich der halben mittleren Erddichte gesetzt. Der Radius des berücksichtig-
ten Umkreises beträgt u. a. bei den Breitenabweichungen 85 Kilometer für Jekaterinodar
(Minimum), 139 für Schemacha, 200 für Jekaterinograd, 261 für das russische Signal
(Maximum); er wurde überall sorgfältig mit Rücksicht auf Lage der entfernteren Massen
ausgewählt. Die Unterschiede « Beobachtete — berechnete » aan: sind nördlich
vom Gebirge gering, während sie südlich, d. h. für die drei Stationen Tiflis, Jelisawetopol
und Schemacha, recht beträchtlich sind, übereinstimmend mit dem vulkanischen Charakter

    
   

1H.J. Walbeck, De forma et magnitudine telluris, etc., Aboae, 1819, p. 16.

  
 

 

 

36

  

dieser Gegenden. Ein lokaler Massendefekt unterhalb Duschett würde gleichzeitig ein da-
selbst beobachtetes Manko der Schwerkraft und die Lothabweichungsanomalie daselbst zu
erklären geeignet sein.

Was die Frage anbetrifft, ob die Gebirgsmasse des Kaukasus im Sinne der bekann-
ten Pratt’schen Hypothese über die Konstitution der Erdkruste durch Dichtiekeitsdefekte un-
terhalb des Meeresniveaus mehr oder weniger kompensirt erscheint, so weisen allerdings
die Beobachtungen der Schwerkraft auf die Existenz solcher Verhältnisse hin. Es ist aber
nicht so ohne Weiteres zu entscheiden, welche Werthe damit die berechneten Attraktionen
erlangen, ob sie insbesondere eine genügende Uebereinstimmung mit den beobachteten zei-
gen werden.

Es soll hier noch erwähnt werden, dass in Batum nach dem Jahresberichte der
Hauptsternwarte Pulkowa 1809, 8. 18, neuerdings eine Lothabweichung in Breite von 16"
und in Länge von 37". sec B= 50" m Westen aufgedeckt worden ist.

An der südlichen, gebirgigen Küste der Halbinsel Krym wurden nach gefälliger
Mittheilung des Herrn General Stebnitzki vom 4. December 1885 kürzlich ebenfalls bedeu-
tende Lothabweichungen konstatirt, wie folgende Tabelle zeigt:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Geogr. Breite. Geogr. Länge. östlich
ans E von Pulkowa. Ne
Astronom. Geod. Astronom. Eeod.
2 |
Stadt Eupatoria . . . 15.11 51.254) 5083| 1, 0.2.18 856 55 | 2 9)
Stadt Sewastopol Moscht: |
thurm v. Inkerman). . ||44 36 55,36 | 60,04 | — 4,7 311548 175,8: 1. 205 |
Stadh Talta @Kärche) st. s5.1]144929.25,58 ‚54.87 |. 29,3. 3.5086,5, 59:0.) 1275 |
Stadt Theodosia (Kloster
des heiligen Blias)' "... 1 45..0 46,1: |41,2, | + 4,9 5.:5988 [15,6 | 132
Stadt Kertsch (Mithrida-
iesshempel)E di .2.:.. 2021, 34 3L.., 6.03 6.8515 462 1.4 29

 

 

Diese Abweichungszahlen entsprechen nach der Landkarte im Grossen und Ganzen
der Configuration des Terrains.

 
 

=

  
  
   

    

34

V. Lothabweichungen am Kaukasus.

IN BREITE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Freak ker

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Geogr. Breite Baogr. 25 Dolhabweichume A-G.
Ihr. Name. : : a ee sera | Dilienenz
| Astronomische | Geodätisch. in == || Beobachtet. | Berechnet.
Nördl. Kaukasus.
1||sien. Pestscha- || 46 14 45,81 | 46 14 48,70 | a1 6 | 120 |— 2,89 Or a no
| novkopsky .
| 2|Sign. Russky. .||45 8 1,97 |45 7 52,81 | 41 56 | 505 || + 9,66 | + 10,83 | — 1,17
| 3 || Jekaterinodar. . ||45 051,27 45 046,91 | 3858| 32 || + 4,36 | -+ 2,36 | + 2,00
| a || Georgiewsk . . ||a4 929,27 | 24 919,30. | 48 80 | 316 | + 9,97 |-+ 12,09 | — 2,12
5 || Sign. Zubow. 1351 22,13 | A851 21,07 | 46 388 | —7 ||-+ 1,06 1 + 2,65 | — 1,59
6 || @Estl. Ende der
Basis von Je-
katerinograd .||43 49 7,03 | 43 48 54,41 | 44 41 | 179 || + 12,62 | + 12,62 | wun (Annahme)
7 || Alexandrowska-
00 41329 8,13 | 43 2849,99 | A4 8 | 245 || 4 18,14 | 4 19,45 | — 1,31
8 || Wladikawkas 43 140,24 |13 1 4,48 | 44 43 | 722 || + 35,76 | + 38,76 | — 3,00
9 || Petrowsk . .... .|14259 36,7 | 425918,14 | 4733| 45 |+- 18,56 | -- 16,41 | + 2,15
Transkaukasien.
10 || Dusehett ......||42 455,67 42 513,96 | 44 A4 | 8890 || — 18,29 | — 17,43 | — 0,86
as en... 41 43 7,50 41 4259,92 | 44.49 | 4110 | 7,56 | — 2,41 | 4- 9,9%
12 || Jelisawetopol. . | 40 40 59,53 | 40 40 29,84 | 46 21 | 442 || + 29,69 | + 20,50 | + 9,19
13 || Schemacha . . . || 40 37 37,63 | 40 37 55,43 | 48 50 | 680 || — 17.80 | — 16,43 | — 1,37
I Baku , . ..... x0 21 57,40 | 40 21 58,16 | 4952| 321 — 0,76 | — 2,06 | +1,30
IN LENGE
58 Geogr. Länge. Lothabweichung A-G.
| Name. Ss ® Differenz.
Se Astronom. Geodätisch. | Beobachtet. | Berechnet.
Rostow . 47 16 0) | 0.0.0 eh h 5
Tiflis. 41 43 Daaoaı, 5 A501 | + 10,76 | + 8,98 | + 1,78
| Schemacha. 40 38 856 16,92 | 856 0,51 |. + 16,41 | 4 3,80 | + 12,61
| Baku. 702210 752.03 | 10 oe ea
|

  

 

 

 

 
 

 

38

$ 7. Lothabweichungen in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika.

Für die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind zwei Gruppen von Lothab-
weichungen durch die Publikationen der Vermessungsbehörden bekannt geworden. Die eine
ist in dem Report für 1879 der Coast and Geodelie Survey von Schott gegeben, die andere in
dem Report über die Lake Survey 1882 von Comstock.

Die Tabellen Vla und VI]? stellen die Lothabweichungen in Breite bezw. Länge nach
dem erstgenannten Report ! sowohl in Bezug auf Bessel’s Ellipsoid. wie in Bezug auf Glarke’s
Ellipsoid von 1866 dar. Die geodätischen Positionen sind von Prineipio, Nr. 33, aus gerech-
net, wobei Breite, Azimut und Länge dieser Station solche Korrektionen erhielten, dass für
Bessel’s Ellipsoid die Summe der betreffenden Abweichungen einer Reihe ideeller, gleich-
mässig vertheilter Stationen gleich null wurde. Nach p. 117 wird die Quadratsumme der
Lothabweichungen in Bezug auf

Bessel. Clarke.
Breite 631.34 485,16
Länge 138,40 38507.

somit verdient Glarke’s Ellipsoid zweifellos den Vorzug.

Die betreffende Punktgruppe liegt an der Ostküste des Atlantischen Oceans in einem
Streifen Landes von etwa 100 Kilometer Breite, der im Norden sich dicht an der Küste
hinzieht, im Süden aber ca. 500 Kilometer absteht. Da das Meer namentlich im Norden über-
aus flach ist, so bedingt der Küstencharakter keine besonderen Anomalien der Krümmung.
In der That sind wenigstens in Länge die Abweichungen gegen Glarke’s Ellipsoid überra-
schend klein. Nur Washington zeigt hier eine bedeutende lokale Anomalie, die sich auch
in Breite vorfindet. Die Lothabweichungen in Breite gruppiren sich, wie der Anblick der Ta-
belle lehrt, in einigen Fällen entschieden nach Regionen, besonders sind hier die Gruppen
Nr. 17-27, 28-32 und 51-55 zu nennen. In letzterer tritt überdies eine stärkere lokale Ab-
weichung bei Nr. 53 auf, die ebenso wie diejenige von Washington, Nr. 37-43, auf unterir-
dische Massenunregelmässigkeiten deutet.

Dass überhaupt unterirdische Unregelmässigkeiten die Ursache des grösseren Theiles
der Lothabweichungen sind, hebt Schott p. 111 hervor:

Die Tabellen VIl® und VII, welche die Lothabweichungen in Breite und Länge für

Report of the Superintendent of the U. S. Coast and Geodetic Survey showing the progress of the
work during the fiscal year ending with June 1879, Washington, 4881, p. 140-148. Appendix Nr. 8:
Comparison of the local deflections of the plumb-line in latitude, longitude, and azimuth, at stations

of the oblique arc along our Atlantic coast, as developed on Bessel’s and Clarke’s spheroids By €. A. Schott,
Assistant Coast and Geodetic Survey.

 
   

 

 

 

 

=:

 

 

 

39

eine grössere Reihe von Punkten im Gebiete der grossen Nordamerikanischen Seen geben,
sind aus der Lake Surveyt, p. 813-818 entnommen. Es konnten hier auch die Meereshöhen
nach den Mittheilungen desselben Werkes beigefügt werden ; sie beziehen sich auf New-Yor-
ker Mittelwasser und wurden hier abgerundet, da für die Zwecke der Tabelle in einigen
Fällen zu den genaueren Angaben der Lake Survey Schätzungen hinzugefügt werden muss-
ten, welche die Angabe des einzelnen Meters illusorisch erscheinen lassen.

Die geodätischen Positionen sind von Fort Howard aus mit den Dimensionen des
Glarke’schen Ellipsoids von 1866 berechnet.

Die Wahl des Ausgangspunktes ist nach Maassgabe der Vertheilung der Lothab-
weichung keine ungünstige. Während aber das genannte Ellipsoid im Allgemeinen für die
Küstenvermessung (Tab. Vl2 und VIP) eine sehr befriedigende Uebereinstimmung mit dem
Geoid zeigt, bleiben an den grossen Seen sehr starke Abweichungen übrig. Dieselbe sind
theils lokal, theils regional. Nur zum kleinen Theil sind sie aus der äusseren Begrenzung
der Massen zu erklären, vorherrschend wird auf unterirdische Unregelmässigkeiten der Ver-
theilung hingewiesen (vergl. p. 815 und 817 der Lake Survey). Hierbei ist zu beachten, dass
die Tiefe der Seen im Allgemeinen 200 Meter nicht erreicht; im Lake Superior kommen al-
lerdings etwas liefere Stellen vor, aber andrerseits erreicht Green Bay nicht 50 Meter. Die
Erhebungen in den Küstengebieten gehen nur am Lake Superior bis 300 Meter. Zur Er-
klärung eines grossen Theiles der Lothabweichungen muss man entweder annehmen, dass
unter den Seen die festen Massen sehr geringe Dichtigkeit haben, oder dass die Erdkruste
ausserhalb der Seen besonders dicht ist. Auf die thatsächliche Existenz des letzteren Zu-
standes weisen die Eisenlagerstätten westlich von. Thone’s Hill (Nr. 21) an der Südküste des
Lake Superior hin.

Unter diesen Umständen, namentlich im Hinblick auf den systematischen Charak-
ter der Lothabweichungen in Länge, verspricht die geodätische Verbindung der Lake Sur-
vey und der Coast Survey grosses Interesse, weil dadurch für ein grosses Gebiet die Loth-
abweichungen im Zusammenhang bekannt und wahrscheinlich interessante regionale
Anomalien aufgeschlossen werden.

Diese Verbindung ist nun in der That bereits ausgeführt worden :

In den Jahren 1880 bis 83 wurde die Coast and Geodetic Survey mit der Lake Sur-
vey durch eine Kette von fünf Vierecken auf dem 43. Breitengrade in der Ausdehnung von
2 '/, Längengraden verbunden. Dadurch wurde es möglich, für Oswego am Lake Ontario
die geographischen Coordinaten ausser nach dem System der Lake Survey auch nach dem
System der Coast Survey anzugeben. Es findet sich für Oswego?:

! Report upon the Primary Triangulation of the United States Lake Survey by Lieut.-Col. GC. B. Com-
stock, Corps of Engineers, Brevet Brigadier-General, U. S. A., aided by the Assistants of the Survey. Was-
hington. 1882. (Professional papers of the Corps of Engineers, of the U. S. A., Nr. 24.)

2 Report of the Superintendent of the U. S. Coast and Geodetic Survey, 1884, p. 389 (Appendix 9,
Connection at Lake Ontario of the primary triangulation of the Coast and Geodetic Survey with that of the
Lake Survey).

 
 

AD

  

Breite. Länge.
Coast and Geodetic Survey 482361.3%. 013 76°30' 49'281
Lake Survey 31,28 50,41

Hieraus wird ersichtlich, dass beide Systeme nur wenig von einander verschieden
sind. In erster Annäherung kann man jedenfalls beide als einheitlich auffassen.

Eine zweite Verbindung beider Dreieckssysteme in Illinois führt allerdings zu Diffe-
renzen von mehreren Sekunden in beiden Coordinaten. Indessen ist sie noch nicht definitiv
berechnet. Der Report betrachtet auch das Ergebniss dieser Verbindung als günstig.

 

 

 
 

VE. Lothabweichungen in Breite für die östliche Küstenregion.

 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 | | = Lothabweich.
Ss | Beobachtete & = Ne
= | z mE A.-Ur.
ZN | Name der Station. Ice eng ® 5 Bemerkungen.
| ä | | Breite. 3 = Clarke
| | = | 21806.
Be Sin ea
| ar ; Minus, j ‘ Tonne
| | I Calais. 15 11 9.41.67 17 + 2,04 3,7|\
ı | 3 | Cooper. 14 59 12,68|67 28 |— 2,5. — 0,91]
j | 8 | Humpback. 14 51 A 68 7 1— 32 SE 3,6 In der Nähe der Küste.
u | 1 | Bangor. 14 48 12,86!68 47 |— 5,0|— 3,8
u | 5 Harris. 14 3) 54,84169 9 |— 1,7) 0,0
| = 6 | Farmington. , |44 40 19,55|70 9 |— 4,9|— 3,2| _Oestlich der Blue Mts.
| ad Howard. 144 37 48,67[67 24 +0,54 2,1] an der Küste.
! 3 8 Mount Desert. |A4 21 4.62 68 14 I— al RT 0,6 Inselstation, kleiner Bere.
! | = 9| Ragged. 2) 1335) 69 9 I— 3,9 = a An der Küste.
F = 10 Sebattis. AR ES, 37,60 u Ba 1. SER 0,2 Wahrscheinlich kleiner Berg.
| E 11 | Mount Pleasant. |14 1 36,48|70 49 |— 1,7)— 0,2 Kleiner Berg südöstl. der White Mts.
| =, 12 Cape Small. |48 46 43,48169 51 |— 1,1|-F 0,3] Küste.
@ ı18 Mount
Independence. 1a 2534.23 0 19 > 0,7 + 0% Kleiner Bere an der Küste.
j 14 Gunstock. a al 31 1 222 — 0,5 + 0,8 Im Innern.
h 15 Agamenticus. oe 24.98 70 42 |— 0,8 + 0,4 An der Rüste, wahrscheinlich Hügel.
16 Unkonoonue. "2 58 59.355171 35 — 1.6 — 05 Im Innern.
eo 17 | Isles of Shoals. |'9 59 12,88|70 37 |— 3,1 — 2,0 Kleine Insel.
18 T['hompson. 23 38.2870 AA —g 4,6 — 3.6 Hügel an der Küste.
ö 19 Wachusett. 1 29 17,08 Al De 4,6 Z = Berg von 900m Höhe, im Innern.
| & | 20 | Havard Observ.,22 22 48,05[71 8 | 6,3 — 5,4
5 Cambridge. / An der Küste.
ı & | 21 | Cloverden Obs., |12 22 40,97|71 7 |— 6.2\— 5,3|)
Ra Cambridge.
| = 22 Mount Tom. 2 39 |— 3,1 — 2 Kleiner Berg im Innern.
j | 23 Manomet. A 58) 3.3 70 35 |\— A — 3,% Kleiner Hügel an der Küste.
| 24 Nantucket. Ze 3E7 14.06 70 6 | — Sl — 2 Auf der Nordseite einer Insel.
IE 2 Sandfort. 41 27 40,08|72 57 \— 3.3 — 2,1 Im Innern, hügelig.
| = |2%6 | West Hills. |40 48 49,96173 5 | 5,6— 5.2] Auf Long Islands, eben.
| = | 2% | Rutherfurd’s
| es Öle non von. a0 Ba 18a
| 5 Bern Wan anıtıloia. —
ms 29 Mount Rose. AU >» 5,44 Ti AS —+ RS + 20 Im Innern, in der Nähe des Delaware.
3 30 ı Gummere's Obs. | 40.5.44551,6 + 4,814 5.1 Die Länge war nicht zu ermitteln.
| | +? 31 Yard 139 58 29,39|75 23 + 4.5 + 4,6 Im ebenem Terrain.
| =, | 32 [old High Sehool| _
i 18 Obs., Philadelphia. |39 57 7,5 |75 10 |4+ 1,4 1,6| Stadt Philadelphia.
I

LOTHABWEICHUNGEN — 6

 

 

 
 

 

 

 

Lothabweich

A.-G.
Clarke
1866.

3eobachtete

Name der Station. [geographische Bemerkungen.

Breite.

Landstrich.
Länge gegen
Greenwich

Bessel.

 

0, 27 " > = j
Principio. 39 85 32,19 me a) I 3,9 An der Nordküste der Chesapeake Bay.
’« Te < 7 ) ER € Kleine Insel im Norden der Chesapeak
Pool'sIsland. |39 17 9,65 + 1,914 1,8| „eine Insel im Norden der Chesapcake |
Webb. 39 5 25,46 el)

Soper. 39 10,59 7/— 1,11— 1,3|\
Taylor. 38790 N 6: =% 22 SE 2,4 Unmittelbar an der Westküste der
2 ER e ) c \ Chesapeake Bay. |

Causten. 38 55,32,51 ee
(reorgetown.
College, Observ. 38 4 25,8 Le a S A
U.S. Naval Obs. 38 2 38.78 ; Oo ,r , Inder Nähe von Washington oder in

N\ i an "St a Washington selbst.
Washington, Four |38 30.70 3 . 8
and half street Observ.

Seaton. a ee
Hill. 38 5393,30 0

Im Innern.

Maryland.

An der Westküste der Chesapeake

Marriott. 38 52 24,82 a,T| Bay.
Maryland
Heigths. )
Sugarloaf. 39

39 20 31.3817 S 38 >, In den Blue Ridge Mts. am Potomae R.
C 48:49 39
ne 38 56,16]77 42 2, 2,61, Oestlich der Blue Ridge Mts.
Clark. 38 18 39,537 |
Elliott's Knob. |38 3023
Staunton. 33 08:50:8
Long Mount. |37 28.70
Moore. 90129 534.90
Young. 35 4% 21,51/80 39
King. 35 12 29,38,81 19
Paris. 34 56 31,09182 25 3,314 1,8],
CGurrahee. 34 43,96183 23 5I— 1,2
Sawnee. 4 11. 11,09,84.10-.7.07 10
Lavender. 3% 17.08 5 u 3I— 9,5 In gebirgigem Terr.
Middle Base. 133 22,22|84 17 2,3/+ 0,5
Atlanta. 33 44 59,42|84 23 1+ 2,9|-H 1,0

 

Gebirgsland.

Virginia.

Erhöhung.

 

In den Vorbergen.

In ziemlich ebenem Terr.. und
am weitesten von den Blue Ridge
Mts. entfernt.

Kleiner Berg.

Carolina.
Ridge Mts.

 

Oestlich von Blue

Berg.

Südlich der Blue Ridge Mts.

 

Hü gelie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
I

! In des Karte ist für Washington nur ein Punkt angegeben, als dessen Lothabw. das Mittel aus
denen der 6 Punkte genommen wurde.

 
Zi)

vr. Lothabweichungen in Läuge für die östliche Küsienregion.

—— nen

 

 

 

 

Lothabweich.

 

Beobachtete
\ geogr. Länge | Feost: A.-G. ;
Name der Station. I S Bemerkungen.

| östlich von | Breite, E

[5 3 Clarke

\ Greenwich. Bessel. a

| 1866.

| Mims.

| Non a, “ S
ala Sa 2 ae

| » a pr c c 2 \
Bansorr .. 168 46 58,90] a4 48 ||— 2,9 41,3 1138 |

Harvard College .
Obs. Cambridge. |71 744,91) 4228 |— 3,7 — 1,0
Rutherfurd’s Obs.
New-York. . . 17359 15,96] 40 44 |I—- 2,6 |— 1,5
20) 8. 5. Naval 'Obs. |
Washinston . . A 3 0,523
| Stateswiller 04, 2 1/8053 39,58| 35 47 ‚A
| Atlanta 2... [84 98:18,39| 33 25.2 238 l424

Ba

Ein Grund zu grösseren Loth-
abweichungen von mehr lokalem
Charakter ist bei diesen Statio-
nen nirgends vorhanden, da über-
all die Gegend wesentlich flach

/ und ander Küste das Meer seicht
ist. BeiNr, 40, Washington, muss
demnach eine unterirdische Un-
regelmässigkeit in der Massen-
lagerung vorhanden sein.

 

des atlantischen Oceans.

Nahe bei oder ander HF

nn
Oo
Hm
ep)
m
=>
SU
(@p)

 

 

W

Oo

xO

er

—_— m
I
nn lt

E
o
=’

 

Entfernt von der
Küste im Innern
des CGonlinents

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
44

   

   
  
    
  
  
  
   

VIE’. Lothabweichuugen in Breite für die Küsten der grossen Seen.

 

 

 

 

 

 

 

 

eeeergurn, ee ei E
{ m = |© Be | ä
S Sie ca So | .
eo Beobachtete |:3.= 5 33 So. :
= Zero ren Be | > 5 y ;
a» |Nr. Name der Station. „eo|s 2 Be Bemerkungen.
ro } Dem |ae 3
E geogr. Breite. 25 | 9293| 35 |
{eb} a or | |
= ar s a S |
z |
Minus |
o ’ " o , nm H
Ss 5 Er Bar ri 37 G Vulkanisch, negative Abw. nach der
-Ignac AT 28,6 0 F 938 ‚nes
l Saint Ignace 8 ,( 987 51 1 ( 3 äussere Massenbegrenzung zu erwarten.

Trig. Punkt Nach p. 623 ändert sich die Breite auf
9) Tip Top 18 16 25,78/86 0 650 -H 1,1) > km. Distanz um 5”.
Trig. Punkt
Isle Royale East 8 7 55,22 88 34 1320 - 11.6 Vulkanisch, negat. Abw. zu erwarten.
Trig. Punkt

 

a

4  Farquhar’s Knob 147 52 35,27/89 59 1520 — 4,9
Trig. Punkt
e DH ? WS
> Michipicoten ara mit der Configuration des Terrains.

 

Trig. Punkt

6 Gargantua 41 34 38,80/84 59 1310 — 3,9|)

Trig. Punkt

 

 

5 20,58 35 53 470 a el | Nordküste, stimmt dem Zeichen nach

 

     
       
 

7 Vulcan 41 26 44,58187 48 400 |— 2,1
Trig. Punkt
8 Mount Houghton AU 24 15,83 — 40 | — 10,2 Vulkanisch. Betrag nicht zu erwarten.

     

Trig. Punkt

9 Sawteeth Rast AI 28 9,00 gr 10200 10,0 Weniger zu erwarten.

Trig. Punkt

     

Lake Superior.
je
®&

      
       
 

Buchanan 46 56 24,45 947 190 3,6 Dem Vorzeichen nach passend.

Trig. Punkt
I Outer Island 417 & 14,51,90 26 |200 — 2,6

Trig. Punkt 1
12 Wheal Kate 27 2 15.088 101160 = >32

Trig. Punkt .
13 CGrebassa 46 58 41,21188 24 |200 0.1

    

Trig. Punkt

14 North an SP: 46 1) 28,32 92

or
m
x
oO

F+-++4+ +

15/South Base) in ! r. p. 46 42 51,50/92 2 |180 2,1
16 Aminicon 46 41 36,32/91 52 1200 Südküste,
- Trig. Punkt stimmt dem Zeichen nach.
17 Brule River 46 45 20,11/91 35 ‚190 2,2 \
Trig. Punkt

|
18) Porcupine Mountains |46 47 3,8089 44 [620
Trig. Punkt
19!South Base, Keweenaw
Trig. Punkt

201 Huron Mountains
Trig. Punkt

Di Thone’s Hill 46

Pfeiler des Passageninstr.

22,488 29 |200
1187 55 1/70

93187 27 |370

    

KH
er) o
ot
o

 
   
   

>
ot
a
8]
“
&S
—
X

s Weniger zu erwarten,

    

N
| Südküste. |
passt dem Zeichen nach. / |

 

F+

n
or
02
oa
vn
oO
e

=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

L
’
I!
j
|
|
;
j
1
l
|
5
ie
E ;

 

 

 

Landstrich.

 

 

 

Name der Station.

 

Beobachtete
geogr. Breite.

 

 

 

von Greenwich.

Minus
o

Genäherte
Meereshöhe.

A.-G.

Lothabw.

Ularke 1866.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Trig. Punkt

 

 

 

 

| = S r E2 Sn m u !
22 Escanaba 19 44.85,05/87 83 1180 |— .6,2|
Leuchtthurm
33 Ford River 15 Al 5,3487 6 1180 |— 6,8
Trier. Punkt ,
24 Burnt Bluff 49 Al; 9,8886 43:250 |— 8,9
Trig. Punkt |
.|25| Beaver Island 15 34 23,78185 30 1180 — 3,7)
Ss Leuehtthurm | a
126 Cedar River 25 29.219.12,87.20,. 1807| 255
5 Trig. Punkt .
= 91 Boy.rs Bluff 1525 9,3085 56 220 — 3.4
©. | Trig. Punkt \ Ss
a |2%8 Door Bluff 115 17 45,69187 4 P10.|— 1.3
en Trig. Punkt Ka |
a) Menomonee 19 5 12,78187 35 \180 0,0
Trig. Punkt | : | ;
3 Fort Howard 4 30 30.281883 |180 0
Trig. Punkt ö & En
31| Minnesota Junction [43 28 31,82/88 Ar 390 + 3,4
Trig. Punkt
32 Chicago 11 53 22,49/87 37 1180 + 2,0
‚Leuchtthurm |
33 Willow Springs 41 43.38.0587 5120 +. 1,%
Trig. Punkt
3A Watertown 43 58 32,88175 55 200 | 0,7
Justizpalast ; ;
35/N!! Base, Sandy Creek!43 40 41,5276 12 | 80 |— 2,1
Trig. Punkt >
8b Oswego 43 26 89,57\76 31 1130 + 2,3)
2 - Trig. Punkt \
3,87 Rochester 43 922,4477 37280 + 43
= Stadthaus :
38 Tonawanda = 0 Zo79»5 Si. ZU)
= Trig. Punkt i & ; z
= | 39 Buffalo Durchkreuzung der [42 52 44.66178 52 \ı80 | 8,6
Exchange- u. Michiganstrasse = \
40 Dunkirk 42 29 44.3079 21 1180 + 65
Neuer Leuchtthurm von 1876 | | ö
41 Erie 22 917,4960° 5180|] 9,6
Leucht!hurm | : 2
42 Cleveland 411 30 6,1381 42 [180 + 3,5
5 Leuchtthurm 2 ; 2
49 Sandusky City 41 29 4,5982 411190 F 2,3
ds Trig. Punkt i
= | 44 Detroit Durchkreuz. d. Grana)42 19 59,0483 831180 |— 2,1
S | River und Washington Avenues ;
2,49 Monroe 41 54 48,6583 24 190 — 4,0
Kuppel des Justizpalastes. a
46 Toledo 41 39 3,6583 33 1180 — 0,9
Pfeiler von 1831
17 Fairmount 40 1 36,70/87 51 1210 + 0,9|\
no Trig. Punkt a n
8 |48 West Base Olney, [38 51 41,23/88 150 + 2,5
= Trig. Punkt a
= |:9)| Parkersburg 1|383453,2088 2170 + 15
: /

 

Bemerkungen.

An der Green-Bay und am nördl. Theil
des Lake Michigan.

Die äussere Configuration genügt

nicht zur Brklärunge, wiewohl die
grösseren Beträge dem Zeichen nach

stimmen.

An der Südküste des Lake Ontario u.
des Lake Erie; Beträge dem Vorzei-

5\[ chen nach stimmend, aber zu gross.

Westküste des Lake Erie: bei Monroe
wäre weniger zu erwarten.

200-300 km. südlich vom Lake Michi-
gan; ebene Gegend.

 

 

 
  
 
     
  
  

46

 

  
       
      
      
          
         
        

VIE. Lothabweichungen in Länge für die Küsten der grossen Seen.

 

 

 

 

 

 

 

 

Beobachtete o © =
& Geogr. | #S “io
; geogr. Länge 2 E an B ii

Nr. Name der Station. = = 2 ES emerkungen.
osti. von x nn ;
Breite. | 93 E53
Greenwich. = > o

1
=
Bar cn ZETBEr a Minus

o ’ ” o ’ en IE

) 5 An der Südwestküste

1% |North Base, MinnesotaP.92 4 33,00) 16 45 |180
Trig. Punkt
Di" Thone’s Hill 31.99 77.9046 36380
Trig Punkt, Triloba
28 Ford River 376 1.30 7921180
Trig. Punkt

29 Menomonee Saas)

Trig. Punkt
30 Fort Howard 832 34.05) 47311180
Trig. Punkt

32 Chicago 87 36 48,90] 41 53 180

des Lake
€ Superior.
1) An der Südküste \ F

=
DD

An der Westküste der Green Bay.

Q
DR

S ©
Ne}

u a

0 An der Südspitze der Green Bay.

An der Südwestküste d. Lake Michi-

+ ++++

 

: Leuehtthurm : an
3 Willow Springs 5 rear 0°
Trig. Punkt Ca. 300 km. südlich vom Lake Michi-

49 Parkersburg 88 1 48,96| 38 35 1170
Teig. Punkt a \
AA* Detroit 83 3 3,60 42 20°180
Oestlicher Beobachtungs-Pf. des

Lake Survey Obs. e
un Monroe 33 23 46,35) 41 55.490
: Justizpalast {
16 Toledo > 32 30,60 21 39 180 | 1,5

Läuzxenpfeiler von 18831

DR gan.

 

 

+ ++

\ An der Westküste des Lake Erie.-

19 Sandusky 24 2604129 190 — An,
h Trig. Punkt I
1 Sl « € > ID ) o) ) / If I) = DR
= re 81 42 13,20) 41 30 180 2 An der Südküste des Lake Erie.
va Erie 80 4 46,95 29.10 | —- 684

Leuchtthurm

40 Dunkirk 79 21 25,80) 42 30 1180 |— 10,0

 

        
    

 

; Leuchtthurm (1876) a \
39 Buffalo 18.52 18,00) 253 80 | = 31)
Durchkreuzung der Exchange- u. ‘ An der südöstlichen Spitze des Lake
= Michiganstrasse \ Erie.
hi r 67 Eac a s B
38 Tonawanda 18 53 21,16) 43 01190 |+  0,8|!
Trig. Punkt )
37 Rochester 17 36 51,00 49 9.880 | 0,3 | An der Südküste des Lake Ontario.
; Stadthaus
36 Oswego 16 30 53,55|-48:27 |130 |— 3,2 \
Trig. Punkt /
35 Mannsville 76 3 26.74) 43 48 1200 \— 11 @ ne Nähe von North Base, Sandy
Trig. Punkt en
67 n=2 E= = on x er
34 Watertown 15 55 1,95) 43 59 [200 |— 7,9] An der Ostküste des Lake Ontario.

 

 

 

 

 

Justizpalast

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

II. Untersuchungen, bei denen die Form des Referenzellipsoids
ohne Einfluss ist.

$ 1. Lokale Lothabweichungen bei Moskau.

Die von Schweizer bewirkte Untersuchung des Ganges der Lothabweichung bei
Moskau ist das erste grössere derartige Unternehmen; es wurde durch 0. v. Struve’s Be-
merkung (1848) veranlasst, dass die astronomische Polhöhe der Moskauer Sternwarte mit
der geodätisch übertragenen einen starken Unterschied zeige. Die Publikation weist ent-
sprechend zuerst nach, dass der Centralpunkt der moskauischen Triangulation, der Glocken-
Ihurm Iwan Weliki des Kreml, sowohl gegen sechs, 70-150 km entfernte Punkte, dieser
Triangulation, wie gegen noch weiter entfernte Punkte (Twer, Smolensk, Petersburg) eine
Abweichung in Polhöhe von — 8 bis — 14” (astr.-geod.) besitzt.

1848 bestimmte Schweizer zunächst 6 Punkte bei Moskau und da dies wenig Auf-
schluss gab, 1853 weitere 14, jedoch waren die angewandten Instrumente von geringer
Kraft. 1858 und 59 wurde die Arbeit mit einem Repsold’schen Höhenkreis fortgesetzt und
zwar durch Bestimmung von Punkten auf Umkreisen um Iwan Weliki mit ca. 5 zu km
wachsenden Radien. In noch weitere Umgebung wurde die Arbeit 1861 geführt!. Die Karte
der Publikation enthält 96 Punkte, von denen über 80 astronomisch und geodätisch (letzteres
zum Theil doppelt) im Laufe der Untersuchungen bestimmt sind.

Das untersuchte Gebiet erstreckt sich 15 in Breite nach N, 30’ nach S, 40’ in Länge
nach E und 70’ nach W. Seizt:man nach Maassgabe der Verbindung mit entfernten Punkten
die Lothabweichung in Breite für Iwan Weliki = — 7.5, so ergiebt sich für die Nähe des
Meridians dieses Punktes folgende Reihe von Abweichungen :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Abstand
Mittel der Punkte. Polhöhe.; | vn Lothabwei-

‚ der Null- | chung A.-G.

72,z0ne.
Kuno Iroizkoje, Puschkino ,. . .ı :7..: a9 5959. 1,4218 — 0.2
Archangelsk, Bolschoı Mytyschiy &..,. . .,. Ba 10 zı
Leonowo I, Ostankino . . 55 49,95: | 11,9 23 5,08
Iwan Weliki. Kloster Andr oniew. - Univers. Observ. ae eh uw — 71,59
Kolosenckoje, Woronzowo . . va... Sa Alla, 1.99 — 15
Nessjädy, Jassenewo . a. Do hd + 2,9
Suchanowo, Dydyldino, Ostafiewo. we, Joe! | 0 — 81
Boniesaı Gleba Podolsk aa on Jen, gen 599612 | 1159 + 5.25
120ledino, Maiwäjewskoje.i 3 nasınısiandantl sah. 59 2142 a1, »116.9 —+ 1.25
Bioleds, -charapowO 2 eu, ya aka Kemer 55 15,4 | 22,1 4- 1,85

1G. Schweizer. Untersuchungen über die in der Nähe von Moskau stattfindende Lokalattrak-
tion. Moskau, 1863 und 1864.

 
  

48

   

Diese Tabelle, welche von $. 85 der betreffenden Schrift, unter theilweiser Ergän-
zung durch die Angaben der Karte, entlehnt ist, zeigt, dass die Lothabweichung im Meridian
des Iwan Weliki von einem bei 55° 38’ gelegenen Nullpunkte aus ziemlich gleichmässig nach
N und S verläuft. Näherungsweise kann man im Mittel setzen, vgl. S. 86, 87 und 149:

 

 

Abstand Abweichung
129. 34km v2
0 . 453 » 18.
119 0.22 > ia (A \
u 1 \
a. DD.

 

 

 

Denkt man sich das Meridianprofil des Iwan Weliki in 79° Azimut nach E und
nach W bewegt, so erhält man annähernd ein Bild des Verlaufes der Lothabweichung beider-
seits des betreffenden Meridianes innerhalb des untersuchten Gebietes. Die mittlere Nulllinie
ist ziemlich genau gerade, während im Allgemeinen die Gurven gleicher Lothabweichung
unregelmässige Abweichungen von Geraden unter 79° Azimut besitzen.

Schweizer beschäftigt sich sehr eingehend mit Erklärungsversuchen der beobachteten
Lothabweichungen durch Attraktion unterirdischer Massen, da die Terrainunebenheiten wegen
ihrer Geringfügigkeit zur Erklärung nicht ausreichen. Ein kugelförmiger Massendefekt ist
von vornherein wegen der ausgedehnten ostwestlichen Erstreckung der Abweichungen als
Krklärungsgrund ausgeschlossen (was gegenüber manchen irrthümlichen Mittheilungen über
diese Untersuchungen hervorgehoben werden muss); sogar ein länglicher oder eylindrisch-
geformter genügt nach Schweizer nicht, ebenso wenig wie ein längliches Prisma von vecht-
eckigem, dreieckigem oder trapezlörmigem Querschnitt. Dagegen gelingt es, die beobachteten
Abweichungen (A.) durch die Attraktion eines Systems von drei parallelen, neben einander
liegenden Massenstörungen von der Form langer, vierseitiger, rechtwinkliger Prismen bis auf
einige Zehntelsekunden darzustellen. Hierbei ist zur Vereinfachung angenommen, dass die
Prismen von E nach W »s lang sind, entsprechend einem genau ostwestlichen, unbegrenzten
Verlaufe der Linien gleicher Lothabweichung. Den Prismen, deren obere Fläche mit dem
Erdboden zusammenfällt, ist zunächst 480 m Dicke gegeben, das mittlere Prisma, inmitten
dessen von oben gesehen die Nulllinie läuft, hat bei 31 km Breite alsdann eine negalive
Dichtigkeit von '/, der mittleren Dichtigkeit der Erde. Die beiden angrenzenden äusseren
Prismen erhalten 36 km Breite und eine positive Dichtigkeit von !/, der mittleren Erddichte.

Schweizer giebt selbst an, dass eine Vergrösserung der Dicke der Prismen, welche
zu weniger ungewöhnlichen Störungswerthen der Dichtigkeit in der Erdkruste führt, mög-
lich ist, ohne die Güte der Darstellung der Beobachtungen zu beeinträchtigen. Bei 5 km Dicke
reduciren sich die Dichtigkeitsstörungen bereits aufetwa + 0,1 der Dichte des Wassers,
Werthe, welche sehr häufig vorkommen.

Qi

Bemerkenswerth ist noch, dass Schweizer S. 67 und 68 seiner Schrift auf die Esi-

   
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
    
 

 

 

a ee

 

 

49)

stenz magnetischer Störungen bei Moskau hinweist, deren Verlauf ihm aber nicht genauer
bekannt worden war.

In neuerer Zeit hat man Störungen in den magnetischen Elementen, welche von der
Struktur der Erdrinde herrühren, eingehender behandelt!. Mit diesen nicht unerheblichen
Störungen müssen Lothstörungen im Allgemeinen gleichzeitig auftreten, so dass man in der
Regel aus der Existenz der einen auf diejenige der anderen wird schliessen können. Zweifel-
los wird es von Werth sein, den gleichzeitigen Verlauf beider Störungsarten für verschiedene
Gebiete der Erdoberfläche kennen zu lernen, jedoch bietet die Kenntniss der Lothstörungen
immer den Vortheil, dass sie die Möglichkeit eröffnet, die Massenstörungen ihrer Grösse und
Lage nach leichter beurtheilen zu können ?..

02)

2. Zwei lokale Untersuchungen in den Alpen.

@

Im ersten Theile der bereits p. 19 citirten Schrift von Pechmann Die Abweichung der
Lothlinie, 1863, giebt er zwei Lokaluntersuchungen des Verlaufs der Lothabweichung im
Meridian. Er benutzt die Werthe der letzteren zur Bestimmung der mittleren Erddichte
4, und findet unter Annahme von %, — 2,75 als Dichtigkeit der Bergmassen

Im Attraktionszone
ım 1. Falle oF 11 2 01,97 wahrsch RE 7,km
m) 6,302 = 0,726 » 0 km.
In der folgenden Uebersicht habe ich die für 9. = 9,6 entsprechend abgeänderten'

Attraktionswerthe mit beigefügt.

l. Bei Innsbruck ; Beobachtungen auf allen Stationen mit demselben Instrument und
an denselben Sternen, aber 1851 und 57 verschiedene Beobachter.

Breite Attraktion,
astr.  geod. a.-2. berechnet.
1851 Lanserkopf Am 1A! 56,90 | 56.90 0 Wr
\Annahme
1857 Pradl, südl. Mer.-Stand 1950.00 Ad © 3,81 390 30
» » Hauptort 16 973 RB 983 30109

» » nördl. Mer.-Stand 10 30.995157 15,382:15,02 179.

!E. Neumann. Die Erscheinungen des Erdmagnetismus in ihrer Abhängigkeit vom Bau der
Erdrinde. Stuttgart, 1887.
® Obige Darstellung berücksichtigt nur die beiden ersten Mittheilungen Schweizer’s (1863). Durch
die 3. Mittheilung (1864) wird das Gebiet der Lothstörungen nach Osien und Westen mittelst weiterer astro-
nomischer Bestimmungen festgestellt, wobei sich zeigt, dass am Rande zur Erklärung A Prisma genügt.
LOTHABWEICHUNGEN — 7

 
 

 

50

  

Die ersten Werthe der berechneten Attraktionen gehören zu dm = 6,1 311, die zweiten

zu I, 9,0.
Il. Bei Klagenfurt, 1859. (Der 3. Ort ist St. Deter..)

Breite Attraktion,
astr. geod. a.-2. berechnet.
oe se aa Ay) 0 0 0

>

( Annahme |

a7 10 6, Sk,
9413 236,74 — 2,61 05 . 1.01
49T 46,792 — 2,49 9.38...2.08

a.» 35 68 55 >00 392
28,8 Hm -ılı 30 4,18.

Die ersten Werihe der berechneten Attraktionen gehören zu dm = 6,392, die zwei-
fen zu 9. = 2,98.

Der Umstand, dass Pechmann in beiden Fällen für &, = 2,75, 0m zu gross findet,
kann auch so gedeutet werden, dass in beiden Fällen die Bergmassen eine um etwa 10°
geringere Dichtigkeit als 2,75 haben.

Bemerkenswerth erscheint mir noch die starke lokale Aenderung der Lothabweich-
ung im ersten Falle, die weit beträchtlicher ist, als man ohne Rechnung mit Rücksicht auf
die Höhenunterschiede allein vermuthen sollte. Lanserkopf hat 930 m Meereshöhe und das
Innthal bei Prad! 575 m, Höhenunterschied nur 355 m. Die nördliche Thalstation besitzt
aber gegen Lanserkopf eine so beträchtliche relative Lothabweichung und Lokalanziehung,
dass für sie die Lothabweichung im System der Tabelle III, 4. Columne, fast ebenso ver-
schwindet, wie die Attraktion aller Massen im Umkreis von 12 '/,° oder 40°. “ ür Lanser-
kopf wird nämlich, Tabelle III, Nr. 80, die betreffende Lothabweichung + 144, also für
Pradl, nördliche Station, — 13. Die Attraktion ferner erzeugt eine Ablenkung für Lanserkopf,
je nach dem Umkreis, von + 203 oder + 17/8, wie früher angegeben worden ist, p. 24.
Fügt man dazu — 17'Q, so bleibt + 3'4 bezw. -- 0.6 Rest.

Man kann hieran die Erfahrung machen, dass die Benutzung von Thalstationen für
die Ermittelung des Verlaufes der Lothabweichung im Grossen und Ganzen ungeeignet ist.

$ 8. Untersuchung auf dem 49. Parallel in Nordamerika '

Der 49. Parallel bezeichnet die Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und (a-
nada. Zwischen den beiden Monumenten, welche denselben an der Westküste des Lake of

1 Local deflections of the plumb-line near the 49th parallel. Read before the Essayons club of the
Corps of Engineers, Novembre 14, 1876, from Lieut. F. V. Greene, Corps of Engineers, (Also read before the
Philosophical Society of Washington, May 20th, 4876; and published with the appr oval of Major W.J. Twi-
ning, U. S. Engineers, Chief Astronomer, Northern Boundary Commission).

 

 

 

 
  

   
 

 

H
>

Bm ee TEE TEE DT er

ee Terre ms essen Stores er

 

 

51

Woods und auf dem Gipfel der Rocky Mountains fixiren, sind 18° 54 Längendifferenz. Auf
dieser Strecke wurden 41 Punkte (die Endpunkte eingerechnet) astronomisch in Breite von
Astronomen der beiden angrenzenden Länder bestimmt; weitere Zwischenpunkte wurden
geodätisch ermittelt, indem von dem einen Endpunkt jeder der 40 Strecken aus mittelst ge-
messenen Azimutes normal zum Meridian ein Perpendikel gelegt und der Parallel mittelst
Tangentialabständen daraus abgeleitet wurde.

Von einer astronomischen Station zur anderen bestimmte sich hiermit ohne wesent-
lichen Einfluss der Dimensionen des Erdellipsoids die relative Lothabweichung in Breite.
Durch successive Addition konnte alles auf die erste Station, und nach Beifügung einer ange-
messenen Constanten, auf einen normalen mittleren Parallel bezogen werden. Von Einzel-
heiten abgesehen, zeigt die Reihe 4 Gruppen von Vorzeichen : + — + —. Die Lothabwei-
chungen gruppiren sich also regional. Die Werthe gehen bis 8”, ihr Mittel ist 21.

Mit Ausnahme der 5 Hochgebirgsstationen wurden für die astronomischen Stationen
Attraktionsberechnungen mit 40 miles Grenzradius der Massen ausgeführt ; zum Theil haben
die diesen Attraktionen entsprechenden Ablenkungen des Lothes entgegengesetztes Vorzei-
chen, wie die Abweichungen (bei 12 Punkten); im Mittel ist die Abnahme der letzteren
durch Correction wegen Attraktion DE mithin bleiben "A oder ?/, des Betrages der mittle-
ren Lothabweichung durch Anziehung benachbarter Terrainmassen unerklärt. Greene giebt
zu, dass eine weitere Ausdehnung des Umkreises bei den Attraktionsberechnungen den
Anschluss noch etwas verbessern könne, jedoch weist er auch auf den Einfluss der Dichtig-
keitsunterschiede der verschiedenen geologischen Formationen in dem betreffenden Gebiete
hin. Selbst wenn man nur 0,1 der Dichtigkeit des Wassers dafür annimmt, eröffnet sich
doch durch diesen Einfluss die Möglichkeit einer Erklärung der noch verbliebenen Differenzen
für eine ganze Anzahl Fälle, falls man nur vor ausselzt, dass diese Dichtigkeitsunterschiede
bis zur Tiefe von mehreren Kilometern bestehen.

$ 4. Lothabweichungen in der Umgebung von Leipzig.

Ueber diese Abweichungen, für welche Bruhns die Beobachtungen im Jahre 1868
anstellen liess, hat Nagel in den Verhandlungen der Allgemeinen Gonferenz von 1886, Bei-
lage 13, p. 222 etc. berichtet. Sowohl die relativen Abweichungen & in Breite, wie diejeni-
gen A in Länge konnten mit genügender Genauigkeit durch eine einfache Formel interpolirt
werden. Es ist für einen Punkt mit den rechtwinkligen Goordinaten zk® nach Norden und
ykm nach Osten, bezogen auf die Pleissenburg als Nullpunkt :

> IM

— — 0.128 + 0,0067.2 + 0,0670.1,
— — 0,276 + 0,1652.2 — 0,2459.y.

 
 

 

 

- Die erstere dieser Interpolationsformeln, welche für die nächste Nähe Leipzigs (in
etwa 10 km Umkreis) gilt, kann versuchsweise behufs Prüfung ihrer weiteren Ausdehnbar-
keit auf die Punkte Petersberg und Pfarrsberg im nordwestlichen Quadranten der weiteren
Umgebung Leipzigs angewandt werden. Für diese Punkte sind aus Tabelle Ill die relativen
Lothabweichungen gegen Leipzig bekannt. Man hat aber

 

x Yy E beob. E ber. Beob.-Rechn.
esslbage 2 all am — 98) um a el,
Pfarrsberg: + 2 a 3,2 293 — 1,0,

woraus erkennbar ist, dass die Lothabweichung in Breite im nordwestlichen Quadranten sehr
regelmässig verläuft. Die Differenzen Beob.-Rechn. sind klein mit Rücksicht auf die Genauig-
keit sowohl der Beobachtungs- wie der Rechnungswerthe. Die Koefficenten der Formeln für
& und X haben mittlere Fehler von + 0,015 bis + 0'017, was in den Rechnungswerthen
mittlere Unsicherheiten von über + 0'5 erzeugt.

Uebrigens lassen diese Formeln noch eine theilweise gegenseitige Prüfung zu. Setzt
man nämlich mit Rücksicht auf ihre Gestalt für die relative Erhebung z des Geoids über das
Ellipsoid die Gleichung an :

art by tg der + 2; + clay,

so wird sehr nahe

dz : ' r

te c+cdy

dz 1 r

ee! y--ce.
Hiernach ist sowohl € —= — 0,0670 + 0,015

als auch € = (— 0,1652 + 0,017) cos B,

oder. daB — 51°°20/, cos B = 0,692,

© = — 0,1030 + 0,011.

Die beiden Ergebnisse für c’ stimmen genügend überein.

Was die Gestalt des Geoids bei Leipzig anbetrifft, so lässt sich darüber, wenn man
dabei von der Krümmung des Ellipsoids absicht, sagen, dass sie zu den hyperbolischen
»araboloiden gehört, also zwei Systeme paralleler Geraden besitzt, deren eines nahezu

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

53

nahezu meridional, das andere in 45° nordöstlichem Azimut verläuft. Würden die Constan-
ten der Formeln für & und % derartige Werthe haben, dass von Leipzig aus die Richtung der
Linien constanten &-Werthes nicht den stumpfen Winkelraum zwischen der Ostwestrichtung
und der Richtung der Linien constanten A-Werthes durchschnitte, sondern den spitzen, so
wäre das Geoid ein elliplisches Paraboloid und keine Regelfläche.

Der Betrag der Lothabweichungen in der weithin fast ebenen Gegend bei Leipzig
(Höhen : Leipzig 120 m, Pfarrsberg 130 m, Petersberg 250 m) weist auch auf unterirdische
Attraktionseinflüsse hin.

$ 5. Lothabweichungen im Harze und in seiner Umgebung.

Die Untersuchung des Ganges dieser Lothabweichungen hat General Baeyer vor
vierzehn Jahren angeordnet, zunächst um den Verlauf in der Nähe des Brockens kennen
zu lernen, dann aber auch im geologischen Interesse, um über den Schichtenbau des Harzes,
der im Wesentlichen aus zwei Gesteinsarten verschiedener Dichtigkeit besteht, Aufschlüsse
zu gewinnen. Gegenwärtig sind zwischen

den Breiten 502 17 und 52° 8, sowie
den Banoen 9° 94°. und IL 57

94 Punkte in Breite bekannt, wovon die Hälfte auf den eigentlichen Harz entfällt. Azimute
sind auf 11 Punkten gemessen. Die Arbeiten werden noch immer fortgesetzt, namentlich
auch in Bezug auf eine systematische Vertheilung der Azimutpunkte. Gegenwärtig ist die-
selbe für eine sichere Construction des Geoids ungenügend.

Bei einen ersten Versuche einer solehen durch Andr& im 4. Bande der Dänischen
Gradmessung, 1884', sah sich derselbe daher genöthigt, einstweilen zu der Annahme zu
greifen, dass nördlich vom Harze, in einer sehr ebenen Gegend, die Erhebung des Geoids
über das Ellipsoid an denselben Stellen null sei, wo es auch die Lothabweichung in
Breite ist.

Der Einfluss unterirdischer Dichtigkeitsanomalien der Erdkruste ist sowohl im
eigentlichen Harzgebiete, wie für die östlich angrenzende ebene Gegend nicht zu verkennen.
In beiden Fällen sind geologische Erklärungsgründe naheliegend.

' Auch 1881 abgedruckt in C. G. Andre, Problemes de haute geodesie, extraits de l!’ouvrage
danois : Den danske Gradmaaling. 1881-83. Copenhague.

LOTHABWEICHUNGEN — 8

 
 
 

 
  
  
 

2 &
> & was 3 Er . EN 3 = 3
a nn — FEN ’
*
.
7

 
 

|
]
|
i

ee ee eeener

EEE EC TTEED ENTER Te

_

 

 

   

Ännexe II.

RAPPORT

SUR

LES MESURES DE PENDULE

executees dans les dernieres anndes
PAR

PR. IIBEMERT

. PARTIE GENERALE

r

La derniere Conference generale avait confie AM. von Oppolzer la rödaction du rap-
port sur les mesures de pendule effectudes jusqu’ä ce jour; apres la mort subite de ce
membre distingue de notre Association geodesique, j’ai &t& dösiend par la Commission per-
manente pour entreprendre ce travail. Autant que j’ai pu conclure des publications sur la
matiere et de quelques communications &crites qui m’ont &l& adressdes, V’6tat actuel des plus
recentes mesures de pendule est le suivant :

En France, M. le capitaine Defforges a observe en 1883 la longueur du pendule ä
Paris au moyen d’un nouvel appareil de pendule ä reversion de Repsold (le plus petit modele);
voir les donnees dans les Comples rendus de la Conference de Rome, 1883, p. 23%. Ses
resullats concordent, A un centiöme de millimetre pres, aussi bien avee ceux obtenus par
Peirce quelques anndes auparavant, qu’avee les anciennes mesures de Borda et Biot reduites
recemment. Dans les anndes 1884-1886, le capitaine Defforges a fait des observations au
Pic du Midi, ä Lyon et a Dunkerque avec un nouvel instrument eonstruit par lui-m&me; en
outre, il a fait des experiences ä Paris avec l’appareil de Villarceau (Voir Comptes rendus
de la Conference de Berlin, 1886, p. 129).

En Espagne, le colonel Barraquer a observ& A Madrid et dans quelques autres loca-
lit&s avec un nouvel appareil de pendule ä r&version de Repsold. Il est oceup& actuellement
HELMERT. MESURES DE PENDULE — |

 
 

 

2

  

A rassembler les materiaux necessaires ä la publication d’un de ses travaux. Les Comples
rendus de la Conference de Rome, 1883, p. 288, contiennent un court resum6& des mesures

faites A Madrid.

En Italie, Lorenzoni a observ& ä Padoue avec un pendule A r&version de Repsold,
dont on fait actuellement la determination A Breteuil (Comples rendus de la Conference de
Berlin, 1886, p. 142), de sorte que les r&sultats ne peuvent pas encore tre consignes Ici.
MM. G. Pisati et E. Pucci ont fait connaitre, dans un Mömoire publie en 1883, les rösultats
des mesures qu’ils ont effectudes ä Rome, dans P’annde | 8892, pour lesquelles ils ont employe

un pendule ä fil de Bessel.

Les mesures ex&ceutdes en Suisse et en Autriche sur de nombreuses stations, avec
d’anciens pendules A röversion de Repsold, ne tarderont pas a ötre röduites definitivement
et publiees des que la verification des instruments & Preteuil sera terminde.

En se rattachant pour ainsi dire aux op£rations ex6euldes en Autriche et menlion-
nöes ci-dessus, M. le Göneral von Orff a mesurd la longueur du pendule en 1887 A Munich
en Baviere avec le meme appareil. Ses recherches ont &i6 publiees en 1883 dans les Disser-
tations de !’Academie de Bavicre.

Ensuite, M. le Major von Sterneck a entrepris en Autriche et en Hongrie, avec des
instruments partieuliers et d’apres des methodes personnelles, plusieurs series de mesures
relatives de la pesanteur, qui ont paru depuis quelques anndes dans les Communications de
U Institut militaire geographique. Ces mesures ont pour but en partie l’ötude des changements
de la gravitation dans de grandes profondeurs au-dessous de la surface terrestre, en partie
l’etude de la variabilit& de la gravitation A de faibles distances horizontales pres de la surface,
ei enfin ces mesures se rapportient aussi partiellement A un certain nombre de localıtes plus
eloign6es les unes des autres.

I Pen) r
Il n’a pas &i6 effectu& de mesures de longueur du pendule dans l’Allemagne du Nord
pendant les dernieres anndes. Toutefois la serie de determinations ex6culees en Saxe avec le

pendule & reversion prussien a &t& calcul&e par M. le professeur Albrecht; ce travail a et&
publi6 en 1885 par la Commission pour la mesure des degres en Saxe.

En Russie, les mesures de pendule ont &t& continu6es dans plusieurs localites de la
Transcaucasie. Le resultat d’une determination de la longueur du pendule & Moscou par le
professeur Bredichin a aussi &te publie (Voir Comples rendus de la Gonference de Rome,
1883, p. 29 du rapport de von Oppolzer sur les Mesures de pendule). L’acad&micien Lenz a,
en outre, commencß en I 886 une sörie d’observations avec un nouvel appareil de pendule ä
len de Repsold (le plus petit modele), et ex&cute d’abord des mesures de rattachement
a Berlin.

 

 
 

!

l

e h
ke
ie,
A
je

 

 

En 1881 et 1882, le Major Herschel a fait des observations A Kew, Greenwich et
Langham, ainsi qu’ä Washington et ä Hoboken, avec les deux pendules A reversion de !’Inde,
et un troisieme pendule du m&me genre; par ce moyen, l!’Amerique du Nord et la Grande-
Bretagne ont &16 velices A la grande serie de ’Inde. On sait qu’entre 1860 et 1870 Peirce
avait dejä reli& Hoboken avec Kew, Paris et Berlin, de sorte qu’il en resulte un contröle.

Dans les Ktats-Unis de U!’ Amerique dw Nord, et au moyen du pendule ä reversion
qu’il avait employ6 auparavant, Peirce a effeetu& de nouvelles mesures, A Allegheny, a Ebens-
bureh et & York, dont les rösultats ont deja &t6 publies. En outre, #. Smith a fait des
mesures avec les trois pendules invariables cites plus haut & Washington, Auckland, Sidney,
Singapore, Tokio et San-Francisco, ä l’occasion de l’expedition pour le passage de Venus en
1882, de sorte que l’Asie orienlale et l’Australie sont relides A l’Amerique du Nord, a l’Eu-
vope et ä VInde. Ces mesures, de möme que celles mentionndes pröcedemment, ont ete
publises dans les Rapports du Coast and Geodelic Survey.

D’aprös une bienveillante communication du directeur de ’Observatoire maritime alle-
mand, M. Neumayer, il existe aussi des mesures d’origine allemande pour Melbourne, les iles
d’Auckland, Kerguelen et la Göorgie du Sud. Les observations effeetuses dans la premiere de
ces localitös ont &ı@ par M. Neumayer m&me au moyen du pendule ä röversion de Lohmeier,
que C.-F.-W. Peters fit osciller plus tard, en 1869, dans trois stations de la Prusse. Les obser-
vations aux iles d’Auckland et ä Kerguelen ont &t& faites A l’occasion de l’expedition pour le
passage de Venus en 1874, et celles dans la Georgie du Sud ont et& obtenues pendant le
söjour du Dr Schrader ä l’occasion de l’expedition polaire internationale en 1882-1883.

Pour terminer, il faut encore mentionner le fait qu’au Portugal el en Norvege des
observations de pendule sont sur le point d’elre effectuges. Dans le premier de ces pays, on a
d&ja fait Paequisition d’un pendule ä reversion. 1 rösulte de ce qui pr&cede qu’on fait de loua-
bles efforts dans le domaine des mesures de la pesanteur; il s’&coulera peu de temps jusqu’a ce
que nous ayons des connaissances beaucoup plus pröeises que celles que nous possedons actuel-
lement sur la maniere dont la gravitation se comporte dans des territoires limites, en partieu-
lier si, ä cöt& d’anomalies locales, il se produit aussi des anomalies regionales, c’est-ä-dire
qui s’etendent, dans le meme sens, sur de plus vastes contr6es. J’ai dü, pour la redaction du
present rapport, me restreindre sans doute ä un pelit nombre de communications speciales,
car la reduction des mesures r&centes est encore trop peu avancee. Un nouveau relev& de tout
ce qui a &t6 publie jusqu’ä ce jour des anciennes et des nouvelles mesures de pendule ne
m’aurait pas conduit A d’autres rösultats qu’ä ceux que j’ai exposös en 1884 dans mon Lraite :
« Thöories math@matiques et physiques de la G&odesie superieure, » Tome II, chapitre 3,
p- 202-222.

Les communications speciales que je puis inserer iei sont les suivantes !

10 Rösultats des recherches faites dans les anndes 1883 et 1884 sur des perturba-
tions locales de la gravitation, par M. le Major von Sterneck, tableau I.

90 Observations avec trois pendules invariables faites par Edwin Smith et d’autres,
d’apres les publications du Coast Survey, tableau II.

 
 

 

A

  

3° Un court rapport sur les observations faites au Caucase, que M. le Lieutenant-
oencral Stebnitzki a bien voulu me communiquer en r&ponse A la circulaire du 25 novem-
bre 1886, exp&diee par le Bureau central ä la demande de M. von Oppolzer, tableau Il2 et
IE:

40 Rapprochement de 26 longueurs de pendule en 23 localites, tableau IV, base sur
les mesures suivantes :

Ü

A. Observations avec le pendule ä reversion de I’Institut geodesique prussien. Comme
les observations faites en Saxe ont &t& r&cemment publiees, ainsi qu’il a öt& dit plus haut, la
sörie des longueurs de pendule observ6es avec cet instrument est maintenant complete.

L’appareil, dans sa forme actuelle, ne servira plus ä d’autres observations.

B. Observations de Neumayer et de (.-F.-W. Peters avec le pendule & r&eversion de
Lohmeier, & Melbourne et dans trois localites d’Allemagne.

G. Observations de Peirce avec un pendule ä reversion dans trois localites d’Europe
et dans quatre localites des Etats-Unis de ’Amerique du Nord, d’apres les publications du
Coast Survey.

D. Rapprochement de donnedes isol&es sur des longueurs de pendule en diverses
localites.

Ces quatre communications speciales comprennent :

Des mesures relatives dans 27 localites, reparties en 6 groupes,
» absolues » 23 localites.

De ces 50 localites, environ 40 n’ont pas &t& comprises jusqu’ä prösent dans des
revues gen6rales.

Les reductions A l’horizon de la mer sont donnees partout suivant deux möthodes
differentes, savoir :

a) Sans attraction du terrain (methode Faye);

b) Aveec attraction du terrain (m&thode Bouguer).

Comme cela est indique ici, les colonnes correspondantes sont designees par les
noms de Faye et de Bouguer; ceei @galement dans le cas otı la forme sp6ciale du terrain
est prise en consideration. Car, bien que la reduction au niveau de la mer, d’apres la for-
mule de Bouguer, ne soit applicable que pour un terrain plat, on peut cependant consi-
derer les noms de Bouguer et Faye comme caractsristiques pour la methode employee
ou ıl s’agit de l’opposition des röduclions avee ou sans attraclion du terrain. JPai fait
abstraction, dans ce rapprochement provisoire et seulement partiel, d’une reduction de la
longueur du pendule au niveau de la mer, d’apres ma möthode de condensation, et je n’ai
menlionne que dans quelques cas les rösultats de ceite methode.

En vue de comparer les longueurs de pendule pour differentes stations, il dtait
encore necessaire de les röduire & la m&me latitude. Je me suis servi A cet effet de la formule
döduite par moi-m&me! :

' Helmert, Die mathematischen und physikalischen Theorien der höheren Geodäsie, II. Theil,
Leipzig, 1884, p. 240 (8).

 
 

 

 

L = 0,993549 — 0,002631 cos 2 B,

dans laquelle B dösigne la latitude geographique A laquelle se rapporte la longueur L du
pendule simple ä seconde.

De l’examen des tableaux, on peut tirer les quelques resultats suivants :

Des anomalies locales de la longueur L du pendule simple A seconde sont indiqu6es
pour une plus grande etendue (aussi bien d’apres la methode de r&duction de Faye que
d’apres celle de Bouguer) dans les localit&s suivantes :

Altitude en

Nos netres.

29-10kıo: au Japoniluanl „U. 6  Ltrop petite d’environ 50 mierons
30 Duschett au Caucase . . 8346 >» » » 1145 ©»

35 Bakou sur la mer Caspienne 7:2» > ) Mid

37 Mannheim en Allemagne . 195 » » > ala

42 Gotha en Allemagne. . . 315 » » > 802273»

By Romeo: worlean Me 20m, 89:32 1. [op srande > Das)

Dans ce tableau, les deviations sont indiqu&es d’apres la methode de reduction de
Faye.

Dans quelques cas, la reduction, d’apres Bouguer, laisse subsister des anomalies qui
disparaissent dans les cas reduits d’apres la m&thode de Faye; il existe aussi quelques cas ol
Pinverse se produit, mais dans lesquels l’anomalie pour la röduetion de Faye disparait de
nouveau,en partie, si l’on retranche l’attraclion des cimes de monlagnes en question siluees
au-dessous de la station, ce qui correspond approximativement, non seulement ä la theorie
de Faye et d’autres savants sur la constitution de l’ecorce terrestre (theorie d’apres laquelle
les elevations generales seules de l’ecorce sont compensedes par des defauts de densite), mais
encore a ma methode de condensation!. J’ai mis ces cas en relief dans la revue suivante pre-
sentant les rapports des deux methodes de reduction.

Kapellenberg en Transylvanie (tableau I, N°s 1-3) montre vis-A-vis du Schlossberg, et
d’apres la reduction de Faye, un L trop grand de 29 mierons qui diminuent jusqu’ä 3 microns
apres deduction de l’attraction des cimes de montagnes, puisqu’alors les longueurs de pendule
deviennent approximativement 0,993623 ei 626. La difference qui subsiste avec la station voi-
sine de Zwinger est minime, il est vrai, car elle ne s’&l&ve pas encore & 20%, mais elle est cepen-
dant plus grande qu’avec la reduction de Bouguer. Dans tous les cas, cette difference ne tire
pas & consöquence, & cause de l’incertitude de l’evaluation de la densit& au-dessous de la sta-
tion de Zwinger (toute la couche, de 573m d’6paisseur, jusqu’au niveau de la mer, ne consiste
probablement pas en Löss).

La methode de reduction de Faye prösente un reel avanlage, surtout apres une nou-
velle amelioration dans le sens de la condensation, pour les stations de la recherche locale A

!Helmert, II, p. 449, 172, etc.
pP

 
  

 

 

 

6

 

Krusnä hora en Bohöme et au Saghegy en Hongrie (N%s 4-8 et 12-16), comme aussi pour les
stalions de la serie V de Sterneck (Nos 17-91). Une influence remarquable de condensation
existe probablement au No 19, Scheesckl, et au N® 20, Pfelders, tous deux dans le sens d’une
augmentalion de l’accord; le premier egal a — 33", le dernier egal ä une valeur positive
qu’on ne peut pas indiquer de prime abord.

Dans les stalions des « Determinations with the Kater Pendulums, » tableau II, oü
les hauteurs sont insienifiantes, il n’y a pas non plus de difference remarquable dans Veffet
des möthodes de reduction; le sucees de la methode de Faye est d’autant plus &vident dans
le Laucase, tableaax I ’er II

Parmi les 23 localites du tableau IV, il existe deux cas remarquables dans lesquels
la möthode de Faye diminue l’aceord : ce sont les N°s 39, Inselsberg, et 52, Ebensburgh.
Mais, au moins dans le premier cas, ’anomalie disparait par la reduction par condensation,
qui fait descendre L & 0,993370.

Afın de poursuivre la comparaison des möthodes de reduction, jai forme pour les
differentes s6ries la somme des carres des ecarts, soit par rapport A la valeur moyenne des
longueurs de pendule r&eduites A 45° de chacune des series en queslion, soit par rapport ä
la valeur de ma formule 0,993549, indiqude plus haut, dans les cas ou la chose me parais-
sait plus juste. Les resultats de ce calcul sont consignes dans le tableau suivant :

Somme des carres des 6carts.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

S Nompbre | Methode

S Numeros. des erreurs |) 1: ur & 2
® absolues. de Faye. | de condensalion. | de Bouguer. |
. 23 2 1209 209 | 8
18 h 14 nal a

» 941 2 26 3 | 26

» 12 16 4 119 1090 1419

» Da A. | az 11583 33854

Il. Ve] 4 1254 1251 1274
NE 28—36 7 9126 9126 0816 |
IV. Sn 18 1299% 11132 10224 |
» 58—62 k 4818 4818 Ba

Sommes: 49 16295 39263 147497

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dans ce caleul, les six localitös indiqudes plus haut et prösentant de grandes diffe-

vences locales ont &t& exelues. Pour les N0s 98-36 et 58-62, les Gearts sont formös par rap-
S « al ar y : s

port & la valeur 0,993549 de la formule : dans le premier cas, parce que la valeur moyenne

 

 

 

 

 

 

    
 
   
 

 

 

 

7
des L, röduits d’apres Bouguer, 'est döcidement beaucoup trop faible pour la serie en ques-
tion ; dans le second cas, parce qu’il s’agit de quatre determinalions tout A fait indöpendantes
Pune de ’autre, lesquelles devient en outre peu entre elles, precis&ment d’apres la methode
Faye, de sorte que l’emploi des &carts de la moyenne ne donne pour cette methode qu’une
ires pelite somme des carres, dont l’introduction pourrait &tre facilement envisagde comme
une faveur non justifiee accord&e ä la methode de Faye.

Le tableau ci-dessus montre que cette derniere möthode, et plus encore la methode
de condensation, produit en gros des resultats plus conformes que la methode de Bouguer,
surlout au moyen des ecarts moyens des stalions, qu’on lorme avec les sommes des colonnes
ci-dessus, en divisanl par 49 et en extrayant la racıne (dans le sens des erreurs moyennes
reelles). Gelles-ei s’elevent :

pour la methode de Faye, — ale
» de condensation, ä — 28
» de Bouguer, dl 30

Se)

A la page 244 du tome II de mon Traite de Geodesie, Jai Lrouvd 34* au lieu de la
premiere valeur, par une serie de 122 determinations, c’est-ä-dire un peu plus. En realite, ces
trois rösultats, pris rigoureusement (si l’on ne veul pas les comparer entre eux, comme c’est
ici le cas) doivent encore s’augmenter ä cause des valeurs exträmes exclues. a

Avant de terminer, je vondrais encore attirer l’attention sur le fait que, parmi les
stations de pendule qui figurent dans le präsent rapport, il y en a trois qui appartiennent A
Uhemisphere Sud:

 

Latitude. Longucur de pendule reduite.
Nos 99 Auekland re 0,993591
» 93 Sydney —34° 0,993563
» 24-97 Stations septentrionales, moyenne 0,993942
Nos 47 Melbourne — 58° 0,993605

» 48-50 Stations septentrionales, moyenne 0,993568

Les longueurs de pendule mentionnees iei, et reduites d’apres la methode de Faye,
presentent en moyenne un exc&dant de 36” en regard des stations septentrionales correspon-
dantes. Mais il y a lieu d’en attribuer la bonne moitie, si ce n’est la totalite, au caractere
de littoral des trois stalions, et il peut tre supprime par la condensation des masses; en
consöquence, une anomalie de ’hemisphere Sud n’est pas indiqude non plus par ces mesures
(Cr. Helmert, Geodesie, Il, p. 242).

 
lE PARTIE SEELALE

1. Recherches sur des perturbations locales, par M. le Major von STERNECK.

“

Le tableau I' donne les resultats des mesures ex&culdes par M. von Sterneck pendant
les anndes 1885 et 1884 et publiees dans les tomes 4 et 5 des Communication de U Institut
militaire-geographique. J’ai utilise en oulre une comparaison qui m’a &t& gracieusemenl
envoyde par le m&me M. von Sterneek, et dans laquelle on a corrige une legere erreur de
/ unites de la 7° döcimale, qui avait &t& commise pour Kronstadt. Cette erreur, ä laquelle
M. von Sterneck a &ie rendu attentif par M. de Gautier, figure ä la p. 110 du tome IV des
dites « Communications » aux N°s 130-134 du tableau IH.

Les mesures n’ont qu’une significalion relative, de sorte que, dans chacun des eing
groupes d’observation pour une longueur de pendule, il fallait introduire une supposition
caracl£risce par des parenthöses.. L’erreur probable (colonne 9) a &ıi6 &valuce par M. von
Sterneck dans les quatre premiers groupes au moyen des correclions rösultant des compen-
salions des groupes relatifs. Mais, dans le einquieme groupe, cette erreur a &l& deduite des
ccarts des r6sultats obtenus A diverses &poques sur Ja m&me station. J’ai calcule la reduction,
a cause de la forme speciale du terrain, d’apres les donndes de Sterneck contenues dans la
derniere colonne, en employant des formules rigoureuses, sans que je meconnaisse l’incerti-
tude qui, pour divers motifs, persiste encore. Dans la reduction A la m&me latitude, j’ai
employ& le coefficient 0,002631. :

2. Determinations de la pesanteur par les pendules de Kater, en 1882-1884,
par Epwin SımitH.

Ges mesures sont publides dans le Report of the Superintendent of the Coast and
Geodetie Survey, 1884, Appendice 14, p- 439-473. Elles ont &16 effectuges A l’occasion de
Pexpedition de ’Amerique du Nord pour le passage de Venus en 1882, et elles forment une
suite aux mesures entreprises par le Major Herschel en A881 et 1889 & Kew, Greenwich et
Langham en Angleterre, ainsi qu’ä Washington et ä Hoboken, puisqu’on a employ& dans les
deux cas les mömes instruments et les m&mes mäthodes. Deux, parmi les trois pendules
invariables employds pour l’observation dans chaque station, avec les Ns 4, 6 et 11, sont
les m&mes que ceux avec lesquels on a opere dans la Great Trigonometrical Survey of India
(Nos 4 et 6). Le tome V de cetie triangulation en contient la description. Mais, tandis que
dans les precedentes op6ralions, les pendules oscillaient presque dans le vide, dans les nou-

' Les tableaux I, IT et IV sont trop etendus pour &

tre plac6s ici dans le texte; ils figureront A la fin
du Rapport.

A.H.

 
 

velles mesures, la pression de l’air a &i6& maintenue presque & 26 pouces anglais. Les nom-
bres d’oseillations reduits & cette pression ne sont donc pas sans autre comparables aux nom-
bres indiens, et comme je n’ai rien appris de precis sur les resultats des mesures de
Herschel, les nouvelles mesures forment pour le moment une serie isolde, mais qui cepen-
dant n’est pas depourvue d’interet.

Je donne ici en premier lieu, d’apres la page 472 (compar& avec le texte qui pre-

a nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HELMERT. MESURES DE

I In cede) un resume suceinet des nombres d’oscillations qui ont &t& obtenus sur les differentes
a‘ S B

h stations avec les trois pendules.

IN:

Fl Nombre journalier d’oscillat. dans
IR ie Nombre | Temperature = n une nn de 26 a
F E cher ; anglais et par une temperature de

Noms des Stations. I a N n 360 an
4 yendule, | yations degres - - -
Ui I d’oscillat.| Fahrenheit. ||Temper. moyenne|Temper. du pen-
in an du pendule. dule, 62° Fahr.
FM Sr
E 4 3 63, 47 86 102, 08 86 102, 75
E Auckland . 6 8 62, 60 86.001, 8% 86 003, 11
\ 11 g 63, 56 86 053, 43 86 054, 13
on = :
sh 1 8 68, 56 86.087. 93 86 090, 93
E Sydney 6 8 69, 0% 85 987, 21 85 990, 32
3 11 8 69, 45 86 038, 7: 86 042, 08
ja an
A 8 I 77 86 012, 08 86 021, 13
Singapore. 6 8 81, 61 85 911, 30 85 919, 97
11 8 82, 15 85 962, 27 85 971, 3%
e, 1 8 57,82 || 86101,7% | 86.099, 83
Tokio . 6 8 58, 4 835 996, 76 85 995, 17
11 12 60, 09 86 047, 77 86 046, 91
Fand " 8 57, 33 86 105. 91 86 103, 77
de San Franeisco 6 8 37,67 86 005, 0% 86 003, 13
Im: m 8 58, 72 86 057, 1% 86 055, 66
Ihel % 16 58, 34 86 110, 98 86 109, 31
ls Washington 6 16 59, 12 86 012, 33 86 009, 29
es 11 16 55, 20 86 064, 47 86 061, 41
sont
din
que Les differences des nombres reduits d’oscillations sont en consequence :
pol
jaf

PENDULE — 2

 

 

 

 
    
 

40

 

 

 

 

 

   

 

 

      
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

   
  

 

     
 

 

 

 

 

 

 

 

Stations. NO k— No 6 | No A—No a4 N 6]
Aucklandia su ‚im: 100,6% 18,62 52,02
See 885 | 51,76
Singapore... . 101.16 70 |, Di,L
Moose 104,66 52,92 Bu7kion)
San Franeisco . . 100,6% 18,11 52,53
Washington . . . 100,02 790 , 52,19

 

 

  
 

L’ecart anormal du N° 4 & Tokio est önigmatique, puisque les pendules ont toujours
ete nettoyes avec soin. Malgre cela, la presence d’un corps &tranger en sera la cause.

Pour dresser le tableau II, j’ai admis la longueur du pendule ä seconde A Washing-
ton aussi normale que possible, et caleul&, d’apres cela, conformement au nombre d’oscil-
lations, les longueurs de pendule pour les cing autres stations. Partout on a indique la
moyenne des r6sultats deduils au moyen des trois pendules pour la longueur du pendule ä
seconde de chaque endroit; pour Tokio seul, il a fallu supprimer le Ne 4. Quant aux valeurs
donnees dans la rubrique pour l’erreur probable, je les ai deduites des corrections qui rösul-
tent de la compensalion des trois' series de pendule d’apres la mäthode des moindres carres.

   
   
   
   
   
     
   
 

3. Rapport succinct sur les observations de pendule faites au Caucase,
par M. le Lieutenant-Gendral STEBNITZKT.

    
 

1. Les observations de pendule suivantes ont &t& faites au Caucase :

s 1829-1835, qu
aint-Jacques (sur

 
 

a) Observations relatives : par le professeur Parrot dans les annde
a determine les nombres d’oscillation A Dorpat, A Tiflis et au couvent de S
le versant du grand Ararat).

 
      

b) Observations absolues : le genöral Stebnitzki a d&termind dans les anndes 1876-

1877 la longueur du pendule ä seconde A Tiflis et le colonel Kuhlberg, dans les anndes
1879-1883 ä Duschett, Gudaur, Wladikawkas, Batoum, Jelisawetopol, Schemacha et Bakou.

     
    
 

2. Le professeur Parrot a employ6 un pendule invariable en cuivre jaune, d’une
longueur de 26 pouces de Paris, avec une lentille d’un diametre de 4 pouces. Le couteau du
pendule reposait pendant les observations sur une surface polie de chaleedoine, encastrde
dans un mur en pierres ou dans un pilier au moyen d’un chässis en laiton.

Le nombre d’oseillation a die observe au moyen des coincidences de ce pendule avec
le balancier d’une horloge astronomique.

 
     
     
 
  

Les observations absolues au Caucase ont &16 faites avec le pendule ä reversion de

   
de

 

|

 

 

 

 

11

Repsold, appartenant ä l’Acad&mie imperiale des sciences; cet instrument avait deja ee
employ& auparavant par l’acad&micien Sawitsch, le professeur Lenz et le general Smislow
sur divers points de Ja mesure des degres en Russie, entre Ja mer Glaciale du Nord et le
Danube, puis par des göodesiens anglais aux Indes et ä Kew, et enfin par le professeur Zinger
et le göncral Stebnitzki & Pulkowa. L’instrument comprend deux pendules A reversion, aux-
quels on a encore ajoute en 1885 un troisicme pendule leger. Les dimensions et le poids des
pendules sont les suivanls :
Distance des couteaux.

61,63 mm,

561,06 »

959,09 »

Poids en grammes.
3023,56 Gr.
3019,45 >»
1580,97.»

Pendule 1.
Pendule II.
Pendule löger .
Les durses d’oseillation ont &t& observees au moyen des coincidences du pendule
oscillant avec le balancier d’une horloge plac&e derriere le support. Ghaque serie d’observa-
tions consistait en quatre groupes, de telle facon que le poids plein se trouvait en haut pour
deux groupes, et en bas pour les deux autres. Dans ces deux positions du poids plein, la face
anterieure du pendule &tait tournde dans un groupe vers l’observateur et, dans l’autre, du
cöl& oppose. Chaque groupe comprenait les observalions de coincidence, entre lesquelles on
notail les amplitudes d’oseillation et la temperature (d’apres trois thermomeötres).
Les mesures de longueur ont &t& prises dans les quatre m&mes positions du pendule.
3. Le caleul de toutes les observations de pendule au Gaucase est completement
termine et donne les resultats suivanls !

MABEBAU LIT,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

38 Longueur du pendule a seconde au
n ; Longitude 5 3 niveau de la mer.
S Latitude | „goeraph. | 2 8 | —  — —  — —
= Noms des stations. Sn © 5 | Enignes de | Reduitea
8 geograph. de = ai la toise de Be ‚la latitude de
2 Greenwich.) = = Fortin = 190
zz ya 130 R. | (Bouguer).
28 ı Wladikawkas 23 159 | 111197 , 695 | 440,5279 | 0,993 305 | 0,993 485
29, Gudaur . - >». mn» 7, Al. | 099 032 | 0,993 322
0  Duschett-. ... | 42 449 | AhA1 AO | 846 | 440,2229 | 0,993 068 | 0,993 336
| 3 Sl iilis Zr 29er 27 1 as, 83109792 \: 0.993493 .0,93298
932, Balonm en, 2928| Au 319 2 440,3172 | 0,993:280 |):0,998°586
33 | Jelisawetopol. 104053 | 4623191: 297 440,.286% |: 0,993:098: 10,993 493
3% | Schemacha . 103745 41883828 | 715 | 440,2198 | 0,993 061 | 0,993 460
>> Bakou...., : 1022 0 2950 17 7| 440,1960 | 0,993 007 | 0,993 431
36 | Couv. de St-Jacqg. | 3946 12 | 442149 | 1883 | 440,1613 | 0,992 329 0,993 407
(Versant du grand Ararat) |

 

 

 

 

 
12

Les observations mentionndes ci-dessus sont publi6es :

1° Gelles faites A Tiflis dans le tome XXXVII des Sapiski de l’Acad&mie imperiale
des sciences, N° I (en russe).

90 Toutes les autres, dans les « Astronomische Nachrichten, » tome 99, N° 2370;
tome 101, No 2416; tome 103, N° 9479 ; tome 111, N° 2653 et tome 113, No 2689.

4. L’influence de la flexibilite du support de notre instrument a &te determinee
deux fois, en 1881 par la comparaison des durdes d’oscillation du pendule, fixe A un mur
solide en pierres, avec les dur6es d’oseillation deduites des observations faites sur le support
reposant sur un socle de pierre; et, plus tard, en 1885, par l’emploi d’un leger pendule.

Dans le premier cas, on a trouve la correction du pendule a seconde pour l’oscilla-
lation simultande du support egale & + 0,0650. lienes de Paris; dans le second cas, egale A
—- 0,0665 lignes de Paris. Comme les observations faites & Tiflis, Duschett, Gudaur, Wladi-
kawkas, Batoum et Jelisawetopol ont &t& publiees avant la determination de cette correction
(« Astronomische Nachrichten, » N° 2370), on ne pouvait faire usage pour elles en pre-
miere ligne que des corrections determindes par le professeur Plantamour pour le pendule
suisse A r&version, cet instrument &tant presque identique avec les nötres quant A ses dimen-
sions et ä sa construction. En outre, il faut prendre en consideration le fait que, lors de la
determination de notre correction pour l’oscillation simultanee du support, ce dernier 6tait
pose sur un socle en pierre, tandis que les observations du pendule en deux localites, A
Duschett et & Gudaur, ont &t& effectuees sur un plancher en bois. A defaut d’une correction
independante pour des planchers en bois, il ne nous restait pas d’autre expedient sinon
d’agrandir notre correction pour ce cas, conformöment aux essais du professeur Plantamour.

Pour ces motils, il faut apporter aux observations publides dans les « Astronomische Nach-
richten, » N° 2370, les correetions suivantes pour V’oscillation simultande du support :

Pour les stations de Tiflis, Wladikawkas, Batoum et Jelisawetopol, + 0,0650 lignes de Paris.
» Duschett et de Gudaur, + 0,0861 »

Dans toutes les observations faites au Caucase, les couteaux des pendules n’ont pas
e1© Echanges, mais laisses exactement dans la möme position que celle qu’ils oceupaient lors
des observalions du capitaine Heaviside A Kew en 1874, du professeur Zinger ä Pulkowa
dans la m&me annde, et du general Stehnitzki en 1876. La correction resultant de la diffe-
rence d’ecrasement des couteaux des pendules, determinde en 1874 par le capitaine Hea-
viside, a &l apportse pour la möme quantit6 A toutes nos observations.

Pour la reduction au niveau de la mer, Pattraetion du continent situ&e entre la
station d’observation et le niveau de la mer a 6te prise en consideration, et ä cet effet la
proportion de la densit& du terrain A celle de toute la Terre a &te Supposee = /s.

Si Pon fait abstraction de Pattraction du continent et si P’on ne considere unique-
ment que Valtitude au-dessus du niveau de la mer, les rösultats des observations de pendule
au CGaucase prennent la forme suivante! :

1 saervygfi i c N i RR r .
Observation : La derniere colonne des deux tableaux II a dte ajoutede par moi. Ei:

 
 

h
(h

je
dul

 

 

 

13

TABLEAU:M!:;

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | Hauteir Longueur du pendule a seconde au niveau
Ss de la mer

£ | Husdessüsjjkiats deln. ie are Sean) oh ahnen
< | Noms des stations. |de la mer! en lienes de la reduite Alla
= | N toise de Fortin en meLres. latisude de 459.
ig eo «Bar —- 430 R. Ei KRaye),
938 | Wladikawkas .. 693 110,3638 0,993 386 0.993 566
21 Gudaur. SER. 8: 2247 140,3501 0,993,398 0,993 585
u. Düschett 43,82. cr: SA6 440,2668 0,993 167 0,993 435
FD is nn Ar 440 ,3036 0,993 250 0,993 353
een > 440,3173 0,993 280 | 0,993 586
38 | Jelisawetopol. . . 427 AAU,2585 0,993 148 0,998 3418
2 chemacha..., 0 | 202508 esse non
Se ne 7 |  440,1964 0,993 008 | 0,993 432
36 | Couv. de St-Jacq. | 1883 || '240.2589 0,993 149 0,993 627

| (Yersant An grand Ararat. |

 

 

5. L’echelle de notre instrument de pendule a et& compar6e avec deux Echelles nor-
males differentes de l’Observatoire central ä Pulkowa : en 1868 avec l’Echelle normale de
5 pieds de Troughton (Russian Standard Scale) et en 1875 avec la regle normale K’. Les
corrections de l’öchelle, deduites de ces deux comparaisons, coincident jusqu’a 0,001 ligne de
Paris pres. En outre, les geodesiens anglais ont executd des comparaisons avec leur
&chelle normale Ordnance Survey Standard Yard (D).

Signe : Lieutenant-göneral STEBNIZKI.

4. Tableau de 26 determinations faites dans 23 localites.

A. Observations avec le pendule a reversion de U Institut geodesique prussien,
par M. le professewr D! Albrecht.

Nos 37-46 du tableau IV.

L’instrument employ6 est un pendule ä r@version de Repsold ä seconde, avec des
couleaux en acier, qu’on peut &changer, qui oscille sur un plateau d’acier soutenu par un
support me6tallique, et qui a pour accessoires une &chelle pourvue d’un thermometre metal-
lique, un comparateur et un instrument auxiliaire pour la determination du centre de
gravite.

 
14

La durde d’oseillation a &t& determinde en 1869 d’apres le proc&l& de Plantamour,
qui consiste dans l’enregistrement direct d’un certain nombre d’oscillations de pendule par
l’observateur au commencement et ä la fin d’une serie; dans les annees 1870 et 1871, au
contraire, c’est la methode de Vogel qui a et& exclusivement adoptee; celle-ci consiste dans
l"observation des coineidences entre le pendule ä r&version et le balancier d’une horloge. D’a-
pres les experiences du professeur Albrecht (Wf. Travaux astronomiques-geodösiques dans le
royaume de Saxe, 3° partie, p. 342, etc.), la methode de coincidence permet une preeision
seize fois plus grande environ que la methode d’enregistrement. En 1872-1873, on a entre-
pris ä Leipzig une courte serie d’observations d’apres la methode de l’enregistrement aulo-
matique des oseillations du pendule (Cf. la publication eitee, p. 339, ete.), de laquelle il
resulta 09939489 pour la longueur du pendule non corrigde. Une sörie d’observations effec-
tuee sur le Rugard, dans l’ile de Rügen, n’a pu &tre utilisee par suite d’un changement des
constantes de l’instrument lors de son transport au retour de l’expedition. Des lors, cet
instrument n’a plus &t& employ£.

La septieme colonne du tableau contient les r&sultats d’observalion, abstraction faite
de Voscillation simultande du support; avant de passer aux colonnes 9 et. 10, on a apporte,
a cause de Poscillation du support, une correction commune aux valeurs de la septieme
colonne, dont le monlant numerique a &t& fix& A + 00001820, ensuite de la comparaison
du resultat berlinois de ces observations avec la valeur absolue trouvde par Bessel en 1835
au meme endroit. \

Comme source prineipale d’erreur dans les döterminations presentes, il faut consi-
derer la connaissance insuffisante de la correction provenant de l’oscillation simultande du
support, correction dont la valeur, d’apres les recherches de Plantamour, depend non seule-
ment de la nature du support, mais aussi, & un haut degr6, de celle du sol. Au reste, les
rösultats d’observation prösentent le caractere de döterminations absolues, puisque, par
suite des dispositions prises, on tient compie, autant que possible, de toutes les sources
d’erreur.

Les observations pour Mannheim, Bonn et Leyde sont contenues dans la publica-
tion de P’Institut g&odösique royal de Prusse, intitulde : « Travaux astronomiques-geodesiques
execulös en 1870, Leipzig 1871; » pour Inselsberg, Seeberg, Gotha et Berlin, dans la m&me
publication des travaux ex6cutds dans les anndes 1872, 1869 et 1867, Leipzig, 1874. Enfin,
les observations pour Freiberg, Dresde et Leipzig ont paru dans les « Travaux astronomiques
et geodösiques ex&cutes dans le royaume de Saxe pour la mesure des degres en Europe, »
Ile division, 3° partie. Berlin, 1885.

B. Observations avec le pendule d reversion de Lohmeier.

Nos 47-50 du tableau IV.

M. le D" Neumayer, actuellement directeur de l’Observatoire maritime allemand,
effectua dans les mois de septembre et octobre 1863 & Melbourne (colonie de Victoria) une

 
 

 

TEE

 

 

 

 

45

serie d’observations de pendule avec un pendule A röversion et A seconde, dont les couteaux
peuvent &tre changes, construit par Lohmeier d’apres les indications de Bessel. Les donnees
relatives A ces observations sont tirdes des communications &cerites que M. Neumayer m’a
adressdes. Le plateau en agate etait A 1864 au-dessus de la mer; l’endroit, tr&s favorable
pour l’observation, situe dans la cave d’un bätiment portant le nom de Montpellier-Parade,
est A 0,4 Statute Miles au sud-est du nouvel observatoire.

(est avec ce m&me pendule que M. le Dr G.-F.-W. Peters a observe en 1869 &
Altona et Berlin, de möme qu’en 1870 & Koenigsberg, aux m&mes endroits olı Sabine avait
fait des observalions ä Altona, et Bessel ä Berlin et Keenigsberg. Sur ces mesures, on peut
comparer les « Astronomische Nachrichten, » N°s 2305, 2333, 2361 et 2376 (tomes 97,
Isar 99.

Bien que, par suite de la fixation de la console qui porte la plaque en agate, une
oscillation appreciable simultanee du point de suspension du pendule pendant le mouvement
de celui-ci soil exclue dans toutes les quatre stations, les observations de Peters donnent
toutefois, dans toutes les Lrois stations, des valeurs plus faibles que celles auxquelles on pou-
vait s’attendre d’apres les anciennes mesures. La cause existe probablement dans une incer-
titude de l’echelle (Cf. « Astron. Nachr., » N? 2376). Comme les resultats de toutes les

quatre stations sont r&duils aux m&mes constantes d’Echelle les plus vraisemblables, on peut

esperer que les differences de ces rösultats sont pour la majeure partie exemptes de cette
incertitude. Afin d’obtenir des valeurs A peu pres absolument justes, j’ai introduit pour
Berlin la valeur de Bessel pour la longueur du pendule simple a seconde et j’ai appliqu6 en
eonsequence la correction 4 O"0000460 aux donnces de la septieme colonne pour passer A
la neuvieme.

G. Observations avec le pendule & reversion du Ü.-S. Coast and Geodetic Survey.
Nos 54-57 du tableau IV.

On sait que (.-S. Peirce a execute (dans les annees 1875 et 1876, sur les quatre
slations europeennes de Geneve, Paris, Berlin et Kew, avec un pendule de reversion A seconde
de Repsold, des determinations de la longueur du pendule simple & seconde, determi-
nations qui ont fait reconnaitre de nouveau l’influence, tombee en oubli, du mouvement du
point de suspension par l’oscillation simultande du support. Aux observalions faites en Europe
succederent, dans les deux anndes suivantes, des observations A Hoboken et plus tard dans
trois localites de la Pensylvanie. Pour se rendre compte des r&sultats obtenus, on peut con-
sulter les Reports of Ihe Superintendent of the U.-S. Coast and Geodetic Survey, 1876, 1881
et 1883, savoir :

1876, Appendix 15 « Methods and Results, Measurements of Gravity at initial Sta-
tions in America and Europe; »

1881, p. 461-463, Appendix 17: «On the value of Gravity at Paris; »

  

  
16

 

1885, p. 473-486, Appendix 19: « Determination of Gravity at Allegheny, Ebensburgh
and York, Paris in 1879 and 1880.
Gomme aucun resultat definitif pour Hoboken ne se trouve deduit aux endroits indi-

N quös, Jai encore utilise la note de Peirce publiee dans le American Journal of Science, 1880,
N. h . - 2 5
2° partie, p. 327, dans lequel les longueurs de pendule pour Iloboken, Paris, Kew et Berlin
il Q = r . € r y 5

ı sont indiquees. Comme dans cet endroit, dont les donnees me semblent reprösenter les resul-
N

ii

tats definitifs de la sörie de Peirce de 1875-77, le resultat pour Geneve ne se trouve pas com-
pris, je ne l’ai pas adınis non plus dans le tableau.

Ges indieations pour la longueur du pendule ä seconde ont recu, « 'apres le « Report
of 1881», p. 461-463, une correetion de — 0"""0162, ensuite d’uny connaissance plus
exacte de I’unite de longueur. Dans le « Report of 1883», p. 476, il est ercore fait mention
d’une erreur minime commise dans le caleul de la situation du centra <e gravite lors des
observations du M&moire de 1876, p. 114 et p. 313. Gependant, comme erreur n’influenee
que la septieme deeimale de la longueur du pendule et seulement de quelques unites, je
n’en ai pas tenu compte.

 

Quoique instrument soit un pendule A röversion, Peirce reduit neanmoins encore f
les durdes d’oseillation pour Paris, Berlin et Kew ä celles d’un pendule invariable oscillant
dans le vide, dans le but d’atteindre une süret& plus grande. Les constantes de r&duction
necessaires ont &t& dötermindes A Hoboken. Pour chacune des trois localites indiquees, il en
‚est result trois valeurs de longueur du pendule, ’une par le caleul des observations d’apres la,

 

methode du pendule ä röversion, et les deux autres par le transport des r&sultats obtenus pour

li les deux autres localites au moyen des durdes d’oseillation du pendule invariable (1876, p.

I nn Dans ces Dur endroits on a employe le support de pendule Imagine par Repsold, et
on a suppos& l’influence de son oscillation simultande comme &tant de m&me grandeur, ce

ı qui n’est pas tout A fait le cas, ainsi que Peirce le dit lui-m&me (1876, p. 81).

| A Hoboken, on a employe, pour les determinations de la gravilation, un support

solide avec une cage vide dans laquelle oseillait le pendule. Mais je n’ai pu apprendre
.. de quelle maniere a &i& döduite la valeur definitive indiqude en 1880; je puis cependant
|

I faire observer qu’on y est amen&, si on prend pour point de depart la durde d’oscillation
i reduite au pendule invariable (p. 118 et 145, T? = 1,0128464). Le caleul d’apres la theorie
) du pendule & r&version, que Peirce rejette A cause d’une influence du couteau que je ne com-
} prends pas (p. 117), me donne 0"""032 de plus.

Le m&me support avec cage vide a aussi te employ& dans l’observatoire d’Allegheny;;
a Ebensburgh et ä York, les eirconstances s’y sont opposees, c’est pourquoi on eut recours
dans ces deux localites au support de Repsold, et ä York, en outre, A un support sp£ciale-
ment solidifie.

 

!

!
| Des exp6riences sörieuses sur Pelastieite des supports et sur leur influence quant ä
| la longueur du pendule ont 6t6 faites ä Hoboken, Ebensburgh et York; des essais moins com-
|

!

|

|

|

Ä

|

|

|

|

|

plets ä Geneve, Paris, Berlin et ä P’observatoire d’Allegheny. Les rösultats en sont expos6s
dans la dissertation « On the flexure of pendulum support», Report 1881, Appendix n° 14.

 
  

 

 

11

 

L’observation de la durde d’oseillation est obtenue partout au moyen de l’enregis-
trement des passages du pendule au fil d’une lunette d’observation (1876, p. 6; comparez
aussi, sur d’autres methodes, p. 484 et 1881, p. 497).

D. Renseignements isoles sur des longueurs de pendule en diverses localites.
Nes 58-62 du tableau IV.

1. Madrid. Observatoire, d’apres les Comptes rendus de la Conference de Rome,
1883, p. 288. La donnee de la valeur d’observation est la moyenne de deux calculs des obser-
vations faites avec un long pendule ä reversion de Repsold ; l’oscillation simultande du sup-
port y est prise en consideration, soil d’apres des mesures directes, soit par ’emploi d’un
löger pendule, les deux moyens s’accordant {res bien.

9. Rome. Determination avec un pendule ä fil de Bessel, d’apres G. Pisati et BE.
Pucci, « Sulla lunghezza del pendolo a secondi, Roma, 1883 » (Reale Accademia dei Lincei
1882/83).

3. Munich. Observatoire de Bogenhausen. Etude tres soignee et complete avec le
pendule A reversion de Repsold appartenant ä la Commission autrichienne pour la mesure
des degres. Publiee dans les Disserlations de !’ Academte royale des sciences du royaume de
Baviere, IIe classe, tome XIV, 3° partie. « Determination de la longueur du pendule simple A
seconde ä l’Öbservatoire de Bogenhausen », 1883

A. Paris. Observatoire, d’apres les Comptes rendus de la Conference de Rome, 1883,
p. 232. Determination au moyen d’un pendule court A r&version de Repsold sur un support
neuf ei stable; meäthode des coincidences. L’Echelle a &t& comparde & Breteuil et la legere
influence de l’oscillation simultange du support est prise en consid6ration d’apres des expe£-
riences staliques.

5. Moscou. Observatoire, d’apres les Compies rendus de la Gonference de Rome,
1883, p. 29 du Rapport sur les observations de pendule de von Öppolzer, publies dans les
« Annales de l’Observatoire de Moscou, VIII, liyvr. 1 et XI, livr. 1.» On a applique les correc-
tions dues ä l’oscillation simultanee du support.

Sign& : HELMERT.

HELMERT. MESURES DU PENDULE — 3.

 
 

Tableau 1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
    
   

 

© n
= n Duree observee |Longueur calcu- .
a na = Nie paris | &
a NOMS atitude ne Re en et 2
8 geographique © 2 2 l’oscillation |durees d’oscillat. 3
5 “> g&ographique de = Zi =
2 STATIONS SSSHEBN mötres. 28 S
Greenwich. 3 © q z o
Ei ı u pendule a seconde E
=: :
= || en secondes. en meötres.
Ser
A 2 3 h 5 6 7 8 9
ae a I. Kronstadt en Transyl.
1 Zwinger. 25 85 | a an 573 — || 0,500 2650 | [0,93 2832] | &
nn Schlossberg. 39,10 35 59 620 _ 633 1350 | 3
3 Kapellenberg. 38 10 36 4 958 — 833 3959 =
Il. Krusnä hora en Boh£
4 Bouche. u le 323 — |! 0,501 4190 | 0,93 m) | E
e n de la bouche. |
5 Galerie super. Milieu. | 49 59 49 an 385 — 242 SA
6 ‚Galerie super. Extremite. 37 180 423 — 212 523 m
1 Poudriere. 26 1300 475 _ 323 > | 2
3 ‘ Krusnä hora. 21 al 525 — 354 83200 | 2
la ouartere.
Il. Krusna hora en Boheme,
y Bouche. a an as 323 — || 0,501 19 oa a zz
a : = de la bouche.
10 Milieu de la galerie. A) 390 323 62 220 se
11: Fond de la galerie. 37 780 323 100 2 2 =
IV. Saghegy en Hongrie, Mai 1884 (cönes trongud
12 Uj major 47 14 39 |Lesstationssont| 149 —. "0 500 92% ‘0.993 5655 IF
f $ 2 = ituees er == | s Ä Je 9659 a
13 | Abbayedave ae
A Szabo-Cave. 2 ee 727 — 92 50 | E
15 Plateau-Milieu. 13 8% 291 — 953 a5 8
16 Plateau-Bord. 54 282 — 867 Ss
on V. Determinations relatii"
17 |Vienne, bastion desTures.| 48 1355 |14 0 8 235 | - — | 050 8523 | Ba  - |
x y ienne, institutgeograph. 48 12 40 13 186 — 0 9745 3 7339 + Bl |
[9 \Schöck], presdeGraz. | 711511 754 | 106 — 1 0642 375)
20 Village dePfelders, Tyrol.| 46 47 32 8 45 20 | 1636 — 1 1239 sa | 2
21 |Sommite de Sandbüchel,| A6 45 18 841 35 | 2967 — 1 1996 24R |

en Tyrol.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

  

Tableau I.

 

 

 

 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   
 
    
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee ee — — ' EEE
Reduction en unites de la 7:ue decimale
5 SE ; on || Longueur du pendule a seconde
[een nn
I 2 =. & ans reduite au
ee. S en = 2=2 = 3 niveau de la mer, d’apres
3a2| 323|3%58 233 REMARQUES.
meme | © S seh? Ss 5 282 2 as =
, Oo, = Sa rn vorassı Im
Dee .ıle 255 . ao E 5 o
| © 0 s =... — 2 Faye. Bouguer.
= = | 5 a. =|ı. o=
| Si > S 23 m ne = nn a
a a 12 13 14 15 16 17
nie, Mai 1883.
—_ 1787 | — 508 — || [0,993 6069] | [0,993 5566] Dans la plaine, fond de la vallee ; Less, 0 — 2,1.
— T — 1934| — 699 | + f 6277 5585 Montaqne de forme paraboloide; Lass, h —
u a lan, U = Mn.
+ 9 — | + 2988 | — 1080 | + 138 6996 5614 Grete etroite admise comme cöne, h— 385",
2 A caleaire, 0, 21.
tomne 1883, stations au-dessus du sol.
—| — | + 1008| — 359 — || [0,994 0057) | [0,993 9698] Dans la plaine, au fond de la vallde, schiste
| nom: 0° = 2,06.
u — | + 1%01 | — 428 — 0049 9621 Talus a pente tres douee, consider comme pla-
teau ; schiste noir, 6 — 2,66.
6 — |) + 13% | — 465 = 0051 9586 Talus a pente trös douce, considere comme pla-
teau; Quarzite, 0 — 2,63.
9 aD E v016 Ya Talus situe sur le plateau, considere comme
plateau ; Quarzile, 0 — 2,6)
10 — |) + 1688| — 57) + 3 0048 3 Sommite escarpde siluge sur le plaleau ; parabo-
loide, h= 50%, a — 240%; Quarzıte, 9 — 2,63.
tomne 1883, stations souterraines.
z — | + 1008 | — 359 — || [0,994 0057] | [0,993 9698] Station au-dessus de laquelle il n’y a que de
| | l’air. Sous-sol: schiste noir, 0 — 2,66.
I 4a) + 68 +4 1008| — 359 — 4 0012 | 9653 Station au-dessus de laquelle il y a une couche
I de schiste noir d’une Cpaisseur de 62%, 0 — 2,66.
—_ 7109) +1008 — 5359 En 3 9996 9637 Station au-dessus de. laquelle il y a une couche
| de schiste noir d’une £paisseur de 100%, 0 — 2,66.
n basalte, isoles au milieu de la plaine).
B — —| + 2483| — 12 — |! [0,993 6098] | [0,993 5974] Situe dans une vaste plaine, sur le Less; d —2,1.
m ıi — | + 5717| — 16 E 6093 5981 Elövation tres douce, sur le Less; 8 — 2,1.
mt 9 —ı + 6797| — 2% - 5806 55 Prös du pied des colonnes de basalte de 60m
Mi de hauteur ; sol pierreux, 6 — 2).
} = 10 —/ı + 9088| —-— + % 5913 3709 Au milieu du plateau d’un diametre de 200,
1 roches scoriacdes, — 2,3; eylindre, h — 149m,
a won
=; 1 —| + 8779| — 3422| -+ 186 6229 6023 Immed. sur les colonnes de basalte au bord du
Eu 2] plateau ; eylindre, h— 149”, a 100,9 —2,9.
| Id
le la pesanteur, automne 1884.
mine | — 86-1 — || [0,993 8352] | 10,993 8155] Sommet plat, considör6 comme plaine ; sahle
nl a | quelque peu argileux, 0 — 2,0.
"| 19 -  ı &80|ı — 15 — 931 116 Plaine, argile melde de sable, 8 — 2,W.
An ı 945 — | + 4510 | — 1569| + 129 9230 1790 Montagne paraboloide, L— 400", a —= 900",
I j a a
310 + 1317 — | + 5101 | — 1844 — 1825 5981 Sur le fond de la vallce, dans la plaine ; les cötes de
A . | la vallee de 1100-1400 plus dleves ;0— 2,7.
al + 1551 — | -F a2 | — 3343 | + 653 8995 6305 Considör6 comme cöne, h— 1300, 9 — 2,7.
4 Est depasse d’une som. h. de 500m, a— 2600".
‚gi \ ! ı a=rayon de la base.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  
      
  

Tableatu I.

 

 

 

 

 

Longueur du pendule} |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
an | e
E | = seconde
x ı So
2 nn Latitude ee - su | = au niveau de la mer
\ Br = =
S PAYS. des geographique | ® | d’observat. | =
— geographique. 3 | 3 || abstraction | en tens
STATIONS. de Greenwich. 2 | en mötres.  & faite de Pat- Compte de
= | = : P’attraetion
< traction du na
- du terra, |) |
\ | terrain.Faye.| Bouguer, | \
1 2 3 h 5 6 ii || 8 9 Ze
. i ° ’ n ° ’ u : | |
r 22! | Nouvlle-Zelande.| Auckland. . . .— 36 51 51 174 46 46,5) 80 | 0,992 829 + 3!| 0,992 854 |
| => Austeallemse :."Bydney'i,... — 89 ol AL,I|\ 151 12 12.2) 43 | 0,92 552 I Jo a |
| r
| > indes‘ 2 sd Singapore... . 1 16 46 103 50 15 } 14 || 0,990 933 = 31 0.990 33
. 29 Japon...... Togo: 2.... 342 — 139 45 15 6 | 0,992 665 |+ A|) 0,992 667
| 26 \Amöriquedu Nord! San Francisco. . 31747122 |—122 3 40,5114 | 0,992 856 |-# 3|| 0,992 892
| 2% » Washington... .| 38 53 19,6)— 77 1 6 | 10 |[0,992 990] 3)|0,992 993]|[0,992 0) | £

 

 

 

 

 

 

 

 

j
|
|
|
|
|
|
'
|
|
|
I
ı
|

  
 

Tableau II.

 

 

    
 
 

|
| N

| Longueur du pendule ä se- |
eduction | i |
\conde au niveau de la mer

 
  

| : 5 su
pour la latit. de 450 d’apres

 

 

Bouguer.

 

 

Observateurs.

Annee de l’observation.

 

REMARQUES.

 

 

 

 

er | ,°%s

 

 

—
©.

 

46

 

 

   

  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 

 

 

1.737 0,993 591 | 0.993 581

9971| 565 560

1 42628 | 566 564

Mr 830 506 | a
| |

+ 655 | 547 | 533

1 557 |(0,993 550] 099 519]

 

 

Pritchett

Smith
et
Pritchett

Les memes et Dickins

Smith et Farquhar

 

1882
1883
1883

1883

1883
1884

 

Pour 9 on a admis provisoirement 2,8.

Instrument install& sur un pilier dans une petite maison construite
en briques, pres de la station du passage de Venus.

Dans la cave de observatoire (par consequent pas au Fort Mac-
quarie, localit& de Freycinet et Duperry); tres appropriee.

Au rez-de-chaussce de New-European Hospital, d’une construction
massive. Tres appropriee.

Dans Vuniversite, un peu dilferent de l’endroit de Mendenhall, en
1880. Pilier en pierre. Sur pilotis. Les observations ont E16 failes
entre deux tremblements de terre.

Maison de bois, changements brusques de temperature. Instrument
install& sur un pilier en briques.

La meme place dans V’Institution Smithsonienne, oü Herschel a lait
ses observalions en 1882. Tres Iavorable.

 

 
  

| Tableau IV.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en Or Longueur du Pendul „
8 Sö seconde
2 NOMS Latitude a 2 Vale 5 au niveau de la mer
3 PAYS. Go 108 |d’obseryation! = ae -
3 g6ographique. de 3 5 sans Egard Al en ton
= STATIONS. en _ en mötres. 5 Pattraction rn de
< du terrain. | qut Be
Faye. Bouguer,
1 2 3 k 5 6 1 8 9 |
37 | Allemagne | Mannheim . 929 11 8 28 0,993 6902) + 16) 0,993 911 | 0,998 93
38 » Bonn. L0 43 5 0.993 8726| + 33] 0,991 074 | 0,9940,
39 » Inselsberg . seat 1038 0,993 6855| + 73|) 0,994 152 | 0,994 07
10. » Freiberg 0511| 18 0,993 8117| -+ 16) 0,99% 128 | 0,991. (0
YA Seeberg . 5056 6| 10 353 | 0,993 8028| + 96|| 0.994 095 | 0,994 06
12 » Gotha 50 56 38 | 10 0,993 7317. + 63) 0,994 012 | 0,993 9
13 Dresde . ala 0,993 8787 + 15|| 0,994 099 | 0,994. 08
AA » Leipzig . a6 m 0,993 9594, + 56) 0,99 178 | 0,994. 18
45 Pays-Bas Leyde 52.9 2% A 0,994 0252) + 33)| 0,99% 208 | 0,99% AN
46 Allemagne Berlin 52 30 17 13 0,994 0415) + 46,10,994 235] [0,994 2
47 Australie Melbourne . 4955, 0,992 9020 0,992 354 | 0,992
18 Allemagne | Berlin Baar, 5 0.994 1779) 10,994 235] |[0,994
I) » Altona 53 32 45 9 0,994 2933 0,994 349 | 0,99%
50 » Konigsberg 54 42 50| 20 30 0.994 3989 0,991 452 | 0,99
51 Etats-Unis | York, Pa. 5 | ©0 0,993 057 0,993 095 | 0,993
52 de Ebensburgh,Pa.| 4097 |-78 48 0.993 0244 0,993 227 | 0,9931
53 | l’Amerique du | Obs. Alleeheny | 27 2| —_80 1 0,993 0308 0,993 140 | 0,993 00)
54 Nord Hoboken 40 44 30 | — 7A 0,993 1890 0.993 192 | 0,993 19
55 Europe Paris. 18 50 14 220 0,993 9175 0,993 910 | 0,993 93
56 » Kew . Bis 6 00 0.994 1614 | 0,99% 164 | 0,99%
u Berlin 2017| 13% 0,994 2237) || 0.994 236 | 0,991
58 Espagne | Madrid . 10 21 30|— 3 4 0,992 954 0.993 159 | 0,998
59 Italie Rome. 153%), 123% 0,993 339 0,993 357 | 0,998 3
60 Baviere Munich . 18 845 11 36 0.993 694 0,993 859 | 0,993 8
61 France Paris. 18 50 1% 2% 0,993 903 0.993 926 | 0,998 9
62 Russie Moscou . 545%90| 373% 0,991 567 | 0,99% 5i
Tableau IV.

— —

|

l
Reduct. |

4 Ela

atitude
de 450.

Longueur du pendule A

seconde au

niveau de la mer pour

450 de latitude d’apres

 

Faye.

Bouguer.

Observateurs.

Annee de l’observation.

 

 

12

13

Ak

 

 

 

578

\ 0.993 500 |

550
617
587

599

469
546
600
556

||70,993 552]

0,993 492
545
540
539

HR

10,993 5

 

0.993 605

|[[0,933 552]

0,993
[0,993

 

 

0.993 5

Albrecht

Neumayer
mW Leiters

»

Farquhar
Peirce

»

»

 

 

 

 

 

 

Barraquer
Pisati et Pucei
v. Orn
Defforges
Bredichin

1870
18570
1869
1871
1569
1869
1870
1869
1870
1869
1863
1869
1869
1870
1880
1879
1879
1877
1876
1876
1876
1883
1882
1877
1883

 

 

REMARQUES.

 

16

 

Densite delacouche de terre0—=2, partout, exc. 2,69 pres de Freiberg.

Observations faites sur une tour haute de 25m; par consequent une
couche de terre de 100m d’epaisseur.

Les observations ont &te faites dans le rez-de-chaussee de l’Obser-
vatoire,

Observations faites sur une sommite parabolique dont la hauteur

EEE
h=585n au-dessus de la couche de terre plate et dont le rayon de la
base « a &te suppose egal A4dh.

Le lieu de l’observation est situe dans le voisinage immediat de la
fosse d’Abraham, au-dessus de l’entree.

Observations faites dans la cave de l’ancien Observatoire, situe sur
une sommite parabolique de 48m de hauteur au-dessus de la couche
plate du terrain. L.e rayon dela base a ete suppose egalä 15h.

L’instrument etaitinstalle dans lachambre meridienne de l’Observa-
toire au 1er etage.

L’instrument se trouvait dans la salleprineipale du salon de mathe-
matiques.

L’instrument 6tait install dans la chambre sud de l’Observatoire.

On a observ& dans un local au rez-de-chaussee de l’Observatoire.

Les observations ont eulieu dans l’ancien Observatoire magnetique,
exactement & l’endroit utilise par Bessel en 1835.

La densite Ö de la couche de terre supposee &gale ä 2.

Endroit de Bessel en 1835; N >
L’instrument se trouvait dans une chambre au rez-de-chaussde de
l’Observatoire, dans laquelle Sabine avait aussi fait ses observations
en1828.0 = 1,8.
Place de Bessel 1826/27. 0 suppose 6gal ä 2.
Aux nos51-58, Da ete suppose egalä2,8 ;aux nos54-57, 0 astesuppose egalä 2.
A Vest des Alleghanys, assez plat. Dans la cave de la factorerie de
M. Farquhar, Duke street.
Dans les monts Alleghanys, comte de Cambria. Dans la cave de la
maison de M. Frances S. Me Donald, Centre street.
A une distance de quelques me£tres se trouve une pente escarpee
dans la vallee de l’Ohio, une vallee d’erosion. Une prise en consideration

exacte est pour le moment impossible.
Dans la cave de l’Institut technologique de Stevens.

Dans l’Observatoire, salle meridienne, non loin des endroits ou ont
eu lieu d’anciennes mesures.

Dans l’Observatoire.

Dans la vaste salle des comparateurs du bätiment de la Commission
des Poids et Mesures, ä quelques mötres de l’endroit oü l’on a effectue
d’aneiennes mesures.

La densite 0 de la couche de terre est supposee en general = 2,8.

Pr&s de Munich, von Orff admet cependant 0 = 245 et aux environs
de Paris, Best suppose egal ä 2.

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Annexe No Ile.
BERICHT

aber die ın den letzten Jahrem ausseftührten

PENDELMESSUNGEN

VON

FE. R. HEEMERT

Il. ALLGEMEINER THEIL

Mit dem Bericht über die ausgeführten Pendelmessungen hatte die letzte Allgemeine
Gonferenz Herrn von Öppolzer betraut; nach dem jähen Tode dieses ausgezeichneten Mitgliedes
unserer Geodätischen Vereinigung wurde mir von Seiten der Permanenten Commission die

. Berichterstattung überwiesen. Soweit ich es habe aus Publicationen und durch einige brief-
liche Mittheilungen in Erfahrung bringen können, ist darnach der gegenwärtige Stand der
neueren Pendelmessungen folgender :

In Frankreich hat CGapitän Defforges 1883 mit einem neuen Repsold’schen Rever-
sionspendelapparate (kleinerer Art) die Pendellänge zu Paris beobachtet; vergl. die Angaben
in den Verhandlungen 1883 in Rom, p. 232. Sein Resultat stimmt bis auf Hundertelmilli-
meler sowohl mit dem wenige Jahre früher von Peirce erzielten, als mit den neu reducirien,
alten Messungen von Borda und Biot überein. In den Jahren 1884/86 hat Capitän Defforges
mit einem neuen Pendelapparat eigener Construction Beobachtungen auf dem Pie du Midi,
in Lyon und Dunkerque angestellt, sowie in Paris Versuche mit Villarceau’s Apparat aus-
geführt (vergl. Verhandlungen 1886 in Berlin, p. 199).

In Spanien hat Golonel Barraquer in Madrid und an einigen anderen Orten mit
einem neuen Repsold’schen Reversionspendelapparate beobachtet. Gegenwärtig ist derselbe
mit der Vorbereitung einer bezüglichen Publikation beschäftigt. Ueber die Madrider Mes-
sungen ist kurz in den Verhandlungen 1883 zu Rom, p. 288, berichtet.

PENDELMESSUNGEN. — 1

 
 

 

2

 

In Italien beobachtete Lorenzoni zu Padua mit einem Repsold’schen Reversions-
pendel, welches zur Zeit in Breteuil untersucht wird (Verhandlungen 1886 zu Berlin, p. 112,
so dass Resultate noch nicht vorliegen. Die Herren G. Pisati und E. Pucci haben ihre Mes-
sungen von 1882 zu Rom, bei denen sie einen Bessel’schen Fadenpendelapparat anwandten,
in einer Abhandlung 1883 bekannt gegeben.

Die in der Schweiz und Oesterreich mit älteren Repsold’schen Reversionspendeln
aul zahlreichen Stationen angestellten Messungen gehen der definitiven Reduktion und Publi-
kation entgegen, nachdem in Breteuil die Untersuchung der Apparate beendet sein wird.

Gewissermaassen im Anschluss an die eben erwähnten in Oesterreich angestellten
Messungen hat 1877 General von Orff zu München in Bayern die Pendellänge mit demselben
Apparate gemessen. Seine Untersuchungen sind 1883 in den Abhandlungen der bayerischen
Akademie veröffentlicht worden.

Nächstdem hat in Oesterreich und Ungarn Major von Sterneck mit besonderen Ap-
paralen und nach ihm eigenthümlichen Methoden mehrere Reihen von relativen Schwere-
messungen angestellt, welche in den seit einigen Jahren erscheinenden Mittheilungen des
Milttär-geographäischen Instituts publicirt worden sind. Diese Messungen verfolgen theils den
Zweck, die Aenderung der Schwerkraft in grossen Tiefen unter der Erdoberfläche kennen
zu lernen, theils die Absicht, die Variabilität der Schwerkraft in geringen Horizontalabstän-
den nahe der Erdoberfläche zu studiren, zum Theil endlich beziehen sie sich aber auch auf
eine Anzahl weiter von einander entfernter Orte.

In Norddeutschland sind in den letzten Jahren keine Messungen der Pendellänge
angestellt worden. Ks hat aber die in Sachsen mit dem preussischen Reversionspendel ange-
stellte Reihe durch Prof. Albrecht eine Bearbeitung gefunden und ist 1885 durch die säch-
sische Gradmessungs-Commission veröffentlicht worden.

In Russland sind in Transkaukasien die Pendelmessungen an mehreren Orten fort-
geselzt worden. Auch ist das Ergebniss einer Bestimmung der Pendellänge von Moskau durch
Prof. Bredichin an die Oeffentlichkeit gelangt (vergl. Verhandlungen 1883 zu Rom, p. 29 des
Oppolzer’schen Berichts über Pendelmessungen). Der Akademiker Lenz hat ferner 1886 mit
einem neuen Repsold’schen Reversionspendelapparat (kleinerer Art) eine Beobachtungsreihe
begonnen und zunächst Anschlussmessungen in Berlin ausgeführt.

Mit den beiden indischen Reversionspendeln, sowie einem dritten gleicher Art hat
Major Ierschel 1881 und 1882 in Kew, Greenwich und Langham, sowie in Washington und
Hoboken beobachtet und dadurch Nordamerika und Grossbritannien mit der grossen indi-
schen Reihe in Verbindung gebracht. Bekanntlich hatte bereits Peirce Mitte der 70er Jahre
Iloboken mit Kew, Paris und Berlin verbunden, so dass eine Gontrole entstanden ist.

 

 

  
 

 

 

nn ee

Kae

 

 

 

 

3

In den Vereinigten Stauten von Nordamerika sind 1879 und 1880 von Peirce mit dem
[rüher von ihm benutzten Reversionspendel weitere Messungen, nämlich in Allegheny,
Ebensburgh und York angestellt und bereits publieirt worden. Ausserdem sind mit den oben
genannten drei invariablen Pendeln Messungen von E. Smith in Washington, Auckland, Sidney,
Singapore, Tokio und San Franeisco gelegentlich der Venusexpedition von 1882 ausgeführt
worden, so dass Ostasien und Australien mit Nordamerika, Europa und Indien in Ver-
bindung gebracht sind. Auch diese Messungen sind, wie die vorher erwähnten, in den Reports
der Coast and Geodetie Survey zur Veröffentlichung gebracht.

Nach gefälliger Mittheilung des Direktors der deutschen Seewarte, Herrn Neumayer,
liegen auch Messungen von deutscher Seite vor für Melbourne, Aucklands Inseln, Kerguelen
und Süd-Georgien. Die Beobachtungen am erstgenannten Orte wurden von ihm selbst mit
dem Lohmeier’schen Reversionspendel angestellt, welches später C. F. W. Peters 1869 auf
drei preussischen Stationen schwingen liess. Die Beobachtungen auf den Aucklands Inseln
und Kerguelen sind gelegentlich der Venusexpedition 1874 gewonnen, und diejenigen auf
Süd-Georgien bei dem Aufenthalt des Dr. Schrader für die Internationale Polarforschung
1882/83.

Schliesslich ist noch zu erwähnen, dass für Portugal und Norwegen Pendelbeobach-
tungen in Aussicht gestellt sind. Im erstgenannten Lande ist bereits ein Reversionspendel
angeschaflt. Es macht sich sonach ein erfreuliches Leben auf dem Gebiete der Schwere-
messungen geltend; binnen Kurzem werden wir weit genauer als bisher wissen, wie die
Schwerkraft in begrenzten Gebieten verläuft, namentlich, ob sich neben lokalen Anomalien
auch regionale Anomalien zeigen, d.h. solche, die sich in gleichem Sinne über weitere Ge-
biete erstrecken. Für den gegenwärtigen Bericht musste ich mich allerdings auf nur wenige
specielle Mittheilungen beschränken, da von den neueren Messungen noch zu wenig fertig
redueirt vorliegt. Eine neue Zusammenstellung dessen, was zur Zeit überhaupt an alten und
neuen Messungen veröffentlicht ist, würde mich zu keinen andern Ergebnissen führen, als
ich im Il. Bande meiner mathematischen und physikalischen Theorien der höheren Geodäsie,
3. Kapitel, p. 202-222, 1884, dargelegt habe.

Die speciellen Mittheilungen, welche ich im Nachstehenden geben kann, sind fol-
gende:

1. Ergebnisse der Untersuchungen über lokale Störungen der Schwerkraft aus den
Jahren 1883 und 1884 durch Herrn Major von Sterneck, Tabelle I.

2. Beobachtungen mit drei unveränderlichen Pendeln, durch Edwin Smith u. a. nach
den Publikationen der Coast Survey, Tabelle II.

9. Kurzer Bericht über die im Kaukasus angestellten Beobachtungen, von Herrn Gene-
rallieutenant Stebnitzki gefälligst mitgetheilt als Antwort auf das noch auf Verlangen Oppolzer’s
versandte Gircular des Centralbüreaus vom 25. November 1886, Tabelle IITA und III.

%. Zusammenstellung von 26 Pendellängen an 23 Orten, Tabelle IV, auf Grund folgen-
Oo ) I oO
der Messungen :

 
4

 
 
  
  
    
   
  

A. Beobachtungen mit dem Reversionspendel des Preussischen Geodätischen Insti-
tuts. Da, wie erwähnt, neuerdings die Beobachtungen in Sachsen veröffentlicht sind, so liegt
die Reihe der mit diesem Apparate beobachteten Pendellängen jetzt vollständig vor. Weitere
Beobachtungen werden mit dem Apparate in seiner jetzigen Gestalt nicht ausgeführt werden.

B. Beobachtungen von Neumayer und (. F. W. Peters mit Lohmeier’s Reversions-
pendel in Melbourne und an drei deutschen Orten.

C. Beobachtungen von Peirce mit einem Reversionspendel an drei Orten in Europa

und an vier Orten in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, nach den Publikationen der
Coast Survey.

 

D. Zusammenstellung von vereinzelten Angaben über Pendellängen an verschiedenen
Orten.
Diese vier Specialmittheilungen umfassen :

Relative Messungen an 27 Orten, in 6 Gruppen,
Absolute » 2 2

Von diesen 50 Orten sind gegen 40 in allgemeinen Uebersichten bisher nicht enthalten ge-
wesen.

Die Reduktionen auf den Meereshorizont sind überall in zweifacher Weise gegeben,
nämlich :

a) ohne Terrainattraktion (Methode Faye).

b) mit Terrainattraktion (Methode Boueuer).

Wie hier angedeutet, sind die betreffenden Columnen mit den Namen Faye und
Bouguer überschrieben, letzteres auch dann, wenn die Specialform des Terrains berück-
sichtigt ist. Denn obgleich die Reduktion auf den Meeresspiegel nach Bouguer’s Formel nur
für ebenes Terrain gilt, so kann man doch, wo es sich um den Gegensatz der Reduklionen
mit und ohne Terrainanziehung handelt, die Namen Bouguer und Faye als charakterisirend
für die angewandte Methode betrachten. Von einer Reduktion der Pendellängen auf das
Meeresniveau nach meiner Kondensationsmethode habe ich bei dieser vorläufigen und nur

theilweisen Zusammenstellung abgesehen und der Ergebnisse dieser Methode nur in einigen
Fällen gedacht.

FREENET

Behufs Vergleichung der Pendellängen für verschiedene Stationen war es. noch er-
forderlich, sie auf gleiche Breite zu redueiren. Ich habe dazu die von mir selbst abgeleitete
Formel! benutzt :

L = 0,9935402 — 0,002631 cos 2 B,

 

worin B die geographische Breite ist, auf welche sich die Länge L des einfachen Sekunden-
pendels bezieht.

! Helmert, Die mathematischen und physikalischen Theorien der höheren Geodäsie, II. Theil,
Leipzig, 1884, p. 240 (8).

 
     

 

 

 

 

 

 

 

3

Einige Ergebnisse, welche sich bei Betrachtung der Tabellen darbieten, sind fol-

   

gende:

   

Lokale Anomalien der Länge L des einfachen Sekundenpendels sind von erösserem
Umfange (sowohl nach Faye’s wie Bouguer’s Reduktionsweise) angedeutet an nachstehenden
Orten.

    
   
   
   
    
    
    
     
     

Höhe

Nr. in Metern.

5 Tokio ,ın Japan. 2%: 6  Lzu klein um ca. 90 Mikron
30 Duschett im Kaukasus . su DD... » Ile »
35 Baku am Kaspischen Meer . ı > No ,
37 Mannheim in Deutschland. 125 » » » 30 _»
49 Gotha in Deutschland ab > » N 0
99 Rom 5) Eaucenos )» 0

        
 

wobei ich die Abweichungen für Faye’s Reduktionsmethode angesetzt habe.

In einigen Fällen lässt die Reduktion nach Bouguer Anomalien übrig, die bei den-
jenigen nach Faye verschwinden — auch bestehen einige umgekehrte Fälle, bei denen aber
zum Theil die Anomalie für die Faye’sche Reduktion wieder verschwindet, wenn man die
Anziehung der betreffenden Bergkuppen unterhalb der Station in Abzug bringt (was sowohl
der Ansicht von Faye und anderen über die Constitution der Erdkruste, wonach nur die ge-
nerellen Erhebungen derselben durch Dichtigkeitsdefekte kompensirt sind, wie auch meiner
Kondensationsmethode ! annähernd entspricht). Diese Fälle habe ich in der folgenden Ueber-
sicht des Verhaltens der beiden Reduktionsmethoden hervorgehoben.

Kapellenberg in Siebenbürgen (Tabelle I, Nr. 1-3) zeigt gegen den Schlossberg da-
selbst nach Faye’s Reduktion ein L um 29 Mikrons zu gross, welche nach Abzug der An-
ziehung der Bergkuppen bis auf 3* verschwinden, da alsdann die Pendellängen annähernd
0,993693 und 626 werden. Die verbleibende Differenz mit der benachbarten Station Zwinger
ist bei einem Betrage von noch nicht 20* zwar klein, aber doch grösser als bei Bouguer’s
Reduktion. Immerhin ist ihr wegen der Unsicherheit der Schätzung der Dichtigkeit unter-
halb Station Zwinger (die ganze Schicht von 573m bis zum Meeresniveau dürfte wohl kaum
aus Löss bestehen) wenig Bedeutung beizumessen.

Entschieden vortheilhaft zeigt sich die Faye’sche Reduktionsmethode, namentlich
nach weiterer Verbesserung im Sinne der Kondensation, bei den Stationen der Lokalunter-
suchung in Krusnä hora in Böhmen und am Saghegy in Ungarn (Nr. 4-8 und 12-16) sowie
bei den Stationen der Reihe V v. Sterheck’s (Nr. 17-21). Ein bemerkenswerther Kondensa-
lionseinfluss dürfte bei Nr. 19, Schöckl, und bei Nr. 20, Pfelders, vorhanden sein, beide im
Sinne einer Vermehrung der Uebereinstimmung, ersterer gleich — 33”, letzterer gleich
einem nicht ohne Weiteres angebbaren, positiven Werthe.

Bei den Stationen der Determinations with the Katers Pendulum, Tabelle Il, wo
nur geringe Höhen auftreten, ist auch kein bemerkenswerther Unterschied im Erfolg der

    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

rleimert, I, p. 129, 1727 ete.
 

 

6

 

Reduktionsmethoden; um so evidenter ist der Erfolg der Faye’schen Methode im Kaukasus,
Tabelle Ill? und II.

Unter den 23 Orten der Tabelle IV sind zwei bemerkenswerthe Fälle, wo die Faye’-
sche Methode die Uebereinstimmung vermindert : Nr. 39, Inselsberg, und Nr. 52, Ebens-
burgh. Aber wenigstens im ersten Falle geht die Anomalie durch die Kondensationsreduk-
Lion, welche L auf 0,993370 herabdrückt, weg.

Behufs weiterer Vergleichung der Reduktionsmethoden habe ich für die verschiede-
nen Reihen die Quadralsumme der Abweichungen entweder gegen den Mittelwerth der auf
45° reducirten Pendellängen der betreffenden einzelnen Reihen, oder, wo es mir passender
schien, gegen meinen oben angegebenen Formelwerth 0,993549 gebildet. Das Ergebniss die-
ser Rechnung zeigt folgende Tabelle.

Quadratsumme der Abweichungen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S Anzahl der Methode
= Nummer. unabhän- ee
& gigen Fehler. Faäye; Kondensation,| Bouguer.
Tom |
1, 1—3 | 204 1211209 209 8
» a % | 14 25 334
al, | 2 | 26 26. .| 26 |
ra, | 4 lb 1090 1419
a | % 1 11583 3885
Ele 2. | sn 125% 1274
u. 28936 | 7 9126 9126 0816
IN. Su 18 1299% 11132 10224
» bissziee 1 1818 1818 1542
ee a |
Summen : | 49) 46295 39263 147497

 

Bei dieser Berechnung sind die oben angezeigten 6 Orte mit grossen lokalen Ab-
weichungen ausgeschlossen worden. Für die Nummern 28-36 und 58-62 sind die Abweichun-
sen gegen den Formelwerth 0,993549 gebildet, im ersten Falle, weil der Mittelwerth der
nach Bouguer redueirten L für die betreffende Reihe entschieden viel zu klein ausfällt, im
zweiten Falle, weil es sich um vier von einander ganz unabhängige Bestimmungen handelt,
die ausserdem gerade für Faye’s Methode untereinander wenig abweichen, so dass die Be-
nulzung der Abweichungen vom Mittel für dieselbe nur eine sehr kleine Quadratsumme
giebt, deren Einführung leicht als ungerechtfertigte Begünstigung der Faye’schen Methode
aufgefasst werden könnte.

Dass diese letztere, und noch mehr die Kondensationsmethode im Grossen und Gan-

 

  
nie

EEE Fer

 

 

si

 

ee

SEAN NINE SEE

 

EEE TEN HÄTTE

7

zen aber zu übereinstimmenderen Ergebnissen führt als Bouguer’s Methode, zeigt obige Ta-
belle, insbesondere mittelst der aus den obigen Golonnensummen durch Division mit 49 und

Wurzelziehung sich bildenden mittleren Abweichungen der Stationen (im Sinne mittlerer
wahrer Rehler). Dieselben betragen für

a1 ( u
Faye’s Methode : zı
Kondensationsmethode : ee 39
Bouguer’s Methode : Sa 3)

Auf p. 244 des 2. Bandes meiner Geodäsie habe ich anstatt des ersten Werthes aus
einer Reihe von 122 Bestimmungen 34" gefunden, also etwas mehr. In der That sind alle
drei Ergebnisse streng genommen (wenn man sie nicht gerade wie hier unter sich ve ergleichen
will) noch wegen der ausgeschlossenen Extreme zu vergrössern.

Ich möchte zum Schlusse noch darauf hinweisen, dass unter den in diesem Be-
richte vorkommenden Pendelstationen sich drei von der südlichen Hemisphäre vorfinden :

    

 

Breite. Red. Pendellänge.
Nr 22 Auckland 0,993591
Nr.23 Sydney — 34 0,993565
Nr. 24-27 nördliche Stationen, Mittel 0,9935922
Nr. 47 Melbourne — 38° 0,993605
Nr. 48-50 nördliche Stationen, Mittel 0,993568

Die hier aufgeführten, nach Faye reducirten Pendellängen zeigen im Mittel 36%
Ueberschuss gegen die a nehenden nördlichen Stationen. Hiervon ist aber über die
Hälfte, wenn nicht das Ganze, dem Küstencharakter der drei Stationen zuzuschreiben und
kann durch Massenkondensation beseitigt werden; somit ist eine Anomalie der südlichen
Halbkugel auch durch diese Messungen nicht angedeutet (cfr. Helmert, Geodäsie, II, p. 242).

 
 

 

 

Re

|
|
|

RE

 

EEE

I. SPEGIELLER THEIE

 

4. Untersuchungen über lokale Störungen, durch Herrn Major von STERNECK.

Die Tabelle I giebt die Resultate der von Herrn von Sterneck in den Jahren 1883
und 84 ausgeführten und im 4. und 5. Bande der Mittheilungen des Militär-geographischen
Instituts veröffentlichten bezüglichen Messungen, mit Benutzung einer von dem genannten
Herrn mir freundlichst übersandten Zusammenstellung, in welcher auch ein p. 110 des IV.
Bandes der genannten Mittheilungen bei Nr. 150 bis 134 der Tabelle II für Kronstadt began-
gener kleiner Fehler von 4 Einheiten der 7. Decimalstelle (auf welchen Herr von Sterneck
durch Herrn von Gaulier aufmerksam wurde) verbessert ist. Die Messungen haben nur rela-
tive Bedeutung, dergeslalt dass in jeder der fünf Beobachtungsgruppen für eine Pendellänge
eine Annahme eingeführt werden musste, die durch Klammern gekennzeichnet ist. Der
wahrscheinliche Fehler (Rubrik 9) wurde von Herrn von Sterneck bei den ersten 4 Gruppen
mittelst der sich durch die bezüglichen Gruppenausgleichungen ergebenden Verbesserungen
geschätzt, bei der 5. Gruppe aber aus den Abweichungen der auf derselben Station zu ver-
schiedenen Zeiten erhaltenen Ergebnisse abgeleitet. Die Reduktion wegen der speciellen Ter-
rainforn habe ich nach den Sterneck’schen Angaben der letzten Columne unter Anwendung
strenger Formeln berechnet, wobei ich mir aber der aus verschiedenen Gründen noch ver-
bleibenden Unsicherheit wohl bewusst war. Bei der Reduktion auf gleiche Breite ist von mir
der Goeflicient 0,002631 in Anwendung gebracht worden.

2. Determinations of Gravity with the Kater Pendulums, 1882-1884,
by Epwin SmirtH.

Diese Messungen sind mitgetheilt im Report of Ihe Superintendent of the Goast and
Geodetic Survey 1884, Appendix 14, p. 439-473. Sie wurden gelegentlich der nordameri-
kanischen Venusexpedition von 1882 ausgeführt und bilden eine Fortsetzung der von Major
ITerschel 1881 und 1882 in Kew, Greenwich und bangham in England sowie in Washing-
ton und Hoboken angestellten Messungen, indem dieselben Apparate und Methoden zur An-
wendung gelangten. Zwei von den 3 auf jeder Station zur Beobachtung benutzten inva-
riablen Pendel mit den Nammern A, 6 und A1 sind dieselben, mit denen bei der Great
Trigonometrical Survey of India gearbeitet worden ist (Nr. 4 und 6). Band V dieser Ver-
messung enthält deren Beschreibung. Während aber dort die Pendel nahezu im Vacuum
schwangen, wurde hei den neueren Messungen der Druck der Luft in der Vaeuumkammer
auf nahezu 26 Zoll engl. gehalten. Die auf diesen Druck redueirten Schwingungszahlen sind

 

 

 

 

 

 

  
ü

 

Eh daher mit den indischen nicht ohne Weiteres vergleichbar, und da ich auch nichts Näheres
über die Ergebnisse der Herschel’schen Messungen erfahren habe, so bilden die neuen Mes-
sungen vorläufig eine isolirte Reihe, die aber auch so nicht ohne Interesse ist.
Ich gebe bier zunächst nach p. 472 (verglichen mit dem vorausgehenden Text) eine
Uebersicht der Schwingungszahlen, welche auf den verschiedenen Stationen mit den drei

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\n
\ 5 Pendeln erhalten worden sind.
a Tägliche Schwingungszahl
Nr. des |Anzahlder| Mittlere in Luft von 26” engl. Druck und
| Name der Station. Schwing.-, Temperatur von 320 F. Temperatur.
E ’ Pendels. | peob. | in Gr. Fahr. ||Mittlere Temper. | 62° F. Temper.
s des Pendels. des Pendels.
Es | h 8 63, 47 86 102, 08 86 102, 75
ni; Auckland. . 2. 6 8 62, 60 86 001, 8% | 86.008, 11
ni. 1 9 63, 56 86.053, 43 86 05%, 13
a: 1 8 68,56 || 86.087,93 | 86.090, 93
| er 6 8 69, 0% 85 987, 21 85 990, 32
E 1 8 69, 48 86 038, 73 86 012, 08
| 1 s | 81,77 | 86012.08 | 8602,13
1. Singapore, 6 8 81, 61 85 911, 30 85 919, 97
| | 11 8 82, 15 85 962, 97 85 971, 3%
1 8 57.82 || 86101,7% | 86.099, 83
4 ee 6 8 58, 4 85 996, 76 85 995, 17
u HM 12 60, 09 86 047, 77 86 046, 91
h 8 57,33 | 86105.91 | 86103, 77
San Kraneiseo ...,.. 6 8 57,67 86 005, 04 86 003, 13
1 8 58, 72 86 057, 1% 86 055, 66
1 16 58,34 || 86.410,98 | 86109, 31
Washineton.. . . 6 16 5, 12 86 012, 33 86 009, 29
HM 16 55, 20 86 064, 47 86.061, A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Die Differenzen der redueirten Schwingungszahlen sind hiernach :

 

PENDELMESSUNGEN. — 2

 

 

 

   
10

    
   
    
   
 
 
  
  
   
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a en 6

|

Auckland . 100,61 18,62 52,02 |
Sydney | 100,61 48,85 31,76
Singapore. . . . 101.16 19,79 |
io... 104,66 | 52,92 31,76 |
San Franeisco . . | 100,61 18,11 a
Washington . . ....|... 100,02 17,90 52,12 |

 

 

 

Die abnorme Abweichung von Nr. 4 in Tokio ist räthselhaft, da die Pendel stets
sorgfältig gereinigt worden sind. Trotzdem wird ein Fremdkörper die Ursache sein.

Für die Aufstellung der Tabelle II habe ich die Länge des Sekundenpendels in Was-
hington möglichst normal angenommen und daraus nach Maassgabe der Schwingungszahlen
die Pendellängen der anderen 5 Stationen berechnet. Ueberall ist aus den mittelst der drei
Pendel abgeleiteten Ergebnissen für die Länge des Sekundenpendels jedes Ortes das Mittel
angegeben ; nur bei Tokio musste Nr. 4 wegbleiben. Die in der Rubrik für den wahrschein-
lichen Fehler angegebenen Werthe habe ich aus den Verbesserungen abgeleitet, welche zu-
folge der Ausgleichung der drei Pendelreihen nach der Methode der kleinsten Quadrate erfor-
derlich werden.

3. Kurzer Bericht über die im Kankasus angestellten Perdelbeobachtungen,
von Herrn Generallieutenant STEBNITZKT.

1. Im Kaukasus sind folgende Pendelbeohachtungen ausgeführt.

a) relative : von Professor Parrot in den Jahren 1839-33, wobei die Schwingungs-
zahlen in Dorpat, Tiflis und im Kloster des heiligen Jacob (auf dem Abhange des grossen
Ararat) beobachtet wurden.

b) absolute : General Stebnitzki bestimmte in den Jahren 1876-77 die Länge des Se-
kundenpendels in Tiflis und Oberst Kuhlberg in den Jahren 1879-83 in Duschett, Gudaur,
Wladikawkas, Batum, Jelisawetopol, Schemacha und Bakn.

2. Professor Parrot benutzte ein messingenes, unveränderliches Pendel von ungefähr
26 Pariser Zoll Länge mit einer Linse, deren Durchmesser 4 Zoll war. Die Pendelschneide
lag bei den Beobachtungen auf einer polirten Fläche von Chalcedon, welche vermittelst eines
Messingrahmens an einer steineren Wand oder einem Pfeiler befestigt wurde.

Die Schwingungszahl wurde durch Coineidenzen dieses Pendels mit dem Pendel
einer astronomischen Uhr beobachtet.

 
ETREREFE TERN

ne

 

EEE

 

 

 

 

 

 

 

 

K

 

Die absoluten Beobachtungen im Kaukasus wurden mit dem der Kaiserlichen Aka-
demie der Wissenschaften gehörigen Reversionspendel-Apparat von Repsold ausgeführt,
welehen schon früher : Akademiker Sawitsch, Professor Lenz und General Smislow auf ver-
schiedenen Punkten der russischen Gradmessung zwischen dem nördlichen Eismeer und der
Donau, ferner englische Geodäten in Indien und Kew und endlich Professor Zinger und Gene-
al Stebnitzki in Pulkowa benutzt hatten. Der Apparat hat zwei Reversionspendel, zu wel-
chen im Jahre 1885 noch ein drittes, leichtes Pendel hinzugefügt wurde. Die Dimensionen
und das Gewicht der Pendel sind folgende :

Gewicht Schneidendistanz
Bndol .....309>0.Gr., 561,65 mm,
BendellE -»— . - ,>01945.» 501 Vu >
Eerchtes Pendel .; 1930,97 » 559.09 >»

Die Schwingungszeiten wurden durch Coineidenzen des schwingenden Pendels mit
lem Pendel einer hinter dem Stativ aufgestellten Uhr beobachtet. Jede Beobachtungsreihe be-
stand aus vier Sätzen, wobei das volle Gewicht sich bei zwei Sätzen unten, bei den zwei an-
dern aber oben befand. Bei diesen beiden Lagen des vollen Gewichts war die vordere Seite
des Pendels in einem Satz zum Beobachter, im andern vom Beobachter ab gekehrt. Jeder
Satz enthielt 6 Coineidenzbeobachtungen, zwischen welchen die Schwingungsamplituden und
die Temperatur (an drei Thermometern) abgelesen wurde.

In denselben vier Lagen der Pendel wurden die Längenmessungen angestellt.

3. Alle Pendelbeobachtungen im Kaukasus sind vollständig berechnet und geben
folgende Resultate :

TABELLE III.

 

 

 

 

 

 

 

| | Länge des Sekundenpendels im
& s Geogr., | .5 | Meeresniveau
2 - Sr Se Länge von | & I has en a a a ee
S Name der Station. | ne 8 © in Linien der auf 430 Breite
= Breite Greenwich a ı Bontinssclien , dussn
ab. Ze Toise in Metern. reducıt
| | bei + 13° R. (Bouguer).
© ’ n ° ’ " |
|928 | Wladikawkas ... | 48 159) 444197.|.693 | 440,3279 | 0,993 305 | 0,993 485
29. GA ara & 4122I17 | 12828 | 2247| 440,2837 0,993 092 | 0,993 322
u  Buschell.... 8 12 449 | 44 41 A0 | 846 | 440,2229 | 0,993 068 | 0,993 336
en Ms 0... 04 ALU Ai ao AT | 440,2792 0,993 195. | 0,993 498
>  Batum .. ...... | 41.9.5 212% 3| 440,3172. | 0,993 280 | 0,993 586

440,2364 | 0,993 098 | 0,998 495

33 | Jelisawetopol... .. | 404053 | 46 21.21 427
5| 440,2198 \ 0,993 061 | 0,993 460

Su SSchemacha. :.. | 40 37 45 | Ne!

Ba Bakı . .... .. 0220 N 49 50 17 7| A40,1960 0,993 007 | 0,995 A831

36 | Klosterd.h.Jakob | 3946 12 | AL 2149 | 1883 | 440,1613 0,992 929 | 0,993 407
| «Abhang des grossen Ararat.) |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
12

 

 

Die erwähnten Beobachtungen sind publicirt :

a) Die in Tiflis angestellten im XXXVIN. Bande der Sapiski der Kaiserlichen Akuı-
demie der Wissenschaften, Nv. 1 (in russischer Sprache) ;

b) Alle übrigen in den Astronomischen Nachrichten, Bd. 99, Nr. 2370; Bd. tor.
Nr. 2416; Bd. 103, Nr. 2472, Bd. 111: Nr. 2653 und Bd. 113, Nr. 2689,

%. Der Einfluss der Flexibilität des Stativs unseres Apparates ist zweimal bestimmt,
im Jahre 1881 durch Vergleichung der Schwingungszeiten der Pendel an einer soliden
steineren Wand mit den Schwingungszeiten, welche Beobachtungen auf dem, auf einem
steinernen Fundamente ruhenden Stative ergaben und ferner im Jahre 1885 durch Anwen-
dung eines leichten Pendels.

Im ersten Falle ergab sich die Correction des Sekundenpendels für Mitschwingen des
Stativs = -1- 0,0650 Pariser Linien, im zweiten Falle = + 0,0665 Pariser Linien. Da die
Beobachtungen in Tiflis, Duschett, Gudaur, Wladikawkas, Batum und Jelisawetopol vor der
Bestimmung dieser Correction publieirt wurden (Astr. Nachr., Nr. 2370), so konnte auf die-
selben für’s Erste nur die von Professor Plantamour für die Schweizer Reversionspendel
(welche an Dimensionen und Construction den unseren fast gleich sind), bestimmten Cor-
reclionen angewandt werden. Ausserdem ist zu berücksichtigen, dass bei der Bestimmung
unserer Gorreclion für Mitschwingen des Stativs, letzteres auf einem steinernen Fundament
aufgestellt war, während die Pendelbeobachtungen an 2 Orten, in Duschett und Gudaur, auf
einer Holzdiele ausgeführt waren. In Ermangelung einer selbständigen Correction für Holz-
lundamente blieb uns nichts übrig, als unsere Correetion für diesen Fall den Versuchen des
Professor Plantamour gemäss zu vergrössern. Aus diesen Gründen sind an die in den Astr.
Nachr., Nr. 2370 publieirten Beobachtungen folgende Correctionen für das Mitschwingen
des Stativs anzubringen :

Für die Stationen Tiflis, Wladikawkas, Batum und Jelisawetopol + 0,0650 Par. Lin.
Für die Stationen Duscheit und Gaudanr ats , 5

Die Schneiden der Pendel sind bei allen Beobachtungen im Kaukasus nicht umge-
legt, sondrrn genau in derselben Lage gelassen, in welcher im Jahre 1874 Gapitain Heaviside 2
in Kew, in demselben Jahre Professor Zinger in Pulkowa und im Jahre 1876 General
Stebnitzki beobachtet haben. Die durch Verschiedenheit der Abstumpfung der Pendel-
schneiden bedingte und von Capitain Heaviside im Jahre 1874 bestimmte Gorrection ist in -
gleichem Betrage an alle unsere Beobachtungen angebracht. n

Bei der Reduktion auf die Meeresfläche ist die Anziehung des zwischen der Beobach- :
lungsslalion und dem Meeresnivean liegenden Continents in Betracht gezogen, wobei das :
Verhältniss der Dichtigkeiten des Terrains und der ganzen Erde — 1/2 angenommen ist.

Wird von der Anziehung des Continents abgesehen und nur allein die Höhe über
dem Meeresnivean berücksichtigt, so nehmen die Resultate der Pendelbeobachtungen im
Kaukasus folgende Gestalt an :

 

 

 

   

"Die letzte Rubrik beider Tabellen IT ist von mir eingefügt. H,

 

 
 

 

 

ee ie ee ee ge ge

 

 

|
\
\
1
\
}
ö
{

 

TABELLE II.

 

 

 

 

nn — en —— mn es —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | Länge des Sekundenpendels im Meeresnivcau
| an Meeres- wa ern
s | Name der Station. höhe in Linien der auf 450 Breite
= | in Metern.) Fortin’schen in Metern. reduecirt

| Toise bei-}-130R. (Faye).

| | a arm
23 | Wladikawkas .. 693 140,3638 0,993 386 0.993 566
29 | Gudaur. er 232471 +40,3501 0:993:855 0,993 585
30 | Duscheil unus.-- 846 44U0.26068 0,993 167 0,993 435
Ss | Bil, nu. 85% 471 A4U,3036 0,993 250 0,993 5583
=> Ban, 5. 3 440,3178 0,993 280 0,995 586
33 | Jelisawetopol. 427 440,2585 0,993 148 0.993 343
34 | Schemacha.... 7 A440,2568 0,993 144 0,993 548
es  DBaku....... 1 440,196% 0,993 008 0395212
36 | Klosterd.h. Jakob 1883 AH0.2589 Vo 11) II 0
| (Abhang des grossen Ararat.)

9. Der Maassstab unseres Pendelapparates ist mit zwei verschiedenen Normalmaassen
der Gentralsternwarte in Pulkowa verglichen worden und zwar im Jahre 1868 mit dem
fünffüssigen Normalmaass von Throughton (Russian Standard Scale) und im Jahre 1875 mit,
der Normalstange K’; die aus diesen beiden Vergleichungen abgeleiteten Correclionen des
Maassstabs stimmen bis auf 0,001 Par. Linien überein. Ausserdem haben die englischen Geo-
däten Vergleichungen mit ihrem Normalmaass Ordnance Survey Standard Yard (D) ausge-
führt. :

Gez. Generallieutenant STEBNITZKI.

4. Zusammenstellung von 26 Bestimmungen an 23 Orten.

A. Beobachtungen mit dem Reversionspendel des Preussischen Geodätischen Instituts
durch Herrn Professor Dr. Albrecht.

Nr. 37-46 der Tabelle IV.

Der angewandte Apparat ist ein Repsold’sches Sekunden-Reversionspendel mit ver-
lauschbaren Stahlschneiden, welches auf einer von einem Metallstativ gehaltenen Stahlplatte
schwingt, und als Zubehör einen Maassstab mit Metallthermometer, einen Comparator und
einen Hülfsapparat für Schwerpunktsbestimmungen besitzt.

Die Schwingungsdauer wurde im Jahre 1869 nach dem Plantamour’schen Verfahren

 
14

   

des direkten Registrirens einer Anzahl Pendelschwingungen seitens des Beobachters am Be-
ginn und am Schluss einer Reihe bestimmt; in den Jahren 1870 und 71 ist dagegen die
Vogel’sche Methode der Goineidenzenbeobachtung zwischen dem Reversions- und einem Uhr-
pendel ausschliesslich zur Anwendung gelangt. Nach Professor Albrecht’s Erfahrungen (efr.
Astronomisch-geodätische Arbeiten im Königreich Sachsen, III. Abtheilung, p. 32 etc.) ge-
währt die Goineidenz-Methode eine ca. 16 mal so grosse Genauigkeit, als die Registrirmethode.
1872/75 wurde in Leipzig eine kurze Beobachtungsreihe nach der Methode des Selbstregi-
strirens der Pendelschwingungen ausgeführt (cfr. genannte Publikation, p. 339 ete.), aus der
sich die uncorrigirte Pendellänge zu 0'9939489 ergab. Eine im Jahre 1872 auf dem Rugard
auf Rügen ausgeführte Reihe konnte infolge einer beim Rücktransport des Apparates einge-
tretenen Aenderung seiner Gonstanten nicht verwerthet werden. Seitdem ist der Apparat nicht
mehr benutzt worden.

Die 7. Golumne der Tabelle enthält die Beobachtungsergebnisse ohne Rücksicht auf
das Mitschwingen des Stativs; vor dem Uebergange zur 9. und 10. Golumne ist wegen des
letzteren eine gemeinsame Üorrection an die Werthe der 7. Golumne angebracht, deren
numerischer Betrag auf Grund der Vergleichung des Berliner Beobachtungserzebnisses mit
dem von Bessel im Jahre 1835 an derselben Stelle gefundenen absoluten Werthe zu
+ 00001820 angenommen worden ist.

 

Als Hauptfehlerquelle bei den vorliegenden Bestimmungen ist die ungenügendeKennt-
niss der Öorreelion wegen Mitschwingens des Stativs zu betrachten, deren Werth nach Planta-
mour’s Untersuchungen nicht von der Beschaffenheit des Stativs allein, sondern auch von der
des Untergrundes in hohem Grade abhängig ist. Im Uebrigen haben, da zufolee der getroffenen
Anordnungen alle Fehlerquellen so weit als möglich berücksichtigt sind, die Beobachtungs-
ergebnisse den Charakter absoluter Bestimmungen.

Die Beobachtungen für Mannheim, Bonn und Leiden sind enthalten in der Publikation
des Königlich Preussischen Geodätischen Instituts: « Astronomisch-geodätische Arbeiten im
Jahre 1870, Leipzig 1871 » ; für Inselsberg, Seeberg, Gotha und Berlin in der entsprechen-
den Publikation der Arbeiten in den Jahren 1872, 69 und 67, Leipzig, 1874. Endlich die Be-
obachtungen für Freiberg, Dresden und Leipzig in der Publikation : « Astronomisch-geodä-
tische Arbeiten für die Europäische Gradmessung im Königreich Sachsen. III. Abtheilung,
3. Theil. Berlin, 1885 ».

B. Beobachtungen mit dem Lohmeier’schen Reversionspendel.

Ne 47-50 der Tabelle IV.

 

ee

| Herr Dr. Neumayer (jetzt Direktor der deutschen Seewarte) führte in den Monaten
Septeinber und Oktober 1863 in Melbourne (Kolonie Victoria) eine Reihe Pendelbeobachtun-
gen mit einem von Lohmeier nach Bessel’s Vorschriften konstruirten Reversions-Sekunden-
pendelapparate mit vertauschbaren Schneiden aus. Die Angaben hierüber verdanke ich seiner

=

 

 
Pa 2 Ep "N © S 55 NZ

 

  
  
  
 
 
 
   
         
    
   
 
    
   
   
   
    
   
      
    
   
   
   
   
   
   
   
   
     
   
   
   

45
brieflichen Mittheilung. Das Achatlager befand sich 18"64 über dem Meere, der sehr gün-
stige Beobachtungsort im Keller (eines Gebäudes Namens Montpellier Parade) ist 0,4 Statute
Miles südöstlich vom neuen Observatorium gelegen.

Mit demselben Pendel beobachtete sodann Herr Dr. G. F. W. Peters 1869 in Altona
und Berlin, sowie 1870 in Königsberg an derselben Stelle, wo Sabine in Altona und Bessel
in Berlin und Königsberg beobachtet hatten. ae, diese Messungen sind zu vergleichen die
Astronomischen Nachrichten, Nr. 2305, 2333, 2361 und 2376 (Band 97, 98 und 99).

Obwohl zufolge der Art und Weise der Befestigung der die Aökanplatık tragenden
Konsole bei sämmtlichen vier Stationen irgend ein erhebliches Mitschwingen des Aufhänge-
punktes des Pendels während der Pendelbewegung ausgeschlossen ist, geben doch die Pelers-
schen Beobachtungen an allen drei Stationen kleinere Werthe, als nach den älteren Messungen
daselbst zu erwarten sind. Vermuthlich ist eine Unsicherheit des Maassstabes die Ursache (vergl.
Astronom. Nachr. Nr. 2376). Da die Ergebnisse aller vier Stationen auf dieselben wahrschein-
lichsten Maassstabeonstanten redueirt sind, so kann man hoffen, dass die Unterschiede der
Ergebnisse zum grösseren Theile von dieser Unsicher heit frei sind. Um annähernd absolut
richtige Werthe zu erhalten, habe ich für Berlin den Bessel’schen Werth der Länge des ein-

achen Sekundenpendels eingeführt und demgemäss die Angaben der 7. Golumne beim Ueber-
gang zur 9. mil der Verbesserung -}- 070000460 versehen.

BEER

 

 

  
    

@. Beobachtungen mit dem Reversionspendel der U. S. Coast and Geodetie Survey.

 
   
   

No 51-57 der Tabelle IV.

Bor

Veen Tee

Bekanntlich führte C. S. Peirce mit einem Repsold’schen Reversions-Sekundenpendel
in den Jahren 1875 und 14876 auf den vier europäischen Stationen Genf, Paris, Berlin und
Kew Bestimmungen der Länge des einfachen Sekundenpendels aus, welche den in Vergessen-
heit gerathenen Einfluss der Bewegung des Aufhängepunktes dur ch Mitschwingen des Stalivs
aufs Neue erkennen liessen. Den Beobachtungen in Europa folgten in den nächsten beiden
Jahren Beobachtungen in Hoboken, später an drei Orten in Pennsylvanien. Ueber die Ergeb-
nisse sind zu vergleichen die Reports of Ihe Superintendent of Ihe U. S. Coast and Geodelic
Survey A876, A881 und 1883, nämlich :

7 1876, Appendix 15 « Methods and Results, Measurements of Gravity at initial Stalions
| in America and Europe >»;

| 1881, p. 461-463, Appendix 17 « On Ihe value ol Gravity at Paris »;

| 1883, p. 475- 186, Appendix 19 « Determinations of Gravity at Allegheny, Ebensburgh
and York Pa. in 1879 and 1880 ».

Da sich an diesen Orten kein Endergebniss für Hoboken abgeleitet findet, so habe ich

noch die Note von Peirce in dem American Journal of Science 1880, 2. Hälfte, p. 327 be-
nulzt, worin die Pendellängen für Hoboken, Paris, Kew und Berlin mitgetheilt sind. Ebenso

 
IK
iR

a
Si

16

  

wie an diesem Orte, dessen Angaben ich als Schlussergebnisse der Peirce’schen Reihe von
1875-77 auffassen zu müssen glaube, das Ergebniss für Genf unterdrückt ist, habe ich das-
selbe nicht mit in die Tabelle aufgenommen.

Jene Angaben für die Länge des Sekundenpendels sind entsprechend dem Report of
1881, p. 461-463 um — 0,0162 infolge verbesserter Kenntniss der Längeneinheit eorrigirt.
Im Report 1883, p. 476 ist noch eines geringen Irrthums in der Berechnung der Schwer-
punktslage bei den Beobachtungen der Abhandlung von 1876, p. 114 bezw. 313 gedacht. Da
derselbe indessen nur die 7. Decimale der Pendellänge um einige Einheiten beeinflusst, habe
ich dies nicht berücksichtigt.

Obgleich das Pendel ein Reversionspendel ist, so redueirt doch Peirce für Paris,
Berlin und Kew die Schwingungszeiten auch noch, um eine grössere Sicherheit zu erzielen,
aul diejenigen eines invariablen Pendels im Vacuum. Die hierzu erforderlichen Reduktions-
konstanten wurden in Hoboken bestimmt. Für jeden der genannten drei Orte ergaben sich
hiermit drei Werthe der Pendellänge, einer aus der Berechnung der Beobachtungen nach der
Methode des Reversionspendels und zwei weitere aus der Uebertragung der entsprechenden
Ergebnisse für die andern beiden Orte mittelst der Schwingungszeiten des invariablen Pendels
(1876, p. 121). An diesen drei Orten wurde der Repsold’sche Support des Pendels angewandt
und der Einfluss seines Mitschwingens als gleich gross angenommen, was, wie Peirce selbst
sagt, allerdings nicht ganz zutreffend ist (1876, p. 81).

In Hoboken wurde für die Bestimmungen der Schwerkraft ein fester Support mit
Vacuumkammer, in welcher das Pendel schwang, benutzt. Wie aber der 1880 angegebene
Endwerth abgeleitet ist, brachte ich nicht in Erfahrung, kann indessen bemerken, dass man
auf denselben geführt wird, wenn man von der aufs invariable Pendel reducirten Schwingungs-
zeit ausgeht (p. 118 und 145, T’ — 1,0128464). Die Berechnung nach der Theorie des Re-
versionspendels, welche Peirce wegen eines mir nicht verständlichen Schneideneinflusses ver-
wirft (p. 117), giebt mir 0,039 mn mehr.

Derselbe Support mit Vacuumkammer gelangte auch in Allesheny Observatory zur
Benutzung; bei Ebensburgh und York verhinderten dies jedoch die Umstände, weshalb da-
selbst der Repsold’sche Support angewandt wurde, in York ausserdem noch ein besonders
versteiltes Stativ.

Eingehende Versuche über die Rlasticität der Stative und ihren Einfluss auf die
Pendellänge sind in Hoboken, Ebensburgh und York angestellt worden, weniger umfang-
reiche in Genf, Paris, Berlin und Allegheny Observatory. Die Ergebnisse derselben sind dar-
gestellt in der Abhandlung On the flexure of pendulum support, Report 1881, Appendix
Nr. 14.

Die Beobachtung der Schwingungsdauer ist überall durch Resistrirung von Passagen
des Pendels am Faden eines Beobachtungsfernrohres erhalten (1876, DD vergl. auch über
andere Methoden, p. 484 und 1881, p. 457).

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

u

D. Vereinzelle Angaben über Pendellängen an verschiedenen Orten.
N° 58-62 der Tabelle IV.

1. Madrid, Sternwarte, nach den Verhandlungen in Rom 1883, p. 288. Die Angabe
des Beobachtungswerthes ist das Mittel zweier Berechnungen der Beobachtungen mit einem
langen Repsold’schen Reversionspendel; das Mitschwingen des Stativs ist dabei nach direkten
Messungen sowie durch Anwendung eines leichten Pendels, beides in guter Uebereinstim-
mung, berücksichtigt.

2. Rom, Bestimmung mit einem Bessel’schen Fadenpendelapparat, nach @. Pisali
ed E. Pucci, Sulla lunghezza del pendolo a secondi, Rom 1883 (Reale Accademia dei Lincei,

1882/83).

3. München, Sternwarte in Bogenhausen. Sehr sorgsame und vollständige Unter-
suchung mit dem Repsold’schen Reversionspendel der österreichischen Gradmessungscommis-
sion. Veröffentlicht in den Abhandlungen der königlich bayerischen Akademie der Wissen-
schalten, II Cl., XIV. Band, Ill. Abtheilung « Bestimmung der Länge des einfachen Sekunden-
pendels auf der Sternwarte zu Bogenhausen », 1883.

4. Paris, Observatoire, nach den Verhandlungen in Rom 1883, p. 232. Bestimmung
mittelst eines kurzen Repsold’schen Reversionspendels auf neuem, stabilen Stativ; Methode
der Coineidenzen. Der Maassstab ist in Breteuil verglichen und der geringe Einfluss des Stativ-
mitschwingens nach statischen Versuchen berücksichtigt.

5. Moskau, Sternwarte, nach den Verhandlungen in Rom 1883, p. 29 des Berichts
über Pendelbeobachtungen von v. Oppolzer ; publicirt in den Annales de l’observatoire de Mos-
cou, VII, live. I et iX, livr. I. Wegen Mitschwingen des Stativs des Reversionspendels ist
eorrigirt.

Signe : HELMERT.

PENDELMESSUNGEN. — 3

 
Tabelle 1.

 

 

 

 

Nummer.

NAME
der

STATION.

 

Geogr.

Breite.

| Geogr. Länge

von
Greenwich

ab.

Meeres-

höhe

in

Metern.

 

 

 

|
|
|

 

Dicke der Erdschicht
über der
Station in Metern.

Beobachtete
Schwingungs-

zeit

Daraus
berechnete

Länge

 

des Sekundenpendels

 

in Sekunden.

in Metern.

 

 

 

7

 

 

 

8

=> | Warhrscheinlicher Fehler

!

 

 

 

 

 

Zwinger.
Schlossberg.

Kapellenberg.

Mundloch.
Oben Mitte.
Oben Ende.

Pulverthurm.

Krusnä hora.

Mundloch.
Stollen-Mitte.
Stollen-Ende.

 

Uj major.
Abtei-Keller.
Szabo-Keller.

Plateau-Mitte.

Plateau-Rand.

Wien. Türkenschanze.

Wien, geogr, Institut.
Schöeckl. bei Graz.

Dorf Pfelders in Pyrol.

Hochpunkt Sandbüchel,
in Tyrol.

7

9 98 AA

39 10
38 10

46 /

H

° I "
25 35 54
35.59

35 A

Horizontaldi-
stanz vom
Mundloch :

590 3

180
1300
17.00

(vom Pulver-
thurm 200m)

Horizontaldi-
stanz vom
Mundloch:

390
780

 

 

Die Stationen
liegen ange-
nähert von Nord
nach Süd grup-
pirt.

 

It

 

36

 

 

100

 

 

 

| 0,500 2650

633

235

u

 

. Saghegy in Ungarn,
ı 0,500

9787
824
923

353

867
0,500 9673

9745
0642

1239

I

1996

 

 

I. Kronstadt in Sieha
[0,993 4282]
4350

3559

Kruäinä hora i
10,993 9049)

Kruäna hora in Böhm
0,993 9049]

8932
8872

 

Mai 1834 (in

[0,993 5655]
5509
5120

4995

FO
5339

 

V.
10,993

Relative
7616]

I IDDIT
3 1332
DIE

Ss

2 8402

 

 
 

 

 

 

 

Reduktion in Einheiten der

7. Decimale.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

 

seen

BEMERKUNGEN.

 

 

 

In der Ebene auf der Thalsohle ; Less, 0—=2,1.|
Paraboloidisch gelor ne al horn, a—|
23521; Kalkstein, 0 = |
Schmaler Berykamm, Eee als Kegel, hL—
3850, a = Möbw; Kalkstein, 4 — 2,7.

|
|

In der Ebene auf der Thalsohle; schwarzer Schie-
ier. 0. 2,06.

Sehr sanfte Beschung, als Plateau betrachtet ;
schwarzer Sehieler, 6 — 2,66.

Sehr sanlte Biwschung, als Plateau betrachtet;
Quarzit, 8 = 2,0.

Auf dem Plateau liegend, als Plateau betrachtet ;
Nuarzit, O0 2,09.

Auf dem Plateau aulgesetzte steile Kuppe : Pa-

raboloid, h— 50", a = 240"; Quarzil, O— 2,63.

 

Station, über welcher sich nur Lult belindet. Mt
tergrund schwarzer Schieler, 0 — 2,66. |
Stalion, über welcher sh eine 62% dicke Platte
aus schwarzer Sehieler, 0 = 2,66, belindet.

Station, über welcher sich eine 100% dicke Platte

 

 

aus schwarzer Schieler, 0 = 2,66, belindet. |
|
In der weiten Ebene liegend, auf less, 02,1. |

Ganz sanfte Brhebung, aul Less, 0 — 2,1. |

Nahe am Fusse der 60m hohen Basaltsaulen ;
Sl Boden, 0 — 2,5. |

In der Mitte des Plateaus von 200% Durchmes-
ser; Qylinder, Ih = 149%, a — 100", shake
arliges Gestein, 2).

Unmittelbar auf den Basaltseulen, am 1 Plateau.
rande, Oylinder, h — 1499, a— 1, 9=2,N

|
Flache Kuppe, als Ebene betrachtet; Sand, etwas

lehmig, 0 — 2,W.

Ebene, sandiger Lehm, 0 — 2,00.
Paraboloidischer Berg, h ea una,
0 0:

Aul der Thalsohle in der Ebene ;
11-1400 Meter hacher; 0 —= 2,7.
Als Kegel angenommen, I — 1300" ano,

Thalhegetung

 

— | = .
| S ü 5 | Se 5 Länge des Sekundenpendels
je Is = = 2 © : ;
auf 3 Ss S = 24 3 | 2 ei im Meeresniveau nach
ES S =. ZS = NE | 2. S
gleiche ZE 5 = ano 5 on
ı — wre 95 :
Breite. | © Se. 0a SE
| 5 S = a6 n | & Faye. Bouguer.
Eisen] eo
10 M | 12 13 | 14 15 16
kürgen, Mai 1883
| — Dil | ee 50 — || [0,993 6069] | [0,993 5566]
u: a 6er 7 | 6277 5585
+ 9 es 1080| I 1858| 6556 5614
!likerbst 1883, oberirdische Stationen.
Ei — = 77 10008| - 359 — |! [0,994 0057] | [0,993 9698)
+ 4 22, 021001 2 98 ar 0049 IH21
a 6 — | 4 1320 | — 465 = 0051 9586
nn zu 0 D 0016 HAI
+ 2% —|j| +16388| — 5% | + 3 H0AS 9479 |
erbst 1883, Stollenstationen.
14 = 1 1008 — 35589 — || [0,994 0057) | 10,993 9698] |
1 a, 2 68| + 1008| — 359 ı 2 | 9653 |
| |
5 Ei + 1008| — 389 , 3 9996 | 9637
E | |
| !
‚bene einzeln stehender, abgestutzter Basalt- an
| = zu mn) 194 — || [0,993 6093] | [0,993 5974]
ei; 7 2.51 - 18 = 6093 5931
1 39 - Ga - 2 - 5806 5579
I » Mn er @ 5913 5709
Mm+ 1 — | + 89| — 3a, 180 6229 6023
K| |
E
jbestimmungen, Herbst 1884.
ul — Bis iu — || [0,993 8352] | |0,993 8155]
gPı | | - a
"E 19 = 1590| — 15 == 931 11716
3 945 =, . 50), 1569| + 1239| 9230 7790
iR |
Mi eu, — | + 5101| — 1844 | — 1825 5981
ni 17 Al | a - 3 =
| + 1351 . 9328| 3313 0 8995 6305
IE | R
DIE |

 

 

 

0 — 2,7, wird von einer 500 hohen Spitze a

i a= Radius der Grundfläche.

 

 

 

 

 
Tabelle II.

 

 

 

 

 

   
   
  
    
 
   
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 5 E Länge des Sekunden.
| © = . €
z NAME | 1. Geographische | = | Beobach- | = || pendels im Meeresnivon
5 | Geographische Be rs w
S | LAND. der | | Länge von | SZ | tungswerth | $ _
e\ | Breite. | 2 2 |johne Rück- | mit Rück.
| STATION. | | Greenwich ab. | 8 in Metern. | = sicht auf sicht auf
| } I er z | .
| | | = | Terrainattr. Terrpainattr,
| | | | Faye. Bougner,
e 2 3 h | 5 | 7 8 9;
En Ei
22 | Neuseeland. . .| Auckland... .\—_ 6 51 51 | 174 46 46,5) 80 | 0,992 829 + 31) 0,992 85% | 0,992 g
| | | | | |
x | 3 | | 2 ! =. = -n | 5
23. Australien... Sydney. I da Al,1) 151 12 42,2) 43 | 0,992 554 FE 3 0,992 568 | 0,992 563
4 | Indien. ........| Singapore. 1 16 46 | 103 50 15 | 14 | 0,990 933 e 3 0,390 938 | 0,990 9
. ne N | | | z
> 0n...... Tokio. 3.0 ı 18945 15 | 6 | 0,992°665 I-£ All 0,992 667 ı 0.992 bi
| ;

 

|
|
|
|

0,992 892 | 0.992 8;

Nord Amerika .| San Franeisco. .| LAD 122 25 40,5/114 | 0,992 856 |-&

Bern

 

 

 

 

 

 

 

| |
27 | » | Washington... , 38 53 0 17.36.08 [0,992 990] | = 3 10,992 ag 9
| |

 
 

 

 

 

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Er = T = = =
| S ir | an
Länge des Sekundenpendels 3
Reduktion | im Meeresniveau 3
auf 45 > | für 450 Breite nach Beobachter. 2 BEMERKUNGEN. |
| 5
ERreite.: || =
| | =
r Paye.. | Bouguer. 3
12 13 14 15 16
Fü: 9 wurde vorkeulig 2,8 angenommen.
0293991 | 0,993 381 Pritchett 1882 Apparat aul einem Pieiler in einem Hauschen aus Ziegelsteinen,
nahe der Venusdurchgangs-Station.
565 560 > 1883 Im Keller des Observatoriums (also nicht am Orte von Preyeinet
‚ und Duperry, dem Port Macquarie). Sehr geeignet.
966 564 Smith und 1883 Im Erdgeschoss des New-Buropean Hospitals, einem massiven Ge-
| ' bande. Sehr geeignet.
| 506 | 505 Pritchett 1883 | In der Unversitet, etwas verschieden von Mendenhall’s Platz von
| no R 5 ö en 5
| ‚ 1880. Steinerner Pleiler aul Pfahlrost. Die Beobachtungen liegen zwi-
| ı schen zwei Erdbeben eingeschlossen.
D47 | 533 |, Dieselben u. Dickins | 1883 | Holzhaus, starke Temperaturenderungen. Apparat auf Ziegelpieiler.
I | |
10.993 550] | (0.993 549] | Smith u. Farquhbar | 188% | Derselbe Platz im Smithsonian Institution, wo Nerschel 1882 be-
| | | ‚ obachtete. Sehr geeignet.

 

 

 

 
Tabelle IV.

 

 

Nummer.

 

 

 

 

 

8)

 

1

 

 

)
|

 

Länge des Sekundenn a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 
   
  
 

oO ®
Zonen. = Beobach- _ dels im Meerosniyeg
NAME Geogr. Länge von = = i
2 a Breite. Greenwich 3 a = ohne Rück- | mit Ri
STATION. ab. ® in Metern. 3 | sicht auf | sicht
& _ wi
D 3 4 5 6 7 8 I
Deutschland Mannheim . 19 29 11 8.28 125 || 0,993 6902] + 16|| 0.993 911 | 0,9939,
» Bonn. 50 43 45 6 62 || 0.993 8726| + 33) 0,994 074 | 0,991.069
» Inselsberg . os 10 28 | 910 || 0,993 6855| + 73!) 0,994 152 | 0,9
» Freiberg 0.55 11 13 20 | 431 0,993 8117) + 16) 0,994 128 | 0,99. 90
» Seeberg . 50.56 6 10 44 | 353 || 0,993 8028| + 96|| 0.99% 095 | 0,9940
» (zotha 50 56 38 10 43 | 315 || 0,993 7317) + 63|| 0,994 012 | 0,9%
» Dresden. a am 15 44 | 121 || 0,993 8787 es 15) 0,994 099 | 0,994L
» Leipzig . 5120 6 12 24 | 119 || 0,993 959 a 5611 0,994 178 0,9910
Niederlande Leiden a 39 4 29 2 || 0.99% 0 352 + 33 0,99% 208 | 0, \
_ Deutschland Berlin 200 13 24 36 || 0,994 . + 46)|[0,994 235] [0,992
Australien Melbourne . 2 4)5; 1739 18 || 0,992 9020 0,9
Deutschland | Berlin 52 30 17 13 24 36 || 0,994 1779 [0,994 235] ||0,992
» Altona 53 32 45 I 56 Sl | 0,994 2933 0,994 349 | 0,992
3» Königsberg 54 22 50 20 30 22 || 0,994 3989 0,994 452 | 0,99
Vereinigte Staat.| York, Pa. 39 58 — 76 29 | 122 || 0,993 057 0,993 095 | 0,9931
von Eibensbureh,Pa.| 40 27 — 78 43 | 651 || 0,993 0244 0,993 227 | 0,999 Dl
Nord- Alleghany Obs. 40 27 42) —80 1 | 338 || 0,993 0308 0,993 140 | 0,9981
Amerika Hoboken 40 44 30 | — 7a 23 10 || 0,993 1890 0,993 192 | 0,9931
Europa Paris. 48 50 14 220 74 || 0,993 9175 0,993 940 | 0,9953
» Kew 531238 61— 019 7 || 0,994 1614 0,994 164 | 0,994 1m
-,., on .. a Bi se 0.994 236 | 0.994
Spanien | Madrid 021 30|— 3 41 | 657| 0,992 954 | 110,993 159 | 0,9958
Italien Rom . Al 53 36 12 30 59 || 0,998 388 | 0,993 357 | 0,98 al
Bayern München 18 845) 1136 | 529 || 0,993 694 0,993 859 | 0,98
Frankreich Paris, 48 50 14 220 7 || 0,993 903 0,9938 926 | 0,9
Russland Moskau . 55 45 20 Lo 1 0,994 567

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Redukt.
auf 450

Breite.

niveau für

Länge des Sekundenpen-
dels im Meeres-

450 Breite nach

 

 

0,993 500

Faye. Bouguer.
12 13

0,993 492

Beobachter.

=>

Jahr der Beobachtung.

BEMERKUNGEN.

 

14

Albrecht

 

 

 

 

 

eo

Dichtiekeit der Erdschicht = 2, überall, nur bei Freiberg 2,69.
Beobachtet wurde auf einem 25m hohen 'Thurme, Erdschicht daher
100m dick.

ne Beobachtungen wurden im Erdgeschoss der Sternwarte ange-
stellt.

Beobachtet wurde auf einer parabolischen Bergspitze. deren Höhe
h=585m über der ebenen Terrainschicht, und deren Basisradius a=A45%
angenommen wurde.

Der Beobachtungsort befand sich in unmittelbarer Nähe des Abra-
hamschachtes süber Tage. »

Beobachtet wurde im Keller der früheren Sternwarte, welche auf
einer parabolischen Bergspitze von 48m Höhe über der ebenen Terrain-
schicht gelegen war. Der Basisradius wurde =1415 h angenommen.

Der Apparat war im Meridianzimmer der Sternwarte in der. Etage
aufgestellt.

Der Apparat befand sich im Hauptsaal des Mathematischen Salons.
Der Apparat war im Südzimmer der Sternwarte aufgestellt.

Beobachtet wurde in einem Parterrelokal der Sternwarte.

Die Beobachtungen fanden im früheren Magnetischen Haus, genau
an der von Bessel im Jahre 1835 benutzten Stelle, statt.

 

Die Diehtigkeit der Erdschicht (er 2 angenommen.

Bessel’s Platz. 1835; 0—2,

Der Apparat stand in einem Parterrezimmer der Sternwarte, in wel-
chem auch Sabine 1828 beobachtet hatte; 0=1,8.

Bessel’s Platz 1826/27. 0 =2 angenommen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 550 545 » 1870
— 535 617 510 » 1869
54 587 539 » 1871
— 549 553 524 » 1869
548 169 A » 1869
559 546 535 » 1870
—_ 578 600 590 » 1869
— 652 556 556 » 1870
—_ 683 |f0,993 552) [0,993 549] » 1869
0.993 605 | 0,993 603 Neumayer 1863
[0,933 5521| [0.993 549] C. F. W. Peters | 1869
576 574 » 1869
— 875 577 575 » 1870
(+ 460 || 0,993 555 | 0,993 541 Farquhar 1880
+ 416 643 567 Peirce 1879
It a15 555 514 1879
390 582 581 s 1877
259 588 582 » 1876
— 589 518 57% » 1876
— 683 553 549 » 1876
Ei 420 || 0,933 579 | 0,993 502 Barraquer 1883
+25 612 635|| Pisati u. Pueei | 1882
I — 288 571 523 . Orft 1877
| 352 574 568 Defforges 1883
— 965 602 585 Bredichin

 

Bei Nr. 51-53 wurde 0 = 2,8; bei Nr. 54-57 = 2 angenommen.

Oestlich von den Alleghany Mts., ziemlich eben. Im Keller der Fak-
torei von Mr. Farquhar, Duke street.

In den Allesh. Mountains, Cambria County. Im Keller des Hauses
von Mrs. Frances S. Me Donald, Centre street.

Wenige Meter entfernt steiler Abfall in’s Ohio-Thal, ein Erosions-
thal; genaue Berücksichtigung vorläufig unmöglich.

Im Keller von Stevens Institute of Technology.
Im Observatoire, Meridianhalle, unweit der Stellen früherer Mes-

sungen.
Im Observatory.

Im grossen Maassvergleichungsraum des Gebäudes der Normalaich-

 

ungskommission, W enige ] Meter von dem Platze älterer Messungen.

Die Dichtigkeit 0 der Erdschicht ist im Allgemeinen gleich 2,8 ange-
nommen, halb so gross als die mittlere Erddichte 5,6; bei München ist

indessen mit v. Orff = 245 gesetzt und bei Paris Ö —2 angenommen.

 

 

 

 
 

 
 

Annexe III‘.

RAPPORT

LOÖNGITUDES, LATITUDES ET AZIMUTS

H.-G. van DE SANDE BAKHUYZEN

[

i A ma demande, transmise par le bureau central A mes difförents collegues, de me
Bi renseigner sur l’&tat des travaux concernant les longitudes, les latitudes et les azimuts faits
E dans leurs pays, j’ai recu les r&ponses de l’Autriche, de la Baviere, du Danemark, de l’Es-

 

i pagne, de la France, de /’Italie, de la Prusse, de la Saxe, de la Suede et du Wurtemberg,
| tandis que les röponses de la Belgique, de la Hesse, de la Norvege, du Portugal, de la Rou-
manie, de la Russie et de la Suisse ne me sont pas parvenus, de sorte que pour ces derniers
pays le rapport n’est peut-etre pas aussi complet que je l’eusse desire.

Depuis le dernier rapport, prösente ä Rome, le nombre des determinations de diffe-
rences de longitudes s’est accru de 28, en outre je puis indiquer les rösultats, soit definitifs,
soil provisoires, de 13 delerminations qui, quoique ex6cutees avant 1882, n’&taient pas en-
core calcul&es ou publises A cette &poque.

Pour la latitude, le nombre de nouvelles d&terminations est de 68, dont :

 

7 en Autriche,
6 »  Baviere,
1.»  Espagne,
14 » France,
59 Italie,
li» . Prusse,
ID .Saxe,
3» Suede.

RAPPORT SUR EES LONGITUDES, ETC. — A

 

 
 

 

d

Je puis ajouter ä cette liste les latitudes de 92 stations, qui &taient d&termindes avant
1883, mais qui ne figuraient pas encore dans le dernier rapport.

Le nombre des determinalions d’azimut est depuis le dernier rapport augmente de
Ad, savoir:

7 en Autriche,
18 » Baviere,

1 » Espagne,

7 » Branee

4 » Ikalıe,

7 = »s fbrusse,

1#»# Saxe-

3» Suede

On a calcul& en oulre les resultats de 21 determinations d’azimut, dont les observa-
tions 6laient faites avant la publication du rapport de Rome.

Les details de toutes ces d&terminalions se Lrouvent reunis dans trois tableaux joints
a ce rapport, et les stalions olı elles ont &t6& faites se Lrouvent en grande parlie sur deux cartes.
Plusieurs stations, surtout en Allemagne, se trouvent si pres les unes des autres, qu’il n’6-
tait pas possible de les indiquer separement sur ces cartes.

En outre, je joins ä ce rapport une liste de toutes les döterminations de difförences
de longitudes, executes depuis 1850, qui peuvent servir ä la determination de la figure de la
Terre dans l’Europe et la partie septentrionale de l’Afrique.

Dans la plupart des observations de longitude on a oper& en faisant ’öchange des
observateurs et des instruments et en delerminant directement l’öqualion personnelle. Dans
quelques cas on s’est contente de l’&change des observateurs et des instruments; en d’aulres,
on a fait seulement une determination directe de l’&qualion personnelle. 11 est d’un grand
interet de faire l’un et l’autre, d’abord pour avoir un contröle pr&cieux, mais en outre pour
eliminer plusieurs erreurs.

En faisant seulement l’echange des observateurs et des instruments et en prenant la
moyenne des deux series d’observations, on fait ’hypoth@se que l’&quation personnelle n’a pas
change d’une maniere plus ou moins continue ; c’est ce qui peut pourtant arriver, comme l’indi-
quent quelques observations. Si l’on determine directement l’&quation personnelle, et que l!’on
ne fasse pas l’&change des observateurs et des instruments, on court risque d’introduire deux
especes d’erreurs, d’abord les erreurs syst&matiques provenant de la construction des instru-
ments, ensuite une erreur dans ’azimut, parce que ’öquation personnelle n’a pas en general la
möme valeur pour les &loiles polaires et les &toiles plus pr&s de ’equateur. On peut &liminer,
du moins en partie, cette derniere source d’erreurs en observant des polaires en culmination
sup£rieure et inferieure.

 
 

 

TE ee

 

 

3

Quand on peut seulement transporter ’un des deux instruments, il faudrait exseuter,
avec les mömes observateurs et les m&mes instruments, une aulre determination de difference
de longitude entre deux stations, situdes si pr&s l’une de l’autre, que cette difference puisse
etre deduite avec exactitude de leur distance. On obtient alors la somme des erreurs syst&-
maliques des instruments et des observateurs que l’on doit ajouler au rösultat de la longitude
que l’on a determinee.

Pour les latitudes, on s’est göneralement servi des declinaisons du catalogue fonda-
mental de Auwers, publie par ’Astronomische Gesellschaft. II est A d6sirer que les latitudes,
qui ont te caleulees anterieurement en employant d’autres catalogues, soient röduites de nou-
veau en se basant sur le catalogue de Auwers. Dans 22 des 90 döterminations qui se trou-
vent dans le tableau joint Ace rapport, on a employ& deux methodes differentes, celle des
hauteurs eircummeridiennes el celle des passages au premier vertical, ce qui donne un con-
tröle fort important, vu qu’il nous manque, pour la latitude, la elöture des polygones, si
precieuse pour les longitudes. Dans quelques stations, ol l’on desirait connaitre seulement
les differences de latitude, on a fait les observalions d’apres une seule möthode en se servant
des m&mes £toiles. L’emploi d’une deuxieme mäthode est dans ce cas moins necessaire.

Dans quelques d&terminations de l’azimut, 14 sur 66, on a aussi employ6 deux m&-
thodes differentes. De m&me que pour les latitudes, il est d’un grand intöret que partout, oü
cela est possible, on ne nöglige pas ce contröle.

Le nombre total des couples de stations dans l’Europe et dans une partie de l’Al-
gerie, dont on a determine la difförence de longitude par voie tölögraphique, est A prösent
de 239; le nombre total de stations olı l’on a dötermine la latitude est de 297, et de celles oüı
’on a determine l’azimut, de 237. Les nombres des determinations de ces difförentes coor-
donndes sont plus grands, puisque dans plusieurs stations on a fait deux et m&me plus de d6-
terminations differentes; mais les nombres des rösultats, qui peuvent entrer dans nos calculs,
sont moindres, parce que quelques-uns ont &t& obtenus il y a dejä longteınps et ne compor-
tent pas toute l’exactitude necessaire.

On peut cependant affirmer que les differences de longitude, pour ainsi dire primai-
res, sont determinees pour la plus grande partie. Quelques determinations devront encore
etre faites en Espagne; il faudra ensuite determiner les difförences de longitude entre quel-
ques points sur le contour de la France, lesquels ä present sont seulement relies ä Paris, et puis
entre Lyon et Milan, deux observatoires sous le parall&le moyen ; cette determination contri-
buerait beaucoup ä faire d’une maniere encore plus parfaite la jonction des stations de la
France et de !’Italie.

La determination de la longitude Paris-Greenwich est d&ja projetee et sera bientöt
executee. Il serait & desirer qu’on determinät encore la difference de longitude entre Raguse
et une station dans le sud de l’Italie, et que la derniere incertitude concernant les longitudes
[ranco-suisses füt levee.

 
 

%

  

Pour les lalitudes et les azimuts, les determinations de premier ordre sont aussi
presque toutes terminees ; en differents pays on a fait m&me beaucoup plus. Mais il yaen-
core aulre chose & faire.

Dans l’etat actuel de la göodesie, il ne suffit plus que l’on determine sous un meri-
dien ou sous un parallele les positions de quelques stations qui sont lides par une chaine
de triangles, afin d’en deduire la longueur des deeres sous difförentes latitudes et les dimen-
sions d’un ellipsoide qui corresponde le mieux & ces mesures. Il faut aller plus loin et deter-
miner, dans les difförentes contröes, les d6viations du gdoide d’un ellipsoide de comparaison,
que ’on a adopt& et qui reprösente le mieux possible l’ensemble des lIongueurs des degres.

Pour connaitre ces deviations, il nous faut dans chaque pays un assez grand nombre
de points trigonometriques, dont les difförences de latitude et de longitude ou bien l’azimut
aien! &t& determines exactement. Le nombre et la position de ces points d&pendent des
chaines de triangles que l’on a mesur6es et aussi de la configuration du sol, de sorte que
c’est une täche bien difficile que celle d’indiquer les lacunes qui, Ace point de vue, existent
encore dans notre reseau.

Si l’on veut avancer nos &tudes sur la forme de la surface de la Terre, il est pour-
lant necessaire que ce travail soit fait, ei comme il se rattache immeddiatement aux recherches
de ’öminent directeur du Bureau central sur les deviations locales, je propose ä la Commis-
sion permanente d’inviter M. Helmert A prösenter ä la Conference generale un rapport sur
ce sujet, et d’y indiquer les lacunes qui existent encore dans les longitudes, les latitudes et
les azimuts des diff6rents points trigonom6triques, afıin de pouvoir arriver ä la determination
d’une maniere continue des döviations que la surface du geoide offre, dans les difförents pays
de P’Europe oü les triangulations ont &t& failes, par rapport & la surface d’un ellipsoide de
comparaison.

Signe : H.-G. van oe SANDE BAKHUYSEN.

 

 

 

 

 
 

 

 

Annex III‘.

BERICHT

DIE LANGEN, BREITEN UND AZIMUTE

H.-G. van DE SANDE BAKHUYZEN

Auf meine Bitte hat das Gentralbureau an meine verschiedenen Collegen ein Circular
versandt, um dieselben zu ersuchen, mir die nöthigen Mittheilungen über den Stand der Arbei.
ten über Längen-, Breiten- und Azimutbestimmungen in ihren Ländern zukommen zu lassen,
und es haben hierauf geantwortet : Oesterreich, Bayern, Dänemark, Spanien, Frankreich,
Italien, Preussen, Sachsen, Schweden und Würtemberg, während von Belgien, Hessen,
Norwegen, Portugal, Rumänien, Russland und der Schweiz keine Antwort eingegangen ist,
so dass für diese letzteren Staaten der Bericht vielleicht nicht so vollständig ausgefallen ist,
wie ich es gewünscht hätte. Seit dem letzten, in Rom vorgelegten Berichte hat sich die Zahl
der Längenbestimmungen um 28 vermehrt; ausserdem kann ich die Resultate von 13 Be-
stimmungen anführen, die theils als provisorische, theils als endgültige bezeichnet sind und
welche, obgleich die Operationen vor 1882 ausgeführt worden sind, zu jener Zeit noch nicht
berechnet oder publieirt waren.

Die Anzahl der neuen Breitenbestimmungen beträgt 68, wovon

7 auf Oesterreich,
» Bayern,

» Spanien,

» Frankreich,
» Italien,
Preussen,

» Sachsen,

» Schweden

no

os
— m OT
SZ

entfallen.

 
 

 

 

6

  

Diesem Verzeichniss kann ich die Breiten von 22 Stationen beifügen, welche vor 1883
bestimmt wurden, die aber im letzten Berichte noch nicht vorkommen.

Die Zahl der Azimutbestimmungen hat sich seit dem letzten Bericht um 45 ver-
ınehrt, nämlich um

7 in Oesterreich,
18 » Bayern,

1 » Spanien,
Frankreich,
» Italien,
Preussen,
Sachsen,
Schweden.

SI

Sn, ANZ

Ausserdem hat man die Resultate von 21 Azimutbestimmungen berechnet, welche
vor der Publikation des Berichtes von Rom ausgeführt worden waren.

Die Einzelangaben für alle diese Bestimmungen finden sich in drei diesem Berichte
beigegebenen Tabellen vereinigt, und die Stationen, in denen beobachtet wurde, sind fast
vollständig auf zwei Karten eingetragen. Mehrere Stationen, besonders in Deutschland, liegen
so nahe bei einander, dass es unmöglich war, sie getrennt auf den Karten anzugeben.

Ferner lege ich diesem Berichte eine Liste sämmtlicher seit 1850 ausgeführter
Längenbestimmungen bei, welche zur Bestimmung der Figur der Erde in Europa und dem
nördlichen Theile Afrika’s dienen können. Bei den meisten Längenbestimmungen hat man
einen Beobachter- und Instrumentenwechsel ausgeführt, und ausserdem eine direkte Bestim-
mung der persönlichen Gleichung vorgenommen. In einigen Fällen hat man sich mit dem
Wechsel der Beobachter und der Instrumente begnügt, und in andern hat man nur eine
direkte Bestimmung der persönlichen Gleichung ausgeführt. Es ist sehr wichtig, die Bestim-
mung nach beiden Methoden durchzuführen, einmal, um eine warthvolle Gontrolle zu erhal-
ten, und ausserdem um mehrere Fehler eliminiren zu können.

Wenn man sich mit dem Wechsel der Beobachter und der Instrumente begnügt
und aus beiden Beobachtungsreihen das Mittel nimmt, macht man die Annahme, dass die
persönliche Gleichung wesentlich constant geblieben ist, wogegen mehrere Beobachtungs-
resultate sprechen.

Bestimmt man andrerseits die persönliche Gleichung nur auf direkte Weise und
unterlässt den Beobachter- und Instrumentenwechsel, so läuft man Gefahr, zwei Arten von
Fehlern einzuführen : Einmal systematische Fehler, welche von der Construktion der Instru-
mente herrühren, und dann einen Fehler im Azimut, weil im Allgemeinen die persönliche
Gleichung nicht denselben Betrag hat für Polsterne wie für Aequatorsterne. Man kann diese

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

EI ee En Seen

aarTeee

 

 

7
letztere Fehlerquelle wenigstens Iheilweise dadurch beseitigen, dass man die Polsterne in
oberer und unterer Kulmination beobachtet.

Falls nur das eine der beiden Instrumente transportirt werden kann, sollte man mit
den gleichen Beobachtern und denselben Instrumenten eine neue Längenbestimmung zwi-
schen zwei einander genügend nahe gelegenen Stationen ausführen, dass man diese Differenz
mit Genauigkeit aus der Distanz der Stationen ableiten kann. Man erhält alsdann die Summe
der systematischen Instrumentalfehler und derjenigen der Beobachter, welche man alsdann
zu der bestimmten Längendifferenz hinzufügen kann.

Für die Breitenbestimmungen hat man allgemein die Deklinationen des Auwer’schen
Fundamentalkataloges benützt, der von der Astronomischen Gesellschaft publieirt worden ist.
Es ist zu wünschen, dass die Breiten, welche früher unter Anwendung anderer Kataloge be-
rechnet worden sind, von neuem auf den Auwers’schen Katalog reducirt werden.

Bei 22 von den 90 Bestimmungen, welche in dem diesem Berichte beigefügten Ver-
zeichnisse enthalten sind, hat man zwei verschiedene Methoden angewandt, nämlich die
Bestimmung mittels Circummeridianhöhen und diejenige der Beobachtung im ersten Vertikal.
Es giebt dies eine um so werthvollere Kontrolle, als für die Breiten keine Polygonschlüsse
vorhanden sind wie für die Längen. In einigen Slalionen, für welche man bloss den Breiten-
unterschied zu kennen wünschte, hat man die Bestinimune nach einer einzigen Methode aus-
geführt, indem man dieselben Sterne beobachtete. Die Anwendung einer zweiten Methode ist
in einem solchen Falle weniger nothwendieg.

Auch bei einigen Azimutbestimmungen (14 auf 66) hat man zwei verschiedene Me-
ihoden angewandt. Wie bei den Breitenbestiimmungen ist es auch hier von grossem Interesse,
dass man überall, wo es immer möglich ist, diese Controlle nicht vernachlässi sige.

Die Gesammtzahl der Stalionspaare in Europa und einem Theile von Aleier, für
welche man die Längendifferenz aul telegraphischem Wege bestimmt hat, beträgt gegen-
wärlig 259 ; die Gesammtzahl der Stationen, in denen man die Breite.bestimmt hat, ist 297,
und ern in denen das Azimut beobachtet worden ist, 237. Die Anzahl der Bestim-
mungen dieser verschiedenen CGoordinaten ist noch grösser, weil man in mehreren Stationen
zwei oder mehr verschiedene Bestimmungen ausgeführt hat; aber die Anzahl der Resultate,
welche zu unseren Rechnungen benützt werden können, ist geringer, weil einige schon
vor langer Zeit ausgeführt worden sind und nicht die genügende Genauigkeit besitzen.

‘Man kann indessen behaupten, dass die Längenbestimmungen, die man als primäre
bezeichnen kann, zum grössten Theil vollendet sind. Einige Bestimmungen sind noch
Spanien auszuführen ; dann muss das französische Netz vervollständigt werden durch Ver-
bindung einiger Grenz-Stalionen unter sich, die bis jetzt nur mit Paris verbunden sind, sowie
durch Bestimmung der Längendifferenz Lyon-Mailand, d. h. von zwei Sternwarten, welche
auf dem mittleren Parallel gelegen sind. Diese Bestimmung würde viel dazu beitragen, den
Anschluss der französischen und italienischen Stationen zu verbessern.

Die Längenbestimmung Paris-Greenwich ist bereits in Aussicht genommen und wird

 
8

nächstens ausgeführt werden. Wünschenswerth wäre auch die Bestimmung der Längen-
differenz zwischen Ragusa und einer Station im Süden Italiens, und dass die letzte Unsicher-
heit in den französisch-schweizerischen Längen zum Verschwinden gebracht werde.

Auch dıe Bestimmungen erster Ordnung der Breiten und Azimute sind beinahe ganz
vollendet ; in verschiedenen Ländern hat man sogar weit mehr gethan. Indessen giebt es
noch anderes auszuführen.

In dem gegenwärtigen Stande der Geodäsie genügt es nicht mehr, unter einem Me-
ridiane oder einem Breitenkreise, die Lage einiger Stationen, welche durch eine Dreiecks-
kette unter sich verbunden sind, zu bestimmen, um daraus die Längen der Grade unter
verschiedenen Breiten und die Dimensionen eines Ellipsoides abzuleiten, welches diesen
Messungen am besten entspricht. Man muss weiter gehen und in den verschiedenen Gegenden
die Abweichungen des Geoids von einem angenommenen Vergleichsellipsoid bestimmen, das
am besten die Gesammtheit der Längen der Grade darstellt.

Um diese Abweichungen zu ermitteln, bedürfen wir in jedem Lande einer grossen
Anzahl trigonometrischer Punkte, in denen die Differenzen für Breite und Länge oder auch
das Azimut mit Genauigkeit bestimmt sind. Die Zahl und die Lage dieser Punkte hängt von
den Dreiecksketien ab, die ınan gemessen hat, und ausserdem von der. Gestaltung des Bodens,
so dass es sehr schwierig ist, die Lücken anzugeben, die in dieser Beziehung in unserem
Netze noch bestehen.

Will man in dem Studium über die Form der Erdoberfläche Fortschritte machen, so
muss diese Arbeit unbedingt ausgeführt werden, und da sie sich unmittelbar an die Unter-
suchung des gelehrten Direktors des Centralbureaus über die lokalen Lothabweichungen an-
schliesst, so schlage ich der Permanenten Commission vor, Herrn Helmert einzuladen, der
General-Gonferenz einen Bericht über diesen Gegenstand vorzulegen und in demselben die
Lücken anzugeben, die in den Längen, Breiten und Azimuten der verschiedenen trigonome-
trischen Punkte bestehen, damit wir zu einer vollständigen Bestimmung der Abweichungen
gelangen können, welche die Oberfläche des Geoids in den verschiedenen Ländern Europas,
in denen die Triangulationen ausgeführt sind, mit Bezug auf die Oberfläche eines Ver-
.gleichsellipsoids darbietet.

'Gez.: H.-G. van pe SANDE BAKHUYZEN.

 
 

 

Smemaneree

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 2

 

 

 
Tableau I.

10

LATITUDES.

 

 

STATION.

Latitude.

Erreur

probable.

OBSERVATEUR.

 

 

 

 

 

aA U ER TOHE

54 Kronstadt .

55 Extremite sud-est de la
basede Sarajevo, IN
d’Ilidre ; i

56 Säghegy, pr&ös de KisGell
57 Schökl pres de Graz

58 Ivanie (cloitre),
d’Agram.

De

59 Krimberg, me de Lai-
bach .

60 Hum, prös de a

BAVIERE.

9 Irschenberg

10 Höhensteig,

 

45 39 10,7

Non cealeulee.

Non caleulee.

4152 6,02

 

== 0.05
(err. moyenne)

2.0.07
(err. moyenne)

 

v. Sterneck et Netu-
chills.

ve. Kalmar

v. Sterneck et Netu-
schill.

K. Oertel.

 

 

A. Hauteurs circa 2
ridiennes. Instrumen ' I :
universel; objeetif de |
53 mill., diamätre du
cerele 34 centim.

B. Passages au premier
ver tical: ouverturede
l’objectif 66 mill.

Hauteurs eircummer-
diennes. Instrumel
universel de Starke &
Kammerer, de Viennt

 

 
 

LATITUDES.

 

 

 

1883 Juin
Juillet.

ı #9 1884 mai.

0.)
X
Pr

i 1 Juin.

| 1886 mai.

11886 juillet.

 

1884 avril.

 

 

 

 

Positions moyennes
des etoiles.

Berliner astron.
Jahrbuch.

Gatal. de l’Astron.

Gesellschaft.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Pas encore publie.

Astronom. Bestimmung der Pol-
höhen auf den Punkten Irschen-
berg, Höhensteig und Kampen-
wand, ausgeführt durch K. Oer-
tel. München 1885. Verlag der
K. B. Acad. der Wissensch.

»

REMARQUES.

 

 

Resultat d’apres la methode
A 45 39 10,74
B 45 39 10,59

Resultat d’apres la methode

A 47 13 56,169
B 47 13 56,769

Resultat d’apres la methode

A 47 11 50,358
B 47 11 49,692

 

 

 
 

 

12

ra

 

 

MT

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 
  
  
   
   
 
  
 
 
 
  
 
   
   
   
  
   

 

Erreur
STATION. Latitude. OBSERVATEUR. Methode et instrument employg,
probable.

11 Kampenwand. 4149 91,16 | 2 0,04 K. Oertel. Hauteurs ceircummeri.

(err. moyenne) diennes. Instrument

universel de Starke et
Kammerer,deVienne,
12 Altenburg, pres de Bam- I
ba. 2:2... 229951,0 210,8 » A. Hauteurs eircumme.

Se | en ridiennes. Instrument

(err. moyennes) universel de Starke et

Kammerer.

B. Passages au premier
vertical. Instrument
de passages de Pistor
et Martins. |

13 Kampenwand. 47 4531,07 | + 0,06 » Passages au premier)
(err. moyenne) vertical. Instrument
de passages de Pistor
et Martins. i
14 Kammer, presde Traun-
stein . 3: 5 3114475593881 | 509,08 » A. Hauteurs ceircumm!
BALL 3588653 | 1 0,10 ridiennes. Instrument |
(err. moyenne) universel de Starke et!)
Kammerer.

B. Passages au premit
vertical. Instrumen
de passages de Pistor
et Martins.

DANEMARK.

1 Skagen . 57.2350.115 | + 0,05 Schumacher. Hauteurs circummeni:
diennes. Secteur zen
thal de Romsden.

2 Copenhague 55 40 23,158 | = 0,096 » »

3 Lysabbel 54 54 10,689 | + 0,098 » »

4 Lauenborg.

 

53 22 17,502

 

+ 0,103

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Is | 1884 juillet.

 

ER

| / 1886 juillet

 

 

1885 aoüt.

‚et aoüt.

1820 juin
juillet.

 

 

i

  

=

J z

820 janvier-
avril et
821 fevrier-

Juillet.

819 octobre.

1819 juillet
aoüt.

 

ERST

 

Positions moyennes

des etoiles.

Catal. de l’Astron.
Gesellschaft.

Systeme du Catal.
de l’Astron. Ge-
sellschaft.

Etoilesde Bradley,
Bessel et John-
son, corrig. par
Peters.

»

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

Astronom. Bestimmung der Pol-
höhen auf den Punkten Irschen-
berg, Höhensteig und Kampen-
wand, ausgeführt durch K. Oer-
tel. München 1885. Verlag der
K.B. Acad. der Wissensch.

Pas encore publie.

Dansk Gradmaaling.
Band IV.

 

Les 7 &toiles observees au premier
vertical ne se trouvaient pas
dans le Catal. de l’Astron. Ge-
sellsch., mais furent emprun-
t6es A un catalogue d’6toiles z&-
nithales fond& sur le m&me sys-
teme que le Catal. de l’Astr. Ge-
sells., construit par M. Oertel.

Des &toiles observ6es,4 se trouvent
dans le catal. de l’Astron. Ge-
sellsch., 4 autres sont emprun-
tees au Catalogue d’6toiles zeni-
thales de M. Oertel.

Dans la methode A,les etoiles fu-
rent empruntees au Catal. de
l’Astron. Gesellsch.: dansla m6-
thode B,on a observ£& les mömes
7 etoiles qu’& Altenburg.

Les positions des etoiles se trou-
vent indiquees dans le $ 25 du
Tome IV du «Dansk Gradmaa-
ling. »

 

 

 

 
14

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreur
STATION. Latitude.
probable.
° 2 H ! vn
6 Frederiksvark 59.58 19:0898 = Ol
ESPAGNE

16 Reducto. 38 53 56,0% + 0,0%

17 Molade Formentera. 38 39 54,0 + 0,05

FRANCE

&
S:

Bry-sur-Marne

28 Morlu
29 Chatillon

30 Chatillon

31 Mont Valerien
32 Mont Val6rien
33 Mont Valerien
54 Pic du Midi

35 Montsouris

 

48 49 53,9

48 58 5A, A
48 47 21,9

48 47 21,3
48 52 28,0

41852 27,2

418 52 27,5

‚42 56 35,1

48 49 17,9

 

 

OBSERVATEUR.

 

Methode et instrument employe,

 

Schumacher.

Commandant Borres.

Bassot et Defforges.

Bassot, Defforges, Tracon.
Bassot et Defforges,

Defforges.

Brullard.

 

Hauteurs cireummeri-
diennes. Secteur zöni-
thal de Ramsden.

A. Hauteurs möridien-
nes. Gercle m£ridien
‚de Brunner.

B. Passages au premier
vertical. Instrument
des passages de Rep-
sold.

 

Hauteurs m&eridiennes.
Gercele möridien de
Brunner.

 

 

 
 

 

 

   

re

Bar

X

[0]

w
cn

S

ar

>

‚1884 aoüt,
‚septembre,
.octobre.

1884 avril
mai.

1884 avril
mai.

1884 septem-
bre.

1885 awil.
1884 octobre.
| 11885 aoüt.
155 octobre.
1885 aoüt.

 

"1885 aont, |

 

Positions moyennes

des &toiles.

Etoiles de Bradley,
Bessel et John-
sohn, corrigees
par Peters.

Catalogues de Green-
wich, Berliner Jahr-
buch, Nautical Al-
manac, Connaissan-
ce des temps.

Berliner Jahrbuch.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Dansk Gradmaaling.
Band IV.

Pas encore publiee.

Memorias del Instituto geogra-
fico y estadistico. Vol. VI.

Non publiee.

REMARQUES.

 

 

Les positions des &toiles se trou-
vent indiquees dans le $ 25,.du
Tome IV du « Dansk Gradmaa-
ling. »

Resultat d’apres la methode

A 88 39 54,055 + 0,069
B 38 39 53,887 + 0,085

La latitude du Pic du Midi etla pre-
miere latitude de Montsouris ont
ete determinees avec les mömes
etoiles destindes & fournir la dif-
ference de latitude Paris-Pic du
Midi.

 

 

 

 

 
 

 

 

EEE

 

 

 

 

 

STATION.

Erreur
Latitude.
probable.

OBSERVATEUR.

Methode et instrument employe,

  

 

36 Montsouris

37 Montsouris

38 Dunkerque
39 Alger

40 Laghouat

ITALIE

21 Turin (Observatoire) .

22 Termoli (station astro-
nomique) on

23 Termoli (station astro-
nomique)

24 Milan Observateire de
Brera (centre de la
tour du refracteur de
18 pouces) .

 

48 49 17,7

48 49 17,7

5l 241,8
36 A5 3,6

3348 0.1

Non caleule.
Non caleule.

42 015,38 | +0,12

15975917 1007

 

 

 

Defforges, Brullard,
Barisien.

Brullard.

Defforges.

de Magnin.

Defforges et de Magnin.

DEM. Bajna.

Dr F. Porro.

Ludwig Struve.

 

   
    
  
  
   
  
   
  

Hauteurs m&ridiennes.
Cercle me&ridien de
Brunner.

Passages au premierver
tical. Instrument des
passages de Repsold.

 

Hauteurs eireummär-
diennes. Instrument
universel de Repsold.

Passages au premier ver-
tical. Instrument des

 

Passagesau premier vel
tical. Instrument des|
passages de Repsold.
 

:

2 per Re

 

 

 

 

 

Annee et mois.

 

1886 avril.
1886 aoüt.

1886 aoüt.

[11886 d&cem-
3 bre.

&

   

\ Es decem-
i bre.

5 1885 juin.
de |

i
i

im 1885 octobre.

 

 

   
  
 

; 1835 octobre.

 

 

 

1884 fevrier
mars.

 

Positions moyennes
des &toiles.

Berliner Jahrbuch.

Systeme du Cata-
logue de l’Astro-
nom. Gesellsch.

Systeme du Cata-
logue de l’Astro-
nom. Gesellsch.

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Non publiee.

Pubblicazioni della Commissione
Italiana. Determinazione delle
latitudine della stazione astro-
nomica di Termoli mediante
passaggi di stelle al primo ver-
ticale di F. Porro. Milano 1887.

Nuova determinazione della lati-
tudine del R. Össervatorio di
Brerain Milano. di Lud. Struve.,
Rendi conti dell’ Instituto Lom-
bardo, Serie II, vol. XV, pae.
530-537.

REMARQUES.

 

 

Cette latitude et celle deDunkerque

ont &te determinees au moyen
des m&mes 6toiles destindes A
fournir la difference de latitude
Paris-Dunkerque.

Cette latitude et celle de Laghouat

ont &te determinees au moyen
des mömes 6toiles destindes A
fournir la difference de latitude
Alger-Laghouat.

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 3

 

 
 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

    
    
 
 
  
  
  
   
 
 
   
    
  
 
  

 

Erreur
STATION. Latitude. OBSERVATEUR. Methode et instrument employg,
probable.
© 7 " "

25 Rome, observatoire du | 4153 53,55 | + 0,03 BF. Milloserich. Passagesau premier ver-
CGollegio Romano (cercle tical. Instrument des
meridien). passages de Repsold,

26 Arceir, observaloire, | 4845 14,06 + 0,08 | Officiers et ingönieurs | Hauteurs cireumm£ri-
pres de Florence. de I’Institut ge&ogra- diennes. Instrument

phique militaire, sous universel de Pictor et
la direction de M. le Martins.
colonel de Stefanis.

27 Arcetri, observatoire, | 43 4514,99 | +0,09 » Passagesaupremierver- ||
pres de Florence. tical. Instrument des

passages de Bamberg.

28 Florence (tour de l’Ins- | 48464928 | + 0.10 » »
titutgöographiquemi- |
litaire).

29 Florence (tour de l’Ins- | 43 46 50,20 + 0,23 » Hauteurs circummerk-
ttutgeographique mi- diennes. Instrument
litaire). universel de Pistor ei

Martins,
PRUSSE

47 Kernsdorf . 53838 505 + 0,05 Löw. Hauteurs eireumme&ri-
diennes. Instrument
universel. 1

48 Swinemünde, Zeitball. | 53 54 32,19. | + 0,08 Albrecht, Borrass. A. Passages au prem
vertical. Instrument!
des passages ä lunelt
brisee. . .

B. Hauteurs ceircumm

ridiennes. Instrumen
universel.

49 Neubau. . ol al Aare Löw et Werner. Hauteurs circummer

50 Tschelentrig .’.

 

51 17 39,84

 

+0,10

 

 

 

diennes. Instrument

universel.

»
 

19

 

 

 

 

 

Annde et mois.

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

 

1886 janvier-

juin.

1880.

1882.

 

1883.

1882 juillet.

| "1883 aotıt,

saf) teptembre et

octobre,
1884 juin.

 

1883 juillet.

884 juillet.

 

 

Auwers, Fonda-
mental Cataloo.
L. Boss. Deecli-
nations of fixed
Stans. ‚Satord.
Catalog. of 2018
stars. Respighi.
Gatalogo pel 1875
o di 1463 stelle.

Berliner Jahrbuch.

Catalogue de l’As-
tron. Gesellsch.

 

 

REMARQUES.

 

Determinazione della latitude del
R. Osservatorio del Gollegio
Romano. Memoria di E. Millo-
serich. (Estratto dagli annali
della meteorologia italiano. —
Parte III, 1885.)

Le r6sultat est publi@ en resum6
dans les proces-verbaux des
seances de la commission ge&o-
desique italienne de 1883 et
1886.

Pas encore publiee.

Publikation des Königl. Preuss.
Geodätischen Institutes, Astro-
nom.-geodät. Arbeiten in den
Jahren 1883 und 1884. Berlin
1835.

Pas encore publiee.

 

Resultat d’apres la methode

A. 583 54 32,15 + 0,08
B. 53 54 32,69 £ 0,04

 

 

 

 

 
 

20

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreur
STATION. Latitude. OBSERVATEUR. Methode et instrument empo
probable.
51 Zobten 50 51 59,50 0,09 Löw et Werner. Hauteurs eircumme
diennes. Instrument
universel.
52 Huyseburg ol 97 250 0.00 » »
53 Potsdam (centre de la | 52%255,97 | + 0,0385 Kempf. Methode de Horrebow

erande coupole de
l’Observatoire).

54 Rauenberg (point trigo-
nometrique).

55 Müggelsberg (point tri-
gonometrique).

56 Neuenhagen (point tri-
gonometrique).

57 Gehrenberg (point trig.)
58 Glienecke (point trig.).
59 Wennerode II.

60 Kattenäse
61 Winterberg
62 Lerchenköpfe.

63 Andreasberg (Jordans-
höh).

64 Herzberg

 

Non ealculce,

 

 

Albrecht, Galle.

Fischer.

 

  
 
 
  
 
 
 
   
    
    
   

(Taleott.) Instrument
des passagesä lunett
brisee.

4. Passages au premier
vertical. Instrument
des passages A lunette
brisee.

B. Hauteurs ceircumme-
ridiennes. Instrument
universel. |

C. Methode de Horr
bow (Talcott). Instru
ment des passages i
lunette brisee.

Hauteurs eircummeär!
diennes. Instrume
universel. |

»
 

 

 

 

 

| Annee el mois.

Positions moyennes

des &toiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

1884 aoüt.

1883 aoüt.

In. 1884 octob. 16-
ua 1885 fevrier 6.

1886 juillet,
aoüt,
septembre.

1886 juillet,
aoüt.

1886 aoüt.
- 1886 aoüt,
, septembre.

| 1856 septem-
| bre.

| 1886 aoüt,
 septembre.

 

 

 

Catalogue de l’As-
tron. Gesellsch.

»

101 &toiles de diffe-
rents catalogues.

Catalogue de l’As-
tron. Gesellsch.

 

Pas encore publiee.

»

Publikation des astron.-physikali-
schen Observatoriums Pots-
dam. Bestimmung der Polhöhe
des Observatoriums von P.
Kempf.

Pas encore publiee.

 

 

 

 

 

 

 
    

se ee

En

 

 

 

22

 

 

 

STATION.:

Latitude.

 

65 Braunschweig

66 Wohlenberg
67 Celle.

b& Brockhöte .,... ,
69 Wilsede

70 Vahrendorf
71 Hörnerkirchen
2 Nindorf.

» Krummenoert .
74 Schleswig I
75 Handewitt.
76 Tingleff .

7 Knivsberg .

8 Sophienfoi .

SAXE

SS

10 Wachauer Denkstein
11 Grenzhübel

12 Wachberg .
io Markstein .

14 Schwarzeberg

Leipzig (Pleissenburg).

 

Non caleulee.

n

51 20 15,51

51 16 54,35

ol 15 40,67

51 20 35,21
51 25 10,24

5124 8,18

     

 

 

Erreur
:OBSERVATEUR. Methode et instrument em).
probable.
Werner. Hauteurs eircumm
diennes. Instrumen.
universel. |
» »
» »
» »
» »
» »
» »
» »
» »
% »
» »
» »
» »
» »
n
ae 0,16 Helmert. ‚Hauteurs ceircumm
diennes. Instrum
universel.
: em: 0,16 » >.
= 06 » »
320,16 » »
a 0,16 » »
te 0,16 » »

 

 

     
   
  
  
  
   
    
  
  
  
   
  
  
   
 

ERLEEUTEENETIETER

 

3

 

 

 

 

1886 juillet,
aoüt,
septembre.

 

1868 octobre.

1868 juillet.

1868 juillet
aout.

| 1868 octobre.
1868 aoüt.

 

1868 aoüt.

 

 

 

 

Posıtions moyennes

des e&toiles.

Catalogue de l’As-
tron. Gesellsch.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

 

Astronomisch-geodätische Arbei-
ten für die europäische Grad-
messung im Königreiche Sach-
sen. III. Abtheilung. Die astro-

nomischen

1885.

Arbeiten. Berlin

REMARQUES.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

9% H
Erreur 1 |
STATION. Latitude. OBSERVATEUR. Methode et instrument employf 4
probable. : |
° I H ” N
16 Kapellenberg . 50 1115,18 | + 0,05 Richter, Borrass. A. Hauteurs eireumm.
ridiennes. Instrumen
universel. F
B. Passages au premier
vertical. Instrument.
SUEDE des passages A Junetfe
brisee. N
1 Bredskäv 63 39 28,04 Rosen. | A. Hauteurs cireumm.
ridiennes. Instrument
universel de Repsold,
B. Passages au premier
vertical. Instrumet
despassagesdeHen
2 Kinnekulle V. 58 36 2,92 » > |
8 Rokväs . 65 20 52,85 » »
4 Frösö 6311 1,93 » ; |
5 Hernö 62 36 31,57 | + 0,08 » »
6 Maderö . 60 39 16,52 | 0,07 » »
7 Bispberg’s Klack 60.213,55 | -+ 0,09 j
8 Klintebache 5254,97 | +0,10 » Hauteurs circummel
diennes. Instrumell
universel de Repsold
9 Arderriksberg 61 42 53,57 v A. Hauteurs eircumne
ridiennes. Instrumell
universel de Repsal
B. Passages au premil
vertical. Instrumell
despassagesdeHe

 

 
 

25

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

" Annde et mois.

18841 septem-
bre, octobre.

1876 aoüt,
septembre.

1877 juillet,
aoüt.

1878 aoüt,
septembre.

1880 aoüt,
septembre.

1882 aoüt,
septembre.

1882 septem-
bre.

1884 septem-

bre.

1884 juin.

1885 aoüt.

 

 

 

 

 

Positions moyennes

des etoiles.

Catalogue de l’As-
tron. Gesellsch.

Systeme du cata-
logue de l’Astro-
nom. Gesellsch.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Astronomisch-geodätische Arbei-
ten für die europäische Grad-
messung im Königreiche Sach-
sen. III. Abtheilung. Die as-
tronomischen Arbeiten. Berlin
1885.

Astronomisch-geodätische Arbei-
ten der topographischen Ab-
theilung des schwedischen Ge-
neralstabes. I. Band. Heft I.

Astronomisch-geodätische Arbei-
ten der topographischen Ab-
theilung des schwedischen Ge-
neralstabes. I. Band. Heft II.

»

Pas encore publiee.

 

REMARQUES.

 

 

Resultat d’apres la m&thode
A. 50 11 15,28 + 0,0%
B. 50 11 15,08 + 0,09

Resultat d’apres la methode
40692809. 01>
2. 03992789. 2 0.08

Resultat d’apres la methode
4.5836 2,68 4: 0,09
B: 5886 8,16 220.07

Re£sultat d’apr&s la mäthode
4A. 65 20 52,82 + 0,07
B. 65 20 52,88 + 0,06

Reösultat d’apres la möthode
A. 68 1172,22 20.05
B. 6311 1,65.5. 0,8

Resultat d’apres la möthode
Ar 6256 31,0 4 0,10
B, 6226 31.25 4 0,12

Resultat d’apres la methode
460 99.16.53 = 0,10
B: 60 3916,50 22 0,10

Resultat d’apres la methode
A. 60 21 23,69 + 0,16
2.60 21232 20V

Resultat d’apres la methode
A. 61 42 53,57
B. 61 42 53,58

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 4

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

6

 

 

 

 

 

 

 

 

Tableau Il. AZIMUTS.
Erreur
STATION. DIRECTION. AZIMUT. OBSERVATEUR,
probable. 5
———
AUTRICHE
56 Kronstadt. Piliszetelö. 75 26 29,16 |pascalcul&ee v. Sterneck.
57 Extremite sud-est de Bukowik. pas encore caleule. v. Kalmär.
la base de Sarajevo
pres de Tlidze.
58 Sagheny Magosheey. 46 35 39,66 > v. Sterneck.
59 Schöckl. Wechsel. 4220 37,18 » >
60 Ivanice (cloitre) . Ivaneica. pas encore caleule. » »
61 Krimberg e Urasiea. » > »
62 Hum. Privis. » » »
BAVIERE
2 Altenburg , pres de Banz. 1836 5820| 2 08 K. Oertel.
Bamberg a
3 Altenburg , pres de Grossgleichberg. 340 45 29,07 = 027
Bamberg u.
4 Irschenberg . Höhensteig. “9902 2099
5 Irschenberg . Kampenwand. 103 59 34,60 | + 0,30

 

 

 

 

    

 

 

 
   

 

 
 

 

27

 

AZIMUTS.

 

 

 

 

Methode et instrument employe.

Angle entre la Polaire et le
signal.

 

A. Amgle enire la Polaire
et le signal, determine au
moyen d’un instrument
universel de Starke.

B. Angle entre le signal et
la mire meridienne dont
l’azimut fut determine au
moyen d’un instrument de
passage de Pistor et Mar-
tins.

 

»

 

4 oele entre la Polaire
et le signal, determine au
moyen d’un instrument
universel.

B. Anole entre le signal et
la mire meöridienne, dont
Yazimut fut determine au
moyen d’un instrument
universel.

 

 

Annee et mois.

1883 juin.

1883 juin et
Juillet.
1884 mai.
1884 juin.
1886 mai.
1886 juin.
1886 juillet.

1884 aoüt.

1884 aoüt.
1885 juin.

1885 juin.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUE.

 

Pas encore publie.

Pas encore publie.

 

Les Azimuts dans la Baviere
sont tous comptös du Nord
en passant par l’Est.

 

 
f
1

|

\
IN
u

)

£

\
|
|
ı
F

  

 

men

Ten

ee

nn

SSETERTBEIEIE

FE ER

 

 

 

 

 

 

rn

=

Sen

ee

 

 

 

 

Erreur
STATION. DIRECTION. AZIMUT. OBSERVATEUR.
probable.
—— .
6 Irschenberg . Wendelstein. 155 33 58,82 + 0,68 K. Oertel.
7 Irschenberg . Schnaitsee. 50 45, 051 »
8 Irschenberg . Oberweissenkirchen. 14 N) 25.647 96 »
9 Irschenberg . Benedictenwand. 20 11 1823 4: 0,72 »
10 Irschenberg . Mitbach. 12 26 58,13 on >
11 Höhensteig Irschenberg. 256 19 10,46 a 0,41 »
12 Höhensteig Kampenwand. 127% 31.0 0 :
13 Höhensteig Wendelstein. 208 26 18,38 + 0939 >
14 Kampenwand. Bogenhausen (Öbseryatoire) 1 307 57 47,99 | + 0,19 »
15 Kampenwand. Irschenberg. 28419 443 | + 0,18 >
16 Kampenwand. Höhensteig. 307 30 10,89 züR »
17 Kampenwand. Wendelstein. 257 Ab 48,78 | + 0,29 »

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

re

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Methode et instrument employe.

Annee et moıis.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

REMARQUE.

 

 

 

Angle entre le signal et la
mire meridienne, dont l’a-
zimut fut determine au
moyen d’un instrument
universel.

 

Angle entre le signal et la
wire meridienne, dont l’a-
zimut fut dötermine par un
instrument universel.

|
ij »
{
|
»

»

| A. Angle entre la Polaire et
le signal, determine par un
instrument universel.

B. Angle entre le signal et la
mire meridienne, dont l’a-
zimut fut determine par
un instrument universel.

»

Angle entre le signal et la
mire möridienne, dont l’a-
zimut fut determine par
un instrument universel,

le signal determine par un
instrument universel.

 B. Angle entre le signal et
la mire meridienne, dont
lazimut fut determine par
un instrument de passage.

»

|
|
|
|
|
A. Angle entre la Polaire et
|

Angle entre le signal et la
mire meridienne, dont l’a-
zimut fut determins par
un instrument de passage.

 

 

1885 juin.

1885 juin.

1885 juin.
1885 juin.
1885 juin.

1885 juillet.

1885 juillet.

1885 juillet.

1885 juillet
et aoüt,

1885 juillet
et aoüt.

1885 juillet
et aoüt.

1885 juillet
et aoüt.

 

Pas encore publie.

»

»

 

 

 

 

 

 
|
N

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30
ung anne u
Erreur
STATION. DIRECTION. AZIMUT. OBSERVATEUR.
probable.
| 18 Kampenwand. Hochgern. 9159 208 1a 0,1 K. Oertel. '
19 Kampenwand. Schnaitsee. i33 397 E 026 > |
DANEMARK
1 Teglhoi. Flade. 2908 48,9 | + 0,8 Meldahl. -
2 Dyrebanke Bögebjerg. 23822 0685 E02 >
3 Julianehöi. Veirhöi. 220 031°. 0%0 >
4 Store Möllehöi Snoldelev. 146 51 36,30 0. Petersen et Nyegaarl. \
5 Altona («Breit am Hause »). Hohenhorn. 28519 5,2 Schumacher.
ESPAGNE
18 Redueto Lobon. 279 36 37,91 E6R Commandant Borre
19 Mola de Formentera Furnäs. 177 39 16,8 =+ 0,081 »
FRANCE |
|
19 Bry-sur-Marne . Rosny. ı 186 55 31,0 Bassot et Defforges
20 Morlu . Rosny 52 20%

 
31

 

 

 

 

 

Annee et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

EEE

a

 

 

 

 

Anele entre le signal et la
mire möridienne, dont l’a-
zimut fut determine par
un instrument de passage,

»

Angle entre la Polaire et le
signal, mesur6 par un th6o-
dolite d’Ertel.

Inconnu.

\Angle entre la Polaire et le
signal, mesur6 par un th&o-
dolite de Repsold.

A.Angle entre la Polaire et
le signal, mesure par un
theodolite de Repsold.

B. Angle entre le signal et

 

 

 

u

 

 

la mire meridienne, dont
Yazimut fut determine par
un cercle möridien de
Brunner.

‚Angle entre le signal et une

mire meridienne, dont l’a-
zimutfut determine par un
cercle meridien de Brun-
ner.

 

1885 juillet
et aoüt.

1885 juillet
et aoüt.

1870 juin et
Juillet.

1870 aoüt.
1870 septem-
bre.

1837 juillet
et aoüt.

pendant une
longue sörie
d’annees.

1882 juillet.

1884 octobre,
novembre et
d&ecembre.

1884 avril et
mai.

1884 avril et
mai.

 

 

Pas encore publie.

Dansk Gradmaaline, t. IV.

Pas encore publie (sous
presse).

Memorias del Instituto geo-
grafico y estadistico.Vol.
Y:

Pas encore publie.

tREMARQUR.

 

 

Les azimuts en Danemark
sont comptes du Sud.

Resultat obtenu d’apres:

1 39 16, 5
5 1m 36 16,70

Resultat provisoire.

»

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

Erreur
STATION. DIRECTION. AZIMUT.
probable.

 

© ’ u

| Chanllon 2 . .. . Butte-Chaumont. 4.39 20,2

>) Meut Valerien . . . | Observatoire de Paris | 2458 34
(station g&odesique).

23 Biedu Midi. . .. Balaitous. 12 3 DAS
lıloyonsil, na alnımise. Saint-Andre. 6718 56,9

25 Bunkerque . . - . Cassel. non caleule.
ITALIE

15 Milan (Öbservatoire) . | Monte Palanzone, autre- 1 12 15.16 205. M. Rajna.
ment dit Palanzuolo.

16 Termoli (station astro- Serracapriola. non caleule.
nomique).

17 Arcetri (pres de Flo- Monte Senario. 21 36 29,90 Offciers et ingenieu
rence). de l’Institut geogt
phique militaire, so
la direction de M.
colonel de Stefanis.

18 Arcetri (pres de Flo- Monte Senario. 2,62: = | »
rence).

19 Florence (Tour del’Ins- Monte Senario. 53,85 0,41
titut geographique
militaire).

20 Florence (Tourdel’Ins- Monte Senario. 0,45
titut  geographique
militaire).

 

 

 

 

 

 

 

 

EEE EEE EEE TEE EEE EEE EEE

zes

£

 
 

ki
N

RS

 

3

 

5
oO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Methode et instrument employe.

Annee et mois.

 

 

Angle entre le signal et une
mire meridienne, dont l’a-
zimut fut determine par un
cercle merid. de Brunner.

»

A. Angle entre la Polaire et
le sienal. mesure au moyen
d’un instrument, universel
de Repsold.

B. Angle entre le signal et la
mire meridienne dont l’a-
zimut fut determine par un
instrument de passage de
Repsold.

»

Angle entre la Polaire et le
signal, mesur& au moyen
d’un instrument universel
de Pistor et Martins.

Angle entre le signal et la
mire meridienne, dont l’a-
zimut fut determine par un
instrument de passage de
Bamberg.

»

Angle entre la Polaire et le
signal, mesur& au moyen
d’un instrument universel
de Pistor et Martins.

 

 

1884 septem- |
bre.

1884 septem- |
bre-octobre.

1884 aoüt.

1885 juin et
Juillet.

1886 juillet
et aoüt

1852 aoüt et
septembre

1885 septem-
bre-octobre.

1880.

1883.

1882.

1883.

 

TITRE

Pas encore

DE

LA PUBLICATION.

publie.

Sous presse; le titre sera :

Azimut assoluto del Monte |
Palanzone sull’ orizonte |

di

Milano

determinato

nel 1882, daM. Rajna.

Le r&sultat est publie en
resume dans les proces-
verbaux des seances de
la commission g&odesigq.
italienne de 1883 et 1886.

RAPPORT SUR LES

REMARQUES.

 

 

Resultat provisoire.

Resultat d’apres la methode s

ze A) er; 18
m. JA a = 0.28

En faisant la reduction au
centre du Döme de Milan
( centre trigonometrique ),
on trouve pour l’azimut
compte duNord vers l’Est:

0,39 30

Observations et calculs ex6-
ceutes A titre d’exerecice.

LONGITUDES, ETC. — 5.

 

 

 

 
 

 

34

 

 

 

 

PRUSSE

39 Rauenberg

40 Müsgelsberg .

4] Neuenhagen . . .
42 Gehrenberg . .
43 Glienecke. .

Keiunsdent °
45 Zobten .

6 Nembaur:...

:SAXE

Ir Grenzhübel . . .

13 Wachbere. .
14 Kapellenberg. .

 

 

 

 

11 Wachauer Denkstein .

 

  

 

Erreur

DIRECTION. AZIMUTH. OBSERVATEUR.

probable.

Glienecke. “non cealeule. Albrecht, Galle.
Neuenhagen. > Fischer.
Müsggelsberg. ) >

Müsgelsberg et Glienecke » »

Gehrenberg. > >

Mire. 031 45,41 1:30.26 Löw, Werner.

Mire. 182 6 29,55 EU »

Magdebourg. 21 46 29,25 2 051 »
Leipzig. >19 55 29,30 ı 858 Helmert.

Leipzig. 24 23.11.90) = 050 »

Grenzhübel. 180 42 34,683 = 0,936 »
Aschberg. 3327 9316 + 0,11 Richter,

 

 

 

 

 

 
 

3

 

 

 

 

 

 

 

Jelmer,

 

|

|
|
|

 

 

 

 

Annee et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

A.Angle entrela Polaire etle
signal, mesure au moyen
d’un instrument universel.

B. Angle entre le signal et
une mire meridienne Z dont
lazimut fut determine au
moyen de la Polaire.

Angle entre la Polaire et le
signal, mesure au moyen
d’un instrument universel.

Angle entre la Polaire et le
signal, mesur&E au moyen
d’un instrument universel.

»

A. Angle entre la Polaire et
le signal, mesure au moyen
d’un instrument universel.

b.Amsle entre le signal et
deux mires, dont l’azimut
fut determine au moyen
d’uninstrument de passage.

 

1886 juillet
et aoüt.

1886 juillet
et aoüt.
1886 aoüt.

1856 aoüt et
septembre.

1886 septem-
Dre,

1882 juillet.

1884 juillet
et aoüt.

1883 juillet
et aoüt.

1868 juillet.

1868 juillet
et aoüt.

1868 octobre.

1884 septem-

bre, octobre. |

 

 

Pas encore publie.

»

Astron.-geod. Arbeiten für
die Kuropaische Grad-
messung in Königreiche
Sachsen. III. Abtheilung.
Die Astronomischen Ar-
beiten. Berlin 1885.

»

»

 

La reduction au point trigo-
nomötrique n’est pas deli-
nitive.

Get azimut a 6&te deduit de
lazimut determine ala me-
me station. mentionnedans
le rapport de 1883.

»
Resultat d’apres la möthode:
° ! u u

as
Baron

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=
Erreur
STATION. DIRECTION AZIMUT. mn
probable.
|
|
SUEDE |
1 Bredskäv . Djeknebölsklint. 31921 38,557 | + 0.2% Rosen.
2 Kennekulle V - Hallesnipan. AS Se + 0831 »
o kohnäs. Högberg. im» 233 03 »
4 Frösö : Almäsen. 323 46 39,94 ==: 0 > »
5 Hernö Mochsjöberg. 346 48 22,10 E06 »
& Madero.’', Eggegraul. 42 48 51,83 +0» »
7 Bispbergs Klack. s Frausberg. 324 AT A1,8A + 023 »
8 Klintebacke Utholmen. 308 54 0,76 + 0,31 »
J Arderviksberg Glarsberg. 318 54 48,99 non caleul6 »

Ta ne

      
 
  
    
   
   
    
  
   
        
        
      

 

 
 

 

 

 

 

 

 

   
    
   
  

Angle entre la Polaire et le
Signal, mesur& par un ins-
trument universel de Rep-
sold.

1. Angle entiee la Polaire et
 lesignal, mesur&au moyen
 d’un instrument universel
de Repsold.

2. Angle entre le signal et
= deux mires, dont l’azimut
fut determine au moyen
d’un instrument des pas-

sages.

\ngle entre la Polaire et le
signal, mesur6 au moyen
d'un instrument universel
de Repsold.

TE TERN.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Annee et mois.

1876 aoüt et
septembre.

1877 juillet
et aoüt.

1878 aoüt et
septembre.

1880 aoüt et
septembre.

1882 septem-
bre.

»

1884 septem-
bre.

1884 juin.
1885 aoüt.

 

 

 

REMARQUES.

 

Die astron.-geod. Arbeiten
der topographischen Ab-
theilung des Schwedi-
schen Generalstabes. 1er
Band, Heft 1, 1889,

»

Die Astron.-Geod. Arbeiten
der trig. Abtheilung des
Schwedischen General-
stabes. Band I, Heft 2.

»

»

»

Pas encore publie.

 

R6sultat d’apres la möthode:
o r " "

23 29,54 + 0,24
23.29,59 + 0,69

9
7119

a,

 

 

 
 

Tablenu HER.

38

 

 

 

 

 

 

STATION.

 

 

 

AUTRICHE

ra
Vienne.

Trieste.
Vienne.

| Budapest

Kronstadt.

Base de Sarajevo
Kronstadt.

Budapest . . -.
Base de Sarajevo.

Base de Sarajevo.
Pola.

Keonstäad .  ..
Cracovie.

Czernowiiz: >». :
Kronstadt.

Kkonsaäd
Bucharest.

DANEMARK

Copenhague. Nouvel obser-
vatoire, centre de la cou-
pole.

Lund, centre de l’observa-
toire.

ESPAGNE

Tetica. Point geodösique .
M’ Sabiha. Point g6odes.

 

en temps.

DIFF. DE LONGITUDE

  

Instruments employk,

 

Pas encore
calculee.

m Ss

 

| - “
LONGITUDE.
OBSERVATEURS.
Erreur
probable.
Pas encore Friesach; J. Palisa.
caleulce.
» Anton, A. Palisa.
> Nahlick, von Sterneck.
> v. Kalmär, v. Sterneck.
» Nahlik, v. Kalmär.
» v. Kalmär, Nahlik.
» v. Sterneck, v. Kalmär.
» v. Kalmär, v. Sterneck.
» v.Kalmär, CGapitaneanu.
> a
- 0,0% Thiele, Dun£r.
EB Perrier, Merino.

 

 

   
    
   
   
  
    

Instruments des
ges de Repsoldi
nette droite,

»

Instruments de Tram.
ton et Simms el
Repsold.

Instruments de Trug
ton et Simms.

»

Instruments de Rep

»

Instruments meridıf
fixes.

Cercles möridiens
Brunner.
 

 

a
N

| LONGITUDE.
I, _

 

 

 

 

einee et mois.

Elimination des

equalions personnelles.

 

 

Ka
h

 
 
  
    

1881 aoüt,
septembre

1884 novem-

N re,decembre.
od. 1883
u 1883
ak
1883
1883
ıenls
| 1885
!
1885
)
1885

„11879 juillet.

#
F

B
E

>

u 1579 octobre,

 

pl novembre.

 

 

 

 

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs.

»

Determination di-
recte.

|

 

 

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMAROQUES.

 

Thiele. Bestimmung der Längen-
differenz zwischen Lund und
Kopenhagen.

(Bund Ss 2ensslssire 21, 20x7)

Ibanez et Perrier, jonction geod6-
sique et astronomique de l’Al-
gerie avec l’Espagne.

Paris 1886.

Transmissions de signaux par des
oceultations de la lumiere &lec-
trique.

 

 

 

 

 
 

40

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION.

 

Reducto. Point geodösique.
Madrid. Centre de l’obser-
vatoire.

Madrid. Centre de l’obser-
vatoire.
Lerida. Point g&odösique.

'Reducto. Point geodesique.
Lerida. >

Madrid. Centre de l’obser-
vatoire.
Paris. Meridien de Cassini.

FRANCE

Paris. Meridien de Cassini.
Milan. Centre de la grande
coupole.

Paris. Meridien de Cassini.
Nice. Petite möridienne.

Nice, Petite meridienne
Milan. Gentre de la grande
coupole.

Paris. Meridien de Cassini.
Leyde. Cercle möridien.

en temps.

_ 75510307

— 17 15,578

 

30 25,907

_.

2

2A ,I5A

— 19 51.225

st

39,139

35,213

 

DIFF. DE LONGITUDE

Erreur
probable.

+ 0,014
+ 0.011

= 0.009

+ 0.007

== 0,007 |

2 0.007

+ 0,011

 

 

OBSERVATEURS.

Instruments employes.

 

Eugenio, Esteban

Eusenio, Esteban

Esteban, Bassot

Perrier, Celoria

Bassot, Perrotin

Perrotin, Celoria

Bassot, Bakhuyzen

 

Cereles meridiens de
Brunner.

Gercles meridiens de
Brunner.

—

 

EEE
Ten

Gercles
Brunner.

Instrument des pass |

ges de Repsold. ii

Gerceles meridiens de
Brunner et de Gut
tier.

CGerele meridien de Ga
tier.

Instrument des pass

ges de Repsold

Cercle meridien dei
Brunner et ins
ment des passages de,

Pistor et Martins. .

ineridiens de

 

 
 

4A

 

 

Annee et mois,

u 1882 juillet

Tue 1882 sept.
: octobre

1883 mai-juin

FE 1886 juin
juillet

20 1881 juillet
an, aoüt

ante

= cu

: 1881 sept.
| Octobre
FL

15.
1881 aot

E ie septembre
f IE

te
Re 1884 mai
we juillet
oe

Br
eine
1

 

 

 

 

 

 

 

 

Elimination des

@quations personnelles.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs et d&-
termination di-
recte.

Echange des ob-
servateursetdes
instruments et
determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs et de-
termination di-
recie.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs et in-
struments et de-
termination di-
recte.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

REMARQUES.

 

 

Memorias del Instituto Geografico
y Estadistico. Vol. VI.

Operazioniesequitenell’anno 1881
per determinare la differenze
delle longitudini fra li osserva-
torii del Depöt general de la
guerre A Montsouris presso Pa-
rigi, delMont Gros presso Nizza,
di Brera in Milano. Commis-
sione geodeticaitaliana, Firenze
1887. Pubblieazioni del R. Os-
servatorio di Brera in Milano.
NO XXIX.

Determination de la difference de
longitude entre Paris et Nice et
Milan et Nice. (Annales de l’ob-
servatoire de Nice, tome Il, Pa-
ris 1837.)

ÖOperazioni esequite, etc.
Determination de la difference,
etc. (Annales de l’observatoire

de Nice, tome II, Paris 1887.)

Pas encore publiee.

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 6

 

 

 

 

 

 

 

 
Ä
|

 

 

42

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION.

DIFF. DE LONGITUDE

Erreur

 

 

 

 

Paris. Meridien de Cassini.

Pic du Midi.

Paris. Meridien de Cassini.
Lyon. Saint-Genis Laral,

Paris. Meridien de Cassini.
Madrid. Centre de l’obser-
vatoire.

Paris.
Dunkerque.

ITALIE

Milan. Centre de la grande
coupole.
Paris. Möridien de Gassini.

Milan. Gentre de la grande
coupole.
Nice. Petit cercle meridien.

Turin.
Milan.
Badoue - ....
Termoli.

PAYS-BAS

Leyde. Cercle meridien
Paris. Möridien de Cassini.

PRUSSE

Berlin. Centre de l’obser-
vatoire.

Swinemünde. Mät pour les
signaux de temps.

 

— 3.38,969 | + 0.011

 

a probable.
m Ss
— 8 46,83
— 9 41,59
Voir

Espagne 6

Pas encore
calculde

Veir
France 44

Nor
France 46

Pas encore
calculee

»

Voir
France 47

 

 

OBSERVATEUR.

Instruments employes,

 

Bassot, Defforges

Porro, Rajna

Abetti, Rajna

Albrecht. Richter

 

Cercle meridien de

Brunner.

Cercle meridien de‘

Brunner et cercle de.

Raigaud.

Cereles meridiens de

Brunner.

Instrument des passıa-

ges de Repsold.

Instruments des passa-
ges de Bamberg et de
Repsold.

Instruments des passa-
ges ä lunette brisee.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
45

 

 

 

 

 

 

 

 

Annee et mois.

Elimination des

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

 

I equations personnelles.
N
I
‚nd z
1884 juillet | Echange des ob-
aoüt servateurs et de-
“ termination di-
im" recte,
8 a
B* | 1885 Juin ’
eg juillet
BE.
16 | 1886 juillet »
4 aoüt
Msat 1885 avril » |

mai
1885 sept.

Tl

age
1
bl:

1883 juin
h ” juillet

 

Veen

eng

 

 

 

Determination
directe.

Echange des ob-
servateurs et de-
termination di-
recte.

 

Pas encore publice.

Publication desK.Pr. geod. Instit.
Astronomische geod. Arbeiten
in den Jahren 1883 und 1884.
Berlin 1885.

 

REMARUQUES.

Resultat provisoire.

 

 

 

 

 
 

STATION.

Ad

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

 

 

 

 

 

 

| Kiel. Gerele meridien

Swinemünde. Signal du
temps.
Swinemünde. Signal du
temps.

Königsberg. Cercle meri-
dien de Repsold.

Königsberg. Gercle m&ri-
dien de Repsold.

Varsovie. Gercle meridien
d’Ertel.

Berlin. Centre de l’obser-
vatoire.

Varsovie. Gercle meridien
d’Ertel.

Berlin. Gentre de l’obser-
vatoire.

Breslau. Centre de l’obser-

-vatoire.

Breslau. Gentre de l’obser-
vatoire.

Königsberg. CGerele me£ri-
dien de Repsold.

Rugard. Point g&odesique.
Königsberg. CGercle m£ri-
dien de Repsold.

Kiel. Cerele meridien .
Rugard. Point geodesique.

Kiel. Gercle meridien .
Berlin. Centre de l’obser-
vatoire.

Berlin
Rauenberg.

 

Erreur
a probable.
m Ss S z

— 16 28,203 | + 0,013
— 24 55,166 0.010
— 2 8,300 0,011
— 30 32,477 | + 0,007
— 14 33,936 | + 0,007
— 13 50,278 | + 0,008
— 28 11,819 0,009
— 13 11,592 0,009
— 12 59,241 0,010
-H 0 6,398) | 40,005

 

OBSERVATEUR.

Instruments employcs.

 

 

Albrecht, Richter

Albrecht, Richter,
Borrass

Albrecht, Richter

Richter, Borrass

»

 

    

Instruments des passa-
ges a lJunette brisce,

Instruments des passa-

ges & lunette droite.

Instruments des passa-
ges ä lunette brisee.

 

 

 

 
 

  

v
|
t

I
Ir

49

 

 

Elimination des

equalions personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

1883 Juillet
sept.

1854 juin
Juillet

  
 

| 188% juillet
| aoüt

1885 juin
aoüt.

1885 juin
i aoüt.

1885 aoüt
octobre.

1886 juin
Juillet.

- 1886 juillet
| aoüt.

 

1886 aoüt
sept.

ui ET
et

 

 

 

Echange des ob-
servateurs et de-
termination di-
recte.

 

Publication des Kön. Pr. geodät.
Instituts. Astr. geod. Arbeiten
in den Jahren 1883 und 1884.
Berlin 1885.

Veröffentlichung des Kön.
Preuss. geodät. Instit. Astron.
geod. Arbeiten I. Ordnung. Te-
legraphische Längenbestim-
mungen in den Jahren 1885 und
1886. Berlin 1887.

»

 

REMARQUES.

 

 

Operations simultanees pour la
longitude. Berlin-Breslau et
Breslau-Königsberg. Elles re-
posent en grande partie sur les
memes observations A Breslau.

 

 

 
 

A6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE
STATION. ze OBSERVATEUR. Instruments employes,
i Erreur
m probable.
ROUMANIE
Bucuresei (Bucharest) . Moe
Kronstadt. Autriche 58
RUSSIE
Namsoyie. .... » Veir
Königsberg. Prusse 50
Varsovie. Voir
Berlin. Prusse 51
SUEDE
Lund. Gentre de l’observa- Veir
! teire, Danemark 4
Gopenhague. Nouvel obser-
vatoire, centre de la cou-
pole.
Stockholm. Gercle meri- | + 1 43,85 0.020 Rosen, Larssen Instruments des pass
dien. ges A lunette brisee
Upsal. Instrument des pas- de Repsold : et der
sages. Herbst.
Stockholm. Cercle meri- | + 24 22,73 0,016 » »
dien.
Göteborg.
Söleberg 2... ..:.. — 4 53,72 0,007 » »
| Lund. Centre de l’observa-
toire.

 

 

 

 

 
 

l
|
|
m

Ze

Is
un?

st,

Repsel

 

 

47

 

 

 

 

 

 

 

 

‚ Ännee et mois.

1883 avril
mai.

- 1885 mai

juin.

1886 juin
juillet.

 

 

 

 

Elimination des
equations personnelles,

Echange des
observateurs.

Echange des ob-
servateurs et des
instruments,

»

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Astronomiska Jakttagelser

och

unders ök ninger pä Stockholm
observatorium Bd. II, Helft 4.

Pas encore publiee.

REMARQUES.

 

 

 

 

 
 

en = ee SER

 

 

Wabtenu ıv. LISTE DES DIFFERENGES DE LONGITUDE, A PARTIR DE 1850.

AB

 

 

 

 

|

STATION.

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

 

 

t Erreur
2 probable.
AUTRICHE.
1 Prague (Dablitz). Point 817,835 | + 0,020
geodesique.
Leipzig. Centre de ’Ob-
servatoire.
2 Vienne ( Laaerberg ). | + 12 1,344 | + 0,016
Point geodesique.
Berlin. Gentre de ’Ob-
servatoire.
8 Vienne (Laaerberg). | + 16 2,226 | + 0,015
Point geodesique.
Leipzig. Gentre de l’Ob-
servatoire.
4 Vienne ( Laaerberg ).
Point g&odesique.
Fiume.
5 Vienne (Ecole polytech-
nique).
Kremsmünster.
6 Bregenz (Piänder). P. | 1: 453,691 | 1 0.007
geodesique. z
Zurich. Lunette meri-
dienne.
7 Bregenz (Biänder, P. | 4 113691 + 0.00

geodesique.
Gäbris. Point g&odesigq.

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  
  
   

 

’ ee
|
OBSERVATEUR. Instruments employ&. |,
|
|
Weiss, Bruhns. Instruments des pas |
sages ä lunette brisee |I
Weiss, Förster. »
1
Weiss. Bruhns. » 1
Herr, v. Ganahl. »
Herr, Karlinski. »

v. Oppolzer, Wolf. A Bregenz. Instru-' [1
ment des passages Alu
nette brisee, ä Zurich, |
cercle meridien. |

v. Oppolzer, Plantamour.| A Bregenz. Instrusfk
ment des passages ä lu

 

 
 
 
   

nette brisee, a Gäbris
theodolite astronoml
que d’Ertel.
 

49

LISTE DES DIFFERENCES DE LONGITUDE, A PARTIR DE 1850.

 

 

 

 

Eliminations des

Annee et mois. TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES. Ä
equations personnelles.

 

 

1863 septem- Echange des ob- | C. v. Littrow. Bestimmung der
bre, octobre. | servateurs et de- Meridiandifferenz Leipzig-Da-
terminat. directe. blitz-Wien 1868. (Denkschriften
der Wiener Akademie der Wis-
senschaften, vol. 28.)

1865. Determination Publication des K. Preuss. Geod. | D’apres une dötermination g&od6-
directe. Institut. Bestimmung der Län- sique, le cerele meridien de l’an- I.
gendifferenz zwischen Berlin cien observatoire de Vienne est|
und Wien. von Prof. Förster 4,568 & l’Est du point geodesi-
und Prof. Weiss, Leipzie 1871. que de Laaerberg.

C. v. Littrow, Bericht über die
Bestimmungen des Meridian-
differenz Berlin-Wien-Leipzig.
Wien 1868 (Denkschriften der
Wiener Akademie der Wissen-
schaften, vol. 32.)

1865 juin et » Bestimmung der Längendiffe- »
juillet. renz zwischen Leipzig u. Wien
von Pror. € Bruhns und Prof.
L. Weiss. (Abth. der K. sächs.
Gesells. d. Wiss. Bd XV.)

z

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1868. » Pas encore publiee.
1871 aoüt. Echange des ob- » |
servateurs. |
N
1872 juillet, Determination Plantamour et Wolf. Determina- | Operations simultanees ä& Bregenz,
aoüt. directe. tion de la difference de longi- Zurich et Gäbris. Les trois dif-
tude entre l’Observatoire de ferences de longitude reposent
Zurich et les stations astrono- en grande partie sur les m&mes
miques du Pfänderetdu Gäbris. observ.; en outre on les a com-
Geneve, Bäle, Lyon 1877. pens6es par la clöt. du triangle.
1872 juillet, » » Lalongitude Bregenz-Gäbrisn’apas
aoül. ete determinde par des signaux
| entre ces deux stations, mais
en prenant la difference des lon-
geitudes Bregenz-Zurich et Zu-
rich-Gäbris, aux jours ou il y
avait des obs. aux trois stations.

 

 

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 7

 

 
 

50

 

 

STATION.

 

 

 

 

DS

10

11

12

13

14

Iu

Vienne (Bast. desTurcs)
Pola. Gerele meridien.

Kremsmünster. Cercle
meridien.

Pola. Gerele meridien.

Vienne (Bast. desTurecs)
Paris. Meridien de Gas-
sini.

Vienne (Bast. desTurcs)

Bregenz (Pfänder). P.

g6odesique.

Gracovie. Cercle mörid.
Vienne(Bast.des Turcs)

Vienne (Bast.des’Tures)

Munich (Observatoire
de Bogenhausen). P.
geodesique.

Cracovie. Cercle merid.
Prague (Dablitz). Point
geodesique.

Vienne (Bast. desTurcs)
Prague (Dablitz). Point
geodesique.

Bregenz (Pfänder). P.
geodesique.

Munich (Observatoire
de Bogenhausen). P.
geodesique.

Dresenz (Piämder). P.
geodesique.

Paris. Meridien de Cas-
sini.

 

DIFF. DE LONGITUDE

 

n Errour
a probable.
1 958,04 | -+ 0,034
7 1 33, .2.008
256 0,29) 11.300
96 14,79
11292. 002
-- 18 55,092 | + 0,021
+ 2158,49 | + 0,008
i 7593| | 2 00
— 719,841 | + 0,019
-1-.29 45,279 | # 0,012

 

OBSERVATEUR.

 

—_
4
\ı

Instruments employes,

 

v. Oppolzer, Palisa.

Palisa, Anton.

Palisa. Tinter.

Scehram, Anton.

vs,Oppelzer, v..Orf.

Anton, Schram.

Anton, Schram.

v. Oppolzer, v. Orff.

v. Oppolzer, Loewy.

 

v. Oppolzer, Loewy.

 

 

 

Instruments des pas- |
z Yon |
sages de Trouehton et |

Simms. |

Vienne. Instruments |
des passages, deTrough- |
ton et Simms. |

Paris. Instrument des |
passages de Rigaud.

Instruments des pas-
sages A lunette brisee.

Instruments des pas-
sages de Troughton ei
Simms.

Instruments des pas
sages A lunette brisee.

Instruments des pas
sages de Troughton et
Simms.

 

Instruments des pas- |
sages a lunette brisee.

Instruments des pas-
sages A lunette droite.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Annee et mois.

 

Elimination des

&qualions personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

1873 juillet.

IS 8 a0:

1873 aoüt et
octobre.

1873 septem-
bre, octobre.

jr avril et
mai.

15

1874 mai et
juin.

1874 mai et
Juin.

 

| 187% juin et
juillet.

| 1874 juin et

juillet.

1874 juillet,
et aoüt.

 

 

Echange des ob-
servateurs.

Determination
directe.

 

 

Echange des ob-
servateurs et de-
terminat. directe.

Echange des ob-
servateurs.

Determination
direcle,

Echange des ob-
servateurs.

Determination
directe.

Echange des ob-
servateurs et de-
terminat. directe.

 

 

General-Bericht über die Euro-
päische.
Gradmessung für 1873.

M. Loewy et Th. von Oppolzer.
Determination de la difference
de longitude entre Paris et
Vienne. (Annales de l’Observa-
toire de Paris, Observat. 187%.)

General Bericht 1879 S. 91.

Pas encore publiee.

C. v. Orff. Telegraphische Län-
genbestimmungen für die K.
Sternwarte zu Bogenhausen,
München 1888.

Pas encore publiee.

C. v. Orfi. Telegraphische Län-
genbestimmungen für die K.
Sternwarte zu Bogenhausen.
München 1888.

Loewy et v. Oppolzer. Determina-
tion de la difference de longi-
tude entre Paris et Bregenz.
(Annales de l’Observatoire de
Paris. Mömoires, Tome XVII).

 

 

 

 

Valeur provisoire, communiquee
par M. von Oppolzer.

Vienne (Fürkenschanze) est le pi- |
lier oriental de l’Observatoire |
geodesique de M. v. Oppolzer,
dans le jardin du nouvel Obs.

Valeur provisoire communiqu6e
par M. von Oppolzer.

Vienne (Fürkenschanze) est le pi-|
lier oriental de l’Observatoire
geodesique de M. v. Oppolzer,
dans le jardin du nouvel Obser-
vatoire.

Le resultat dans le tableau com-
munique par M. v. Oppolzer dif-
fere de 05,01 de la valeur dans le
General-Bericht.

Münich (Bogenhausen); pilier de
la petite tour oceidentale de l’Ob-
servaltolre.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

EEE ESTER TESTSEITE

 

 

 

 

 

STATION.

18 Gracovie
Kremsmünster.
19 Prague (Dablitz). Point
geodesique.
Munich (Observatoire
de Bogenhausen). P.
geodesique.
al Kremsmünster . . .
Bregenz (Pfander). P.
geodesique.

231 Prague (Dablitz). Point

geodesique.
Kremsmünster.

»»2r Polar

Bregenz (Pfänder). P.
geodesique.

Polaris) 2 10.282

Prague (Dablitz). Point
g6odesique.

Vienne(Bast.des’Turcs)

Munich (Observatoire
de Bogenhausen).
Point g&odesique.

25 Vienne (Bast.des Turcs)
Padoue. Quadrant mu-

ral.

8
&

Le
I

26 Vienne (Bast.des Tures)

Milan. Centre de la gran-
de coupole.

27 Vienne(Bast.des Turecs)

Munich (Observatoire

de Bogenhausen), P.
g6odesique.

DIFF. DE LONGITUDE

en temps.

Erreur
probable.

 

 

Pas encore
calculee.

1 11 25,841

Pas encore
caleulee.

+ 18 55,301

7 17 52022

1 28 35,252

+ 18 55,130

 

+ 0,087

=e 0,039

50,019

= 0,009

ll
J

t 0,018

 

OBSERVATEUR.

Gruber, Schram.

niton, Oi

Gruber, v. Steeb.
Anton, Schram.
v. Steeb, Gruber.
Gruber, Sn

Amtoen, v. OrFf.

v. Oppolzer, Lorenzoni.

v. Oppolzer, Geloria.

v. Oppolzer, v. Orft.

 

Instruments employes.,

—————

Instrum. des passages
en
de Troughton et Simns.

Instruments des passa- |

ges A lunette brisee,

Instruments des passa- |

ges & lunette droite.

Instruments des passa-
ges ä lunette brisee.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

' Annee el mois.

Ar 1874 octobre.

 

 

ET nen

 

 

 

 

1874 juillet,

septembre.

1574 Juillet,
aolıt.

1874 aoüt et
septembre.

1874 septem-
bre, octobre.

1574 septem-
bre.

1874 octobre.

1

nn
Sr

oa

 

1875 mai.

1875 mai.

 

Elimination des
equations personnelles.

Echange des Ob-
servateurs.
Determination
directe.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recie.

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

C. v. Orff. Telegraphische Län-
genbestimmungen für die K.
Sternwarte zu Bogenhausen.
München 1888.

C. v. Orff. Telegraphische Län-
genbestimmungen für die K.
Sternwarte zu Bogenhausen. I.
Theil. München 1888.

Celoria et Lorenzoni. Resoconti
delle operazioni fatte a Milano
ed a Padova nel 1875 per deter-
minare le differenze di longitu-
dine fra Milano, Padova, Vien-
na e Monaco. Pubbl. del reale
Oss. di Brera in Milano. XIV.

»

 

REMARQUES.

 

 

 

r B or nn |
Operations combinees entre Vien-

ne, Munich, Milan et Padoue.
Les differentes longitudes repo-
sent en grande partie sur les
memes obs. On a en outre ajoute
aux r6sultats de petites correct.
pour la elöture du polygone.

»

Dans le memoire de MM. Celoria

et Lorenzoni, la difference de
longitude entre Vienne et le pi-
lier central de l’Observatoire de
Bogenhausen est 18"55°,103; la
reduction au point geodesique,
pilier de la petite tour occiden-
tale A Bogenhausen, est 05,027
d’apresC. v. Orff. Telegraphische
Längenbestimmungen, etc. 1888.

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 
 

j

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9%
DIFF. DE LONGITUDE ]
I
STATION. OBSERVATEUR. Instruments employes,
en temps au 2ı ii)
De probable. | r
| ——
: I I
os Eembene .: . . .| BRasencore Schram, Nahlik. ı Instruments des passa- |
Cracovie. caleulee. ges A lunette droite. |
»9 Camowiiz . ... » v. Steeb, Kühnert. ı Instruments des passa-
Vienne (Bast.des Turcs) ges de Repsold, |
sl Bembern . : . . . » Anton, Nahlik. Instruments des passa-
Vienne(Bast.des Tures) ges de Repsold,
Sl Ozernowitz ı. .. 2 Kühnert, Schram. »
Gracovie. |
m Ss s
32 Vienne(Bast.desTures) | — 1846,11 | E 0,02 Anton, Sawitzki. Instruments des pasa-
Varsovie.. Centre de ges A lunette brisee
l’observatoire. de Herbsi.
|
35 Vienne (Laarberg). P. | + 015,08 v. Steeb, Nahlik. Instruments des passa-
geodösique. ges a lunette brisee.
Vienne (Bast.des Turcs)
= Dr W itr e 7. | m 2
3 Gzernowitz . . . .| Pas encore Schram, Kühnert. Instruments des
Lemberg. calculee. passages.
Or 1 I9& Yıpacı\ BRLen ® ®
55 Vienne (Bast.desTures) | — 55 57,44 | + 0.01 Anton, Sawitzki. | Instruments des passa-
E ld: Centre de | ges ä luneite briseefs
Observatoire. | de Herbst. |
ee a a | |
36 a) -+ 18 55,10 v. Steeb, Schur, v. Orff. | Instruments des passa- |]
nich (Observatoire | ges älunette bris£e. |
de Bogenhausen). | |
| |
| |
| |
| |
37 1 E nn 2 | X x | Il
37 Vienne(Bast.desTures) | + 34 16.548 | + 0,013 | v. Steeb, Schur. » |
Strasbourg, Citadelle, | | II |
pilier’de: MY. Wil- | |
larceau. | | | |
| | |

 

N
l

 
 

90

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Anne et mois.

Elimination des

‚ äquations personnelles.

 

 

 

1875 mai,
Juin.

1875 mai,
juin.

1875 juin.

1875 juin,
juillet.

1875 juillet,
aoüt.

1875 juillet,
aoüt.

1875 juillet,
aoüt.

1875 aoüt,
septembre.

1875 aoüt,
sept.

1875 aoüt,
sept.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

Echange des ob-
servateurs.

| >

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servaleurs.

 

 

 

 

 

 

 

 

Generalbericht 1879 p. 97.

Generalbericht für die europäi-
sche Gradmessung für 1878, p.
Se

Winnecke. Bemerkungen über
die geographische Lage, etc.
(Astron. Nachr., n® 2122).

|

|

 

REMAROQUES.

 

' Jusqu’a l’annde 1884 il se trouvait
A Varsovie au centre de l’obser-
vatoire (centre de la salle meri-
dienne) un cercle vertical; l’ins-
trument des passages se trouvait
de 05,014 & l’Est, le cercle meri-
dien de 05,014 & l’Ouest. Depuis
1885, on a install& au centre de
l’Observatoire un nouveau cel-
cle meridien d’Ertel.

Le rösultat ei-joint a &t& obtenu
par voie trigonomötrique ; la de- |
termination astronomique n'est
pas encore caleulee. |

Le rösultat dans le tableau qui a
6t& communique par M. v. Op-
polzer differe de 05,01 du resul-
tat dans le Generalbericht 1879.

Resultat provisoire. Determina-
tions simultanees ä Vienne, Mu-
nich et Strasbourg. Les obser-
vateurs A Vienne et Strasbourg,
Steeb et Schur, changeaient
entre eux de stations dans le
cours des operations. V. Orff
observait toujours & Munich.

»

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
96

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE | |
STATION. TERM OBSERVATEUR. Instrumentsemployes, |
es Erreur ! |
in probable. | | |
: i m s | |
38 Ozernowitz, point g&o- | — 639,778 | + 0,028 Kühnert, CGapitaneanu. | Instruments des Passa- | |
deique | ges de Troughton at |
Jassy, point g&odes. | -oimnis:
| |
89 Vienne(Bast.desTures) | + 15 47,178 | + 0,013 v. Steeb, Weinek. ı Instruments des pasaa- |
Leipzig. Centre de l’ob- ges A lunette brisee.
ser vatoire.
WEoh  . ., 2. Pas encore Nahlik, v. Steeb, Instruments des
Basula 0... calculee. Palisa. passages.
41 Vienne(Bast.desTurcs) > » I. » |
Magusar si au sılnan} ı
42 Vienne(Bast.desTures) | + 18 54,87 Kühnert. v. ®Orfl. | Instruments des passa- |
Munich (Observatoire ges a lunette droite. |

de Bogenhausen).

 

43 Vienne (Bast.desTures) | -1- 18 55,04 Nahlik, w. Orfr. » |
Munich (Observatoire

de Bogenhausen).
44 Vienne(Bast.desTurcs) | + 65 21,22 | + 0,017 Kühnert, Nahlik, Deux paires d’instru-
en Gercle me&- Anton, Schram. ments : deux instru- |
ridien. ‘

ı ments des passages i |
|  lunette brisee "de
Herbst et deux ä lu-
nette droite de Rep-

 

| _ sold.
45 Vienne (Bast.des’Tures) 7 1] 16,259 3120.01 Becker, Nahlik, | A Vienne : Instrument
Berlin, Centre de la Kühnert | des passages ä& lu-
grande coupole. ' nette droite de Rep-
| sole. |
| A Berlin : Cerele möri- |"

dien.

 

46 Budapest (Schwaben- | Pas encore

 

 

 

berg) alcıla Nahlik, v. Kalmär., Instruments des passa-
8). _ caleulee. ges de Trouehton et
Monument deSz6chönyi. Simms royal
Vienne. . .

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

IR
Il 1875 sept.
N octobre.
Ni q%
“ novembre.
ll 1876 avril,
u juin.
} 876 avril,
| juin.
si] 1876 juillet,
nett (| sept.
) »
aires {iD :
: deuni
des ps
Imst
teten!
droite
1876 juillet,
8: nel sept.
as]
d ge
died.
1877 juin,
st juillet.
Ib In |
En:

 

Elimination des

equalions personnelles.

Echange des ob-
servat. et deter-
minat. directe.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs.

 

 

 

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Determinarea, diferintei de longi-
tudine intre Jasi si Gernauti,
etc. Bucuresci 1881.

G. Bruhns. Neue Bestimmung der
Längendifferenz zwischen der
Sternwarte in Leipzig, etc.
Leipzig 1880. (Abhandl. Sächs.
Ges. der Wissenschafteu.)

Gradmessungsbericht für 1879.

E. Becker. Bestimmung des Zeit-
unterschiedes zwischen dem
Meridian von Berlin und den
Meridianen von Greenwich und
von Wien. 1881.

Cette

 

 

REMARQUES.

determination et les trois
suivantes font partie d’un cycle
d’operations entre Vienne, Mu-
nich, Greenwich, Berlin, Vien-
ne. Voir aussi Berlin-Greenwich
et Baviere. Resultat provisoire
communique parM. v. Oppolzer.

»

Le r&esultat communique par M. v.

Oppolzer repose sur deux deter-
minations entierement indepen-
dantes, l’une par des passages
dans le meridien, l’autre par des
passages dans le vertical de la
polaire (Methode de Döllen.)

On a determine l’öquation person-

nelle en determinant A Berlin,
avec le cercle meridien et un
instrument de Repsold dont on
s’etait servi A Vienne, la diffe-
rence de longitude entre deux
points situes & petite distance
l’un de l’autre.

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 8.

 

 

 
 

ee es

SS

SS

 

98

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE |
STATION. 3 le E OBSERVATEUR. Instruments employes,
eu.lenBe, probable. |
2, nn
47 Budapest (Schwaben- | Pas encore Nahlik, v. Kalmär. Instruments des passa. |
berg). Monument de calculee. ges de Troughton ei
Szechenyi. Simms.
Cracovie. |
|
48 Budapest (Schwaben- » v. Kalmär, Nahlik. »
berg). Monument de
Szechenyi.
Pola.
49 Vienne (Bastion des Turcs) » Plantamour, v. Oppolzer., A Vienne : instrument |
Nouvel Observatoire. des passages de Repsoll,
Geneve. Geneve, cerele merid, |
ss - |
50 Graz. > | Friesach, J. Palisa. Instruments des passı- |
Vienne. ges de Repsold Alu,
nette droite. |
51 Trieste » Anton, A. Palisa. »
Vienne. |
52 Budapest > Nahlik, v. Sterneck. Instruments de Trough- |
Kronstadt. ton et Simms et de,
Repsold. I
93 Base Sarajewo 2 v. Kalmär, v. Sterneck. | Instruments de Trough- |
Kronstadt. ton et Simms et de)
Repsold. |
En : / ; |
54 un » Nahlik, v. Kalmär. Instruments de Trougl-
Base Sarajewo. . ton et Simms. |
ee er : - i |
55 oe Sarajewo » v. Kalmär, Nahlik. » |
56 Kronstadt . a v. Sterneck, v. Kalmär. Instruments de Rep-
Cracovie. sold.
Al, 4 A
97 Gzernowitz v v. Kalmär, v. Sterneck. »
Kronstadt
BE De, A £ r .
98 Kronstadt . . » v. Kalmär, Gapitaneanu. »
Bucharest.
|
|
|
!

 

 

 

 

 

u

 

 

 

a

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Eu

Anne el mois.

  

Elimination des

equations personnelles.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 
 
 
 
     

1877 juillet,
aoüt.

1878 juillet,
aoüt.

 

1881 mai,
juillet.

1881 aoüt,
\ septembre.

1884 nov.
decembre.

1883.

1883.

1883.
) et Jin

ı 1883.
pub! 1885.
sol
1835.

1885.

 

‘ Determination di-
recte.

|
, Determination di-
recte.

|
|

' Echange des ob-
servateurs et de-
termin. directe.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs,.

»

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

60

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION. en er OBSERVATEUR.
nn Erreur
a ı probable.
|
|
BAVIERE |
m Ss s s 5 5

1 Munich (Observat. de | — 3 7,941 + 0.018 Seeliger, Weinek.
Bogenhausen) point
geodesique.

Leipzig. Gentre de l’Ob-
servatoire.

2 Munich (Observat. de Voir
Bogenhausen), point | Autriche 13.
g6odesique.

Vienne (Bastion des Tures).

3 Munich (Observat. de Veir
Bogenhausen), point | Autriche 16.
geodesique.

Bregenz (Pfänder) point
geodesique.

4 Munich (Öbservat. de Voir
Bogenhausen), point | Autriche 19.
geodesique.

Prague (Dablitz), point
geodesique.

5 Munich (Observat. de Veir
Bogenhausen), point | Autriche 24.
geodesique.

Vienne (Bastion des Turcs).

6 Munich (Observat. de Veir
Bogenhausen), point | Autriche 27.
geodesique.

Vienne (Bastion des Tures).

‘ Munich (Observat. de | 940,12 | + 0,011 v. Orff, Celoria.
Bogenhausen), point |
g60desique, | |

Milan. Centre de Ja |
grande coupole. |

 

 

 

 

Instruments de passı-
ges älunette briseede
Pistor et Martins.

 
 

 

 

 

   
 

 

   
 

 

 

‚ Instruments des passt
ges a lunette brisee.

   
    
 

 

   

 
6

 

 

 

 

|

Annee et moıs.

»

|

equations personnelles.

Elimination des

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES. |

 

 

 

 

|

 

 

1875 mai.

 

 

 

 

 

servateursetde- |
termination di-
recte,

Determination di-

recte.

1873 juillet. | Echange des ob- | ’- Bauernfeind und Bruhns. Be-

stimmung des geographischen
Längenunterschiedes zwischen
Leipzig und München. München
1816.

— Anhang zu derselben. München
1879. (Abh. K. Bayer. Akadem.
der Wissenschaften.)

Geloria e Lorenzoni. Resoconto
delle operazioni, ete. Milano
1879. Publ. del Oss. di Brera
IIND).

Determination A Munich, faite d’a-
bord A l’ecole polytechnique, r6-
duite plus tard en 1875 et 1879
par voie trigonomötrique a l’ob-
servatoire de Bogenhausen, pi-

. lier de la petite tour occidentale.

Operations combinees entre Vienne
Munich, Milan et Padoue. On a
reduit la difference de longitude
entre Milan et le pilier central de
lobservatoire de Bogenhausen
9m405,149 au point geodesique A
Bogenhausen. Voir Autriche 26.

 

 

 

 

 

 
62

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
N a
| DIPF. DE LONGITUDE
I | 7 r |
| STATION. ; OBSERVATEUR. Instruments employes. | |
ji ns Erreur I
ı rn Be probable. IE
ı ——  -
Hi m s
| N = z
\ 8 Munich (ÖObservat. de | + 15 21,42 v. Orff, Schur, v. Steeb. Instruments des passa-
Bogenhausen). ges ä lunette brisee. |
Strasbourg (Citadelle), |
pilier de M.Y. Villar-
ceau.
ji
9 Munich (Observat., de Voir | »
| Bogenhausen). Autriche 36. |
Vienne (Bastion des Tures). |
10 Munich (Observat. de Vor |
Bogenhausen). Autriche 43,
Vienne (Bastion des Tures).
ii 5 6
I) 11 Munich (Öbservat. de Voir |
' Bogenhausen). Autriche 43. a
ı Vienne (Bastion des Tures). 2
| 12 Munich (Observatoire v. Orff, Nahlik, Küh- | Instruments des passa- |
| de Bogenhausen) nert. ges de Trougshton et
j S / 5 os 8
Greenwich. Gerele me&- Simms.
ridien.
N Ss
\ 13 Munich (Observatoire | + 21 49,358 | + 0,012 v. Orf, Planlameur. Instruments des passa- |
de Bogenhausen). ges A lunette brisee.
Point g6odesique.
Geneve. Lunette meri-
dienne.
ı |
j BELGIQUE
N
1 Bruxelles (Lunette me- | + 178,9 | Bouvy, Dunkin. Lunette meridienne et |
ıl ‚Fidiene). | cercle meridien.
I) ‘Greenwich (CGerele ın6-
ridien). |
|
| 2 Bruxelles (Lunette me- | — 36 6.5 sie 0.0 Bruhns, E. Quetelet. | Lunette meridienne et Eh
ı ‚idienne), cercle meridien. |
Berlin. (Gentre de l’ob- IF
ser’ vatoire). | \
j |
IH j
I
j
N
|
ı
Ik!

 
 

 

 

 

 

 

  
 

|

|

 

Annee et mois.

Elimination des

&quations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

nl
Tran

 
   

ed

 

 

18575 aoüt
sept.

1876 juillet,
septembre.

1877 mai.
juin.

1853 novem-
bre, dee.

1857 avril,

"mai, octobre.

 

Determination di-
recte.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

 

 

 

Pas encore publiee. La valeur a
ete empruntse au tableau des
differences de longitudes joint
au rapport de M. Bruhns dans
le rapport general prösente A
Munich 1880.

Pas encore publiee.

Plantamour et von Orff: Deter-
mination telegraphique de la
difference de longitude entre
les observatoires de Geneve et
de Bogenhausen.

Airy. Memoirs of the Royal So-
ciety. Vol. XXIV.

Encke : Abhandlungen der Aka-
demie. Berlin 1858. A Quetelet:
Annales de l’Observatoire de
Bruxelles pour 1858.

 

Determinations simultandees A
Vienne. Munich et Strasbourg.
Les observateurs & Vienne et
Strasbourg changeaient entre
eux de stations dans le cours
des op£erations.

»

Cette determination et les deux
suivantes font partie d’un cycle
d’operations Vienne-Munich —
Greenwich-Berlin-Vienne.

Les observateurs A Vienne et
(Greenwich changeaiententre eux
de stations dans le cours des op6-
rations.

A Paris un translateur 6tait place
pour transmettre les signaux en-
tre Vienne et Munich d’une part,
et Greenwich de l’autre.

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

DIFF. DE LÖNGITUDE

 

 

 

 

 

STATION.
Henns Erreur
= Be: probable.
m S
8 Nieuwipoert .-uollsniuh=>t11 21,5%
Bonn. Centre de l’ob-
servatoire.
ONleliwpeont . » . .| ı 9052,86
Haverfordwest. -
5 Bruxelles. Grand in- | — 097,44 | + 0,0%
strument des passa-
ges.
Leyde. CGercle meörid.
DANEMARK
1 Copenhague. Nouvel | + 10 32,532 | + 0,008
observatoire, centre

de la coupole.
Altona. Gercle merid.

2 Copenhague
Christiania.

3 Copenhague
Stockholm.

A Copenhague. Nouv. Ob-
servatoire; centre de
la coupole.

Lund. Centre de l’Ob-
servatoire.

 

2038

 

 

OBSERVATEUR.

    

Instruments employes,

 

Forsch, Zylinsky, Tiele.

E. Quetelet. Kam.

C.-A.-F. Peters, Lesser.

Fearnley, Schjellerup.

Schjellerup, Lindhagen.

Thiele, Duneär.

 

Instruments des passa
ges.

 

»

u
Grand instrument des |
_  passages. II
Gercle ıneridien,

 

Instruments universels |
de Repsold. |

Gercles meridiens de
observatoires. =

   

 

 

  

 

Cercles möridiensdes |
observatoires.

    

Instruments meridien!
fixes.

   

 
   
 

‘b
69

 

    

Annee et mois.

186

 

1868 septem-
bre.

 

1863 avril,
juin.

1865 juillet,
septembre.

 

- 1865 juillet,
septembre.

1879 juillet.

 

 

Elimination des

| equations personnelles.

Be nn | un

des ob- |
servat. Forsch
et Tiele. M. Zy-
linsky restait ä&
(Greenwich.

Echange

Determination di-
recte.

des ob-
et deter-
directe.

Echange
servat.
minat.

Echange des ob-
servateurs.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

|
|
=

ge a

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Rapport general de l’Association

internationale pous loan Base)

31.

Kaiser.

in Leiden. Bd. 2

Dansk. Gradmaaling. Vol. IV.

Pas encore publiee.

Pas encore publiee.

Thiele. Bestimmung der Längen-
differenz zwischen Lund und
Kopenhagen. (Lunds Arsskrift.
IRRE).

RAPPORT SUR LES LONGITUDES,. ETC,

Annalen der Sternwarte |

 

 

Röesultat provisoire. On determi
nait simultanement les diffören-
ces de longitude des deux sta-
tions avec Greenwich, ot M. Zy-
linsky observait. La reduction
au centre de l’Observateire de

Bonn est 05.062. Generalbericht
1872,
»
Dans le Dansk. Gradmaaling, le |

resultat de la longitude se rap-
porte au pilier dans la salle me- |

ridienne orientale: le centre de
la coupole se trouve de 05,031
plus ä l'ouest.

Par une determination en 1847, au
moyen d’une serie de voyages
chronomeötriques,. on a obtenu:
Christiania, Observatoire — Co-
penhague, tour de l’ancien nn

servatoire — 7" 245.998 <= 05,0
(Hansteen und Be ne Ben
schreibung und Lage der Uni-

versitäts Sternwarte in Christia-
nia, 1849).

—,)

 

 

 

 

 

 

 
 

 

) 66
| nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE
STATION. Teen OBSERVATEUR.
; Erreur
ı Dh probable.
\ Br Se a
ESPAGNE
: mes 5 . « a |
|| i Madrid.‘ Cereles möri: ıt 8 31,60 Leverrier, Aquilaret | A Paris, lunette mer. || |
I 2 den Merino. dienne de Gambey:| |
Biarritz. Phare neuf. a Biarritz, lunette Mme-
ridienne portative de
(sambey.
S
N ) Tetica. P. zöodesique. | — 614,979 | = 0,013 Perrier, Merino. Gercles meridiens de
|  M’Sabiha. Point 260- | Brunner.
| desique.
3 Redueto. Point göode- | — 13 10,367 | + 0,014 Eugenio, Esteban. | 2
| sique. |
| Madrid. Centre de l’Ob-
i | servatoire.
\ Ä 4 Madrid. CenivedelOp- | : 1X 15,578 | 3 0.011 Eugenio, Esteban. »
I) N servatoire.
Lerida. P. geodesique.
5 Redueto. Point g6ode- | — 30 25,957 | + 0,009 » »
sique.
Lerida. P. g&odesique.
ii ' 6 Madrid. Centre de l’Ob- Pas encore Esteban, Bassot. »
| | servatoire. ‚alculee. |
' | Paris. Meridien de Cas-
1 sini. |
|
FRANCE a
|
I . „23° 0 r
1 Paris. Meridien de Cas- | I- 920,51 Faye, Dunken.
sul,
ı Greenwich.
ii
ı 2 Paris. Meridien de Cas- am 0 6.51 Leverrier, Rozet. A Paris, grande lunette |
| B er ei meridienne de Gam- |
| ızeouy, Zilier de bey; ä Berri-Bouy, lu F
) V’instrum. märidien. nette möridienne por
| tative de Gambey.
| 3 Paris. Meridien de Cas- | 1 854.64 Leverrier, Lepissier. A Paris, -erande ug
F ‚8
sınl. nette möäridienne de)
ı Le Havre. Clocher de Gambey; au Havre, lu-
| Notre-Dame. nette meridienne porla
tive de Gambey.
ı
|
ji
|
|
ı
|
h
|
ı
|

 
 

 

 

 

 

 

 

| , .
ı Annee et mois.

 

 

1863 sept.
octobre.

"| 1879 oetobre,

novembre.
1882 juillet.
1882 sept.
octobre.

1883 mai,
juin.

1886 juin,
Juillet.

1856 octobre.

1862 juillet,
aoüt.

|

Elimination des
equations personnelles-

Determination di-
recte.

servateurs et de-
termin. directe.

Determination di-
recte.

 

 

 

Echange des ob-

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Annales de l’Observatoire de Pa-
IS. ERVAIIE

Ibanez et Perrier. Jonction g&ode-
sique et astronomique de l’Al-
gerieavecl'Espagne. Paris 1886.

Memorias de I’Instituto Geogra-
fico y Estadistico. Vol. VI.

Monthly. Notices XV, page 124.

Annales de l’Observatoire de Pa-
ris. Tome VII.

Annales de l’Observatoire de
Paris, tome VIII.

 

REMARQUES.

 

 

Transmissions de signaux par des
oceultations de lumiere electri-
que.

 

 

 
en

=

——- nn
ec

Se

=

 

 

 

 

 

 

STATION.

DIFF. DE LONGITUDE

 

en temps.

Erreur
probable

 

4 Paris. Meridien de Gas-
sini.
Strasbourg. Pilier dans
la citadelle.

5 Paris. Meridien de Gas-
sini.
Biarritz. Phare neuf.

6 Biarritz. Phare neuf.
Madrid. Cercle m&äri-
dien.

i Paris. Meridien de Cas-
sini.
Nantes. Cathedrale,
tour australe.

8 Paris. Meridien de Cas-
sini.
Dunkerque. Tour, point
geodesique.

9 Paris. Meridien d: Cas-

-sini.
Brest. Tour Saint-Louis
(centre).

10 Paris. Meridien de Cas-
sini.
Talmay. Pilier du Ger-
cle meridien.

 

11 Paris. Meridien de Cas-

sini.
Marennes. Glocher.

m Ss

—_ 2550

+ 15 84.48

Voir
l’Espagne.

+ 15 32,84

 

 

 

 

|
|

OBSERVATEUR.

Y. Villarceau, Lbever-
rier, Lepissier et Fo-
lain.

Leverrier, Lepissier
et Merino.

 

Leverrier, Lepissier
et Folain.

Y. Villarceau, Lepissier
et Leverrier.

Lepissier, Folain et Le-
verrier.

Y. Villarceau, Folain.

Folain, Barbier.

 

 

 

Instruments employ6s.

A Paris, grande I
nette ıneridienne de‘
Gambey; & Strasbourg,
cercle meridien de Bi.
gaud.

A Paris, rare ®
nette m&eridienne de

Gambey: ä Biarritz, Iu-

nette meridienne por-
tative de Gambey.

A Paris, grande hu
nette wmeridienne de
Gambey; ä Nantes, lu-

nette meridienne porta |

tive de Gambey.

A Paris. grande l«-
nette
Gaimbey: a Dunkerqus, |
cercle meridien de Ri
gaud.

nette m&eridienne de
Gambey; ä Brest, IE

nette meridienne porta- |

tive de Gambey.

A Paris, grande lu
nette meridienne de
Gambey; & Talmay,
cercele meridien de Ri-
gaud.

A Paris, grande lu-
nette ıineridienne de

Gambey: ä Marennes,
cercle möridien porta-
tif de Secretan et Ei-
chens.

meridienne de’

A Paris, grande lu |

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

2)

 

  

 

  
  

pridiennt I

Ganl |

 

hai,

I £

Annee el mois,

1863 ae
mai.et juin.

|
|
|
|
|
|
|
|

1863 septem- |
Dre, ocıobre. |

1863 novem- ı
bre.

|
|
|
|
|

1863 avril et |
aollt.

1863.

1864 juin,
aolt et sep-
iemibre.

Elimination des

Equations personnelles.

Determination
directe.

 

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

 Annales de l'’Observatoire de

PREIS, Kome Nie

»

 

REMARQUES.

On a adopte pour le retard de la
transmission du courant 05.015
(Ann..de Paris, VIII, pag. 256). |

Loneitude de la tour de Talmay,
D el)
point geodösique — 12"235,22.

 

 

 

 

 
70

 

 

 

 

 

 

STATION.

DIFF. DE LONGITUDE

 

Erreur

en pr obable.

 

 

 

 

12

13

1A

fi
-;

18

20

Paris. Meridien de Cas-
sini.

Rodez (Pilier du cer-
cle meridien a Ca-
mounil).

Paris. Meridien de Car-
sini.

Carcassonne (Pilier du
Genele meridieen &
Gougens).

Paris. Meridien de Cas-
sini.

Lyon (Fourvieres, pi-
lier du cercle meri-
dien).

Brest. Tour Saint-Louis.

Paris. Meridien de Oas-
sini.

Paris. Meridien de Cas-
sini.

Greenwich. Grand cer-
cle meridien.

' Brest. Tour Saint-Louis.

(Greenwich. Grand cer-
cle meridien.

Paris. Meridien de Cas-
sini.

Vienne(Bast.des Turcs)

Paris. Meridien de Cas-
sini.

Bregenz (Pfänder) point
geodösique.

Paris. Meridien de Cas-
sini.

Marseille. Gercle me&ri-
dien.

 

— 2( 18,99

#9 21.00

Mor
Autriche 10.

Veir
Autriche 7.

2508| 20900

 

OBSERVATEUR.

Instruments employes.

 

 

Y. Villarceau, Folain.

Blake, Folain.

Blake, ditferents obser-
vateurs ä Greenwich.

Lewy, Stephan.

cd

 

A Paris, grande u.
nette meridienne da
Gambey: ä& Rodez, ee.
cle meridien portatif de
Rigaud.

A Paris, grande Iu-

nette meridienne de
Gambey; & Carcasıı

sonne, cercle möridien
de Rioaud.

A Paris, grande lu
nette me&ridienne de
Gambey:& Lyon, cer-

cle meridien de Rigaud.

A Paris, grande lunette
meridienne de Gam-
bey, & Brest instru-
ment des passages de
Troughton et Simms.

A Paris, grande lunette
meridienne de Gam-
bey, ä Greenwich in
strument des passa-
ges de Troughton ei
Simms.

A Brest, instrument des
passages de Trough-
ton etSimms, ä Greei-
wich grand cerele me
ridien.

Gercles meridiens pol®
tatifs de Rigaud el
d’Eichens.

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

r
|

 

Annede et mois.

 

Elimination des

&quations personnelles.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMAROQUES.

 

 

ln)
dient

grau |
lien &
ahnt)
dRs
ohtone\

 

1864 juin et
aoüt.

1564 seplem-

bre et octob.

1872 juillet.

 

 

 

1874 sept.,

 

octobre.

Determination di-

1865 octobre
et novembre.

 

 

Annales de l’Observatoire de

Paris, tome IX.

U.S. Coast Survey. Methods and

results. Transatlantie longitu-
de. Washington 1877.

Annales de l’observaloire de Mar-
seille. I,

 

Loneitude de la statue de la Vierge
sur la tour de la cathedrale
(point g&odesique) OW56S,48.

Longitude de la tour Saint-Vincent
(point geodesique) 0M3,S0.

Longitude du nouveau clocher de
Fourvieres — 9m573,04.

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2
et SS EEE WITSREETTE N NE Sn Ze S = T - -— — n —.a 3 i
N \ DIFF. DE LONGITUDE | I 7
RN | |
| Sm a z ——— Burg OBSERVATEURS. Instruments emplox& |
STATIONS. ployea,
en temps. = | |
probable. |
er Bern I. Ben
am Ss 2 Ss S s
21 Paris. Meridien de Cas- | — 250,365 | + 0.012 Loewy. Perrier. Gereles m&ridiens de
sini. Risaud et d' Eichens,
Alger. Golonne Voirol. |
22. Alger. Colonne; Voirol. 'ı— 923.254 | + 0,011 | Lewy, Stephan. ı Cercles meridiens d’ Ei-
Marseille. Gergle meri- | chens.
N dien. |
|
28, Alger! Golonne,Voitoll.t 48 51,392 | +- 0,011 Perrier, Bassot. Cereles möridiens de
Böne., Pilier imeridien. Brunner et de Secre.
tan-Eichens. |
24 Alger. Colonne Voirol. | 4-19 34,949 | + 0.011 » Gercles möridiens deSe.
Nemours, Pilier me&ri- cretan-Eichens et de |
dien. Rigaud. |
25 Böne. Pilier meridien . | +4 38 26.328 0,013 » ı Gereles meridiens de |
Nemours. Pilier me£ri- |  Brunneretde Rigaud. |
dien. ||
26 Paris. Meridien de Cas- | — 231,11 E00 » Gercle de Brunner etde |
ı sini. | Rigaud, N® 2,
a A |
Puy-de-Döme. | |
S en E or 2 ; |
ii: 27 Paris. Meridien de Cas- | — 18 28.597 + 0.015 Perrier, Hirsch. A Paris, Cerele de |
sini. Brunner. |
\ Neuchätel. Gerele m£ri- A Neuchätel, Gerele me
dien. ridien. |
| |
I 28 Paris. Meridien de Cas- | — 946.81 ' + 0,006 Perrier, Bassot. Gereles de Brunner. |
N da. | Ä
Lyon (Saint-Genis-La- | |
val). | |
=) Paris. Möridien de Cas- — 118,39 | Leewy, Le Glere.  _Gercles meridiens de
| sini. 3runner et de Rigand.
| Berlin. Gentre de l’Ob- | |
servatoire. | |
| : : on. : a . » |
Ä 30 Paris. Meridien de Cas- | — A 13.860 t 0.005 Albrecht, Richter. Instruments des passt |
Sul n ges A lunette brisde. |
| Berlin. Centre de l’Ob- |
| servatoire, | |

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

sk
Ms

yl

 

1574 octobre,
novembre.

1874 novem-
bre.

1876 fevrier.

1876 mars.

1876 avril.

1876 sept.

1877 juillet.

1877 juillet

1877 avril-
juin

1877 avril-
juin

 

 

 

 

 

 

 

 

Elimination des

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

Determination
directe.

Determination di-
recte et determi-
nation des er-
reurs absolues
par des &toiles
artificielles.

Determination di-
recte,

Echange des ob-
servateurs et de-
termination di-
recte.

Memorial du d&pöt de la guerre.
Tome XL, 1® Fasc.

Annales de l’observatoire de Mar-
seille, I.

Tome XI, 28 Fase.

Pas encore publiee.

Annales du Bureau des loneitu-
des Rome Il.

Publication des geodätischen In-
stituts: Albrecht, Astron.-geo-
dät. Arbeiten im Jahre 1877.
Berlin 1878.

 

REMARQUES.

 

Be resultat repose sur ler obser
vations de 7 soirees; pendant A
soir6es les observations d’Alger
furent aussi employees pour la
longitude Alger-Marseille.

Le r&sultat repose sur les obser-
vations de 10 soirees; pendant
4 soirees les observations d’Al-
' ger furent aussi employ6es pour
' la loneitude Alger-Paris.

 

Memorial du depöt de la guerre.

 

RAPPORTS SUR LES LONGITUDES. ETC, — A0.

 

 

 

 

 

 
N STATION. h OBSERVATEUR. Instruments employes. |
! rreur S |
mans: probable. |
ms Ss | :
I 31 Paris. Meridien de Cas- | — 19 2,261 | & 0,01 | LeClerc, deBernardiere. Cereles meridiens de
\ sini. ı Brunner et de Rigaud.
Bonn. Centre de l’Ob- | | 4
ı servatoire. | |
en | 5 |
j 32 Paris. Meridien de Cas- | — 19 2,231 | + 0,006 | Albrecht, Löw, Richter. | {Instruments des passa- |
HN sini. | ges ä lunette brisee, |
| Bonn. Gentre de 1’Ob- | |
servatoire.
33 Lyon (Saint-Genis-La- | — 5238,32 | + 0,014 Bassot, Plantamour. Lyon. Gercle de Brun- |
Ih val). .. den |
Geneve. Lunette meri- Greneve. Altazimuth. |
dienne. |
|
34 Lyon (Saint-Genis-La- | + 716,15 | + 0.011 Perrier, Bassot. Cercle de Brunner, |
val).
Puy de Döme.
35 Lyon (Saint-Genis-La- | — 226.665 | + 0,011 Perrier, Stephan. Gerele de Brunner.
| val).
Marseille. Grand cercle |
meridien. |
36 Alger. Colonne Voirol.. | — 10 42,665 | + 0,012 Perrier, Bassot. Cercles meridiens de
Biskra. Pilier merid. Brunner et de Rigaud. |
ı 8/ Alger. Golonne Voirol . + 040,212 | + 0,010 » CGereles möridiens de |
Laghouat. Pilier meri- Brunner.
dien.
38 Alger. Colonne Veirel.), + 8 3,758 | + 0,010 Perrier, Defforges. Gereles möridiens de
Geryville. Pilier meri- Brunner et de Rigaud.
j dien.
ı,
23 lger. Golonne Woirel. | 29 6.0831 + 0,001 » »
ı Carthage. Pilier meri-
} dien.
| 40 Alger. Colonne Voirol . | + 15 35,08 | + 0,006 Perrier, Bassot. Gercles de Rigaud et de
| M’Sabiha. Brunner.
N
4 Msabiha . . . i Voir
Tetica. Espagne 2.
| #2 Alger. CGolonne Voirol. | + 0 7,26 | + 0,010 Perrier, Bassot. Cercles de Brunner.
Guelt-es-Stel.
ı 48 nos r 033,15 | + 0,010 |  Bassot, Defforges. Cercles möridiens de
N ghouat. |

 

74

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

 

 

 

 

 

 

Brunner.

 

|

 

\a

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

Ei

N

 

 

 

 

Elimination des
Annee et mois.

|
\

| equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

REMARQUES.

 

 

En jene

|
1877 juin, | Echange des ob-
aoüt. ser vations et de-
termination di-
recte.
|
\

1877 aoüt,
octobre.

, Determination di-
recte, aux etoi-
ı les naturelles et
| aux 6toiles arti-

1877 u,

ficielles.
1877 sept Determination di-
ReCLe
1877 sept. »
1877 fevrier »
merils
el 1877 mars »
merilks
FUNDE
1878 revrier, »
. mars
merile
erde 5
1878 mars, »
avril

 

1879 octobre. | Determination di-

recte.
1881 Mars. »
1881. »

 

 

Annales du Bureau des longitu-
des. Tome II.

Publication des geodätischen In-
stituts: Albrecht, Astron.-geo-
dät. Arbeiten im Jahre 1877.
Berlin 1878.

Pas encore publiee.

Memorial du depöt de la guerre.
Tome XI], 38 fase.

»

Pas encore publiee.

 

 

 

 

 
En

 

 

 

 

STATION.

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

 

44 Paris. Meridien de Oas-
sini.
Milan. Cent. de la gran-
de coupole.

45 Paris. Meridien de Cas-
sim.
Nice. Petite meridienne

46 Nice. Petite möridienne
Milan. Cent. de la gran-
de coupole.

47 Paris. Meridien de Cas-
sin.
Leyde. CGercle merid.

48 Paris. Meridien de Cas-
sini.
Pic du Midi.

49 Paris. Meridien de Cas-
sini.
Lyon. St-Genis-Laval.

50 Paris. Meridien de Cas-
sini.
Madrid. Centre de l’Ob-
servatoire.

st Paris.
Dunkerque.

 

en temps. probable.

m 3 Ss :

— 27 24,994 , + 0,007
- iu 00
— I») 1 0.00%
— 0925 0,011

Voir
Espagne 6.

Pas encore
calculee.

 

Erreur

 

OBSERVATEUR.

 

 

Instruments employcs,

 

Perrier, Celoria.

Bassot, Perrotin.

Perrotin, Celoria.

Bassot, Backuyzen.

Bassot, Defforges.

Bassot, Defforges.

Bassot, Detlforges.

 

Gerele me6ridien de
Brunner.
Instrument des passı.
ges de Repsold.

Cercles meridiens de
Brunner et de Gautier.

Cercle meridien de
Gautier.
Instrument des passı-
ges de Repsold.

Gercle merid. de Brun-
ner et instrument des
passages de Pistor et
Martins.

Gercles märidiens de
Brunner.

CGercle merid. de Brun- |

ner et cercle de Ri-
gaud.

Gercles meridiens de
Brunner.

|

 

u

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

N ul
vun

 

 

Anne et mois.

1881 juillet,
aoüt.

1881 sept.,
octobre.

1881 aoüt,
septembre.

1884 mai,
Juillet.

1884 juillet,
aoüt.

1885 juin,
juillet.

1886 juillet,
aoüt.

Elimination des

|

| Echange des ob-
servat. et des
| - instruments et
| determinat. di-
|  Tecte.

| Echange des ob-
servat. et de-
termination di-
recte.

ı Determination di-
recte.

Echange des ob-
servat. et des
instrum. et de-
termination di-
recte.

Echange des ob-
servat. et de-
termination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs et d6-
termination di-
recte.

 

\equations personnelles.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Operazionieseguite nell’anno 1881
per determinare la differenze
delle longitudini fra li osserva-
torii del Depöt Genöral de la
(zuerre A Montsouris presso Pa-
rigi, del Mont Gros presso Niz-
za, di Brera in Milano. (Com-
missione (reodetica Italiana,
Firenze 1887, e Pubblicazioni
del R. Osservatorio di
in Milano, N’ XXIX.

Determination de la difference de
longitude entre Paris et Nice
et Milan et Nice. (Annales de
l’Observatoire de Nice, Tome

Brera

 

Il. Paris 1887.)

ÖOperazione eseguite etc., etc. |
Determination de la difference, |
etc. (Annales de l’Observatoire |
de Nice, Tome II. Paris 1887). |

Pas encore publiee.

 

REMAROUES.

Resultat provisoire.

 

 

 

 

 
 

76

 

 

 

 

EEE m
= — ee nn

 

 

STATION.

 

 

 

44 Paris. Meridien de Gas-
sini.
Milan. Gent. de la gran-
de coupole.

45 Paris. Meridien de Cas-
sini.

Nice. Petite möridienne

46 Nice. Petite märidienne

Milan. Cent. de la gran-
de coupole.

47 Paris. Meridien de Cas-
sul.
Leyde. Gercle merid.

48 Paris. Meridien de Cas-
sini.

Pic du Midi.

49 Paris. Meridien de Cas-
m.
Lyon. St-Genis-Laval.

50 Paris. Meridien de Cas-
sini.
Madrid. Centre de ’Ob-
servatoire.

ol Daun.

Dunkerque,

 

 

DIFF. DE LONGITUDE

en temps.

m Ss

2 ANJA

19 51,225

8 39,213

Voir
Espagne 6.

Pas encore
calculee.

Erreur
probable.

 

 

+ 0,007

= 0,00%

+ 0.007

0,011

 

OBSERVATEUR.

Perrier, Celoria.

Bassot, Perrotin.

Perrotin, Celoria.

Bassot, Backuyzen.

Bassot, Defforges.

Bassot, Defforges.

Bassot, Detlorges.

-— [08

 

 

Instruments employes,

 

 

 

Gerele meridien de
Brunner.
Instrument des passı-
ges de Repsold.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cercles möridiens de
Brunner et de Gautier."

 

Cercle meridien de
Gautier.
Instrument des passı-
ges de Repsold.

CGercle mörid. de Brun-
ner etinstrument de!
passages de Pistor et! |
Martins. s

Cercles märidiens de
Brunner. I

 

 

N
\)
N)

Gercle merid. de Brun- |
ner et cercle de Ri-
gaud. |

|:

Gereles meridiens de
Brunner.

 

 
 

 

an. In
ISSaURL

,
chätel.e
öridient

os, Lan
ne & P

li 19
ass"
ode RE!

Annee et mois.

1869 janvier.

1869 nov.
1870 janvier

1570 juin,
Juillet.

1870 juin,
juillet.

1874 sept.

 

Elimination des

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

 

 

Determination di-
recte,

 

Determination di-
recte par des

les.

Determination di-
recte.

 

&toiles artificiel- |

ı Fergola e Secchi. Sulla differenza
di longitudine fra Napoli e
Roma, etc. Napoli 1871 (Actes
de l’Academie des sciences de
Naples, Tome V).

Taechini e Nobile. Determina-
zione della differenza di longi-
tudine fra gli osservatorii de
Napoli e Palermo, ete. Napoli
1874.

|

|

|

[>

Schiaparelli e Celoria. Resoconto
delle operazioni fatte a Milano

| per determinare la differenze
di loneitudine dell’osservato-
rio di Brera coll’osservatorio di
Neuchätel e colla statione tri-

\ gonometrica del Sempione. Mi-
lano.

Dötermination telegraphique de
la difference de longitude entre
>12 sialion Aastronemique du
| Simplon et les observatoires de
Milan et de Neuchätel. Geneve
1875.

Pas encore publiee.

 

 

 

Observations simultanges a Milan,
au Simplon et & Neuchätel. Les
trois differences de longitude re-
posent en grande partie sur les
memes observations. On a en
outre compenss& les valeurs pour
satisfaire A l’equation de condi-
tion. Voir la Suisse.

»

 

 

 

 

 
 

|
|
|
|
|
|

78

 

 

 

|

 

 

STATION:

 

 

 

ITALIE

1 Naples. Cercle meri-
dien.

Rome. Gerele meridien.

2 Naples (CGapodimonte).
Gentre de l’Observa-
toire.

Palerme. Gercle m&eri-
dien.

o Milan. Centre de la
grande coupole.
Simplon. Point geode-
sique.

x Milan. ‘ Gentre
grande coupole,
Neuchätel. Gercle meri-
dien.

de la

5 Naples (Gapodimonte).
Termoli.

6 Milan. Centre
grande coupole.

de la

Vienne. (Bastion des
Iures,)
7 Milan. Centre de la

grande coupole.
Munich (Observatoire
de Bogenhausen).

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE
ni - Erreur
a probable.
ın Ss Ss
m 0 2A ae OS
ft 35902, 20003
it 3597165 7:00
+ 855,989 | £ 0,016
Voir
Autriche 26.

 

Nom |
Baylere 7.

 

OBSERVATEUR.

Instruments employes,

 

Fergola, Secchi.

Nobile, Tacchini.

Geloria, Plantamour.

Celoria, Hirsch,
Schmidt.

Fergola, Nobile.

 

 

A Naples: Lunette mi
ridienne de Reichen.
bach.

A Rome : Cercle mer.
dien de Ertel,

A Naples: Lunette me.

ridienne de Reichen- |

bach.

ridien de Pistor ei)
Martins.

N A Milan: Instrument,

|

|

ı A Palerme: Gerele md.

|

des passages ä lunette|

brisee.

Simplon. 'T'heodolite

d’Ertel.

A» Milan. Enser ument.
des passages ä lunette |
brisee.

A Neuchätel. Lunette | N

meridienne.

A Naples. Lunette m&

|
|

|
|

ridienne de Reichen

bach.
A Termol. Instrument

des passages ä lunetle |

brisse de Repsold.

 

 

WW

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
| a
Ih | a
u Elimination des 2
‚Annee et mois. TITRE DE LA PUBLICATION. REMAROQUES.
equations personnelles.
Nun, 1875 mai. | Determination di- Celoria e Lorenzoni. Operations combin6des entre Pa-
Al recie. Resoconto delle operazioni fatte a| doue, Milan, Vienne et Munich.
Y Milano ed a Padova perdetermi- | Voir aussi Autriche et Baviere.
nare le differenze di longitudine
fra gli osservatorii astronomici
di Milano e di Padova e quelli di
Vienna e di Monaco (Pubbl. del
esse. dı Brera, AN).
auch juillet » ' srati i hes
lad ) 2 Lorenzoni, Celoria, Nobile. Operations simultandes A Padoue,
m ÖOperazioni eseguite negli osserva- Milan, Naples et Genes. Les dif-
I | torii astronomieci di Milano... ferentes longitudes reposent en
| ner determinare le differenze di grande partie sur les mömes ob-
longitudine fra (fenova, Milano, servations, elles ont ete en ou-
Napoli e Padova. Firenze, 1883. tre corrigees pour la petite er-
reur de fermeture du polygone.
Denk : 2 > ”
& Coke :
» » » »
ments (£
de (ai
old.
» » » »
nen IB
je RR!
Ib,
» » » ®
A
je 0

 

 

 

 

 

 

 

 

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — AM

 
 

}
F
i
l
j
l
l
|
j
|
l
\
+
ii

j
I
N
j
f
j

 

 

80

 

STATION!

DIFF. DE LONGITUDE

Erreur

 

8 Padoue. Quadrant mu-
ral. :
Milan. Centre de Ja
grande coupole.

9 Padoue. Quadrant mu-
ral.
Vienne. (Bastion des Tures.)

10 Padoue. Quadrant mu-
Balls
Milan. Centre de la
grande coupole.

11 Naples (Gapodimonte).
Gentre de l’Observa-
toire.

Padoue. Quadrant mu-
ral:

12 Naples (CGapodimonte).
Centre de l’Observa-
toire.

Milan. Centre de la
grande coupole.

13 Milan. Centre de la
grande coupole.
Genes (Observatoire
de la marine). Gentre
du cercle meäridien
d’Ertel.

14 Naples (Capodimonte).
Centre de l’Observa-
toire.

Genes (Observatoire
de la marine). Centre
du cercle me&ridien
d’Ertel.

 

en IEMpS. probable.
m S E Ss
+ 10 43,230 | + 0,014

Voir
Autriche 25

4-10 43,278

a 9 ol

+2%0 14.529

7 1 4,08

1 31 119.197

= 001

= 0.020

= 0.087

= 0.03

2 0,019

 

 

Lorenzoni, Celoria.

Nobile, Lorenzoni.,

Nobile, Geloria.

eloria, Lazagna.

Nobile, Lazagna.

 

 

Instruments des passı- | k
ges A lunette brisie
d’Ertel etde Repsolg,

Instruments des pasaa- | 2
ges d’Ertel ei de Rep-|,
sold A lunette brisce,

 

Instruments des passa | |
ges de Cooke et d’Er- |
tel. |

II

Instruments des passı ||
ges de Cooke et de
Repsold.

|
|

 

 

en

Instruments des passt
ges de Repsold et de
Cooke.

Instruments des passt
ges de Gooke.

 

 

 
 

83

 

 

 

 

Tr

‘Annee et mois.

Elimination des

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

   
  
  

l. Ih
ANaTR

 

 

I
| 1876 juillet.

1878 aoüt.

379 aotıt et

septembre.

1882 juin.

1882 septem-

‚bre-octobre.

1882 septem-

bre-octobre.

1882 sept.,
octobre.

1883 aoüt.

 

Determination di-
recte.

Determinations di-
rectes aux deux
instruments.

Determninations
directes.

Determination di-
recte.

 

 

Pas encore publiee.

Respighi e CGeloria. Operazioni
eseguite nel 1879 per determi-
nare la differenze di longitudine
fra Roma e Nilano. Firenzes
1882.

 

 

Operations simultanees & Rome,
Padoue et Florence.

 

 

 

 

 

 

 
en ebanEEOpEEBEEEEGEEBEE
en =

 

ı

 

 

 

 

 

83

 

 

 

nn KEEEETESELEEN ei =
DIFF. DE LONGITUDE
STATION. OBSERVATEUR.
Erreur
en ED probable.

Instruments em ployes.

 

 

 

15 Naples (Gapodimonte).
Centre de l’Observa-
toire.

Pachino.

16 Guardia Vecchia (Ile de
la Madeleine).

Genes (Observatoire
de la marine). Centre
du _cerele meridien
d’Ertel.

17 Rome (Öbservatoire de
Campidoglio). Gentre
du cercle m£ridien.

Milan (Observatoire).
Centre de la grande
coupole.

18 Rome
Cagliari.

19 Rome
Florence

20 Rome
Padoue .

21 Florence
Padoue.

22 Rome
(Genes.

28 Milan. Centre de Ja
grande coupole.
Paris. Merid. de Cassini.

24 Milan. Centre de la
grande coupole.
Nice. Petit cercle me£ri-
dien.

- N Pas encore
. | ealculee defi-

Pas encore
calceulee.

 

nitivement.

Pas encore
ealculee.

Veir.
France 44.

Veir
France 46,

 

 

— 321,027 | + 0,009

+ 1 54,720 | + 0,006

+13 10,540 | + 0,012

Nobile, Lazagna.

Respiehi, Celoria.

Di Legge, Lazagna.

Respighi, Abetti.

Lorenzoni, Abetti.

Di Legge, Lazagna.

 

Magnaghi, Lazagna.

Respighi, Lorenzoni.

ges de Cook.

»

de Ertel.

 

passages & lunette bri-
see de Repsold.

|

ı Rome. Gerele möridien

de Ertel.

Cagliari. Instruments
des passages de Cook.

de Ertel.

berg.

de Ertel.
Padoue. Instruments de

ges de Bamberg.

Rome. CGercle möridien
de Ertel.

passages de Cook.

 

Instruments des pass.

 

ı Rome, Cercle möridien |"

Milan. Instruments des

Rome. Cercle m&ridien i

Florence. Instruments |
des passages de Bam |

Rome. Cercle meridien |

passages de Bamberg.

Instruments des passa ||

Genes. Instruments des ||

 

 

 

 

 

 

 
 

X
gt

 

 

 

 

Annee el mois.

1885 avril.
mai.

1885 septem-
bre.

1885 juillet,
4 septembre.

1580 mai,
Juillet.

1867 avril,
mai,

1867 avril,
mai.

1867 mai.

 

RER

 

Elimination des

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

 

REMARQUES.

 

Echange des ob-

termination di-
recte.

 

ı Determination di-
| recte.

|
|
|
|
En
ı Echange des obser-
| vateurs.
Echange des ob-
servateursetdes
instruments.

Determination di-
recte.

| Determination des
differences des

nelles par lin-
terınediaire de
Albrecht.

 

servateurset.de- |

 

erreurs person-

Pas encore publiee.

: Publication des geodätischen In-
stituts: Bruhns astronomisch-
geodätischen Arbeiten in den
Jahren 1872, 1869 und 1867.
Leipzig, 1874.

Publieationen des Kön. preussi-
schen geodätischen Instituts:
Astronomisch-geodätische Ar-
beiten in den Jahren 1872, 1869
und 1867. Leipzig 1874; und:

ı Astronomisch geodätische Ar-

beiten in den Jahren 1873 und

1874. Berlin 1875.

 

 

A Leyde, le cercele möridien se
“ trouve de 0°051 A l’ouest du cen-
tre de la grande coupole.

Operations simultanees Leyde-
Leipzig-Dangast. Göttingue etait
station intermediaire entre Leip-
zig d’une part et Leyde et Dan-
gast de l’autre. Les differents
resultats reposenten grande par-
tie sur les m&mes observations;
on a en outre ajoute de petites
corrections pour faire la elöture
du triangle Leyde-Dangast-Leip-
zig. Voir Prusse 18.

»

 

 

 

 
 

84

 

 

 

 

    
  
   
  

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

  
         
       
     

STATION. OBSERVATEUR. Instruments employ6s
ins | Erreur :
u | probable.
Ä |
| 25 Ruin  . . . ...| Basenecore | Porro, Rajna. ı Instruments des pax
| Milan. calculee. ges de Repsold.
|
| en D | Abetti, Rajna. Instruments des pass.
Termoli. | ges de Bamberg et de
| Repsold.
NORVEGE

| Christanıa. : - . . Veir

     
       
  

Copenhague. Danemark 2.

2 Chr sllanıa  ;.... | Fearnley, Lindhagen. Cercles möridiens.
Stockholm. 2

3 Christiania. . . . „| -+2140,776 | + 0,023 | Geelmuyden, Astrand. , Instruments des passa-
Bergen. ges de Pistor et Mar

tins et de Repsold.
PAYS-BAS

 
 
   
 
   
      
   
   
    
  

 

1 Leyde. Gercle meri- | — 21 50,108 | + 0,022 Kam, v. Hennekeler, Instrument universelde

dien. Albrecht. Repsold etinstr ument' |
Gettingue. Gercle m6- des passages de Meier
ridien de Reichen- stein.
bach.

 
    
   

2 Leyde. Gerele mörid. | — 31 87,679 | + 0,04 | Valentiner, Kam, v. Hen- Leyde. Altazimuth de
Leipzig. Centre de l’Ob- nekeler. Repsold & a lunette bit
servatoire. see. 13
Leipzig. Instrument des
passages A lunette bri
see. |

      
      
   

    
 

 

 

   
   
    
    
 
     
      
     

  
   

3 Leyde. Gercle merid. | — 14 34,599 | Kam, v. Hennekeler et | Leyde. Altazimuth de
Dangast. Point g&odesi- Tietjen. Repsold i ä lunette bri-|
N | see: Dangast, instru-/f|
| ment des passages de ||
Pistor et Martins.
4 Leyde. Gercele merid. Voir

 

 

Bruxelles. Grand ins- Belgique 5
trumentdespassages.

 

 

 

 
 

—_ 5 1 —

 

 

 

 

 

Elimination des
Annee et mois. | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
| &qualions personnelles.

 

 

1870 mai. Publication des geodätischen Ins-
juin. tituts : Bruhns, Astronom.-geo-

 

 

dät. Arbeiten im Jahre 1870.
Leipzig 1871.Annalen der Stern-
warte in Leiden. Bd. II.

1880 juillet. | Echange des ob- Pas encore publiee. Resultat provisoire.
septembre. servat. et deter-
minat. directe.

 

 

 

erg L’&quation person- | Report ofthe U. S.N. Department
nelle n’a pas &te by Lieut.-Comm. Green.
eliminee.
sie) 1858 sept. | Eehange des ob- | Peters, Bestimmung des Längen-
Piste! servateurs. unterschiedes zwischen Altona
de Ras und Schwerin. Altona 1861.

 

 

 

 

 

 

 

 

1864 avril Echange des ob- Bestimmung der Längendifferenz
(ir servateurs. zwischen den Sternwarten zu
os de 'ı Berlin und Leipzig auf telegra-
hei, phischen Wege ausgeführt von
gan" C. -Bruhns und W. Foerster.

 

 

Leipzig 1865.

 

 
 

 

u ee

EEE

EEE

86

 

 

 

ee EEE ET RETTEN

 

 

 

 

 

ee. DIFF. DE LONGITUDE
STATION.
ee Erreur
mh probable.
m Ss Ss n
a keyde Cerele merid. |  1027,006 , + 0,0%
Bonn. Centre de l’Ob-
servatoire.
6 Leyde. Centre du cer- | + 17 56,30
cle meridien.
Greenwich. Gentre du
cercle meridien.
7 Leyde. Gercle merid. Veir
Paris. Meridien de Cas- France 46.
sini.
PORTUGAL
1 Lisbonne — 96 44,68
Greenwich.
BRUSSE
1 Berlin Voir
Bruxelles. Belgique.
2 Altona. CGercle merid. | — 5 54,557 + 0,008
Schwerin. Point g&od6-
sique,
3 Strasbourg. Citadelle, Voir
pilierde'M.Y. Villar- | : Franeei4.
ceau.
Paris. Meridien de Cas-
sini.
A Altona. Cerele merid. Veir
Copenhague. Nouvel | Danemark 1.
Observatoire, centre | — 10 32,563 | -+ 0,008
de la coupole.
5 Berlin. Centre de l’Ob- | + A 0,89 | + 0,0%
servatoire.
Leipzig. Gentre de l’Ob-
servatoire.

 

 

 

OBSERVATEUR.

   

Instruments employes,

 

 

Albrecht, Valentiner.

H.-G. v. de Sande Ba-

kuyzen.
E.-F. v. de Sande Ba-
kuyzen.

Lieut.-Comm. Davis,
U.-S.-N.

Peters, Paschen, Pape.

Bruhns, Foerster.

 

 

Leyde. Gercle möridien,
Greenwich, instrum,
des passages ä lunette |
brisee de Pistor et
Martins.

 

 

 

|
Instruments des passa |
ges de Pistor et Mar

tins et de Repsold.

 

 

Leipzig. Instrument des
passages de Liebhert \
et Uttschneider.

Berlin. Gerele merid.

 

 
8)

 

 

 

 

 

 

 

N Elimination des |
‚Annee et mois. : | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
, &quations personnelles. | :
N | |
N | |
R 1864 mai et | Echange des ob- | Rapport general de l’Association | Rösultat provisoirv. On determi-
Juillet. servateurs von  geodesique internationale pour nait simultansment les difie-
Forschet Tiele. 1871. Page 37. rences de longitude Breslau-
M. Feerster res- | Astron.-geod. Arbeiten für die Berlin et Leipzig-Berlin. Les
tait A Berlin. Gradmessung in Sachsen. IIIe observateurs de Breslau et Leip-
Ather p (9. zig changeaient, tandis que celui,
de Berlin restait en place. Le pi-
lier d’observation etait & Bres-
lau 03,019 A l’Est du centre de
l’Observatoire, ä Leipzig 0°,033 &
l’Est du centre del’Observatoire.
» » Rapport general de l’Association
geodesique internationale pour
l’annee 1871. p. 37.
General-Bericht 1872. Page 51.
Astron.-geod. Arbeiten für die
Gradmessung in Sachsen. III®
Abth:p. 75:
) 186% Determination di- | Rapport general pour l’annde La difference de longitude des
recte. 1871. Page 37. deux stations est, d’apres von
Forsch et Zylinski 28%,235,20,
d’apr. Tiele et Zylinski 28%23537;
la moyenne est 28",23°,285; la re-
duction au centre de l’Observa-
toire de Bonn est + 0 062.
1865 Echange des ob- en Resultat provisoire. La difference
servateurs. de longitude fut trouvee en de-
terminant simultanösment les
differences de longitude entre
Breslau et Königsberg et entre
Varsovie et Königsberg. Les ob-
servateurs de Breslau et Varso-
vie changeaient, tandis que l’ob-
servateur ä Königsberg restait
en place. D’apres les dötermina-
tions de M. le professeur Al-
brecht, la reduction au centre
de l’Observatoire de Varsovie
est 03,622, au centre de l’Obser-
vatoire de Breslau 0,019.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 12

 
 

88

 

STATION.

 

 

10 Breslau. Gentre de l’Ob-

 

 

6 Breslau. Centre de l’Ob-

servatoire.
Leipzig. Gentre del’Ob-
servatoire. .

7 Bonn. Centre de l’Ob-
servatoire.

Leipzig. Gentre de ’Ob-
servatoire.

8 Bonn. Centre de l’Ob-

servatoire.
Nieuport.

9 Bonn. Centre de l’Ob-
servatoire.

Greenwich. Cercle me-

ridien.

servatoire.
Varsovie. Centre de
l’Observatoire.

DIFF. DE LONGITUDE

   
  
   

 

a een 7 OBSERVATEUR. Instruments employes,
nn probable.
m Ss Ss
4 18 34,89 + 0,08 torBerdenätiele et

— 21 10,69

Voir

Belgique 3.

+ 28 233,81

 

+0,08

 

 

Feerster,

von Forsch, Zylinski,
Tiele.

 

   
     
       
   
   
     
       
      
        
   
   
        
  

Instruments des passa-
ges.

 

 
 

 

 

 

 

 

 

1865 avril

   
  
 

Vent ih,
I Dun
al

1866 oct.
novembre.

ment
a June
Heyenskt
or et ar

1867 avril,
mal.

Elimination des

equations personnelles.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

 

mas  °
Jun

prä

 

Determination des
differences des
equations per-
sonnelles, par
l’intermediaire
de Albrecht.

TITRE DE BA PUBLICATION.

REMAROQUES.

 

 

General-Bericht über die mittel-
europäische Gradmessung für
1866. Berlin 1867. Page 81.

Hansen, Bestimmung des Län-
genunterschiedes zwischen den
Sternwarten zu Gotha und
Beipziga, eie leipzig; 1866.
(Abhand. Sächs. Gesellsch.
der Wiss.)

Publication des geodätischen Ins-

iu: ON, Peters, Des
timmung des Längenunter-

schiedes zwischen den Stern-
warten von Göttingen und Al-
tona. Kiel 188%.

Publication des geodätischen Ins-
tituts: Bruhns, Astronomisch-
geodätischen Arbeiten in den
Jahren 1872, 1869 und 1867.
Leipzig 1874.

1° Astron-geod. Arbeiten in den
Jahren 1872, 1869, 1867. Leipzig
1874. (Publicat. der,K. Preuss.
geod. Instit.)

20 Astron-geod. Arbeiten in den
Jahren 1873 und 1874. Berlin
1875. (Publ.d. K. Preuss. geod.
Inst.)

 

 

Operations simultanees a Göttin-
gue, Dangast, Leipzig et L>yde.

Il semble que les observations ä
Geettinguepourles differencesde
longitude avec Dangast, Leipzig
et Leyde ont une erreur Cons-
tante assez grande. Pourl’elimi-
ner, on a determine les longitu-
des -Leipzig-Dangast, Leipzig-
Leyde et Leyde-Dangast, en se
servant de Gettingue comme sta-
tion intermediaire. Ges resul-
tats ont 6t6 compens6s pour l’er-
reur de elöture du triangle.

 

 

 

 

 
 

THE EEE EDEN ET ET EL EEREZREERETEEEEEERTE

Re

See”

IH

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION.

11 Berlin. Gentre de l’Ob-
servatoire.
Königsberg. Gercle m6-
ridien de Repsold.

12 Gotha. Centre de l’Ob-
servatoire.

Leipzig. Gentre de l’Ob-
servatoire.

13 Berlin. Gentre de ’Ob-
servatoire.
Vienne (Laaerberg).

14 Altona. Gerele meridien
Geettingue. Gercle meri-
dien de Reichenbach.

15 Geettingue. Gercle meri-
dien de Reichenbach.
Dangast. Point geode-

 

 

sique.
16 Goettingue. Gerele m6ri-

dien de Reichenbach.
Leipzig. Gentre de l’Ob-
servatoire.

17 Geettingue. Gercle meöri-
dien de Reichenbach.

Leyde. Cercle meri-
dien.
18 Dangast. Point geodesi-
que.
Leipzig. Gentre de l’Ob-
Servatoire.

 

en temps.

m 8
8 rl

Veir

Autriche 2.

715.561

— N a

Voir

_ 79

 

DIFF. DE LONGITUDE

— 643.485

— 0 09.18

Pays-Bas 1.

 

Erreur
probable.

0.02

0.010

+ 0,015

Se 0

4, 030

21 0.04

 

OBSERVATEUR.

Tiele, Romberg.

Bruhns, Auwers.

(Ass „Beters,G. F. W. N

Deters, Klinkerfues.

Albrecht, Tietjen.

Valentiner, Albrecht.

Valentiner, Tieyen.

 

 

Gotha. Gerele meridien.

u

Instruments employes,

 

Instruments des passı.
gesälunette briseede
Brauer et de Pistorat |
Martins. |

. . |
Leipzig. Instrumentdes
passages. I

|

||

Instrument des passı |
ges A lunette brisee
de Repsold et d’Ertel.}

Instruments des pass"
ges A lunette brisee
de Meyerstein et dl
Pistor et Martins.

I
ie
Instruments des passt
ges & lunette brisee!
de Pistor et Martins |

 

 
 

 

 

 

 

 

    

1867 aoüt

sept.
".  VOSREER
18685 avril,

mai.

ms 1870 juillet,
iu et 1871
surf juillet, aoüt.

ı 1871 aoüt,
septembre.

 

‚al 1872 juin

me >= JUID,

pt Juillet:
a 1874 juin,

| juillet.

una!

oral

ab

‚uf,

Ma

 

 

Elimination des

equations personnelles.

Echange des ob-
servat. et des
instruments.

Determination di-
recte.

Echange des ob-
servateurs.

Determination di-
recte.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

Peters, Bestimmung des Längen-

unterschiedes zwischen den
Sternwarten von Altona und

Kiel. Kiel 1873:
Bruhns, Bestimmung der Längen-
|  differenz zwischen Berlin und
ı Kund. Lund 1870.

Publieation des RK. Preuss. geod.
| Inst: Astron-geod. Arbeiten im
Jahre 1871. Leipzig 1878.

Publication des K. Preuss. geod.
Instiuts: Bruhns Asiron.
geod. Arbeiten in den Jahren
1872, 1869 und 1867. TBeipzig,
1874.

Publication des K. Preuss. geod.
Instituts : Albrecht; Astron.-
1873 und 1874. Berlin, 1875.

»

 

REMAROUES.

 

geod. Arbeiten in den Jahren.

 

 

 

|

|

|

Dans la publication du r6sultat, il
s’est glisse une erreur qui est
corrigee dans « Astr. Geod. Arb.
im Jahre 1876, page 118.

|
|
|
|
|

 

 

 

 
 

 

N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 Berlin. Centre

30 Strasbourg.

33 Strasbourg.

34 Mannheim.

39 Strasbourg.

STATION.

de l’Ob-
servatoire
Goettingue. Cercle me-
ridien de Reichen-
bach.

Citadelle,
pilier de M. Y. Vil-
larceau.

Vienne
Turcs).

(Bastion des

31 Berlin. Centre de l’Ob-

servatoire.

Strasbourg. Citadelle,
pilien de M. Y, Wil-
larceau.

39 Mannheim. Point geo-

desique.

Strasbourg. Citadelle,
pilier de M. Y. Vil-
larceau.

Citadelle,
pilier de M. Y. Vil-
larceau.

Bonn. Centre de l’Ob-
servatoire.

Point g&o-
desique.

Bonn. Centre de l’Ob-
servatoire,

Citadelle,
pilier de m v W-
larceau.

Geneve. Lunette meri-
dienne.

DIFF. DE LONGITUDE

 

en temps.

Erreur
probable.

OBSERVATEUR.

 

 

 

+ 13.48,560

Voir

Autriche 37.

ai
OD
=)
u
oo
2

 

+ 0.016

+ 0,008

2 0.007

+ 0,008

009

+ 0,01% |

 

Instruments employes.

 

Löw, Richter.

Albrecht, Richter.

Valentiner,

Löw, Rich-
ter.

Löw, Plantaimour.

Instruments des pas
sages A lunette brisee
de Pistor et Martins.

|
\

 

| Instruments des passt
| ges de Pistor et Ma!
fins et alt-azimut (de
| la Societ& genevolst
| a Plainpalais.

Instruments des passa-
ges ä lunette brisee, |

\

 

 

     
 

 

 
 

 

95

 

 

 

 

 

‚ &quations personnelles.

Elimination des

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

1874 juillet,
aoüt.

1876 mai.
juin.

1876 juillet,
aoüt.

1876 mai,

 

f ern

nt R! Juin et
ar octobre.
| Mi

oral y.
id ©

|
|
|

|
|
|

 

 

Determination
directe.

Kcehange des ob-
servateurs.

Echange des ob-
servateurs et de-
termination di-
recte.

| Publication des K. Preuss. geod.
| Inst. : Albrecht, Astron.-geod.
ı = Anbellen inaden Jahren? 1873
ı undslsyı. Berlin, 1878:

Publication des geod. Instituts:
Albrecht; Astron.-geod. Ar-
beiten im Jahre 1876. Berlin,
Sa

Plantamour et Löw. Deötermina-
tion t&lögraphique de la diffe-
rence de longitude entre Geneve
et Strasbourg.

 

REMARQUES.

 

 

Les resultats Mannheim - Stras-
bourg et Mannheim-Bonn repo-
sent presque entierement sur
les mömes observations A Stras-
bourg: on a en outre compense
l’erreur de elöture du triangle
Mannheim-Bonn-Strasbourg.

»

Ce rösultat a &te deduit des obser-
vations faites pour les differen-
ces de longitude Mannheim-
Strasbourg et Strasbourg-Bonn,
ce qui revient ä fort peu pres &
prendre la difference de ces deux
loneitudes. On a en outre com-
pens6& encore la petite erreur de
clöture du triangle.

 

 

 

 
 

0

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE
STATION. z r ne OBSERVATEUR. Instruments employ&s,
2 De probable.
nn In Ss Ss
36 Berlin. Centre de la | + 53 34,905 | + 0,018 |} Becker, Nahlik, Küh- | A Berlin, cercle wer.
grande coupole. nert. dien.
Greenwich. Gercle me- A Greenwich, instn;.
ridien. ment des passagesı
Repsold.
a7 Berlin Centre de Ta Veir
grande coupole. Autriche 45.
Vienne (Bast. des Turcs).
38 Berlin. Gentre de l’Ob- Voir
I ser'valoire. France 29.
| Paris. Meridien de Gas-
| sini.
;
ı 39 Berlin. Centre de ’Ob- Voir
| servatoire. France 30.
| Paris (Montsouris).
'40 Berlin. Centre de l’Ob- | + 25 11,603 | # 0,007 | Albrecht, Löw, Richter. | Instruments des pas
| _ servatoire.
| Bonn. Gentre de l’Ob-
servatoire.
4 Bonn. Centre de l’Ob- Veir
| servatoire. France 31.
| Paris. Meridien de Cas-
| sini.
42 Bonn. Centre de l’Ob- Voir
| servatoire. France 32.
N Paris (Montsouris).
|
43 Berlin. Centre de ’Ob- | -+ 13 48,505 | -£ 0,008 » Instruments des passt
| servatoire. ves A lunette brisde |
| EG ns ss risee. I
| Altona.‘ Cerele merid. 2 ; I
‚44 Altona. Gercle merid 814,7 06 >
B Se 2 | 2090 »
| Helgoland. Point g&o- nn = >
| desique.
|
45 Altona. Gercle mörid 11 23.03 }
En Id. 23,025 | & 0,008 E »
' Benn. Centre de l’O»- u
| servatoire.

 

 
   
 

 
 

ges de Pistor et Marl
tins. | >

 

 

 
 

 

 

Elimination des

 

 

Annee et mois. TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
N equalions personnelles.
N E
ji
N 1876 juillet, | Determination di- | E. Becker. Bestimmung des Zeit- | Ce rösultat repose en partie sur
I septembre. recte. unterschiedes zwischen dem | les m&mes observations faites &
N Kl Meridian von Berlin und den Berlin. qui ont servi A la longi-
s Meridianen von Greenwich und tude Berlin-Vienne (Autriche
von Wien, 1881. 44).
BE on Sn Se er ; -
je Pi 187% aoüt, Echange des ob- | Publication des geodät. Inst.: | Ge r6sultat repose en partie sur
octobre. servateurs et de- Albrecht, Astron.-geod. Arbei- les observations ä Bonn, qui ont
| terminat. directe. ten im Jahre 1877. Berlin. 1878. servi ä la loneitude Bonn-Paris.
men 1878 juin, » Publieation des geodät. Inst. : | Determinations simultanees pour
ıJuna) aoüt. | Albrecht, Astron.-geod. Arbei- la longitude Berlin-Altona et Al-
| ten im Jahre 1878. Berlin, 1879. tona-Helgoland. Elles reposent
presque entierement sur les me-
mes observations ä Altona.
» B » »

1878 aoüt,
’) septembre.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Determinations simultandes pour
la longitude Altona-Bonn et
Bonn-Wilhelmshaven. Elles re-
posent presque entierement sur
les mämes observations aA Bonn.

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 13

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

48

49

OU
w

993

>%

 

 

 

 

 

STATION.

Bonn. Gentre de l’Ob-
servatoire.

Wilhelmshaven. Cercle
meridien.

 Nitoma. Gerele merid.

Wilhelmshaven. Gercle
meridien.

Berlin. Gentre de ’Ob-
servatoire.

Swinemünde. Mät pour
les signaux de temps.

Kiel. Gercle meridien
Swinemünde. Mät pour
les signaux de temps.

Swinemünde. Mät pour
les signaux de temps.

Königsberg. Gercle m£-
ridien de Repsold.

Königsberg. Gercle me&-
ridien de Repsold.
Varsovie. Gentredel’Ob-

servatoire.

Berlin. Centre de l’Ob-
servatoire.

Varsovie. CGentredel’Ob-
servatoire.

Berlin. Gentre de l!’Ob-
servatoire.

Breslau. Centre de l’Ob-
servatoire.

Breslau. Gentredel’Ob-
ser vatoire.

Königsberg. Gercle me&-
ridien de Repsold.

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

en temps.

— 4 11.896

7

3 28,969

— 16 28,203

— 24 55,166

— 2 8,300

— 30 8277

— 14 33,986

— 13 50,278

Erreur
+0.011
£ 0,010
+ 9.0

ie 0.008

7.010

EI

+ 0,007

7 0.007

+ 0,008

 

probable.

OBSERVATEUR.

 

 

Albrecht. Löw, Richter.

Löw, Richter.

Albrecht. Richter.

Albrecht, Richter,
Borrass.

 

 

 

 

 

 

Instruments employe&, Ä am
Be:
1
Instruments des payl-
ges a lunette brisee, |
it
»
bı
l
>»
» 18
si
»
»
»
» .
» |

 
 

Na

Ih k

 

 

 

 

 

te I

 

 

 

Annee et mois,

1878 aoüt.
sept.

1878 septem-

# bre, octobre.

1883 juin et
juillet.

| 1883 juillet,

septembre.

1884 juin,
juill

1884 juillet,
aoüt.

1884 aoüt,
septembre.

1835 juin,
aoüt,

1885 juin,
aoüt.

 

 

 

Elimination des

equations personnelles

Echange des

ob-

servateurs et de-

termination
recte.

di-

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Publication des geod. Inst. Al-
brecht, Astron. Geod. Arbeiten
im Jahre 1878, Berlin 1879.

Publication des k. geod. Inst.
Astronomisch-geod. Arbeiten
in den Jahren 1883 und 1884.
3erlin 1885.

Publication des Königl. Preuss.
geodätischen Instituts: Astro-
nom.-geodät. Arbeiten in den
Jahren 1883 und 1884. Berlin
1885.

Veröffentlichung des K. Preuss.
geodät. Instituts : Astronom.-
geodät. Arbeiten I. Ordnung.
Telegraphische Längenbestim-
mungen in den Jahren 1885 und
1886. Berlin 1887.

»

REMAROQUES.

 

 

Determinations simultandes pour
les longitudes Altona-Bonn et
Bonn-Wilhelmshaven. Elles re-
posent presque entierement sur
les mömes observations ä Bonn.

Operations simultandes pour la
longitude Berlin-Breslau et Bres-|
lau-Königsberg. Elles reposent,
en grande partie sur les mömes
observations a Breslau.

 

 

 

 

 

 
|
|
|
|

 

100

 

 

 

 

 

STADION:

 

 

 

Rugard. Point g6odesi-
que.

Königsberg. Gerele me-
dien de Repsold.

ORT
OT

56 Kiel. Gercle meridien .
Rugard. Point geodösi-
que.
57 Kiel, CGercle meridien .
Berlin. Gentre de 1’Ob-
servatoire.
58 Berlin
Rauenberg.

ROUMANIE

—

Jassy. Point geodesi-
que.

Czernowitz. Point geo-
desique.

2 Bucharest..
Kronstadt.
RUSSIR.

1 Saratow
Bobruisk.

I

2bobruie , 2.0...
Breslau. Centre de l’Ob-
servatolre.

 Saratow.
Samara.

Ak Samara .
Orenboureg.

 

DIFF. DE LONGITUDE

en temps.

— 28 11,819

15 10,508

_ 0

2008

Voir
Autriche 37.

Voir

Autriche 57.

+ 67 16,49

+ 418 44.93

—

_ 26%

Erreur

 

|
\

probable.

+ 0.009

== 0,009
+ 0,010

+ 0,005

 

OBSERVATEUR.

 

Instruments employes,

 

Albrecht, Richter.
Borräss.

Albrecht, Richter.

Richter, Borrass.

v. Forsch, Zylinski,
Dee

—z

Instruments des pasyı.
ges a lunette brisse,

 

Instruments des passıf
ges.

 

ne

JpN

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Elimination des

|

Annee et mois. TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.

‚equations personnelles.

ws ES Sr en x
1555 aoüt, | Echange des ob- | Veröffentlichung des K. Preuss. |

 

 

octobre. | servateursetde- geodät. Instituts : Astronom.- |
termination di- geodät. Arbeiten I. Ordnung. |
recte. Telegraphische Längenbestim- |

|
|
mungen in den Jahren 1885 und |
| 1886. Berlin 1887.
> 1886 juin, » »
juillet.
\

1886 juillet, » | N
aoüt. |

1886 aoüt, | » »
septembre, |

 

 

 

 

Mus 1865 Echange des ob- | Generalbericht für 1871. p. 47-19. | Resultat provisoire. On determi-
0R, servateurs. nait simultanement les longi- i
- tudes de Saratow et de Bobruisk
par rapport aMoscou, quiservait |
de station intermediaire. |
j » » » Resultat provisoire. On determi- |

nait simultanement les longi-
tudes de Bobruisk et de Bres-
lau par rapport & Königsberg,
qui servait de station interme-
diaire.

Communiquee par le general
v. Morsch.

 

»

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
j
|
}
N
"

 

102

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
  

gun

jui

 

 

DIFF. DE LONGITUDE |
STATION. = Een OBSERVATEUR. Instruments employgs,
i . Erreur
ie probable. |
an wor u...)
5 Orenbourg
Orsk. \
m S Ss 2 i
6 Pulkowa. Cent. del’Ob- | — 28 58,45 + 0,010 Kortazzı, Bonsdorff,
servatoire. Kuhlberg, Sawitzki.
Moscou. Cercle merid.
7 Pulkowa. Cent. del’Ob- | + 21 29,51 Krüger, Järnefelt, Instruments des Das
servatoire. Fuss, sages de Brauen,
Helsingfors. Gercle me£- Pour determiner I
ridien. correction de la per
dule, on se servaitde)
la methode de M. Dil
ler, passages dansk
vertical de la Polain.
8 Pulkowa. Cent. de l’Ob-| -- 92 12,24 » >
servatoire.
Äbo. Tour_de l’ancien
Observatoire.
9 Pulkowa, Centre. de | + 16 29,48 Krüger, Järnefelde, Instrument des pas
l’Observatoire. Fuss. ges de Brauer.
Lowisa. Clocher de l’&- thode .
lise Jutherienne. passages dans le
i tical de la Polaire.
10 Pulkowa. Centre de | + 6,84 4 »
l’Observatoire.
Wiborg. Point astrono-
mique,
11 Helsingfors. Gercle me- | + ?7 35,163 | + 0,021 Fuss, Nyren. 3
ridien.
Stockholm. Gercle me-
ridien.
12 Pulkowa. . Centre de Voir
l’Observatoire. Autriche 34.
Vienne. (Bastion des
Tures). |
” scan nn. % Schamhorst, Kuhlberg. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

403

 

 
 

Elimination des
Annee et mois.

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

Determination di-

 
     

 

 

 

 

Recke.
tk |
Be .: ....:
ihn, 1505 mal. Echange des ob-
di guin. Juillet. servateurs.
a
eh, |
Dad N
Ieal de}; |
»
as mai,juin, ;
he de Juillet.
sage
Ideht
i > »
I
|
I
1870 juin, »
Juillet.
1875 juillet. |

 

Pas encore publiee.

Struve, Jahresber. der Nicolai-
Hauptsternwarte für 1871-75.
St-Petersburg 1873.

Kortazzi, Bestimmung der Län-
gendifferenz zwischen Pulko-
wa, Helsinefors. Abo, Lowisa
und Wiborg, St. - Petersburg
1871. Memoires de l’Acad. Imp.
de St-Petersboure, T. XVII.

Fuss und Nyren. Bestimmung der
Längendifferenz zwischen den
Sternwarten Stockholm und
Helsingfors. Petersburg, 1871.
(M&m. de l’Acad. imper. des
sciences de St.-Petersbourg,
tome XVII.)

REMARQUES.,

 

 

Determinations simultandes entre
Pulkowa, Helsingfors. Abo, Lo-
wisa et Wibore.

 

 

 

 
 

104

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

nn _
| = n S ee —_
| DIFF. DE LONGITUDE I
ü rn n T rn
| STATION. OBSERVATEUR. st ih
| | een / | Instruments employes, im
i en temps.
| probable.
\ — = = = u — — —___
| 14 Varsovie. Cercle meöri- Voir
| dien. Autriche 32.
Vienne. (Bastion des
| Müres.)
! \ im Se
| 15 Pulkowa. Centre de 1.37 11,300 0,013 Zinger, Sawitzki. | | |
| l’Observatoire. | ei
| Varsovie. Centre de | MD
l’Observatoire. |
| 16 Kiew. Cercle meridien. | __ 28 16,47 0.015 | Rylke, Pomerantzeff. |
| Moscou. Gercle meri- | z |
dien. |
|
17 Kiew. Gercle meridien. | 1 37 53,35 0,012 | n
Varsovie. Centre de |. | |
’Observatoire. | |
18 Kiew. Cercle meridien.  — 558.15 por ,
Nicolajew. Gercle meri- | |
ridien, | I
IF
19 Kiew. Gerele meridien. | — 36 50,825 0.016 5 | E
} Rostow sur le Don. a
| Croix sur la nouvelle u.“
j eglise cathedrale. |
_ on on \
| 20 Kiew. Gerele meridien. —+- 37 53,245 Chandrikoff. Fabrizius. er
N Varsovie. Centre de pi
| l’Observatoire. a
IF
N a n : I |
ya ...2.| bs encore Rylke, Pomerantzeff. | ı
Wilna. caleulde defi-
= nitivement.
2» Varsovie ee es » 5 FB
Kowel. |
akolow ..,.. y 5 I
Dorpat. I
le | I
Riga. | I
On: | |
> Nikoljew. ,. . | Pasencore | Sawitzki, Lebedeff. |
Kischinew. | caleulee, | |
ı 26 Rostow sur le Don . . » | Kuhlberg, Gladyscheff
| Tiflis. | _ Sn :

 

 

 

 

 
 

‘ U

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. | Rune | | a,
x | Se R | |
N u Elimination des |
JAnnee et mois. | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
.ı: | equations personnelles. |
| |
3 en |
| |
|
|
|
il
13/5 sep. | Publication de la section topo- | Pour la position des instruments A
i octobre. | graphique de l’Etat-ınajor, vol. Varsovie, voir Autriche 32.
| XXXVII (Russe).
51877 juin. Echange des ob- Gradmessungsbericht 1879. Resultats döfinitifs communiqu6s
. servateursetde- par le general Stebnitzky. qui
termination di- different un peu des resultats
recte. provisoires dans le Gradimes-
| sungsbericht 1879.
1877 juillet, » » »
4 aoüt.
1877 septem- » » »
bre.
"877 octobre, > » »
novembre.
1877 sept., ı Chandrikoff: Annales del’Obser- | Resultat communiqu6 par le gene-
octobre. | vatoire de Kiew, vol. I. ral Stebnitzki.
1878 juin, | Echange des obser-
Juillet. vateurs.
|
1878 aoüt. » |
1879 juin, » |
Juillet. |
1879 aoüt, » |
1880 | » |
| |
Ba | »

 

 

 

RAPPORTS SUR LES LONGITUDES. ETC, — 14.

 
I  ——

 

——————

 

106

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE
STATION. ;
ee Erreur
nn probable.
91 Nanonie - . ... Voir
Königsberg. Prusseral.
28 Manonle . ... yor
Berlin. Prusse 52.
SAXE
m Ss z
1 Leipzig. Cercle de l!’Ob- | — 3 44,547 F 0,046
servatoire. |
Freiberg. Point geode-
sique.
2 Leipzig. Centre de l’Ob- Voir
servatoire. Autriche.
Prague (Dablitz). Point
geodesique. |
3 Leipzig. Gentre de l’Ob- Voir |
servatoire. r Prunse>s. |
Breslau. Gent. de ’Ob- |
servatoire. |
4 Leipzig. Centre de l’Ob- | — 521,951 | + 0.025 |
servatoire. |
Deesde Pier sur la |
plate-forme du salon |
mathematique. |
5 Leipzig. Gentre de l’Ob- Voir
servatoire. Prusse 6.
Breslau. Gent. de ’Ob-
servatoire.
6 Leipzig. Gentre de l’Ob- Voir
servatoire. Prusse 7.
3onn. Centre de l’Ob- |
servatoire. |
|
7 Leipzig. Centre de l’Ob- Voir |
servatoire. Prusse 2. |
Gotha. Centre de l’Ob-
servatoire.
8 Leipzig. Centre de l’Ob- Voir

servaloire.
Vienne (Laarberg). P.
geodesique.

 

Autriche 3,

OBSERVATEUR.

Bruhns, Engelmann.

Bruhns, Engelmann.

 

  
 
      

Leipzig. Instrument de |
passages

Leipsig. Instrument |
des passages. I
Freiberg. Altazimul. |

 

 

 

 

 
 

107

 

\ Annee et mois.

 

Elimination des

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMAROQUES.

 

 

 

 

 

EEE EEE LETTER

1875 juin,
aoüt.

1864 sept.,
octobhre.

 

 

Echange des ob-
servateurs.

 

Astronomisch-geodätische Arbei-
ten für die europäische Grad-
messnne im Königreiche Sach-
sen. 3. Abitheil., 1. Heft, Ber-
lin 1883.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Mn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LÖONGITUDE
STATION Ras ZEN TESDEERT OBSERVATEUR. Instruments employes.
STATION. LT, ploy
en.iempe- probable.
YTeipaie GentrederOp | Von
servatoire. Prusse 16.
Göttingue. Cerele meri-
dien de Reichenbach.
10 Leipzig. Centre de l’Ob- Nom
| servatoire. Pays-Bas 2. F
Leyde. Gercle merid. F
11 Leipzig. Centre de l’Ob- Voir a
servatoire. | Prusse 18. ||
Dangast. Point g&od6si- ||
nn F
12 Leipzig. Gentre de l’Ob- Veir | |
servatoire. Prusse 24. |
Mannheim. Point g&ode- I
sique. Ih
DS S ee.
15 Leipzig. Centre del’Ob- | — 439,107 | + 0,001 Seeliger, Weinek Instruments des passı- \ 1
servatoire.

ges a lunette brisee.
(Grossenhain. Point in-

termediaire dela base.

14 Leipzig. Centre de l’Ob- Vor
servatoire. Baviere 1.
Munich. (Observat. de
Bogenhausen). Point
geodesique,
15 Deipao 0... Voir
Brocken. Point geode- | Prusse 28.

sique.
16 Leipzig. Centre de l’Ob- Veir
servatoire. Autriche 39.

Vienne (Bastion des Turcs)

SUEDE
! niodkalnne _ Neir
Gopenhague. Danemark 3.
>Stoelholm. . . Veir
Christiania. Norvege 2.
3 Stockholm. Cercle me- Voir
ridien, Russie 11.

 

 

Helsingfors. Cercle me-
ridien.

 

 

 

 

    
 

109

 

 

 

 

| Annee el mois.

Elimination des

equalions personn

elles.

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

 

 

 

Mentsds

1873 mai,
until

Juin.

 

 

 

 

 

 

 

Echange des
servateurs.

ob-

 

 

Astronomisch-geodätische Arbei-
ten für die Europäische Grad-
messung im Königreiche Sach-
sen. 5° Abtheilung. Berlin 1883.

REMARQUES.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

| 110

  
   
    

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 
    

 

 

 

 
  
  
  
 

 
  
 
  

 

 

  

    
   
 

 

| DIFF. DE LONGITUDE |
\ STATION. = 0 ee Sur OBSERVATEUR. | Instruments employes
ü | t Erreur | .
| a probable. |
| na 0. |, __ |
|
4 Lund. Centre de l’Ob- Voir |
servatoire. Danemark 4. |
Copenhague. Nouv. Ob- |
servatoire, centre de |
la coupole. |
m S Ss |
5 Stockholm. Cerele me- | + 143,85 + 0,020 Rosen, Larssen. | Instruments des pas
ridien. | ges ä lunette bris@ | | 18
Upsala. Instrument des | de Repsold et ke
passages. Herbst. |
6 Stockholm . + 24 22,73 + 0,016 »
Göteborg.
Gotebors. sein.) = #33.02 =E. 0,007 | »
Lund. Centre de V’Ob- | l
servatoire. |

SUISSE

 

  

 
 

1 Genevye. Cerele meri- — 312,%6 | =# 0,014 Plantamour, Hirsch. Lunettes me&ridienns'
dien. _ _ A Geneve etäNeuchi) | 1
Neuchätel. Gercle meri- tel. E
dien. Ei ı
9 Neuchätel. Gerele meri- — 6%,367 | + 0,013 Hirsch, Wolf. Cerles möridiens MR

dien.
Zurich. Cercle meri-
dien.

> Neuchlell @erele me | — 6 6.588 | I 0.008 | Hirsch. Plartamenr.
_ridien, ridien:äa Righi-Kulu
Righi-Kulm. Station as- ' theodolite astronoll
tronomique, que d’Ertel.
4 Zurich. Gercle meri- | & 915,849 | + 0,019 Wolf, Plantamour. A Zurich, cerele mel

dien.
Riehi-Kulm. Station as-
tronomique.

 

 

 

  
 

    

  
  

A Neuchätel, cerele

  
 
 
  
 

dien; ä Righi-Kulı
thöodolite astronoll
que d’Ertel.

  
 

   
   
 

 

 

 

 

 

 

 
 

Annee et mois.

Elimination des

| äqualions personnelles.

 

 
   

Nenk,

2 ling

dan 1883 avril et
bst, ınai.

.

 

4 juin.
fr
! RES
1886 juin.
4 juillet.
f
[
F
B
tes ni

9 1861 mai,
septembre,
" octobre.

chi. e

en:

dolie ®" 1867 Juillet,
‚dBrtl aoüt.
ch, ef

Kun; VRIDEAT
‚joe [867 juillet,
| gg aoüt.

 

 

 

 

Echange des ob-
servateurs.

1885 mai et ; Echange des ob-

servateursetdes
instruments.

»

Determination
directe.

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

Astronomiska Jakstagelser och
undersökninger pa Stockholm
observatorium. Bd. II. Heft 4.

Pas encore publiee.

Plantamour et Hirsch, Determi-
nation telögraphique de la dil-
ference de loneitude entre les
Observatoires de Geneve et

Neuchätel. Geneve et Bäle,
186%.

Plantamour, Wolf et Hirsch. De-
termination telegraphique de
la difference de longitude entre
la station astronomique du Ri-
ghi et les observatoires de Zu-
rich et Neuchätel. Geneve et
Bäle. 1871.

Operations simultanees entre Neu-
chätel-Zurich et Riehi-Kulm. Les
trois differences de longitude
reposent en grande partie sur
les ına@mes observations: en ou-
tre on les a compensdes pour
avoir la clöture du triangle.

 

 

 

 

 
 

 

. nn = EEE Enge =

 

112

 

 

 

 

STARION!

nn

|

en temps.

DIFF. DE LONGITUDE

Erreur
probable.

 

 

 

 

5 Neuchätel. Gerele meri-
dien.
Weissenstein. Station
astronomique.

6 Neuchätel. Gercle meri-
dien.
Berne. Gercle meridien.

7 Neuchätel. Gercle meri-
dien.
Simplon. Station astro-
nomique.

8 Neuchätel. CGerele meri-
dien.
Milan. Cercle de la
grande coupole.

9 Simplon. Station astro-
nomique.
Milan. Centre de la
grande coupole.

10 Zurich. Cercle meri-
dien.
Bregenz (Pfänder).
point geodesique.

ll Zurich, @erele ‚meri-
dien.

Gäbris. Point g6od6si-
que.

12 Gäbris. Point g&odesi-

que.
Bregenz (Pfänder)
Point geodösique.

 

_ 213.088

— 155,806

 

ren

Voir Italie A. |

Voir Italie' 3.

Veir
Autriche 6.

32000.

Voir
Autriche 7.

+ 0.018

+ 0,008 |

+ 0,021 |

 

N)

 

OBSERVATEUR.

Hirsch, Plantamour.

Wolf. Plantamour.
von Oppolzer.

 

 

 

Instruments employes, Amt
a —— _ 270,

A Neuchätel, cercle m&. | 1808
ridien; au Weissen|
stein, theodolite a.
tronomique d’Ertel.
Gercles möridiens, 180:

A Neuchätel, cerele ini- si
ridien; au Simplon, )
theodolite astronomi-
que d’Ertel.

A Zurich, cerele mer | 18
dien; a Gäbris, thee ||

 

dolite astronomique |

d’Ertel,

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

En - FERSTFERTEENTTT I 5 en RR
| ED a
NN Elimination des
 Annee et mois. | IITRE DE LA PUBLICATION | REMAROQUES.
ı equations personnelles. | | i
s | | |
| |
ZE o —| |
N 1868 juillet, | nn termination di- ‚ Plantamour et Hirsch. Determ.
aoüt. | recte. |  telegr. de la difference de lon-
n gitude entre les stations suis-
ses. (zeneve et Bäle. 1872.
1869 juillet, »

}

Maıs 870 juin et

Plantamour et Hirsch. Determi- | Operations simultanees entre Neu-

 

N juillet. nation telegraphique de la dif- chätel. Simplon et Milan. Les
ference de longitude entre les trois differences de loneitudes
N observatoires de Milan et de reposent en grande partie sur
Neuchätel et la station astrono- les mömes observations: en ou-
mique du Simplon. Geneve et tre, on les a compens6es pour la
Bäle. 1875. clöture du triangle.
|
1872 juillet, Plantamour et Wolf. Determina- | Operations simultandes entre Zu-
l, a aoüt. | tion telegraphique de la difie- rich, Gäbris et Bregenz (Pfän-
Ace | rence de longitude entre l’Ob- der). Les trois differences de lon-
a | servatoire de Zurich et les gitudes reposenten grande partie
a stations astronomiques du sur les me&mes observations: en
| Pfänder et du Gäbris. outre, on les a compensees pour
| la elöture des triangles.
t
|
|
\

 

 

RAPPORTS SUR LES LONGITUDES. ETC,

 

 

15.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

f
m ann =—— — -
DIFF. DE LONGITUDE |
STATION. = z OBSERVATEUR. Instrumen!s emplove,
rreur I
en temps.
Dr probable. | En
un =. Du ee Br -
13 Geneve. Lunette meri- Voir
 dienne. Prusse 9, |
Strasbourg. Citadelle, |
pilier de 7. Y. VWillar- |
ceau. |
|
14 Geneve. Lunette meri- Voir |
dienne. Baviere 13. |
Munich (Observatoire |
de Bogenhausen). P. | |
geodesique. |
15 Neuchätel. Gercele me&- Voir
ridien. France 27. |
| Paris. Meridien de Oas- |
| sini. | |
| |
| 16 Geneve. Lunette m&ri- Voir | |
dienne. France 33. |
Lyon. |
|

 

 

 

 

 

 

 

  
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

!
| Sn
u | Elimination des
\| Annee et mois. | TITRE DE LA PUBLICATION. REMARQUES.
|| ‚equalions personnelles.
, | |
|
|
|
| |
|
|
| |
|

 

 

 

 

 

 

 

 
nn nn = = a ee = es Ess

 
 

 

DT

 

nn nenn

 

EERTETETTRTERNTETETTOETTTERTE

 

 

 

EEE

Annexe No IV‘.

RAPPORT

SUR

LA MESURE DES BASES

La mesure des bases semble s’&tre un peu ralentie dans ces derni@res anndes. Depuis
l’avant-derniere Conference generale tenue A Rome en 1883, l’Autriche et la Prusse sont les
senls pays oü l’on ait mesur6 des bases g&eodesiques.

Le tableau ei-dessous, conforme aux tableaux sous lesquels j’ai anterieurement pre-
sent& l’&tat d’avancement de la mesure des bases en Europe et en Amerique, fait connailre,
pour chaque base mesur6e : le nom de la base, !’annee de la mesure, les noms des observa-
teurs ou directeurs, les longueurs röduites au niveau de la mer en fonetion de Petalon
adopte, les erreurs probables ou relatives, l’appareil qui a servi dans la mesure sur le ter-
rain, la role A laquelle ont &t& rapporiees par l’ötalonnage les longueurs des regles de
l’appareil. Quelques particularitös interessantes sont resumees dans la colonne des obser-
vations.

ASSOC. GEOD. INT. An. no IVf. — A

 
  

 

 

sLego = WURST: OPSCO= u Fesr
ET WSLET 82000 = u gpgF
seco = ugLsE 26960 = Ur Pest

‘"sO[]I9ı1 XIs Sof Inod ‘ur op sou
-uoKou sof mod sEgAano1 sınopeA Sof
1oroA "onbrifegoun aıypwouraoyg np uoı
-BLIBABIBSOJSYASEP UOIFELIBA BL EPILOA
-der=ur 9190] ep aed ‘fossogg aed sou8
-ısop sonbragpwounıoy? sIuoLO1900 sof
onb "0887 spade ‘sorqeneduoo op e Ku
II 'spnoU oLIPA PP SUI00 op sonaumod
yuo1eI9 sOLSQT SO] 08SF UP eo “up
-9IMOLIPJUR SP9ANOA Jrea® uonb so]
-[90 99AR sorqeawduoo sed 4uos ou (88T
u9 sOnua}go sanonduof ser] ‘(soad ousı]
9p sSEUFI[[TW-XIP € 8 yeinsot won
oJ 9uuop Juefe suosteaeduoo xnop soo)
aoqleayos 79 AOsamıT "WIN aed sısr
u9 Juowweaeı snd 30 aaAoegg aed zusT
u9 ne9Anou op sP9aeduoo 949 Juo solle
oppuber 8 ‘Jessogt ap »stor eI op sord
-02 sop onb 4uos au 4a aolew-Neys] owaur
ne yuouusmuedde mb 07 39 6 sou sostoq
xnop OP H9WLIOF 9STO} OIqLOP oun v9AR
9HUUOTEIO 9]9 ® uaıssnud nolew-yeyg Tl
® jaeuaymedde jossog op Tmaedde,] op
sojo9ı vayenb sop oumdeyd ‘osgr un

 

"OSSF PAqUISAOU UP SIOF Z HansouL

219 © SJuEULSES sEUyue C spp unveyn
pur "d
‘1S8FUNIEg "aDuonpusagur anbısapoab
29U24a/U0) aug DJ pP snpuas sardıwoy
"9391 8] Op uoryeyeftip ap uokour Juaıoy
-3009 a] mod anbode Pyy9a w.ubsn[ sap}
-dope s.ınopea so] A9[9ayu09 op Ing anod
IEAR HyDloyo9l 99) 'Sosseq soun
-B19ÄUP} SOP E HdAqUIPAOU UP SIOJ XIS 9
‘sa9A9JD SOAnyel9dus} S9p & 'OSSF IUOY
u9 SIOF 9 Hansaut 99 ® Ju9W3es aof el

:sJuHWSASQUPHHDEJULd EP Boseq er]

 

 

 

 

 

 

s  PMIOW ug, 9
F 9MTour oa N

& < « C
2 « « v
€ « « &
2 s IS e

€
‘sI0} F HAnsAUL 999 ® JuUAWLIOS zof OL
:SJUSULS9S 9 UO H9Se]ıed 919 Boseqe]

 

"SUOTJBAIISIO)

"OfeuLdou
oyıun,] B H9aeduroo
219 yTeAe SP]]S,P

sun] 99 sopfe 014
-u9 sP91eduond 979
quo so]39a F So]

“uBa
-eıednenb 1sure
Ee88T ua so9Kkofdue
939 YUO 9A4U00-10
SOHANOA SAanoTBA
sor] 'afewdou oyrun
oum B (88T U9 9a
-eduto9 939 8 so]3
-9AFSOpeunseyn

“PI

"SOJUATNS

49 7 'd ofeyuepıo

-090 ASSn..J e] suep
9139p npaansoM

"[ossog

Op soseq sop vans
-our op Jloereddy

 

"F9SF OUUOL A ATIX
[OA 'soou9Ios sOp
oferapdun Hrwopeo
-Y,[ P9p saaue9s. sop
sya0ddey 'nGgF v9u
-ue,[ suep 9anııS
78I,P A9T]1ESU00 OT
"N aed’emoyfnTop
N OTBULIOU 9] IQ. EI
PAR JUAWEDOLIPUL
991eduoo afewaou
OSTOUUAIA OSTOL

"Ams39 F’d‘T ouroy
‘tekor 99 jemod
-ur onbrydeı13093
oaregipun IngsupL
ap sonbrurouong

-se 30 sonbıspp093
xneAe1} So] Suep
Na09p “uoryoray

-ne soseq sop suns

960°T

ut

I64°0

UrUI

cl,'0
urun
!O19UIOJIY F op
SANSOUL ET op
Huusakowm AnoLıT

 

CGI6E‘GEOA II
08088680, 1

 

8C88°0869

ut

6648 C6TE

8988680, :Koy

7087

 

 

 

-9uL 9p Jrereddy

 

 

"odeuuojeg9 [| inod
1A.1OS
yuo ınb sojsoy

'9seq apjlo.ıedde |

 

9p uoneusisyq

 

 

‚soAmejou 79

sorqeq
-01d sInoAuT

 

"PI

AN99ATP
dagTeıyag

|
|
|
|
|

N |

104
eNJLuayM
Ayo]
YTupaz
nAeH

/apeıyaulod
Ayorf
YTup9Z
BACH
Neuen N.

HERT ıqua10

88 NOV

Tu N ——_

m

0881

 

9881

 

"utou

-31941990
ap aseg]

>
Ü

x
at

 

9p 9seg

Ipelsuoiy

usdummon
op asegq

 

 

uyog
190 U0A

 

 

6 uch

"SINn9NZU0T

 

myasnJoN
dO][9Z UOA

nıeH

 

"SINIJEAIISIO

s9p SWON

7

 

ssl

yIs9gepng

UONEUDISI(L

op oseg
zZ, o8ge)
52 op
2 ©
So
oO ©

 

IYINOH-AHDTNLAV

4

YSSOMd

 

 

 

 

 

      

 

 
 

OBEREN 35

EEE ERETEELEL EEE GEN

 

 

 

 

A ces mesures de bases nouvelles, il faut ajouter les caleuls definitifs des hases me-
surees anterieurement A l’annde 1880.

Notre collegue hollandais, M. Oudemans, a calcul& de nouveau la longueur de la base
de Haarlem, mesuree par MM. Stamkart et Yvan Ilees en 1868 et 1869, apres avoir dötermind
par des op6rations d’6talonnage exträmement bien eonduites la longueur des deux regles de
son appareil de Repsold, en fonetion du mätre en X en platine iridie portant le N° 97 et
compare directement au melre des Archives par MM. Stamkart, Boscha, Oudemans. Il a
ainsı trouve pour la longueur de cette base :

5971,740 = 0.004

qui difföre de 0"088 de la valeur pröc&demment adoptee.

De m&me les bases suisses ont &t& Pobjet d’un calcul nouveau. L’&talonnage de la regle
espagnole en fer, qui avait &t6 employee dans la mesure, a &t& ex&cul& de nouveau A Breteuil,
dans le Pavillon International des Poids et Mesures, par compavaison avec la regle g&od6sique
normale N° 2 du comparateur g&odesique et avec le metre prototype provisoire I, en platine
iridie, anterieurement compar& au metre protolype des Archives de France. On a aussi de-
termine le coefficient de dilatation de la möme regle. Ü’est ce dernier el&öment qui avait subi
une varlalion notable, ä la suite du transport & grande vitesse de la regle, de Madrid A Aar-
berg, en 1880.

On a ainsi obtenu pour la regle geodesique espagnole les valeurs:

I, = lo (1 + 0,000011426 £ + 0,00000000815 £)
+ 0,000000015 + 0,00000000040

m HM MH
ee)

MM. Hirsch et Dumur, qui ont dirige les calculs, ont obtenu pour les longueurs des
Lrois bases suisses les nombres suivanls :

am

Base d’Aarberg 2400 111 == 0, 9
de Weinfelden 2540,335 #& 1,3
de Bellinzone 3200 ,,408 = 1,3

d’ou resultent les differences suivantes avec les r&sultats des calculs operes anterieurement,
d’une maniere provisoire, avec la longueur et le coeflicient de dilatalion donnes par le G£-
neral Ibanez pour

 
 

Ih

 

  

m
Aarberg (valeur provisoire-definitive) = — 0,040
Weinfelden id. __ 0%
Bellinzone id. —

En Russie, des exp6riences interessantes ont &t6 faites par M. Döllen, astronome de
l’observatoire de Pulkowa, sur l’appareil des bases imagin& par M. Edio Jäderin. Get appareil
se compose de deux fils mötalliques, l’un en acier, l’autre en laiton, de 1,5 & 2” de dia-
metre et de 25 metres de longueur, dont l’ensemble forme un veritable thermomötre metal-
lique. Les fils sont soumis ä une tension constante. — D’apres M. Jäderin, son appareil

0, 1
donnerait la longueur d’une base ä 00.000
pres pour une longueur de dix kilometres, ce qui serait tres satisfaisant, surtout si l’on con-
sidere que les operations s’accomplissent sur le terrain avec une Lres grande rapidite. —
M. Döllen, toutefois, hätons-nous de le dire, pense que l’appareil precit€ ne comportera le
degr& de pr&eision qui lui est attribu& par son auteur que lorsqu’il aura &t& l’objet de per-
fectionnements juges n&cessaires. — II ya lä, toutefois, une tenlalive inleressante que j’ai
cru ulile de signaler ä l’Association.

pres d’erreur relative, soit a 25 millimetres

Le nombre total des bases mesur&es en Europe s’eleve aujourd’hui & 90.

Ce nombre serail assur&ment suffisant pour asseoir sur des indications solides la
triangulation de l’Europe, mais ä une condition toutefois, c’est que les lignes mesurdes eus-
sent la mörne precision et fussent rapportees A une m&me unite de longueur. Peut-on dire
que cette condition soit tout ä fait realisee ? Nous n’hesitons pas A affirmer que non.

Si nous considerons, en effet, les appareils employ&s ä la mesure des bases, nous y
reconnaissons la diversit& la plus complete. Des regles bimetalliques, göneralement au nombre
de 4, ont &i& employdes en France (Borda), en Allemagne (Bessel), en Italie, en Belgique,
en Russie (Struve, Tenner). Parmi ces rögles, les unes sont A languettes (Borda), d’autres
pourvues de coins en verre (Bessel), pour mesurer les intervalles cons&cutifs; d’autres
encore sont munies de leviers A touches mobiles (Russie) ou ä contact (Etats Unis), ou meme
sont form&es d’appareils ä compensation. En Autriche, l’appareil adopte se compose de quatre
regles en fer pourvues de languettes dont les temperatures sont donndes, pour chaque regle
en fer, par deux thermometres ä mercure log&s dans les regles. Dans les operalions moder-
nes, on n’emploie plus qu’une seule regle, soit bimetallique formant thermomötre (Espagne,
Algerie), soit formde d’un seul metal et pourvue de thermometres donnant la lemp£rature,
et on mesure les distances successives comprises entre les axes verticaux de microscopes
dressös le long de la ligne A mesurer. Autant de pays, autant de syst&mes, pourrail-on dire,
et par consequent, autant de degres de preeision.

Si maintenant nous consid6rons les longueurs des rögles geodesiques, nous consta-

7 a I a : Le 5 x r * 3 .ır . r . r
terons quelles ont &i& exprimees en fonction d’unitss differentes : toise du Perou ou &talon

 

 
 

0 N

 

 

 

SR RÄENE

BETEN

 

 

3

primordial, metre, toise de Bessel, de Struve, toise normale de Vienne, toise de Spano, ete.,
dont les longueurs ont et& obtenues par des comparaisons indirectes el souvent peu pröcises
avec le mätre des Archives ou la toise du Perou, mais n’ont pas &te l’objet. d’une comparaison
generale executde par rapport A un meme prototype, suivant des methodes identiques, d’oü
il resulte que les bases europeennes ne sont pas encore rigoureusement comparables entre
elles,

Pour r6aliser cette condition essentielle au suce6s de l’aeuvre de notre Association, il
est necessaire d’adopter les mesures suivantes :

Tous les etalons primordiaux des regles normales des divers Etats doivent ötre trans-
portes ä Breteuil et y Etre l’objet d’un &talonnage direct avec le metre I, ou avec l’une des
rögles geodesiques internationales ou m&me avec le metre I, et avec les deux regles g&od6-
siques.

Gette operation faite, il faudrait caleuler A nouveau, en fonction du metre des archi-
ves, les longueurs des regles geodesiques des divers pays, d’apres les experiences anterieures
faites dans chaque pays, el, mieux encore, envoyer A Breteuil toutes les regles qui ont servi
ä la mesure des bases sur le terrain, pour y Eire l!’objet d’un etalonnage identique, par rap-
port au metre I, et aux regles geod6siques internationales, et aussi d’une mesure nouvelle des
coefficients de dilatation.

Ges desiderata ont deja regu un commencement de satisfaction.

L’appareil de Brunner, appartenant a Institut g&odesique prussien, a &t& envoy6 A
Breteuil et &talonne, comme nous venons de le dire. Son coefficient de dilatation a ete aussi
determine. Il sera interessant de comparer les longueurs et le coefficient de dilatation ainsi
obtenus avec les el&ments pareils obtenus ä Berlin; nous ne possedons & cet egard aucun
renseignement.

De mä&me, la France a envoy& & Breteuil le metre bimetallique cuivre et acier, qui
a ete compare avec le metre I,, et nous en avons conclu la longueur des verges bimetalliques
de Pappareil qui a servi ä la mesure des bases algeriennes. (’est avec ces valeurs que nous
avons calcule toutes les longueurs nouvelles du reseau algerien.

De meme aussi, l’appareil espagnol monometallique a &te &talonne A Breteuil, comme
nous l’avons dit plus haut, et on y a determine aussi le nouveau coefficient de dilatation de
la rögle. O’est avec les nouvelles valeurs ainsi obtenues et que nous avons rapporldes ci-dessus
(le coefficient de dilatation seul a varie en 1880) que les bases suisses ont &t& calceulees d’une
maniere definitive.

De meme encore, le Service geographique francais a envoye A Breteuil ses deux nou-
veaux appareils des bases, savoir :

1° La regle de platine bimetallique de Brunner.

9° La regle monomb6tallique en fer de Brunner.

A Voccasion du rapport sur les fravaux ex&cutes en France, le commandant Bassot
prösentera quelques faits interessants ä l’Association. Dans le prösent rapport, je me borne A

 
 

    

6

constater ce fait que les nouvelles regles frangaises ont et& comparees A l’etalon international
et qu’on a mesur& aussi & Breteuil leurs coefficients de dilatalion avec les proced6ös perfec-
lionnes dont dispose notre etablissement international.

I importe que cet exemple soit suivi par toutes les nations associees et que les
resultats de ces comparaisons nouvelles soient rendus publics, afin que nous puissions, dans
un prochain rapport trisannuel, les prösenter a l’Association et en döduire les consequences
qu’ils comportent.

Signe : General PERRIER.

 
 

 
 

 
 
 
  
 

” e ” ERNEUT, e ® ER ins ” a; ”
®
\
Ss

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Beilage No IV.

BERICHT

DIE BASISMESSUNGEN

GENERAL PERRIER

Die Anzahl der Basismessungen scheint in den letzten Jahren etwas abgenommen zu
haben. Seit der vorletzten Generalconferenz, die im Jahr 1883 in Rom abgehalten wurde,
sind einzig in Oesterreich und in Preussen Basismessungen ausgeführt worden.

Die nachfolgende Zusammenstellung ist in der gleichen Weise ausgeführt, wie dies
früher in meiner Darstellung des Fortschrittes der Basismessungen in Europa und Amerika
der Fall war ; sie enthält für jede Grundlinie :

Die Bezeichnung der Basis, das Jahr der Bestimmung, die Namen der Direktoren
oder Beobachter, die auf das Meeresniveau reductirten Längen als Funktion des angenom-
menen Grundmaasses, die wahrscheinlichen oder relativen Fehler, den Apparat, der für die
Messungen auf dem Terrain gedient hat, den Maassstab, auf welchen die Längen der Mess-
stangen mittelst besonderer Vergleichungen bezogen sind. Besonders interessante Einzelhei-
ten sind in der Colonne « Bemerkungen » angeführt.

BASISMESSUNGEN — A

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
SEO —=WOSsT OFEN U pagT |
egpc‘0 = U SıSY Seas 0 We IyST,
sec 0 = WEISE 2I9°'0 = W FEST |
a : uODSueIssso 9 oIp any u |
UOA OYUIEATONIMN PIPp aeıy uogeS AAN |
"uo][e4sTep SAHNEWOULIOYFTTEIOIN. |
sop Sunaepuey anz en | "wmoy
Zundopurıo A APP UEYOSIAZ SSTUR
ON > pun puıs gouyorozeq wu jrur [es | 31041910
-S9T TOA HYDE IBAQU9TOTFADA u94uoTo Ss rc 5 en . LM UOA SISe |
-1F90991IR A O1 nu puus 88T YoeN PI 9601 6C88°C869 pI ALSL med,

- "UOIBA UOLOSIDA ur wu | =
uoTloyse[g uoneu Irur (88T uodueysssom =
oıp ep "eqypref3uoAa +yoLu uSuPpunFes "LOPaoM | = |
aoyız uop JUL puIs uOdug] uouaTeyze UEyor31sA grouuro G
OSST PAyep wur or "uegesao yeynsoy -[EUNON Aop gr n
oq[ossep neuogorur] aeum [09puosneL | yo os1op auto pun zz
Sa Mae ee To oe purs uo8 0881 u9dun]o9 |
SOLL "UOPAONM UOLOTTFLOA dOqToLyag -UeISSSON p orq . ne oe er UOA SIse
AO7SIOT UOLIEH Up UOA HLEF Paep "LopaoAM apem PI 96/0 H6E8’S6 LE PI s I5tq
um söurpaoneu pun dofoegg UOA zest -o3uR aoumay yone uru ur
sayep um woneu uoA ars aayofom ru | ESST eayep
‘OSTO,J, UOYOS [OSSIg op uordoyt es ir puis worte uop
DES Leo Stu usuomorsa Sueuon | oIsuogeU 91 & Gen):

93 qeyspelousg up sppezuoge in nn ee 9 F cl40 8I8E 680, 17
‚OF pun 6 oN UBSIoL < uap sne Joppige SSERWTEULION WO "uossnoad4so A wu : , =
sst0]-12ddoq adUuTo JTUI soyereddesiseg -19 nn Bear ur a "I99WOITY GGI6E 6807. II I099ITP uoddom
us 9S,[9SSOg UPPUALAUOS qeisperou ur S sı us5 ueıs "yerede BSIS ir Ar Aa9Tyad Gz “A UOA SISP<E
5 uoyosıssuoud wsop Sep oqRjssser N ns F op a -eg Joyos [ossogf EORCILEIGNN. 08688 680, I T9T9AyU9S 0881 ISseq |
7 op aopol opımM O8SF Payep u w m. |

3 =
= — S\ 11104 | |
& 9 |
S| ent |
= 2
= Ayo |
"UPPIOM UHSSAULDD HEFT TOYWUEAON —) u m |

wı TeM 2 Ist oyueusos uosrıqn © op 2 YTup9z .

sapef 'PLF MS "2887 utog "Dunssaun & NıeH & |

-PD4D U2]DUoLIDUA2UT 10p zUa4a/u0) ne 9881 R |

‘8 dap uobunjpupy+ıaA "u9ar[oayuoo uz = 70817 e = |

SOALISSSERN SOP USNUPLONJP00SZUNUyep ur = opergNoawod ei |

-sSUYy uolepJLu uOUEUWOUFZUR yoZ -TO8F S ; JAUOo’I |

A9SOIP NZ SIG UEP "NOAAZ umz orey Sun OT. SATeIBE vn | 5 I _ |

-yonsaoquN 9soIq "ueangeaoduro], uoron -Pegosusssi op | = YyTup9az | = |

19q JOQWOAON WI TEN 9 Osuoge "uopıom OTuepeyY'stey] aop 2 BıeH | 4pe1suoay | 5 |

uosseLUpS ueınyeaodumL uoyoy 10q jew OyoLLISgSSunzig 90 p’d & = = |

9 98SF ISnSnYy u Ist 97s10 sep ‘Toys s -oAnayg | “I purg ‘sıngsuf >| AEUTEM "A uoA SISseg e

98 SJUEWSOS 9 UI opınm SISegl Old yeaspeeIs waop uoyosıydeadoad | 2,

yoanp ‘ocgF aayep | Aıplur 'srey en | | © |

= < Den : U BAONINTUOAN | SEP ueyloqay "uro wu9 2,
«  oep-]} . 9 geisssee]y-Teunon OBER pun oyosı3%p u el z |
| < Br oc uop Yıur ueyorps | -099 a 1204 UOA |

= 2 ‘r 2 ; "as -9q 'yea I u | l

2.2. -TeuoX dauor, | Aarositoranese0 - 67T ImyosnyoN 7881 ee

| 2 2 ne AoTfoz UoA 1s04-

«& & « « |
Ben. [EIN FOpAnAa 4uouLsas 'Fseq nAeH | UOA SISeT | |
| arroy4
| -a8 SUWL3OS 9 UT opıma sısegg alq un — | = |
| - 2% 'sıseg |
| "uogey 4u9rpo3 'soyeseddesiseg JoyoaA s "ı9Jy9ego9g a : nn
| R S : "u9suB : 49 5 |

| "U9Sunyuowog Sunydrojsuaa‘ ınz . d9ATIeJ91 pun Gal ann Se|, P a

uUNnuyd19Z9 = = =8 UNUUII9ZI : |
sıp oqpıssseeny | °P FUNUNOP29E |. urayasuye A = ıena |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Hi:

     
   

FB

O.DIC

Diesen neuen Basismessungen müssen die endgültigen Berechnungen der vor 1880
gemessenen Basen hinzugefügt werden. Unser holländischer College Herr Oudemans hat von

0.9028
ATZE

DD

ul neuem die Länge der Harlemer Basis berechnet, welche in den Jahren 1868 und 69 von den
TAN { & )
N Herren Stamkart und Yvan Hees gemessen wurde. Durch sehr gut geleitete Vergleichsopera-

tionen zwischen den zwei Messstangen seines Repsold’schen Basisapparates und dem Meter
X N» 27 aus Platin Iridium, welcher selbst direkt von den Herren Stamkart, Boscha und
Oudemans mit dem Meter des Archives verglichen war, hat Oudemans für die Länge dieser
Basis erhalten

5971,740 + 0.004

welcher Werth um 0088 vom früher angenommenen Werthe abweicht.

Ebenso sind die schweizerischen Basen einer neuen Rechnung unterworfen worden.
Die Bestimmung der spanischen eisernen Messstange, welche zu diesen Messungen gedient
halte, ist von neuem in Breteuil vorgenommen worden mittelst einer Vergleichung mit dem
Normalmaassstabe N° 2 des geodätischen Comparators, sowie mit dem provisorischen
Meter — Prototyp I, aus Platin — Iridium, welcher vorher mit dem Meter der Archive
Frankreichs verglichen worden war. Man hat in Breteuil ebenfalls den Ausdehnungscoeffi-
cienten dieser spanischen Messstange bestimmt und gefunden, dass derselbe sich erheblich
verändert hatte infolge des Transportes des Apparates per Eilzug von Madrid nach Aarberg
im Jahre 1880.

Man erhielt für die spanische Messstange die Werthe :

I, — lo (1 + 0,000011426 1 + 0,00000000815 £)
+ 0,000000015 ++ 0,00000000040

m u u
ou >30

Die Herren Hirsch und Dumur, welche die Messungen und Rechnungen geleitet ha-
ben, erhielten für die drei schweizerischen Basen die folgenden Zahlen :

 

Basis von Aarberg 200,211 = 0,9
» Weinfelden 2540,335 = 1,3
» Bellinzone 3200,408 = 1,3

welche Zahlen mit den vorläufig mit Hülfe der von General Ibanez gegebenen Grössen für
die Länge und den Ausdehnungscoefficienten der Messstange berechneten die nachstehenden
Differenzen ergeben :

 

 

 
 

N
|
|
|
Il
|
|
|
|
|
|
|
|
N

Pi EEE EEE

SEE

iM
:

 

MRS RREIEEENSGEELEDEREAULRER NE

 

m
Aarberg (vorläufiger-definitiver Werth) = — 0,040
Weinfelden id. — (ld
Bellinzone id. — — 0,047

In Russland hat Herr Döllen, Astronom an der Sternwarte in Pulkowa, interessante
lixperimente mit dem von Herrn Edio Jäderin erdachten Basisapparat ausgeführt. Dieser Ap-
parat enthält zwei Metallfäden, von denen der eine aus Stahl, der andere aus Messing be-
steht, und die eine Dicke von 1,5 bis mm Durchmesser und eine Länge von 25 Meter be-
sitzen. Das Ganze bildet somit ein eigentliches Metalllhermometer. Die Fäden sind einer
constanten Spannung ausgesetzt. Nach Herrn Jäderin kann mit seinem Apparate die Länge

- 1 -
einer Basis mit einem relaliven Fehler von —————— gemessen werden, d. h. also mit
- 400.000 >

einer Genauigkeit von 25 mm auf eine Länge von 10 Kilometer, was als sehr befriedigend
bezeichnet werden muss, da die Operationen auf dem Terrain sich mit einer sehr grossen
Schnelligkeit ausführen lassen. — Uebrigens muss beigefügt werden, dass nach dem Urtheile
des Herrn Döllen der in Rede stehende Apparat nur dann die von seinem Erfinder bean-
spruchte Genauigkeit zu gewähren im Stande ist, wenn verschiedene seiner Bestandtheile
vervollkommnet sein werden. Immerhin glaube ich, dass es sich hier um einen interessanten
Versuch handelt, auf den ich die internationale Erdmessung aufmerksam machen wollte.

Die Gesammtzahl der in Europa gemessenen Basen beträgt gegenwärtig 90.
Diese Zahl wäre sicherlich ausreichend, um für die Triangulation Europas eine
sichere Grundlage zu haben, falls vorausgesetzt werden könnte, dass alle diese Messungen

dieselbe Genauigkeit besitzen und dass sie sich auf die nämliche Längeneinheit beziehen.
Leider ist diese Bedingung ficht vorhanden.

In der That finden wir, wenn wir die verschiedenen in Anwendung gekommenen
Apparate näher betrachten, dass dieselben ausserordentlich verschieden construirt sind.
Messstangen aus zwei Metallen — gewöhnlich in der Zahl von 4 — wurden angewandt in
Frankreich (Borda), Deutschland (Bessel), Italien, Belgien und Russland (Struve, Tenner).
Unter diesen Messstangen sind solche mit Mikrometerschiebern, bei anderen wurden, um
die Zwischenräume zu messen, Glaskeile benützt (Bessel), andere endlich benützen bewegliche
Berührungs-Hebel (Russland), oder Contact-Flächen (Ver. Staaten); einige sind mit Compen-
salionsvorrichtungen versehen.

Der in Oesterreich gebrauchte Apparat ist aus % eisernen Messstangen zusammen-
»selzt, welche mit Zungenschiebern versehen sind. Die Temperatur wird durch 2 Queck-
silberthermometer bestimmt, die in jeder eisernen Messstange angebracht sind. Gegenwärtig
wendet man ausschliesslich Apparate mit nur einer Messstange an, die entweder aus zwei
Metallen bestehen, welche als Thermometer wirken (Spanien, Algier), oder nur aus einem
Metall, denen aber dann Thermometer heigegeben sind, und man misst die auf einander folgen-

o
S(

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

eD-

I
yel
op]

| \

 

 

9

den Distanzen, welche zwischen den verticalen Axen der Mikroscope liegen, die entlang der
zu messenden Linie aufgestellt werden.

In jedem Lande ist ein besonderes System gebräuchlich, könnte man sagen, das
natürlich einen verschiedenen Grad der Genauigkeit ergiebt.

Was nun die Längen der geodälischen Messstangen betrifft, so sind dieselben als
Funktion verschiedener Einheiten ausgedrückt — Toise von Peru oder Urmaass, Meter, Toise
von Bessel, von Struve, Normal-Toise von Wien, Toise von Spano ete., deren Längen durch
indirekte und oft wenig genaue Vergleichungen mit dem Meter der Archive oder der Toise
von Peru erhalten worden sind, und nicht durch eine allgemeine Vergleichung nach identi-
schen Methoden mit einem und demselben Prototyp. Es folgt hieraus, dass die europäischen
Basen noch nicht strenge unter sich vergleichbar sind.

Um diese für den Erfole der Bestrebungen unserer Gesellschaft wesentliche Beding-
ung zu erreichen, empliehlt es sich, folgende Maassnahmen gut zu heissen:

Alle Urmaasse, welche den Normalmaassstäben der verschiedenen Staaten zu Grunde
liegen, sollten nach Breteuil transportirt werden, um sie da entweder direkt mit dem Meter
I,, oder mit einem der geodätischen internationalen Maassstäbe, oder selbst mit dem Meter
I, sowohl als mit den zwei geodätischen Maassstäben zu vergleichen.

Nachdem diese Vergleichung ausgeführt ist, sollte man von Neuem die Längen der
geodätischen Messstangen der verschiedenen Länder als Funktion des Meter des Archivs be-
rechnen, oder, was noch vorzuziehen ist, alle Messstangen, welche zu Basismessungen auf
dem Terrain gedient haben, sollten nach Breteuil gesandt werden, damit sie Gegenstand einer
gründlichen und einheitlichen Vergleichung mit dem Meter I, und den internationalen geo-
dätischen Maassstäben werden, wobei auch die Ausdehnungscoefficienten neu bestimmt
werden müssten.

Diese Wünsche sind in einem gewissen Grade bereits verwirklicht worden. So ist
der Brunner’sche Apparat des geodälischen preussischen Instituts nach Breteuil gesandt
worden, um in der angegebenen Weise verglichen zu werden. Auch sein Ausdehnungs-
coefficient ist dort bestimmt worden. Es wäre interessant, die in Paris erhaltenen Elemente
bezüglich der Länge der Stange und des Ausdehnungscoefficienten mit den in Berlin erhal-
tenen zu vergleichen ; wir besitzen hierüber noch keine Angaben.

Ebenso hat Frankreich den aus Kupfer und Stahl erstellten Meter nach Breteuil ge-

sandt, wo er mit dem Meter I, verglichen worden ist, und wir haben daraus die Längen der

bimetallischen Stähe des Apparates geschlossen, der zu den Basismessungen in Algier gedient
hat. Mit den so erhaltenen Werthen haben wir alle neuen Längen des algerischen Netzes
berechnet.

In gleicher Weise ist der aus nur einem Metall bestehende spanische Basisapparat
in Breteuil bestimmt worden, wie wir das bereits weiter oben bemerkt haben; gleichzeitig
hat man dort auch den Ausdehnungscoefficienten neu bestimmt. Mit den neuen so erhaltenen
Werthen (einzig der Ausdehnungscoefficient hat sich im Jahre 1880 geändert) sind die schwei-
zerischen Basen endgültig berechnet worden.

 
 

 

 

6

Ebenso hat der «Service geographique frangais » seine zwei Basisapparate nach
breteuil geschickt, nämlich :

1. Den Brunner’schen bimetallischen Platinmaassstab.

2. Den monometallischen Eisenmaassstab von Brunner.

Herr Commandant Bassot wird in seinem Berichte über die in Frankreich ausge-
führten Arbeiten einzelne Thatsachen besprechen, welche die Versammlung interessiren
werden. In diesem Berichte beschränke ich mich darauf, zu erwähnen, dass die neuen fran-
zösischen Messstangen ınit dem internationalen Maassstab verglichen worden sind und dass
man in Breteuil auch ihre Ausdehnungscoefficienten nach den vervollkommneten Methoden
bestimmt hat, welche in unserem internationalen Institute im Gebrauch sind.

Es ist wünschenswerth, dass dieses Beispiel von allen Nationen, welche der Erd-
messung angehören, befolgt werde und dass die Resultate dieser neuen Bestimmungen publi-
cirt werden, damit wir sie in dem nächsten dreijährigen Bericht der Erdmessung vorlegen
und die Resultate, zu denen sie führen werden, anführen können.

Gez.: (@l PERRIER.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
  
 
 

 

 
 

 

a wu ua uyzyuyuyyuyyzyun ne,

 
 

 

B

Rapport des differents pays sur les progres des travaux pendant
la derniere annee.

Berichte der verschiedenen Länder über den Fortschritt der Arbeiten
während des letzten Jahres.

 

 

 
 
 

 

 
 

 

 

Annexe YV:®.

RAPPORT

SUR LES

TRAVAUX D’ASTRONOMIE BT DE GEODESIE

exeeutes en France et en Algerie par le Service seographique de l’Armee
(Section de Geodesie)

(OCTOBRE 1886 - OOTOBRE 1887)

ERANCH
1° Meridienne de France.

Les op£erations geodesiques de la nouvelle meridienne de France ont &t& poursuivies
pendant l’ete 1887 jusqu’au parallele d’Amiens, par MM. le commandant Bassot et le capi-
taine Defforges.

Les directions azimutales ont &te observees en neuf stations, savoir : Saint-Martin-
du-Tertre, Montge, Mont-Pagnotte, Clermont, Attiche, Coivrel, Holnon, Lihons et Nurlu.

Le dernier segment de la chaine, s’etendant du parallele d’Amiens & Dunkerque,
sera mesure dans la campagne de 1888.

9° Triangulation dans les Alpes maritimes et raltachement de l’Observatoire de Nice
a la triangulation francaise.

M. le capitaine Tracou a &t& charg6 d’operer la jonction de deux cötes des reseaux
francais et italien, situes dans les Alpes maritimes, dont l’un, le cöte Cheiron-Grand Coyer,
appartient au parallele de Rodez, et l’autre, le cöt& Meunier-Tournairet, appartient ä la

ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO Va — A

 

 
 

 

SR TEN SATTE

en

|
N
j

j
j
|
|

 

2

chaine italienne des Alpes. Les signaux francais, edifies en 1827 en forme Je pyramide
maconnee, ainsi que les signaux Italiens, plus r&cemment construits sous forme de piliers,
ont el& retrouves A moitie detruits; mais, en chaque sorumel, on a pu en a jour les
reperes intacis au-dessus desquels les signaux ont 6te reedifies. Pour eviter !emploi des
miroirs, dont la manauvre est difficile et dispendieuse sur des sommets depassant 2000 metres
d’altitude, on a adopte l’emploi de larges mires & volets. Malheureusement, ces mires ont
ete renversces par une violente tempete le 21 aoüt, pendant la periode möme des observa-
tions, et, ä cause de la persistance du mauvais temps, la ete impossible de les relever
assez vite pour pouvoir terminer les op6rations avant l’arrivee des neiges. Ce travail sera
continu& et termine l’annde prochaine.

M. Tracou a ex&cute, en outre, le raccordement de l’Observatoire de Nice avec la
triangulation francaise, en le rattachant, par un triangle bien conform6e, au cöt& Cheiron-
Gap Roux.

L’azimut astronomique d’une mire lointaine sur l’horizon du pilier meridien de
l’Observatoire de Nice a &t@ mesurd par M. Perrotin, Directeur de l’Observatoire et par M. le
capilaine Defforges. Cette determination complete les coordonndes astronomiques du Mont-
Gros, la latitude et la longitude ayanı dt& deja mesurdes en 1881. L’Observatoire de Nice
devient ainsi une stalion g&odesique el astronomique de la triangulation francaise.

3° Difference de longitude entre Paris et le Mont Valerien.

La difference de longitude entre les stations de Paris-Montsouris et le Mont Valerien
a el& mesuree par MM. les capitaines Tracou et Barisien.

Les instruments employes 6taient identiques; les observateurs ont echange les
instruments et les stalions au milieu des op£rations.

4° Observations de pendule.

La mesure de l’intensit& absolue de la pesanteur a &tE executee en 1886-1887 A
Alger et ä Laghouat.

La mesure de l’intensitö relative ä l’aide du telögraphe a &t& entreprise sur une
ligne partant de la mer, perpendiculaire & la er&te des grandes Alpes el passant par l’Obser-
vatoire de Nice, aux altitudes zero, 400, 800 et 1400 metres. Ces observalions seront com-
pletees par la mesure de l’intensit& absolue A ’Observatoire de Nice.

M. le capitaine Defforges fera connaitre, dans un rapport special, les progres qu’i
a realises dans la construction des pendules ä reversion et les m&thodes nouvelles quil a
Imagindes pour la mesure de V’intensitö absolue et de P’intensite relative.

 

 

 

 

 

 
 

ji] 3

 

 

 

BEER EETETEETTENETETETEETENTEE TE

 

9° Elalonnage des rögles geodesiques.

L’etalonnage des regles g&odesiques francaises et la mesure de leurs coefficients de
dilatation, qui ont &t6 executös au Bureau international des poids et mesures, en 1886 et
1887, sera !’objet d’une note lue par le commandant Bassot qui a pris part A ces op6rations.

ALGERIE ET TUNISIE

6° Meridienne de Laghouat.

La triangulation de la möridienne de Laghouat a &t& ex&cutde dans l’automne de
1886, sous la direction du commandant Bassot, par MM. les capitaines Defforges, Brullard,
de Magnin, Tracou, Gu@eneau de Mussy et Barisien.

Gette chaine meridienne part du cöt& Zaccar-Amrouna, appartenant au parallele
d’Alger, et s’&tend jusqu’au sud de Laghouat, sur un d6veloppement de 242, soit environ
300 kilometres; elle comporte 13 stations seulement, ayant servi A fournir 15 grands trian-
gles, dont les plus grands cöt6s alteignent 90 kilometres; l’erreur de fermeture de ces trian-
gles est, en moyenne, de 2,46 (centesimales) ou 0'8 (sexag&simales). Huit stations secon-
daires ont Ei, en outre, occupdes pour raccorder au r&seau les stations astronomiques de
(zuelt-es-Stel et de Laghouat.

Ajoutons enfin qu’une base de verification, d’une longueur de 7000 metres environ,
a et& reconnue sur le plateau de Laghouat. Les termes en sont fixes et les op6rations rela-
tives A sa mesure et & son raccordement seront prochainement entreprises.

Les observations ont &t& conduites, d’apres mes instructions, comme il suit : les
observateurs ont 6&t& divises en trois brigades, op6erant simultanement aux trois sommets
d’un me&me triangle : tous les points & viser &taient occup6s par des postes optiques elai-
rant les lieux de station, le jour avec des miroirs heliotropiques, la nuit avec des collima-
teurs opliques A petrole. Gräce & cette disposition qui necessite, il est vrai, des moyens
d’action considerables tant en personnel qu’en mat£riel, toutes les mesures angulaires ont
pu etre effectuses dans l’espace de deux mois, du 1° octobre au 1er decembre.

Cette rapidit& dans l’execulion £tait d’ailleurs imposee par les conditions climat6-
riques de l’Algerie, sur les hauts plateaux; avant le 1°" octobre, ce sont les brumes; apres
le 1er d&cembre, ce sont les intemperies qui empöchent tout travail d’observalion.

La mesure de la meridienne de Laghouat complete actuellement la mesure du
grand are meridien qui part du nord de l’Ecosse, traverse l’Angleterre, la France, l’Espagne
et aboutit, au fond de l’Algerie, a la limite septentrionale du Sahara. Get arc, toutefois,

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
    
   
  
   
  
  

/

pourra etre prolong6 encore plus au sud d’environ un degr& et demi. Il r&sulte, en effet,
d’une reconnaissance ex&cutce par MM. les capitaines Deflorges et de Mussy, & la suite du
travail precedent, que la triangulalion peut &tre poursuivie jusqu’aux environs de Gardaia,
dans le pays des M’Zabites, ä la latitude de 32°20°. La latitude de Saxavord, station extreme
du nord de l’Ecosse, etant de 6050, la grande meridienne de Paris alteindra ainsi un deve-
loppement total de 28 degres et demi.

7° Difference de latitude entre Alger et Laghouat.

Afin d’obtenir ’amplitude astronomique de la porlion d’arc meridien comprise
entre Alger et Laghouat, des observations de latitude ont &t& faites simultanäment aux stations
astronomiques d’Alger et de Laghouat par les distances zenithales meridiennes d’etoiles
apparlenant ä un catalogue commun aux deux stations, ensorte que la difference de latitude
de ces deux stations est ind&pendante des erreurs du catalogue et de l’influence de la saison.

Ges observalions ont &i& faites A Laghouat par M. Defforges, etä Alger par M. de
Magnin.

CALGULS

Les caleuls relatifs a la mesure des differences de longitude entre

Paris-Leyde,
Paris-Madrid,
Paris-Dunkerque,

sont compleiement termines. Nous avons ainsi trouv6, par la combinaison des observations
conjugudes et d’accord avec nos collögues hollandais ei espagnol :

Observations de MM. Bassot et Backhuysen : Paris-Leyde A— 8"35°992
» Bassot et Esteban : Paris-Madrid 94. 0,000

» Bassot et Defforges : Paris-Dunkerque — 0.17,995

Les observations ex&cutdes, en 1863, par MM. Leverrier et Aguilar, entre Paris-
Biarritz et Biarritz-Madrid, avaient donn&

 

"
ji
MH

Ri

Paris-Biarvitz . 1534.48
Biarritz-Madrid 8.831,60 ;
d’oü Paris-Madrid . 24. 6,08
Do

 

 

Days

 

 

 

ah

 

5

Cette valeur, deja ancienne, ne differe de la valeur obtenue directement par MM. Bas-
sot et Esteban que de 8 centi&mes de seconde. (est une difference tres admissible, surtout
si !’on considere que MM. Leverrier et Aguilar, observant A l’eil et A l’oreille, n’ont change
ni les instruments ni les observateurs et n’ont fait qu’un petit nombre de soirdes d’obser-
vations.

Pour que Paris soit reli& t@lögraphiquement en longitude avec toutes les capitales
voisines, il ne nous reste plus qu’ä determiner la difference de longitude entre Paris et
Greenwich. Je suis heureux d’annoncer A l’Association que, par suite d’un accord intervenu
recemment entre M. Christie, M. Mouchez et moi, cette op£ration primordiale sera ex&cutde
en 1888 par les officiers du service geographique, de concert avec les astronomes anglais.

Les longitudes franco-suisses seules restent toujours en souffrance, afleetees d’er-
reurs inadmissibles. Le polygone Paris-Neuchätel-Geneve-Lyon est entache d’une erreur de
fermeture voisine de 4 dixiömes de seconde de temps. Dans les quatre stations cependant,
les observations se prösentent de la maniere la plus satisfaisante. Toutes les recherches entre-
prises de part et d’autre A lV’effet de decouvrir l’erreur ou les erreurs qui se manifestent
dans le polygone ont &i& vaines. Nous pensons que le seul parti ä prendre consiste ä relaire
integralement les quatre op£6rations de longitude du quadrilatere franco-suisse. A cet efiet,
nous avons procöd6, en France, en 1885, ä une nouvelle mesure de la difference de longi-
tude entre Paris et Lyon (observateurs : MM. Bassot et Defforges) en &changeant cette fois
les observateurs au milieu des observations, les instruments &tant identiques de part et
d’autre.

Les observations de 1877 avaient donne :

Par von  .: 30098
Gelles de 1885 donnent 9.47,595
Dilferencee „.  . . .— 0,765

Cette difference est &norme, si enorme que nous ne nous hasarderons pas & Pexpli-
quer. Mais nous pouvons comparer la valeur de 1885 avec une valeur obtenue en 1863 par
M. Yvon Villarceau entre Paris et Lyon (Fourvieres). La station de Fourvieres et celle de
Lyon (Saint-Genis Laval), tres voisines, ont &l& rallachees entre elles par une pelite triangu-
lation qui nous a permis de caleuler la longitude de Saint-Genis Laval A Paide de la valeur
obtenue par M. Yvon Villarceau pour Fourvieres. Ge calcul nous a donne pour

Paris-Lyon 94751

qui ne differe que de 8 centiemes de seconde de la valeur obtenue en 1885, difference qui
s’explique si l’on considere que, en 1863, les instruments employes aux deux stations n’&taient
pas identiques, que les observations se faisaient ä l’eeil et A V’oreille, et qu’on n’a pas realise
l’öchange des observateurs ni celui des instruments.

 
 

 

6

Sans parler de l’erreur de fermeture du polygone franco-suisse, la concordance des
deux valeurs de 1885 et de 1863 et d’autres indices, parmi lesquels en premiere ligne la
valeur inadmissible obtenue en 1877 pour P’azimut de deux mires lointaines, que nous avons
determine plusieurs anndes de suite A l’occasion d’op6rations ex&cutees A Lyon, nous condui-
sent ä rejeter d’une maniere absolue la valeur obtenue en 1877.

Gelte derniere valeur ne saurait &tre affeetde que du poids zero. Ü’est pourquoi
nous ne saurions &tre d’accord avec notre collegue, M. Hirsch qui, en operant la compen-
sation d’un certain polygone de longitudes en vue de d&couvrir ’erreur du quadrilatere
franco-suisse, a adopte pour Paris-Lyon une valeur resultant de la combinaison des observa-
tions de 1877 auxquelles il a donn& le poids 1 et de celles de 1885 auxquelles il a attribue
le poids 2.

Les observations de 1877, pour Paris-Lyon, nous tenons ä le röpeter, doivent &tre
rejet&es comme entachees d’erreurs systömatiques et ne sauraient, par consöquent, entrer
dans le calcul d’un polygone ä compenser.

PUBLICATIONS

Le Service g&ographique a publie et a fait distribuer aux membres de l’Association,
d’abord le M&moire que nous avons publi6 en commun avec le general Ibahez sur la jonction
geodesique et astronomique de ’Algerie avec ’Espagne et ensuite le Tome XIII du M&morial
du Depöt de la Guerre, qui contient, avec le Mömoire precite, les operations qui se rattachent
a la jonction des deux pays, et ayant sp&cialement pour objet, en Algerie, la mesure de la
difference de longitude entre M’Sabiha et Alger et la liaison du cöt& Filhaoussen-M’Sabiha
avec la triangulation primordiale de l’Algerie.

Ajoutons en terminant que le Service geographique poursuit l’impression de deux
tables de logarithmes, ’une A 8 döeimales avec indication du dernier chiffre force, l’autre A
9 decimales, pour les nombres naturels et pour les lignes trigonomötriques, dans I’hypothese

de la division decimale du quadrant. La table des logarithmes des nombres & 8 deeimales
sera entierement imprim6e vers la fin de l’annde courante.

Signe : General PERRIER.
 

 

 

 

 
   
   

 

 
 

 

 

 

Annexe N’ V®,

ETALONNAGE DES REGLES GRODESIOUES

DU

SERVICE GEOGRAPHIOUE DE FRANCE

Mesure des coefficients de dilatation.

Les deux nouvelles rögles geodösiques que possede le Service geographique, l’une
bimetallique en platine et laiton, ’autre monom6iallique en fer, construites par MM. Brun-
ner, ont Et& soumises A l’etalonnage en 1886 et 1887 au Bureau international des Poids
et Mesures de Breteuil.

Les mesures ont te effeetudes sous la direction de M. le docteur Benoit, adjoint au
Bureau international, avec le concours des officiers du Service g6ographique, M. le com-
'mandant Bassot et MM. les capitaines Defforges et Tracou.

Il nous a paru interessant de communiquer & l’Association les principaux resultats
de ces experiences.

L’etude de chaque regle a compris :

1° La mesure du coefficient d’elasticit& et la recherche des deformations apparentes
de la regle;

2° La mesure du coefficient de dilatation;;

3° L’etalonnage.

A. Regle monometallique.

1° On a determine d’abord les varialions apparentes de longueur de la regle pro-

duites par les changements de position, sous la regle, des deux rouleaux qui la supportent;

a cet effet, ces deux rouleaux ont &t& places successivement en sept positions differentes, A
ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO vb, — A

 
    
 

   
 
 
 
 
 
  

*

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

nn ano eL manner nenn mn mm nern

    

ee z e Zn
f - = EEE BUT EEE EEE nes eEes anne ernennen nennen ee essen

2

des distances symötriques comptdes du milieu de la rögle, la position intermediaire coinci-
dant A trös peu pres avec la position de flexion apparente nulle ou des points neutres.

L’ensemble des observations a montr& que les deformations de la regle ob£issent
d’une facon tres satisfaisante aux formules connues deduites des lois de P’elasticite, et le
coefficient d’elastieit& conclu de nos mesures est tres voisin du coefficient admis dans
l’industrie.

La variation totale de longueur pour les 4 metres, entre les positions extr&mes des
rouleaux, a &t& de 168 mierons. Dans le voisinage de la position normale des rouleaux, celle
qui correspond aux points neutres, un deplacement symetrique des rouleaux de 5 cenlimölres
seulement produit une variation de longueur apparente de 6 mierons. Ge r&sultat demontre
combien il est essentiel que, pendant la mesure d’une base, la regle soit toujours supportee
sur les mömes points, et, autant que possible, sur les points neutres.

9° La dilatation a dt& mesurde par 40 series de comparaison entre notre regle,
portee successivement A differentes temp6ratures comprises enlre + 55 et +37 2 et la rögle
e6od6sique internationale G,, maintenue & une temperature A tres peu pres constante de
ı 146. |

Les series d’observations ont &t& poursuivies par 3 observateurs, operant successi-
vement par couple de deux, le premier aux mieroscopes, le second aux thermometres. Il
rösulte de l’examen des r6sultats qu’il n’y a pas d’&quation personnelle appr£ciable entre les
observateurs; mais, si l’on ramene A zero, & l’aide du coefficient de dilatation obtenu,
toutes les valeurs trouvees pour la longueur de la regle aux differentes temperalures, et
qu’on les compare & la longueur moyenne deduite de l’ensemble des mesures, les erreurs
residuelles presentent parfois des Ecarts inusiles et trop considerables pour etre mises sur le
compte des erreurs d’observations; elles affectent une marche systematique suivant que la
temperature monle ou descend, et elles atteignent jusqu’a 7 microns. Ges anomalies nous
paraissent dues & une deformation permanente de la regle, sous l’influence de l’accroisse-
ment ou du decroissement de temperature, et provenant de ce fait que la regle du Service
g6ographique est formede_de deux parties ajustdes et rivees ensemble, dont les retraits ou les
allongements, produits par les variations de temperature, sont probablement inegaux et
peuvent se contrarier : en d’autres termes, la regle semble ne pas obeir rigoureusement aux
loıs de la dilatation comme le ferait un bloc unique et homogene.

3° L’&talonnage a te fait deux fois, avant et apr&s Ja mesure de la dilatation. La
deuxieme operation a donn& pour longueur de la regle un resultat superieur au premier de
3°93; cette difförence ne provient certainement pas d’une erreur d’observation, car les
nombres obtenus par les trois observateurs sont presque identiques et ne peuvent laisser
aucun doute ä cet Egard.

Du premier au deuxieme 6talonnage, la regle a done subi un allongement de plus
de 3 mierons; c’est peu de chose sans doute, mais si ’on veut bien remarquer que toutes
ces-operations d’etalonnage ont 6t& faites avec toutes les pr&cautions possibles, que les
variations de temperature ont &t6 produites lentement, on est en droit de se demander,
 

ue
n0US
isst"
orrie
Ju les
un el
ıt auf

pn.
hier de

ja

le piis
goule®
8
I
ande }

 

 

EEE ELTERN ET a ae

apres la constatation d’une semblable deformation provenant d’une manipulation delicate,
ce qu’il adviendra pendant une mesure sur le terrain ou en voyage, ol la regle sera neces-
sairement maniee plus rudement et subira des variations de temperature beaucoup plus
brusques.

Nous sommes fondes ä conclure de ces faits que le principe de la construction de
notre regle en fer par Brunner n’est pas irr&prochable, qu’il faut supprimer toute vis et
tout rivet, et qu’il y aurait avantage ä faire la regle d’un seul bloc.

B. Regle bimetallique.

L’&tude de la r&gle bimetallique conduit A des r&sultats plus satisfaisants.

Les experiences sur la deformation apparente de la longueur des deux regles, pla-
tine et cuivre, ont permis de constater que le deplacement des supports de la rögle, depuis
le milieu jusqu’aux extr&emites, produit des variations apparentes de

7 microns sur la regle de platine,
32 » » laiton.

La petitesse de ces nombres, relativement & celui qui a &t& trouve pour la regle en
fer, tientä ce que les regles de l’appareil bimetallique sont tracees tres pres du plan neutre.
On remarquera cependant que la variation est plus grande pour le laiton que pour le
platine; cela tient encore & ce que la regle de laiton est trace sur deux appendices saillants
situes plus loin du plan neutre que dans la regle de platine. Cette difference dans la defor-
mation des deux regles ne peut-elle pas vicier les indications du thermometre metallique? Il

est permis d’exprimer un doute ä cet egard.

L’inegalite de deformation disparaitrait presque sürement si l’on pouvait mettre les
deux regles platine et cuivre cöte ä cöte, comme dans l’appareil Porro, au lieu de les super-
poser; il ya peut-etre lä un progres ä r&aliser dans la construction de l’appareil bimetal-
lique.

La mesure des coefficients de dilatation a te effectude par 60 series de comparaison,
entre les temp6ratures de +32 ä + 37.5, de la r&gle bimetallique avec la regle internatio-
nale G,. Les calculs ne sont pas termines, mais un premier examen des nombres laisse pre-
voir des resultats tr&s concordants.

L’etalonnage de la regle de platine a &t& fait par comparaison directe de chacune des
A sections de 1 metre avec le metre international provisoire I, de m&me metal. Chaque sec-
tion a &te comparee 4 fois.

Quant ä l’ötalonnage de la regle de laiton, il a Et& obtenu en comparant cette regle
A la regle de platine, sur les traits extrömes des deux regles.

Enfin, comme operation de contröle, on a profit@ de la pr&sence A Breteuil de la
reele bimetallique de l’Institut g&odesique de Berlin pour faire avec cette regle les deux

 
 

ee a

ren

EEE

 

4

regles G, et G, du Bureau international et les deux regles francaises une serie de compa-
raison de ces regles deux ä& deux avec toutes les combinaisons possibles, c’est-A-dire en fai-
sant dix comparaisons.

Un tel travail, qui &tablit des relations entre des regles d&jäa &talonndes direetement,
permet d’assurer leur equation et on pourra lirer des rösidus une indicalion pröcieuse sur
la preeision de leurs &quations respectives.

Signe : BASSOT.

 
 

-

 

 

!
F
E
RK
&

 

 

ERREN

Annexe N’ V®.

MEMOIRE

LA MESURE DE LINTENSITE DE LA PESANTEUR

Pır LE CarımamE DEFFORGES

Dans un savant rapport presente en 1883 au congres de Rome, le regrett& M. Op-
polzer a developpe d’une facon magistrale les avantages et les inconvenients des diverses
methodes employces pour la mesure de Pintensite, soit absolue, soit relative, de la pesan-
teur.

Insistant sur la valeur theorique et pratique du pendule A reversion pour les me-
sures absolues, il s’est longuement etendu sur les pr&cautions A prendre dans les observa-
tions. Il faut retenir surtout ces deux points tr&s importants :

Necessite absolue d’operer, dans les deux positions du pendule röversible, poids
lourd en haut et poids lourd en bas, entre les m&mes limites d’amplitude.

Necessite de tenir compte du mouvement communique au support par le pendule
en mouvement, soil par une correction caleulde A l’aide du coeflieient d’elasticite, soit A
Paide du pendule leger auxiliaire de M. Gellerier.

Dans la mesure de l’intensite relative, M. Oppolzer a indique les d&formations du
couteau et du pendule, causees par l’usure et le temps, comme une source (d’erreurs redou-
table et dont il faut se pr&oceuper.

Depuis plusieurs annees, le service geographique de l’armde frangaise se pröoceupait
cle la question de la pesanteur. Nos recherches se sont portees surtout sur le mouvement du
support et sur l’invariabilit& presume&e des pendules. Elles nous ont conduit A proposer deux
methodes nouvelles de mesure, ’une pour lintensit6 absolue, Yautre pour lintensit& rela-
tive. (ie sont ces methodes, toutes deux fondöes sur le prineipe de la reversion, que nous
nous proposons d’exposer bricvement ici.

ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO Ve, — A

1
|
|
|

 
 

40 Sur la mesure de l’intensit& absolue de la pesanteur.

Les premiers observaleurs qui ont employ& le pendule A reversion de Repsold ne se
pr&occuperent pas du support, le croyant assez ferme pour ne pas &tre Ebranl& par le mou-
vement du pendule.

Le general Baeyer et M. Peirce soupconnerent les premiers Pentrainement du sup-
port par le pendule oscillant et l’accroissement que subit, par le fait de cet entrainement, la
durde d’oscillation propre du pendule.

M. Peirce mit experimentalement le fait en Evidence. O’est & lui et & M. Gellerier
qu’est due la premiere theorie mathematique du phenomene. Ges deux savants arrivent, par
des moyens un peu differents, A la formule de correcetion connue :

non Deh,
nl IE)

Leurs analyses reposent d’ailleurs sur le m&me principe, qui est l’axiome fondamen-
tal de la theorie de l’elasticite, savoir que les pelits deplacements des molecules du support,
considere comme un solide elastique, sont proportionnels aux forces qui les sollicitent.

La constante e contenue dans la formule est ce qu’on nomme le coefficient d’elasti-

 

 

cilö du support, c’est le rapport du deplacement A V’effort m

M. Plantamour, ä Geneve et a Berlin, M. Peirce, & Hoboken, ont &tudie experimen-
talement et presque simultandment, dans les plus grands details et A l’aide de methodes de
mesure differentes, l’influence du mouvement du support sur la durde d’oscillation du pen-
dule. Nous rösumons en quelques mots les conclusions assez differentes des deux observa-
teurs. |

M. Plantamour distingue deux coefficients d’elasticite, le coeffieient staligue, obtenu
par Pexperience staligue, en mesurant le döplacement trös petit produit par un eflort connu
applique horizontalement au support au point de suspension du pendule, et le coefficient
dymamique, donne par experience dymamigque, laquelle consiste A mesurer les deplacements
du support pendant les oseillations möme, sous V’effort du pendule en mouvement, effort

IT, est la durde d’oseillation corrigee ;

T,, la durde observee;

pP, le poids du pendule;

h, la distance du centre de gravite A l’axe de Suspension ;
!, la longueur du pendule synchrone.

  
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
   
   
  
    
    
 

oO

J

EIER

facile A caleuler. 1! constate que les deux coefficients different un de P’autre d’environ !/,.
I hesite sur la question de savoir quel est celui qu’il convient d’introduire dans la formule
de correction.

M. Peirce, tout en constatant exp@rimentalement une legere difförence entre les
coelficients, pense qu’elle tient A un defaut d’elastieite du support, aflirme que dans un
support parfait, cette difförence doit @tre nulle et prefere le coeflicient dynamique comme
le plus propre ä la formule de correction.

En presence de cette divergence de rösultats et d’opinion, il &tait permis d’hesiter
et de conserver quelques doutes, d’autant que la correction A appliquer A la longueur du
pendule A secondes est quelquefois assez eonsiderable pour qu’on ne puisse nögliger le /, de
sa valeur.

Il nous a donc paru opportun de reprendre la question par l’experience en em-
ployant une möthode de mesure autant que possible irreprochable et affranchie de toutes
causes d’erreur systömalique telles que : temps mort de vis mierometriques, jeux d’axes de
rotation ou de pivots, etc. Les deplacements ä mesurer dans Pexperience dynamique sont
en effet si petits que la moindre incertitude dans les mesures fausse ou masque irr&mediable-
ment les resultais.

Nous avons appliqu6 A la mesure des petits d&placements du support pendant le
mouvement du pendule les mouvements des franges d’interference produites entre deux
glaces paralleles par la lumiere deux fois röflechie de V’alcool sald. L’une des glaces est portee,
par le support & hauteur du point sur lequel agit le pendule, elle se meut avec le support.
La seconde glace est fixe et portde par un support ind&pendant aussi ferme que possible.
Les franges &lant &tablies, tout deplacement de la glace mobile se traduit par un deplace-
ment correspondant des franges qui avancent ou reculent. Le deplacement des franges est
observ& dans une lunette grossissante par rapport A un fil fixe plac6 dans le plan focal de
P’objectif ou par rapport A des reperes marques sur Uune des deux glaces.

Avec ce proc6d& purement optique, il est elair que le deplacement des franges re-
prösente fidelement et sans erreur syst&matique le deplacement de la glace mohile et, par
consequent, du support auquel elle est fixde. Il reste A voir quelle preeision le procede
comporte. Si ’on designe par o la demi-exeursion du support ou son ecart en dehors de sa
position d’öquilibre, 2 5 sera le deplacement de la glace mobile pendant Voseillation, 40 sera
la variation correspondante de la difference de marche des rayons qui interferent. Un de-
placement d’une frange entiere ou la substitution d’une frange A la precedente ou A la sui-
vante repondant A une variation de 059 dans la difförence de marche, on voit qu’un de-
placement d’une frange represente une demi-excursion ou un &cart du support en dehors
de sa position d’equilibre de

 

 

A
c=0»

 

environ.
L’appröciation de !/,, d’une frange entiere ou du !/. d’un intervalle blanc ou noir se

 

en

 
   
    
     
   
         
       
      
   
       
    
   
   
       
     
   
 
       
          

4

fait & vue sans difficulte. Ge procede de mesure permet done d’@valuer A vue et de mesurer
les @caris du support en dehors de sa position d’&quilibre jusqu’au 100° de mieron. Cette
preeision ne peul, eroyons-nous, &tre alleinte par aucune autre methode.

Le m&me appareil peut tre employe dans l’experience statique, mais il n’est pas in-
dispensable. Les deplacements ä mesurer, dans ce genre d’experience, sont en effet assez
consid6rables et peuvent &tre mesurds au microscope avec toute la precision desirable, les

r r

efforts appliquös au support &tant en general assez grands.

Le pendule soumis ä Pexperience est un pendule de Repsold, acquis par le service
geographique en 1881. Le support de ce pendule, gräce A une disposition speeiale du trepied,
est beaucoup plus stable que les autres supports construits par Repsold avant cette öpoque.
Son cofficient statique est en effet

e = 0, 000.008 !

La correction correspondante sur la longueur du pendule & secondes n’est que

dL = 0 000,099

Dans nos experiences, nous avons rendu l’elaslicit& de ce support variable en le
I
supporlant sur des galets speciaux formes de lames elastiques. En faisant varier |

a longueur
de ces lames,

nous avons pu op£erer, a Paris, avec les coefficients statiques suivanls :

<; — 0,000.008
© — 0,000.
e, — 0, 000.643

 

Les coeffieients dynamiques, mesurds pendant le mouvement ä& l’aide des [ranges
W’interförence ont &l& Lrouvas egaux A
€ —=(), 000.007
1
e.—=0,000.196 |
= (), 000.593 \

 

g
3

!Ce coefficient et la correction corre

n 5 spondante sont tres faibles comparativement A ceux de MM.
eırce et Plantamour.

Peirce (Hoboken) e = 0, 000.034 aL = 0, 000.217 |
Plantamour (Genöve) « — 0, 000.035 dL = 0, 000.172

do € — 0, 000.032 ab = 0.000.436
 

=#5

 

 

 

EEE LEE HÄLT WELESEZCLTELR WEITERER

 

 

RER EEE

Les differences sont :

 —e—=0, 000.001 =!

 

no

 

&) mE =Vv, VO. 015 — — 7

 

——0,000.050 —

km

Les durces d’oscillation du pendule, dans ces NL etals d’elastieite du support,
corrigees de ’amplitude, de la marche de la pendule et ramences ä 17.0, sont:

Paris — Poids lourd en haut
&, —0, 000.008

1er mars 1884 (1500 oseillations) 0,7

I

7 » (3100 » ) 0,752
=0,.000.211

1°° mars 1884 (1700 oseillations) 0,752376 |
7 » (3400 » ) 0,79237:

e,—0,000.643

7 mars 1884 (2300 oseillations) 0,759569 0,752569

Poids lourd en bas

= 0,000.008

1er mars 1884 (1600 oscillations) ) 0,752968
7 » (4600 » ) 0,752266 \

5 — 0,000.211
1% mars 1884 (11 :illations) 0,759451 ' if
1er mars 1884 (1900 oscillations) 0,752451 0,752449

7 » (9600 » ) 0,792447
&— 0,000.645

7 mars 1884 (3600 oscillations) 0,752856 0,752856

I

 
 

6

    

La comparaison des variations de la durde d’oseillation eorrespondant aux varialions
du eoeffieient d’elastieit& donne, entre les variations de duree observ6es et les varialions de
durse calculdes A l’aide des coefficients statiques et dynamiques les differences suivantes :

 

 

 

 

 

Variation calculee

 

 

 

 

 

| Variation yon a a a

| on Statique AN Dynamique A
. 0..0,000.097 | 0,000.092 | = 5 |  0,000.086 | + 41
Poids lourd en haut } 9.000.292 | 0,000.296 | — 2 | o,ooo.arı |+ a
Did lourdenhag 1 0 | 0.000.484 | — 3 | 0.000.171 | + 10 |
2 2 0000.08, O0 0 | 0,000.542 | + 46 |

 

 

 

 

 

 

L’examen des A ne laisse aucun doute; c’est le coefficient stalique qu’il convient
d’employer pour la formule de correction; avec ce coefficient, la formule represente Lres
exactement la realite. Si, au contraire, la correction est calculee avec le coefficient dynami-
que, la difference entre l’observation et le calcul va croissant avec l’Elasticite.

Nous aurions pu nous en tenir la et considerer la question comme resolue. Nous
avons voulu multiplier les exp£riences et rejetant les grandes £lasticites comme hors de la
pratique habituelle, nous avons opere, ä la station elevee et particulierement tranquille du
Pie du Midi de Bigorre, avec les &lastieites statiques suivantes :

— 0,000.0080
<, — 0,000.0129

<, = 0,000.0290 1
<, = 0,000.073 |

© Ss r r iR r “1 1
Les coefficients dynamiques ont &t& trouves egaux A: \

— (),000.0069 |
" — 0,000.0117

e — 0,000.0250 |
— (,000.0642 |

&

par de nombreuses experiences faites avec l’appareil A franges A des amplitudes difförentes.

 
les:

 

 

 

 

Les difförences entre les coeffieients statiques et dynamiques ont &tö trouvees
egales A:

&

a

= +0, 000.0011 + 0, 000.0002 —

%— = + 0, 000.0012 -+ 0, 000.0009 =
Eon

= 0, 000.0040 + 0,000.0004 — -

 

a. 1.0.000.0083 + 0, 000.0009

%
St 9

La moyenne des differences est done environ '/,, pour des 6lasticites ne depassant
pas les valeurs pratiques.

On retrouve, dans les varialions de la durde observees et caleul&es au Pie du Midi, la
difference mise en evidence A Paris entre la correelion statique el la correetion dynamique
respectivement comparees ä la correclion fournie par l’observation.

Coneluons done:

a) Il ya, entre les mesures dynamiques et les mesures statiques du coefficient d’elas-
tieit& d’un support, une difförence bien accusde qui, aux pelites et moyennes £lastieites, al-
teint le '/, de la valeur de e; aux grandes elastieites, la difference est plus faible et n’atteint
euere que le !/,, de la valeur du coefficient.

b) La formule de correetion de Peirce et de Cellörier eonvient parfaitement ä la pra-
tique el reprösente exactement la variation de la durde causce par l’ebranlement du support,
Ala condition que l’on n’y introduise pas d’aulre coeffieient que le coeflicient statique.

Il resterait A expliquer pourquoi le eoefficient dynamique est plus faible que Pautre.
Nous n’y avons pas r&ussi. On congoit bien en effet que, vu le peu de duree de l’effort, il y
ait un retard dans la transmission de l’onde mecanique, s’il est permis d’ainsi parler, et par
eonsöquent une diminulion de l’excursion totale. On congoit aussi qu’un glissement tres
petit du couleau ou une action mol6eulaire interieure absorbe une part de la force vive et
diminue l’entrainement du support. Mais ce qui se congoit difficilement c’est que leflet sur
la durce d’oseillation de ce mouvement reduit soit le m&me que si l’exeursion totale du sup-
port avait lieu conformement & l’axiome fondamental de la theorie de l’elasticite, comme s’il
y avait proportionnalit6 rigoureuse entre les döplacements et les forces qui les produisent.

Quoi qu’il en soil, ces faits eonstales, nous avons pense que, pour lever tous les
doutes et se mettre A l’abri de la eritique, il y avait lieu de construire des supports beaucoup

 
 

ee

g

 

plus solides et de rechercher si, par une disposition speeiale des appareils et des observa-
tions, il ne serait pas possible d’eliminer l’action du support.

Voici la methode qui nous a paru propre A realiser celte Elimination :

Considerons deux pendules r&versibles de longueurs differentes, disposes pour re-
cevoir les deux me&mes couteaux et pour osciller sur un m&me support d’elastieite e. Soit:

%, %, les longueurs des deux pendules, mesurees entre les ar&tes des couteaux.
, v 2 OR x
h,h, h,h, les distances des centres de gravit& des deux pendules aux arötes des couleaux.
oe’ les rayons de courbure des couteaux.

% ' . . . .
TT,T,T, les durdes d’oscillation, poids lourd en bas et poids lourd en haut, des deux
pendules oseillant sur les memes couleaux, semblablement disposes et dans
les m&mes limites d’amplitude.

On a, entre ces quantites, l’intensite g de la pesanteur et le rapport ® de la circon-
ference au diametre, les relations connues :

Alasls © serlgripnpene uenie il

 

h— h, ia | x h,—h, \
EP z En oe DE. fr
h,—h, L a: EM)

Retranchant membre ä membre, il vient, en representant par 7,2 et 32 les premiers
meıinbres pour abreger l’ecriture

x Rt &)

1

Eh A wi

ei ..n
2 1

    

ee ten

ou, en remplacant x el‘ par h + h', h + h. quantiles öquivalentes:

9 5 1 ne 2 ni
FEED Tepe ieh) ee
9 9 g ko, Bond

x

Il faut et il suffit

‚ pour que les deux derniers termes du deuxieme membre soient
nuls, que :

 

 

 

 

 
jien!

 

 

 

 

 

)

Pe,
h h
nn “ h

1 2

Done on peut &liminer entierement V’effet du support et celui du rayon de courbure
des couteaux en faisant oseiller, dans les mömes limites d’amplitude, sur le m&me support, et
avec les mömes couleauz, deux pendules de meme poids, de longueur difförente et dont les
centres de gravit@ sont semblablement disposds par rapporl aux aretes des couteaux.

L’intensite de la pesanteur est alors donnde par la formule tres simple :

a Ne alle tell 1°)
. h—h

 

 

 

R representant la valeur commune des deux rapports 2 E I
h sel,

L’&limination des deux causes d’erreur sus-Enoncdes, l’entrainement du support et
la difference des rayons de courbure des couteaux, n'est pas le seul avantage de la methode.
Toutes les causes d’erreur systömatique, et elles sont nombreuses, qui peuvent affecter la
mesure de la longueur, disparaissent dans la difförence %,—ı, des longueurs des deux pen-
dules qui entre seule dans la formule.

Done, V’&quation personnelle du point sur l’arete, qui se double dans la mesure de
la longueur d’un pendule r&versible A cause de l’opposition des arötes des couteaux dis-
parait dans la difference %,—)2,.

Done, Pinfluence inconnue sur la longueur, pendant le mouvement, de l’&crasement
du couteau s’elimine dans la difference %,—%,, puisque les deux pendules, ayant m&me poids,
doivent egalement deformer leurs couteaux, s’ils oscillent dans les m&mes limites d’amplitude.

On voit quels avantages prösente cette möthode, au point de vue de ’ölimination des
erreurs syst&matiques. Les conditions A salisfaire, dötermindes par l’analyse pröcädente, sont-
elles bien diffieiles A r£aliser ?

Pour que

re)
u rin

S
n’atleigne pas 0,000.0001, il faut et il suffit, avee un support d’elastieit& 0,000.01, A peu
pres P’elastieit& de support du notre pendule de Repsold, que

h
P5—p, solt plus petit que 0.01

ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO \c, — 9

 
 

10

  

Les deux pendules doivent avoir m&me poids a 10 grammes pres.
Pour que l’elimination du terme en 5—p’ ait lieu, il faut et ıl suffit, en admettant

M
9 — 0, 000.035

pour limite supärieure de la difference des rayons de courbure de couteaux, que les deux

rapporls:
Runchh,
h, ih
jent ögaux A247 pres, dans Phypothöse 4 — -—-
soient egaux A 3000 po mu

Cette condition laisse au constructeur une latitude de plusieurs dixiemes de milli-
metre dans la position des centres de gravit£.

De tels pendules sont done parfaitement realisables. En effet, le service göographique
a demande A MM. Brunner freres, constructeurs d’instruments de preeision Aa Paris, de ten-
ler la construction de deux pendules dans ces conditions.

Ges instruments, livres definitivement par la maison Brunner en 1887, sont absolu-
ment r&ussis. Ils ont un metre et un demi-metre entre les aretes des couleaux. La diffe-
rence %,—?, est donc d’environ un demi-metre. Leur poids est le m&me A !/, gramme pres et
Pegalit& des rapports n ; 2 est realisdce au !/,, de millimetre pres.

! ©)

Les conditions d’elimination posdes par la thöorie sont done largement depassdes.

La forme des pendules est tr&s simple. Ce sont des eylindres terminds par des demi-
spheres. L’öpaisseur des parois est assez grande pour qu’on n’ait A craindre aucune flexion
pendant Poscillation. Le poids de ces appareils döpasse eing kilogrammes. Aussi oscillent-ils
beaucoup plus longtemps que les pendules reversibles ordinaires, ce qui est un grand avan-
tage. Le pendule long oscille aisement pendant six et quatre heures, le pendule court pen-
dant quatre heures et demie et trois heures, suivant que le poids le plus lourd est en bas ou
en haut.

Le support est form6& d’un bloc de bronze solidement fix&, par trois fortes vis calan-
les el Irois autres fortes vis engagees, A trois crapaudines massives en bronze, lesquelles sont
scellees au plätre dans deux piliers de brique ou de pierre de taille. L’&lastieit& d’un tel sup-
port est si faible que Vexcursion totale aux grandes amplitudes (2°) du pendule ne produit
pas un deplacement de !/,, de frange. Cela donne

 

 

®
(0

 
 

ut

l-

In-

el

nl

 

 

 

 

11
pour F’ecart du support en dehors de sa position d’equilibre. On en conclut:
e — 0,000.000.15
ei dL < 0,000.000.8

Un support aussi ferme est övidemment fait pour inspirer confiance.

L’appareil est complet& par un comparateur qui sert a la fois aux mesures des lon-
gueurs el aux determinations de la position du centre de gravite. Le comparateur peul etre
plac& verticalement ou horizontalement. I] est plus commode d’effectuer les mesures lorsque
le comparateur est horizontal. Allant au devant d’une objection, nous avons voulu savoir si
l’allongement d’un pendule, lorsqu'il passe de la position horizontale A la position verticale,
est une quanlil& appreciable. Nous avons compar& les longueurs de deux eylindres creux pa-
veils, ’un suspendu par son extremile sup6rieure, l’autre reposant sur sa base, c’est-A-dire
’un s’allongeant, ’autre se raccoureissant par l’effet de leur poids. Le rapport de leurs lon-
eueurs etant determine dans cette situation, les deux cylindres ont Et6 couches un pres de
Pautre dans un comparaleur et le rapport de leurs longueurs a de nouveau &t& determine.
Les deux rapports differant toujours de quantites de l’ordre des erreurs d’observation, nous
en avons conclu que l’allongement d’un pendule par l’effet de son poids est une quantit& trop
pelite pour qw'il yait lieu d’en tenir compte et de s’en pr&oceuper dans l’ötat actuel de nos
methodes de mesure.

La mesure de la dur6de d’oseillation est faite par la methode des coineidences, a l’aide
d’un appareil special deerit dans une note jointe au prösent travail. Get appareil, tres pre-
cis, permet d’avoir le rapport des durdes d’oscillation de deux pendules ä moins d’un millio-
nieme de sa valeur dans un intervalle de temps qui n’excede pas vingt minules.

Les observations sont faites rigoureusement entre les m&mes limites d’amplitude
dans les deux positions de chaque pendule.

Les pendules de Brunner ont ete soumis ä de nombreuses experiences A Lyon en
1885, A Paris, Dunkerque, Laghouat et Alger en 1886. Ils ont servi ä des exp6riences inte-
ressantes sur les couteaux ä grand rayon de courbure et se sont partoul comportes d’une
maniere satisfaisante. Is ont aujourd’hui leur forme d6finilive et serviront A la dötermination
de g aux points principaux du reseau g6odesique francais.
 

EEE

ee

2° Methode t&l&graphique pour la determination de l’intensite relative.

Cette methode est fondce :

1° Sur Pemploi du telegraphe pour la synchronisation des horloges de deux stations
oü les observalions sont faites simultandment.

2° Sur Pusage d’un pendule special, dit r&versible inversable, dans lequel P’invaria-
bilite du pendule dit invariable est remplacee par linvariabilits de la longueur.

L’emploi de V’electricitE pour comparer les oscillations de deux pendules eloignes
Fun de Fautre et &liminer la variation de marche de l’horloge de comparaison a dejä ete
propose et tente par le major von Sterneck, chef de la section astronomique de l’institut
geographique militaire de Vienne. Dans ses belles recherches sur la formule de reduction
au niveau de la mer et sur la variation de la pesanteur A linterieur du globe terrestre, le
major von Sterneck a employ& deux pendules invariables compares, "un ä l’horloge de com-
paraison, l’autre A un relai conduit & distance electriquement par cette horloge. Sa tentative
a el couronn6de d’un plein succes.

Mais Pemploi du velai ne peut convenir qu’aux faibles distances. Les variations de
Fetat de la ligne, des qu’elle est un peu longue, interviennent en effet pour rendre l’allure
du relai variable et incertaine, modifier son temps d’altraclion el. introduire par la une in-
cerlitude dans les resultats.

Nous avions dejä tenl& de synchroniser deux horloges A distance en faisant agir sur
le balancier de l’une d’elles, ä l’aide d’eleetro-aimants convenablement disposös, un courant
periodique envoye par la premiere. Nous avions dü y renoncer, l’experience nous ayant
montr& que, avec tous les systömes de synchronisation connus Jusqu’en 1887, les deux hor-
loges ne marchent pas synchroniquement, mais reviennent seulement en coincidence ä& des
intervalles röguliers, de sorte que ’une des horloges, apres avoir avanc& sur l’autre, perd
peu ä peu son avance et la compense par un retarıl toujours eroissant, lequel, A un moment

donne, est ä son lour compens£ par une nouvelle avance, suivie d’un nouveau retard et ainsi
de suite.

Les belles exp6riences de M. Cornu, de P’Institut de France, sur la synchronisation
des horloges et introduction de l’amortissement sont venues nous app9rler un secours in-
espere el precieux. M. Cornu a en effet d&montr& que (Gomptes-Rendus de l’Acad&mie. des
Sciences, tome CIV, 31 mai 1 87, Io Jum 1887):

1° Pour qu’un systeme oseillant puisse &tre synchroniss, il faul et il suffit que le
mouvement libre du systöme soit une oscillation amortie : le regime stable est d’autant plus
rapidement atteint que l’amortissement est plus grand.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

  

13

    
 

2° Lorsque la force synchronisante et le mouvement synchronis6 sont representes par
la loi pendulaire simple, il existe toujours une difförence de phase entre la force et le mouve-
ment : cette difference de phase, consequence de P’amortissement, correspond toujours A un
retard du mouvement synchroniss6.

 
       
 

En d’autres termes, la synchronisation de deux horloges ne peut &tre r&alisde par une
[oree unique; & la force synchronisante il faut opposer dans l’horloge synchronisce une force
amorlissanle antagoniste de la premicre. (est seulement sous Paclion combinde de ces deux
forces que l’horloge peut prendre un mouvement regulier, synchrone du premier et en re-
tard sur lui d’une difference de phase constanle.

    
     
    

Pour röaliser ces conditions thöoriques, M. Cornu a dispose sur le balaneier de
Fhorloge ä conduire un aimant en arc de cerele qui se meut pendant les oscillations du ba-
lancier dans deux bobines creuses, envelopp6es de fil de cuivre recouvert de soie. Dans le fil
de une des bobines passe un courant pöriodique envoy& par l’horloge conductrice A un in-
stant toujours le m&me de chaque oseillation double. Ce courant, passant dans le sens con-
venable, transforme la bobine en un solönoide qui attire l’aimant mobile. Voilä la force syn-
chronisante. Le mouvement de l’aimant mobile developpe dans le fil de la seconde bobine un
courant induit dont on fait varier A volonte Vintensite A l’aide d’un appareil de resistance in-
troduit dans le cireuit. O’est la force amortissante. En röglant convenablement l’intensite des
deux couranis, on arrive ä 6lablir un synchronisme parfait. M. Cornu a amplement de-
montre, a Paide d’appareils trös ing@nieux, que la difförence de phase des deux horloges, une
lois le rögime vögulier etabli, reste absolument constante. Ce n’est pas ici le lieu d’entrer
dans le detail de ces remarquables experiences. Nous ne voulons retenir qu’un point, ex-
L&mement important au point de vue pratique. Pendant la periode preparatoire de la syn-
chronisation, "’amplitude des oscillations du balancier de !’horloge synchronisce oscille autour
d’une valeur döterminde qu’elle atteint rapidement. Lorsque l’amplitude est constante, la
difference de phase l’est aussi et la synchronisation est parfaite. La constance de l’amplitude
est done le eritrium de la synchronisation parfaite.

Nous avons fait de nombreux essais de cette möthode. Nous avons op6r& en intro-
duisant entre les deux horloges des rösistances equivalant ä 1000 kilometres de ligne Lele-
graphique. Toujours le synchronisme a &te &tabli et maintenu sans peine. Aussi n’avons-nous
pas hösit& A appliquer ce proced& de synchronisation ä la determination telegraphique de l’in-
tensit& de la pesanteur.

Nous passons a la seconde partie de la methode propos6e, le pendule reversible in-
versable.

Les craintes qu’inspire..‘ le pendule invariable, au point de vue de la conservation
de l’invariabilit&, sont surtout:

La crainte d’une modification mol6eulaire provenant d’un choc, du transport, du
temps et faisant varier le moment d’inertie du pendule.

La evainte d’une alteration de Pardte des couteaux par un long usage et d’une modi-
fication correspondante de la durde d’oscillation.

  
       
 
   
   
   
   
   
   
    
       
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
   
14
La crainte que l’etat variable de la surface et de son poli ainsi que l’&tat variable de
l’air ambiant ne fassent varier l’adherence et par suite ’entrainement de l’air qui accompagne
le pendule en mouvemenl. Ajoutons que la mesure des constantes de temperature et de
pression d’un pendule invariable est une operation dölicate, et peut-etre incerlaine dans une

certaine mesure.

Nous avons pense ä& substituer au pendule invariable un pendule reversible muni de
deux couteaux fixes, conservant par suite une longueur immuable, sauf la dilatation, et,
dans le but d’eliminer !’influence de la difference de courbure des couleaux, nous avons ima-
sine de construire le pendule de telle maniere que les masses, qui, fix&es aux deux bouts du
pendule, assurent ä la fois la position du centre de gravit@ et la reversibilit&, puissent
s’echanger et permeltent de placer le centre de gravite & volont&e dans deux positions syme-
triques par rapport au centre de figure.

Un pareil pendule pourrait, avec toute la preeision desirable, donner la gravite ab-
solue.

On a en effet, en conservant les notations du paragraphe pr6cedent :

v2

ach al as; fi = en
E he & I Mh

Sauf la correction du support, dont il faudra tenir compte. Mais nous avons vu qu’on

la peut rendre si faible quelle est, ou negligeable, ou trös sürement döterminde,

Cette forme de pendule prösente encore un autre avantage. On admet que la symetrie
de la forme permet d’&liminer d’une facon absolue linfluenee de Pair ambiant. Nous le
royon: pour notre part, mais il n’est pas sans interöt de montrer que, s’ıl existe quelque
dissymeötrie dans le pendule, soit döfaut de symetrie, soit difförence de poli ou d’adherence, qui
change, d’une position ä l’autre du pendule, la forme et la masse de Pair entraine, la forme
de pendule proposde, par ’&change des masses, limine cette cause d’erreur. Il faut bien en-
tendu pour cela, qu/apres "change des masses, aucun changement ne se produise dans la
ligure et P’6tat extörieur du pendule. Ce rösultat est atteint dans notre pendule par ce fait
que les masses echangeables sont A l’interieur de l’instrument.

Supposons done que quelque dissyme6trie dans le pendule ou dans l’entrainement de

 
 

ne

u&
u
ne
N“
ha
al

 

 

 

15

l’air se produise d’une position A l’autre du pendule. Avant la permutation des masses on aura:

2
2 T [‘
Poids lourd en bas T, = nu, (! Es r)
Poids lourd en hau T — (! Tr X.)
: I h
et par consequent

2 AB) 2
en

zu N Den
! h—h 9 1)

Apres la permulation :

7 a,
1 San : m? en N 1 7)
Poids lourd en bas T, : ( JE 7

 

a Yy
Poids lourd en haut T, = — (' + +)
. 9 h
et par consequent:
o hE—hT- Tr
” za nn a)

iR g

La moyenne des deux valeurs est &videmment independante de y, et y, el l’on a
= 1 2
encore:

m i Tr
a) a
g 2

Nous avons fait eonstruire d’apres ces idees (heoriques deux pendules aussi
semblables que possible. Ils sont formes d’une lame de bronze ires solide soudee A deux
courts eylindres bien egaux. Les eylindres sont creux pour recevoir les masses &changeables
qui s’y vissent solidement. Deux couleaux d’acier, retenus invariablement par des brides po-
s6es Achaud, sont places aux points de rencontre de la lame et des eylindres. Ges pendules

oseillent sur le support du pendule de Brunner.

Sauf la correction du support, ces pendules @liminent l’effet de l’air et des couteaux

 
16

  

x

et peuvent etre employes & la mesure de lintensit& absolue. La preeision de la mesure,
comme pour tous les pendules röversibles, est limitee par la pröeision de la marche de l’hor-
loge de comparaison, par les pelites erreurs inövitables de la mesure de la longueur, par la
deformation inappr6ciable des couteaux et du pendule pendant le mouvement, etc.

Au point de vue relatif, ils sont susceptibles d’une bien plus grande preeision.

En effet on vient de voir qu’ils eliminent d’une facon absolue Veffet de Vair. Leur
longueur reste invariable et n’a pas besoin d’ötre mesurde. La determination du coeffi-
cient de dilatation peut se faire avec une precision quene saurail atteindre la mesure du eoeffi-
cient de lemperature du pendule invariable, et la reduction, pour un petit nombre de
degres, peut etre determinee avec une precision absolue. Quant aux causes mecaniques,
telles que deformation et flexion pendant le mouvement, elles affeetent &galement les deux
92

1

termes du rapport -= et ne l’influencent pas.

Au point de vue de la marche de P’horloge, le synchronisme &tant admis, P’elimina-
tion de ses variations est complete. En effet, supposons pour un instant les deux pendules
identiques et supposonsqu’on ait determine simultandment en deux stations differentes, par
rapport & deux horloges synchronisees, les durdes, poids lourd en haut et poids lourd en
bas, des deux pendules. Les durdes, qui eussent &t4 les m&mes en l’une des stalions, sont
differentes. Soient T, T’,, T, T’, leurs valeurs en fonction de la seconde, d’ailleurs quelcon-
que, de ’'horloge eonductrice et de ’horloge synchronisee.

On aura:

2 Ur 2
a

 

 

T— - —_
h—h ”
2 r 1222 S
A khT,—hT, T
== se Zr ee \
i h—h 2
d’oü l’on tire :
Bar 12 m?
: D h (IE, == B)
2 ı
an. Bi)
Fran ZI ne 2
I a“ „mt, 7)
h—h
ou A cause de la petitesse des quantitds L.1,0 0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

\
I iv
2 2 29

)

1 /

ou encore A cause de la petitesse des quantitös T, — T

1

N rp\
DE

L. 1

 

9 al %n
0) — (
Tr 5 DD

N

I
RB
tions, entierement independant de la marche de l’horloge conductrice qui peut @tre une hor-
loge de temps moyen ou le garde-temps le plus ordinaire.

r

 

Le rapport — est, ä cause de la synchronisation et de la simultaneite des observa-

Les rapports 7E En ne sont pas independants de la variation de cette marche, mais
2 1
il est facile de voir jusqu’äa quelles limites leur difference en est independante. Les rapports

Deal T Ei e

= T 1 sont toujours tres petits et inferieurs & 05,0005 ou & !/aooo. On peut poser,
2 1

en admettant que l’'horloge, d’une position du pendule & l’autre, ne subit aucune variation

dans sa marche :

ie T
_—— 4 U, a 4
1, Ze T, EN

Si elle subit une variation telle que sa marche primitive &tant prise pour unite, sa
nouvelle marche devienne

 

lI+a
Omaura :
gi ci n)
ee eiehleen

L’erreur commise dans la difference des deux rapports sera :

al)

et l’erreur rösultante sur le rapport des gravilds :

 

( m. 9m
de aazacliins Zi ;% (u — v)
9, T, hh

ou, avec nos pendules, ä peu pres:
ASSOC. GEOD. INT. — AN. N? Ve. — 3

 
Or, p et v sont införieurs A 0,0005, a fortiori u. — v est plus petit que cette quan-
tite, et si l’on veut que l’erreur commise sur le rapport des gravites soit inferieure & 1/,goo000>
il faudra que «a soit inferieur & 0s,0005 ou & !/gooo-

ll y a peu d’horloges, m&me mauvaises, qui presentent des varialions de marche
aussi considerables.

.
r

Nous devons donc admettre que pratiquement la difference des rapports „7
2! 1

2

est independante de la variation de marche de l’horloge comme le rapport T: Le rapport E-
1 /

1
en est donc aussi completement ind&pendant.

En fait, les deux pendules ne sont pas identiques. On peut, pour les ramener ä ce
cas ideal, ou bien determiner & la station de depart leur &quation avant et apres les observa-
tions relatives, ou bien les öchanger entre les stations, ou bien, ce qui vaut mieux et donne
moins de peine, &liminer cette &quation en &changeant les masses. Chaque valeur du rapport

UR r . . - - r 3
I est alors la moyenne de deux op£rations faites, aux deux stalions, simultanement, l’une
1
avant, l’autre apres l’echange des masses.
Il est clair que si ’horloge conductrice est un garde-temps de marche connue, les
valeurs absolues, 9, et 9,, de la gravil& sont determindes aux deux stations en meme temps

que leur rapport.

 
 

TER EEE ELLE

 

 

 

NOTE ANNEXE
Sur un nouvel appareil de coincidences.

Vogel et apres lui Bruhns et Oppolzer ont employ&, pour l’observation des coinci-
dences, deux fentes minces, l’une fixe, l’autre mobile et port&e par le balancier de l’horloge
de comparaison. La persistance des impressions lumineuses sur la retine fait que, pendant
le temps tres court du passage de la fente mobile devant la fente fixe, l’observateur voit le
pendule immobile en un point de son oscillation et peut mesurer avec une grande pr&cision
’intervalle qui s’ecoule entre deux apparitions de la pointe du pendule sur le zero d’une
£chelle divis6e convenablement disposee.

L’ineonvenient du procede est de donner des images d&formees par la diffraction et
fortement irisdes. Il faut en outre concentrer sur la pointe du pendule et l’öchelle divisde une
quantit& de Jumiere considerable.

Nous avions modifi& profondement la methode. Nous avons conserve& la fente mobile
du balancier et supprime la fente fixe voisine. Un collimateur place entre le pendule et le
balancier donne, dans le plan de la fente mobile, une image nette et tr&s petite de la pointe
du pendule. Un microscope grossissant fortement est pointe, A travers un prisme A röflexion
totale, sur le revers de la fente mobile, qui lui d&couvre le pendule pendant le temps tres
court de son passage devant la petite image formee par le collimateur.

Le passage du pendule par la verticale est defini & l’aide d’une fente fixe placee der-
riere la pointe du pendule et tellement reglee que lorsque le pendule est vertical, sa pointe
parait dans le microscope, ä chaque &clair donne par la fente mobile, exactement encadr6e
dans la fente. O’est l’intervalle compris entre deux apparitions successives du pendule dans
cette position qui est mesur& par l’observateur a l’aide de l’horloge de comparaison. Pendant
cet intervalle de temps, le pendule a fait deux oscillations simples de plus ou de moins que
le balancier.

Dans la r£alite, le phenomene est moins simple; ce n’est pas le moment oü la
pointe du pendule parait encadr£e dans la fente fixe qui est observe. Ge moment est deduit

de l’observation de l'instant de l’apparition et de la disparition des deux filets lumineux qui

se forment entre la pointe etles deux bords de la fente. Une &tude detaillee des phenomenes
optiques produits montre que la moyenne des deux apparitions ou disparitions extremes doit
etre identique & la moyenne des deux apparitions ou disparitions moyennes. Le procede d’ob-
servation porte donc avec lui une v£rilication et un critörium de l’erreur commise. Aux
amplitudes moyennes, les deux moyennes ne different jamais de plus d’une seconde. Aux
amplitudes tres pelites (on peut se servir de l’appareil pour observer des oscillations de 2’

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   

20

 

d’amplitude) la precision est moindre, mais encore suflisante pour assurer le !/,gooooo du
rapport des durdes A comparer dans un intervalle d’une heure.

Les images sont nettes et sans irisalion. L’observation est facile et se fait & la se-
conde ronde. Il faut seulement un peu d’habitude pour demeler les apparitions et dispari-
tions des filets Jumineux et ne pas se laisser surprendre par elles.

Enfin cette methode d’observation, qui est plutöt une methode d’observation de pas-
sage du pendule par la verticale, permet de noter la coincidence lorsque les deux pendules A
comparer ont des vitesses de sens contraire, ce qui accroit singulierement la preeision des
rösultats, les deux vitesses des pendules s’ajoutant pour les r&unir et les separer plus vite.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

+ = Pens.
Me

 

 

 

Annexe N’ V!.

Note sur les travaux effeetues par le Service du
NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE
en 1887.

(avec une carte.)

Dans une communication inser&e aux Comptes rendus de la derniere Conference gene-
rale, nous avons fait connaitre les motifs de la er6ation, en France, d’un nouveau Röseau
fondamental de nivellements de haute preeision; nous avons en m&me temps signal& les parti-
eularit6s essentielles de la m&thode et des instruments employös; enfin nous avons donne un
tableau suceinct de l’Etat d’avancement des travaux A la fin de 1886.

Nous r&sumons, dans la presente note, les op6rations effectudes et les rösultats obte-

nus au cours de la campagne 1887, tant pour les nivellements eux-m&mes que pour les mare-
graphes et les medimaremetres &tablis sur notre littoral.

1° NIVELLEMENTS DE PRECISION

Comme le montre la carte ci-jointe, on a effectue, en 1887, 1443 kilomötres de
nivellements nouveaux. Joints aux 3437 kilometres de lignes anterieurement. nivelees, ils por-
tent & 4880 kilometres (soit environ 40 °/, de l’&tendue totale du r&seau) l’ensemble des chemi-
nements ex&cutös au 1° Janvier 1888.

Les lignes nouvelles preparent le raccordement prochain des r&seaux francais et
espagnol de nivellements sur la frontiere des Pyrendes. Cette importante operation sera ter-
minee, du moins pour ce qui regarde la France, dans les premiers mois de 1888.

On a, d’autre part, effeetu& dans la mäme campagne le rattachement des lienes
francaises, dans la partie nord du r&seau, avec les cheminemenis belges.

ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO Vd —4

 
ET EEE EEE

Re

2

Une operation analogue de raccordement avec les nivellemenis italiens sera ex&cutee
en 1888, ä Menton, sur le littoral mediterraneen.

En ce qui touche Pexactitude du nouveau reseau, l’erreur accidentelle probable,
deduite de la comparaison, nivelee par nivelee, des deux op£rations d’aller et de retour, a

varie entre 0" 7 et 11 par kilometre, suivant l’importance des röfractions ou des ondula-
tions atmospheriques.

Pour le calcul des op6rations et l’expression des r6sultats, le Comite du Nivelle-
ment general de la France a döcid& de faire intervenir la variation normale de la pesanteur,
et de publier les cotes des reperes & la fois dans le systeme orthometrique, qui exprime en
metres la distance de chaque repere A la surface de niveau zero, et dans le systeme dynami-
que, donnant la difference de poientiel, ou, en d’autres termes, le travail (evalue en kilo-
grammetres absolus) ä depenser, en raison de la pesanteur, pour s’elever depuis P’horizon
fondamental jusqu’& chacun des rep£@res. On trouvera ci-apres (annexe n° 1) une note indi-
quant les proc&des pratiques employ6s par le Service du Nivellement general, pour transfor-
mer les rösultats bruts du nivellement en altitudes orthomelriques el en cotes dynamiques.

9° MAREGRAPHES ET MEDIMAREMETRES

Le calcul des r&sultats fournis par le maregraphe totalisateur install@ ä Marseille
depuis le 1er fevrier 1885 — c’est-A-dire depuis pres de 3 ans — dans l’anse du Port-Calvo,
& 2 kilometres au sud du Vieux-Port, donne un niveau moyen de 7 centimetres plus bas que
l’horizon fondamental adopt& par Bourdalous en 1860.

Le medimaremötre &tabli dans la m&me station depuis le mois de juin 1885, a donn&
des indications en parfaite concordance avec celles du maregraphe totalisateur. Ce rösultat,
obtenu presque sans calculs avec un instrument peu coüteux, a determine le Comite du nivel-
lement general & installer sur la Möditerranse trois autres de ces appareils, savoir :ä Nice, A
Gette et & Port-Vendres.

En outre, un m&dimar&metre approprie aux grandes mardes est &tabli depuis 3 mois
dans le port de St-Jean de Luz, sur le golfe de Gascogne, oü fonctionne dejä un maregraphe
enregistreur qui permettra de contröler les rösultats.

Nous donnons, dans un m&moire special, ä la suite de cette note (annexe n? Ve),

tous les details necessaires sur la construction et le mode de fonctionnement de ces nou-
veaux appareils.

3° CONSERVATION DES REPERES

La Commission du Nivellement continue ä S'occuper de la conservation des reperes,

du remplacement de ceux disparus accidentellement,

et des modifications survenues dans leur
allitude ou dans leur designation. Nous

mentionnerons, ä ce sujet, la publication recente,

 
 

Ia,
vl
R, 1

mol
pie

r
J0l-

jeuf
nie,

 

 

TRETEN?

ENTER N

3

entreprise sous sa direction, d’un volume de Rectifications au catalogue des reperes Bourda-
loue. —- Ge volume a &te redige A l’aide des documents fournis par les ingenieurs des Ponts
et Chaussdes, en conformite des instructions gönerales qui leur prescrivent une v£erification
annuelle de l’ötat des reperes.

Paris, le 31 decembre 1887.

L’'ing&nieur des Mines, Secretaire du Comite du Nivellement,

GH. LALLEMAND.

L’inspecteur general des Ponts et Chaussees, en retraite, Vice-President
de la Commission du Nivellement general,

MARX.

 
 

   
 

 

ee RER EEE EZE

 

a ein

En

TERROR NEL TRFENE NE

en rgnperngee

 

u
E

RENT
ei

 

Annexe N’ V®.

zn
e
ml
ES

LA DETERMINATION DU NIVEAU MOYEN DE LA MER
A L/AIDE D’UN NOUVEL APPAREIL : LE MEDIMAREMETRE
Extrait d’un memoire presente au Comite du Nivellement general

Par M. CH. LALLEMAND.

I. ExPosE PRELIMINAIRE. — Sous la triple action du soleil, de la lune et de la

pesanteur terrestre, les eaux de la mer tendent vers un e6tat d’equilibre perp6tuellement
trouble :

1° Par le mouvement diurne de rotation de notre globe sur lui-meme;

90 Par le mouvement mensuel de translation de la lune autour de la terre;
30 Par le mouvement annuel de translation de la terre autour du soleil;
4° Par les variations lentes des elements des orbites lunaire et terrestre.

De lä, autant d’oscillations @lementaires sur lesquelles viennent se greffer les cou-
vants produits par les differences de salure ou de temperature, par l’aclion des vents ou
par les inegalites de la pression barometriqne.

Au milieu de tous ces mouvements, dont nous observons seulement la resultante, le
niveau moyen en un lieu el pour une periode donnes correspond da la moyenne des hauteurs
de l’eau pur rapport a un point five, relevees en ce hew a chaque instant de la periode
consideree.

Il y a interöt A determiner le niveau moyen de la mer dans le plus grand nombre
possible de points le long des cötes, et ä raltacher ensuite les r&sultats au reseau general des
nivellements continentaux, de maniere A constituer une sorte de nivellement littoral des mers.

En premier lieu, connaissant les hauteurs relatives des differentes mers, pour des
stations convenahlement choisies, on en d&duira des indications utiles sur la direction et la
vitesse des courants marins : question d’un haut interet pour la metsorologie, la navigation
et les travaux maritimes.

ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO Ve, — A

 
 

  

Ensuite, la variation, avec le temps, du niveau moyen dans chaque station decelerait
les mouvements relatifs du sol et des eaux dans la suite des anndes : probleme fondamental
pour la geologie et la physique lerrestre.

Enfin, la connaissance du niveau moyen le long des cötes permettra de fixer la sur-
face de niveau de comparaison, qui doit etre, A la fois, V’horizon fondamental des nivelle-
ments, la base de toutes les operations geodösiques, et, partant, la veritable expression
de la figure moyenne actuelle de la terre. En raison de la preponderance considerable des
ocsans sur les terres, la surface de comparaison doit, en effet, s’ecarter le moins possible
de la surface moyenne des mers.!

L’horizon fondamental ainsi döfini ne saurait, toutefois, constituer une base immuable
et definitive.

Les surfaces de niveau sont, en effet, soumises, comme les eaux de l’oc&an et pour
les mömes causes, A des oscillations periodiques, les unes rapides, les autres lentes, d’am-
plitudes comparables ä celies des ondes oc&aniques supposees affranchies de toutes les causes
perturbatrices.

Les surfaces de niveau subissent, en oulre, bien que dans une mesure Lres altenuee,
le contre-coup des modifications qui se produisent, avec le temps, sous l’aclion des metdores
ou en raison du refroidissement progressif de notre globe, dans les hauteurs relatives des
terres et des eaux.

Pendant que l’ecorce solide se contracte et s’affaisse, le volume des oc&ans augmente
d’une part (et par suite leur niveau monte) en raison de la condensation progressive de
leau contenue & l’&tat de vapeur dans l’atmosphere; d’autre part, la masse liquide dimi-
nue de toute l’eau perdue par les infiltrations ou par l’imbibition des roches solidifiees et
refroidies.

Mais, heureusement, ces modifications n’exercent qu’une influence tres lente sur les
resultats des op£rations.

Il. ProcKnEs HABITUELS POUR LA DETERMINATION DU NIVEAU MOYEN DE LA MER. —
Pour determiner le niveau moyen de la mer, on s’est d’abord contente de. prendre la moyenne
de lectures faites direetement sur une echelle de port, & des intervalles r&guliers.

A cette methode penihle et incertaine, on a substitu& plus tard des appareils enre-
gistreurs du mouvement de l’eau : les maregraphes. Malgre l’emploi du planimetre, le de-

' La surface fondamentale une fois determinde, la position en serait naturellement reperee par rap-
port au niveau moyen de la mer en un point, si la cote de ce niveau, möme en l’absence de tout mouvement
du sol, ne variait forcdment un peu avec le temps, par le seul effet des ondes tr&s lentes (on peut cependant
corriger, par le caleul, certaines de ces influences, comme l’a fait M. Bouquet de la Grye pour leniveau moyen
de l’Ocean A Brest). Il sera preferable de choisir comme repere fondamental un point relativement fixe, pris
dans la region oü le niveau moyen et, par suite, le sol paraitront le plus stables. Comme l’a propose M. Bou-
quet de la Grye, ce point sera situe sous le sol, A une profondeur assez grande pour le soustraire A l’influence
des dilatations ou contractions provoqudes dans les couches superficielles par les variations de la temperature
et de P’humidite.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

j
;
|

CS
we

pouillement et le caleul des courbes oblenues constiluent encore une op£ration longue et
delicate.

M. Reitz a röduit considsrablement le travail avec son maregraphe lotalisateur, qui
effeetue automaliquement le planimetrage des diagrammes, au fur et A mesure de leur pro-
duetion.! Mais l’appareil est tres coüteux par lui-meme et par l’installation qu’il exige.

Pour pouvoir multiplier autant quil est ndcessaire les postes d’observation, ıl fallait
posseder un instrument simple et peu coüteux, qui facilität les caleuls en &liminant les indi-
cations inutiles.

Charge de l’&tude de cette question par le Comit& du nivellement general, nous avons
r&ussi A etablir un appareil remplissant ces conditions. Get appareil, auquel nous avons donne
lenom de medimaremötre, est base sur le fait suivant, que la theorie explique, et dont nous
avons pu verifier experimentalement l’exaclitude.

III. PrincıPE FONDAMENTAL DU MÄDIMAREMETRE. — Üonsiderons un lube verbical
etanche, ferme a sa partie inferieure par une cloison poreuse el plonge dans une nappe d’eun
dont la surface est animee d’un mouvement verlical periodique : les oscillahons du liquide se
reproduisent ü linterieur dw tube avec la möme periode el le « meme niveau moyen » qwä
l’exterieur, mais avec une « amplitude reduite » et un «relard dans la phase. »

Cette reduction et ce retard sont d’autant plus marques:

1° Que la cloison est moins poreuse, ou sa surface plus petite comparee ä la sec-
tion libre du tube ;

9° Que l’oscillation exterieure est plus rapide.

Si le mouvement de la nappe liquide, au lieu d’etre un mouvement simple, resulte,
comme c'est le cas pour la mer, d’une superposition de mouvements ondulatoires ayant des
amplitudes et des periodes differentes, la cloison agit sur chacune des ondes composantes
exactement comme si elle &tait seule. En d’autres termes, les oscillations rapides sont pres-
que totalement arr&tdes par la cloison, tandis que les ondes Lrös lentes la traversent sans
reduction sensible dans leur amplitude.

Mais, dans tous les cas, le niveau moyen dans le tube elant le meme quw'en dehors, on
est autorise, pour Ja recherche‘de ce niveau, ä substituer au diagramme complexe des oscil-
lations de la nappe le relev& des variations beaucoup plus lentes du niveau interieur ; ce qui
simplifie considerablement le travail et accroit notablement la preeision du resultat.

IV. DescrIPTION ET EMPLOI DU MEDIMAREMETRE. — L’appareil, reprösente fig. 1, se
compose d’un tube stanche S >, que l’on fixe verticalement au moyen de griffes A collier PP,
dans un puits communiquant avec la mer, ou contre un mur de quai. Ce tube est en relation,

! Un de ces appareils a 66 installe sur la Mediterrande, a Marseille, en 1835, par la Commission du
nivellement general de la France.

2 L’orifice sup6rieur de ce tube est normalement ferme par un couverele C servant & empöcher l’in-
troduetion intempestive d’eau ou la chute de corps Elrangers dans l’interieur.

 
 

Fig; 2.

 

 

35 ©
i £ lt ' > Inlanlummutehombtnfn

 

nenn: Rdn

 

 

|

   

SONDE

 

 

 

MEDIMAREMETRE

par un Iuyau E, avec un plongeur (), immerge au-dessous du niveau des
plus basses mers. Ce plongeur est divis6 en ı(leux parties par une cloison
poreuse \ en porcelaine degourdie. Le compartiment inferieur est rempli
de sable, et son enveloppe perese latöralement de trous pour l’acees de l’eau.
La surface poreuse est r&glie de maniere que la marde jouinaliere dans le
tnbe soil reduite A une oscillation insignifiante. Une observation par jour
suffit des lors pour determiner la variation Jente du niveau intörieur avec
le temps.

L’observation se fait au moyen d’une sonde divisde (fie. 2), sur
laquelle on a fix& latsralement — au moyen de bagues mobiles BB mu.
nies de languettes-ressorts I} — une bande de papier sensibilise au sulfate
de fer et A la noix de galle. On descend ceite sonde a fond dans le tube
jusqu’ä ce quelle vienne buler contre le diaphragme D (fig. 1) et on la
remonte une ou deux secondes apres. La partie mouillee du papier devient
noire, ce qui permet de lire faeilement la cote de l’eau.

* Cette figure et les suivantes sont extraites de l Encyclopedie des Travaux publies. — Nivelle-
ment de haute preeision, par M, Ch, Lallemand, — Paris, lib. Baudry.

 
 

a

S
|

N
i
4

  

Eu

SEN EEE SE N 0 00

Er

 

 

 

 

: Fig. 3
10
Zero Bourdalou&e. SO EN

 
   
 
  
  
  
  
 
 
 

 

ae Me _

Ligne des reperes. >:

Profondeur (en centi- 50 HEEBIEHEEEEEEGERELEEFEEEHE

metres). a
Janvier 1887

MEDIMAREMETRE DE MARSEILLE — VARIATION DU NIVEAU MOYEN
DIURNE

(Diagramme obtenu par le rapprochement des bandes impressionndes.)

Fig. 4.

4

Zero Bourdalou6.

on No On

+10
12
14
16
18
+20

22
Profondeurs (en cen- 24

timetres). s|o FIMAIMIJ so

1885 1886 "1887

MEDIMAREMETRE DE MARSEILLE

1° Variation mensuelle du niveau moyen (teinte noire cn echelons).
30 Variation du niveau moyen calcul& depuis l’origine :
a) al’aida du medimaremetre. . . . Trait plein,

x

b) a l’aide du maregraphe totalisateur . Trait discontinu.

 
 

 

|

6

 

En rapprochant les bandes et alignant, comme le montre la fig. 3, les points de
repere marqu6s par le poingon c (fig. 2), on constitue un diagramme qwil suffit-de plani-
metrer pour en deduire le niveau moyen mensuel.

Comme le montre le diagramme ci-dessus (fig. 4), relatif A une pöriode de deux
anndes, le niveau moyen depuis Vorigine (moyenne de toutes les hauteurs relev6es depuis la
mise de l’appareil en fonction), A Marseille, caleul& a la fin de chaque mois d’apres les
indications du medimaremetre, concorde parfaitement avee celui donnd par le maregraphe
tolatisaleur elabli dans le m&me poste.

Un certain nombre de medimardmetres sont dejä installes sur les cötes de la M£-
diterrande et de l’Ocdan. Dane le seront. prochainement sur le littoral de !’Algerie et de
la Tunisie.

V. TikoRIE ANALYTIQUE DU MEDIMAREMETRE. — Soient : H, & Vinstant Z, la hauteur
de Ja nappe exterieure au-dessus d’un niveau fixe de comparaison, et H,„ la cote du niveau
moyen; A, P’amplitude et T, la periode de l’une des ondes el&mentaires constituant le mou-
vement periodique compos6e de la mer; A, et A, les hauteurs du liquide dans le tube, &
lorigine du temps et A l’instant i. D’apres les lois de Darcy pour la filtration des liquides &
travers les corps poreux, le debit est proportionnel @ la charge, ce qui dunne, pour l’equa-
tion differentielle du probleme,

dh t-49
DD —_ 2° ee
(1) Bere H— H„-+ A sin 2 N

$ designant une constanle et ge le module d’umortissement, c’est-A-dire un coelficient variable
avec la section du tube et avec les dimensions et la porosite de la cloison.
1° g etant d’abord suppose eonstant, V’integrale generale de l’equation (1) est

 

iR

: [ i Sa I
©) za y, 400 c08T; K:== (h _ 1.) — > asin Ir et

(4) er u =:
Ar? Am? op?

VarzE

t
(2) mM Hd HE Kewı ı > asin®r re

AVCV

A

Compard au mouvement de la nappe exlerieure, Je mouvement interne defini par
A fi ) AS an Ä An SE x San . . 5 = R
"equation (2) est form& des mömes ondes elementaires, mais d’autant plus reduites et retar-

 

 

 

 
dees qu’elles ont une periode plus courte!. Ges oscillations se greffent sur un mouvement
exponentiel d’exhaussement (ou d’abaissement suivant Je cas) qui vient s’eteindre plus ou
moıins vite A la hauteur du niveau moyen, et dont l’influence perturbatrice est A peu pres
nulle si !’on neglige, pour le caleul du niveau moyen, le premier mois de fonctionnement de
lappareil.

Le niveau moyen ä l'interieur du tube, pour la periode allant depuis l’origine jus-
‚qu’a linstant {, a pour cote:

 

 

 

 

 

 

 

I Bl. 2
en nd Sn
FH 0 L D t
| | 1 San Den t Gr
+ Ey, al | os 2 + — —cos9r m
I El rt T
 } |
El Cette equation represente une superposition de sinusoides dvanouissantes (’est-A-
it dire dont les amplitudes decroissent progressivement jusqu’ä zero) ayant pour ligne moyenne
r une courbe asymptotique A P’horizontale <=!) reprösentative du niveau moyen. L’£cart
; (2— H,) entre le niveau moyen calcule et le niveau moyen vrai diminue indefiniment avec le
temps.
9° Jusqu’alors, nous avons suppose constante la porosit& de la cloison; mais, en
fait, elle deeroit rögulierement avec le temps. Comme nous l’avons constate ä Marseille, le
module d’amorlissement peut eire exprime par une fonction lineaire du temps, et l’öquation
; ,deit, en realite, s’ecrire:
he
dh +9)
ee
di I
c, designant le module a Porigine et ß le coefficient d’engorgement du iltre.
L’integrale est alors
6 | ı 5;
a : @r :
h=Hn- En | > afı + bi) 8 Sun Ir nu dt,
asm nt
C, &tant une constante dont la valeur s’obtient en faisant = et h=h,.
! Pour les marögraphes ordinaires, application des formules (3) et (k) montre que des obstacles
F A s N REES A e s R P \ 0 e
| reduisant, par exemple, au 5 limite rarement depassee, l’oscillation due a la houle, diminuent de 0.00003
; 9
: "’amplitude et retardent de cinquante-six secondes seulement les phases de la maree semi-diurne enregistree
ar par l’appareil.
al"

a

 
 

   

 

L’integrale du second membre s’effectue Jirectement si —_ — 1 est entier; par qua-
250)
\
drature dans les autres cas.
La cote obtenue, & l’instant 1, pour le niveau moyen calcul& depuis l’origine, differe

du niveau moyen vraı d’une quantite e=2z—H,„, ou:

N

Boo b
u ey, | ® a) indn tt dge
= ir > u il sinar Par

en | ren

 

 

 

 

Tous les termes du second membre et, par suite, l’erreur e tendent vers zero &
mesure que ?! augmente.

Les resultats fournis par le medimar&metre de Marseille ont confirm& ces conelu-
sions. .
   

Annexe N» Vf,

NOTE

UF LA THEORIE DU NIVELLEMENT

les procedes pratiques de transformation des r&sultats bruts des operations
en altitudes orthometriques et en cotes dymamiques

Par M. GH. LALLEMAND.

EXPOSE PRELIMINAIRE

La theorie admise jusqu’ici pour le nivellement g&ometrique est fond&ee sur ’hypo-
these que les surfaces terrestres de niveau! sont des spheres concentriques, ou tout au moins
des surfaces puralleles entre elles.

Or, en fait, cette hypothese n’est pas tout & fait conforme A la r&alite. De lä rösultent
des anomalies dans les definitions, et des inexactitudes dans les r&sultats du nivellement.
Longtemps ces inexactitudes ont pu passer inapercues?, noydes au milieu des erreurs

TER

! Surfaces (definies par Clairaut et etudiees par Laplace) normales en chacun de leurs points ä la
direetion du fil A plomb, et sur lesquelles, par suite, un d&placement quelconque s’effectue sans travail de la
pesanteur. Par chaque point du globe, il passe une surface de niveau et une seule. La surface des mers —
si leurs eaus restaient en repos, et prösentaient partout la m&me temperature et le m&me degre de salure —
serait une de ces surfaces.

2 (es erreurs, cependant, ont &t& signalees, en France et a l’etranger, par un certain nombre de sa-
| vants. On peul eiter, ä cet egard, dans l’ordre chronologique [Abreviations: A. N., Astronomische Nachrichten;

 

 

ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO Ve, — A

 
 

)
pratiques des operations ; mais les progrös r&alises aujourd’hui, dans les instruments et les
methodes, ne permeltent plus de les nögliger, quand il s’agit surtout de nivellements de haute
precision.

Dans une note inserde aux Comptes rendus de la Conference de 1886, nous avons
indique suceinetement ces anomalies et fait une rapide comparaison des deux Iheories nou-
velles que l’on propose d’y substituer : ’une, & laquelle M. le colonel Goulier a donne le nom
de theorie orthometrigue, conservant au nivellement son caractere actuel d’op£ration geome-
Irique; Vautre, substituant ä la definition habituelle de l’altitude une definition mecanique
base sur le travail de la pesanteur, et, pour cette raison, appelee theorie dynamique.

En raison de l’intör&t que prösente cette question, et de la discussion generale dont
elle doit &tre l’objet dans la prochaine conference de l’Association geodäsique, nous avons
pense qu’il ne serait pas inutile d’y revenir avec plus de details, et d’exposer notamment les
proc&des actuellement employes par le Service du Nivellement general de la France pour la
transformation des r6sultats bruts du nivellement en altitudes orthometriques el en coles

dynamiques.
E *—- THkoRm Acerurere

1. Dans la theorie actuelle du nivellement g&ometrique, on appelle hauleur au-
dessus du niveau de la mer, ou simplement altitude d’un point, la hauteur de ce point,

C. R., Comptes rendus de ’Academie des sciences de Paris; Z. f. V., Zeitschrift für Vermessungswesen] : Dre-
ton (de Champ). Trait& de nivellement (Are edition) 4848. — Yvon Villarceau. Nouveau theoreme sur les
attractions locales (C. R.,t. LXVI) 1868. — Wittstein. Ueber die Ablenkung der Lothlinie in grossen Höhen
(No 1'768) 1869. — Yvon Villarceau. Nouvelle determination de la vraie figure de Ja terre ou de la surface de
niveau, n’exigeant pas l’emploi des nivellements proprement dits /C. R., t. LXXII, ne 14) 4871. — Th. Wand.
Principien der mathematischen Physik und Potential Theorie. 1871. — Zacharie. Beiträge zur Theorie des
Schlussfehlers geometrischer Nivellements-polygone (A. N., no 49146) 1872. — Wittstein. Ueber den Schluss-
fehler grosser Nivellements. (A. N., no 1939) 1873. — Helmert. Zur Theorie des geometrischen Nivellirens.
(A. N., no 1939) 1873. — Zacharie. Ueber den spharoidischen Schlussfehler geometrischer Nivellements-
Polygone (A. N., no 1949) 1873. — Oudemans. Ueber den Schlussfehler wegen der sphazroidischen Gestalt der
Erde. (A. N., n0 1970) 1873. — Yvon Villarceau. Nouveaux theoremes sur les attractions locales et applica-
tions a la determination de la vraie figure de la terre (Journal de mathematiques pures et appliquees, t. VIII,
2e ser.) novembre 1873. — Beyer. Ueber den Einfluss localer Lothablenkungen auf das Nivellement (A. N.,
no 1993) 187%. — Haupt. Ueber die Ablenkung des Lolhes in der Höhe und den dadurch herbeigeführten
Fehler 'geometrischer Nivellements (A. N., no 1996) 1874. — Börsch. Die Lothablenkung und ihr Einfluss auf

ein geometrisches Nivellement (Berlin) 1875. — Bruns. Die Figur der Erde (Berlin) 1878. — Clarke. Geodesy
1880. — Helmert. Der Einfluss der Lothablenkung bei grossen Gebirgsrücken auf die Ergebnisse geometri-
scher Nivellements. (Z. f. V., t. XI) 1882. — Helmert. Fortgesetzte Untersuchung über den Einfluss von

Localanziehungen auf die Ergebnisse geometrischer Nivellements (Z. f. V., t. XII) 1883. — Haupt. Der
Einfluss von Mittelgebirgen und von besonders schweren Massen im Erdinnern auf den Gang der Niveauflächen

und die Ergebnisse geometrischer Nivellements (Z. f, V., t. XII) 1883. — Helmert. Das geometrische Nivelle-
ment (Höhere Geodäsie, t. IL, chap. VII) Berlin, 1884. — Ch. Lallemand. Note sur le prineipe fondamental

l

" la theorie du nivellement (Comptes rendus de l’Assoeialion gcodesique internationale. Conference de Berlin)
) ln n 7 ara a r a pRnrrantı R x AR ' nase r { & :
86. — Colonel Goulier. Sur les correclions des Niveliements de preeision (GC. R., 4er et 8 aoüt 1887).

 
 

 

 

en 3 —

 

comptee sur la vertlicale, au-dessus de la surfuce moyenne des mers, prolongee sous les contı-
nents par la pensee.

On appelle difference de niveau de deux points la distance de un de ces points a la
surface de niveau qui passe par le second.

On admet que toutes les surfaces de niveau sont paralleles entre elles, el, par suüe,
equidistantes en tous leurs points.

Soient (fig. 1) deux points A et B;

Ab, Ba, les surfaces de niveau qui passent respectivement par ces deux points ;

aß, la surface generale de comparaison des altitudes.

Fig. A. D’apres I’'hypothese precedente, on a:
Ne bier, do Bi.

On en deduit que la difference d’allitude BB —A «)
des deux points A et Best Egale ä leur difference de niveau,
Bb ou Aa, et que, d’une maniere generale, abstraction Be
du signe, la difference de niveau d’un point A par rapport
a un point Best egale ü celle de B par rapport a A.

Enfin, si ’on imagine entre les deux points A et B
deux itindraires AmB, AnB, la somme des difförences partielles de niveau franchies pour
aller de A ä Best la m&me pour les deux itinsraires, puisque, dans les deux cas, cetle
somme est composde des mömes &löments, savoir : les dcarlements constants des surfaces de
niveau successivement comprises entre la surface qui passe par le point A et celle mende
par le point B. En d’autres termes, celte somme est egale A la difference de niveau, Aa ou
Bb, des deux points extrömes ; elle est done independante de Vilineraire suivwi entre ces deux
points.

 

9. Mais ces consöquences ne sont vraies que si l’hypothese primordiale du parallelisme
des surfaces de niveau est exacte.

Il est facile de prouver qu’elle ne l’est pas.

On demontre, en möcanique, que le travail de la pesanlteur entre deux points donnes
est independant du chemin suivi pour aller de un a lautre.

Considerons (fig. 2) deux surfaces voisines de niveau A B, ab, et deux points A et b
pris respectivement sur chacune d’elles. Soient h et h’ les &carlements verticaux des deux
surfaces, en A et en b; get g', les accelörations de la pesanteur aux m&mes points.

 
 

4

Sı ’on va de A & b en suivant le chemin A ab, le tra-
vail de la pesanteur, pour une masse M—1, se reduit
simplement Ag h, repondant au parcours Aa, puisque,
entre a et b, on suit une surface de niveau sur laquelle le
travail est nul.

(9 (9) Au contraire, pour litineraire A Bb, le travail est
gh. Ges deux travanx &tant egaux en vertu du principe, &nonce precödemment, que le
travail de la pesanteur est ind&pendant du chemin suivi, ona:

 

oh 9 nm. (1)
Si les surfaces de niveau &taient paralleles, on aurait d’autre part :

he=,h,

ce qui exigerait

9 9:

Mais, sans compter les irregularits connues sous le nom d’attrachions locales, la
pesanteur, en raison de la force centrifuge et de la forme ellipsoidale de la terre, varie de
Pöquateur aux pöles. g’ n’est ögal Ag que dans des cas exceptionnels; par suite, h differe de
h’. Le parallelisme en question n’existe done pas.

Les points A et d ayant &i6 choisis arbitrairement sur les deux surfaces de niveau,
la relation (1) sienifie, d’une maniere generale, que le travail de la pesanleur, quand on passe
d’une surface de niveau & une aulre surface infiniment voisine, est constant.

Un raisonnement analogue montrerait que cette propriet& subsiste, quel que soit
l’ecartement des deux surfaces.

3. Mais s’il ya equidistance dynamique entre les surfaces successives de niveau, il n’y
a pas Equidistance geometrique. En effet, de l’ögalite (1) on tire :

h 2

wi

S |

Cest-ä-dire que l’eoartement des surfaces de niveau varie en raison inverse de lu
pesanleur.

Les surfaces de niveau n’dtant pas equidistantes en tous leurs points, il en resulte
que, d’une maniere absolue, on doit trouver aulant de valeurs pour la difference de niveau
de deux points qu’il ya de chemins pour aller de l’un al’autre de ces points.

 
 

=>

<e

 

 

 

 

d

Dans l’exemple qui precede, en effet, la difference de niveau trouvde entre A et b
serait a par le chemin A «a db, et h’ par Vitinsraire ABb!.

En revenant au point A de d&part, apres avoir parcouru le circuit ferm& ABbaA,
on obtiendrait comme rösultat final, pour la difference de niveau du point A par rapport A
lui-m&me, au lieu d’une quantit& nulle, la difference h’ — h, ce qui est absurde.

Ges anomalies disparaissent dans les deux nouvelles th&ories dont nous allons main-
tenant expliquer le principe et le mode d’application.

II. — THEORIE ORTHOMETRIQUE.

A. La theorie orthomelrique” conserve la definition habituelle de Valtitude et
corrige les rösultats du nivellement pour faire en sorte que les altitudes obtenues — appelees
altitudes orthometriques pour les distinguer des altitudes ordinaires — representenl effective-
ment les distances verticales de chaque point a la surface moyenne du niveau des mers — ou
plutöt (voir annexe ll, n? 1) A une surface de niveau aussi rapprochde que possible de cette
surface moyenne, et definie par sa distance verticale & un point fixe choisi comme repere
fondamental.

Pour un cheminement tel que AMNB (fie. 3), le calcul des altitudes orthometriques
s’eflectue de la maniere suivante:

Gonnaissant l’altitude orthometrique A a— I, du point A de depart, et les differences
successives de niveau pour les stations intermediaires, telles que MN, comprises entre A et
B, on en deduit, par le proced& habituel, les altitudes brutes de tous les points interme-
diaires, et finalement celle du point B.

Pour obtenir, au lieu d’altitudes brutes,
des altitudes orthomelriques, ıl suffit, avant
d’effectuer les totalisations, d’ajouter a cha-

- que difference parlielle de niveau une cor-
rection egale A
e = -9dallsm2Ld. ©.

 

H, altitude moyenne de la station; l,
latitude moyenne; dl, difference de latitude

\ A m

N, Nıveäu_zero \ 5

ZT u entre les deux extremites ; «, constanle —=
Y 0,00264.

! Theoriquement on trouve 65 millimetres en plus ou en moins sur la difference de niveau entre Avi-
gnon (altitude 23 mötres), et Clermont-Ferrand (aliitude 358 metres), suivant que P’on passe par Lyon, Roanne
el Gannat d’une part, ou bien par Alais, Villefort et Brioude.

2 Le prineipe en a dt& indique pour la premiere fois par M. Wittstein, en 1873.

3 Nous avons donne de cette formule (Annales des Ponts et Chaussces, 1887) la demonstration sim-
ple qui suit : Considerons (fig. 3) une station MN; soit My. la difference correspondante de niveau. D’apres la

 
SEE DEEEEEOTTETETE

en

 

 

 

N)
I
ü
Ei)
i
\
h

 

6
Cette correclion, comme on le voit, est proportionnelle ä P’altitude moyenne H de la
station. Elle est nulle au pöle, ou = 90°, et & l’equateur, ou 2 = 0°. Elle atteint son
maximum sous la latitude de 45°. Elle est negative quand on va vers le nord (dl > 0), po- s
sitive dans le cas contraire. '

figure, pour determiner laltitude orthometrigue (Nn,— H) du point N, connaissant celle (Mm, —= MH) du
point M et la difference de niveau Mu. des deux points M et N, on a !a relation identique :

H=H’+ Ma — (um, — Nn,):

Il faut evaluer la quantite entre parentheses. — Decomposons pour cela les hauteurs pm, et Nn, en
elements infiniment petits, au moyen de surfaces intermediaires de niveau, telles que mn, m’ n’. Posons :

mm E= hmm dh.

et soit g la valeur normale de la pesanteur au point m, c’est-A-dire la valeur donnee par la formule de Glai-
raut, completee, d’apres la regle de Bouguer, par un terme representant l’influence de l’altitude :

g= Paco 8 — Ph), (2)

9° „, acceleration de la pesanteur au niveau de la mer, sous la latitude de 45%; Z latitude du point m;
h altitude du m&me point; « = 0,00% 64; ß — ann 0,000 000 196 {R, rayon moyen de la terre —= 6.377
kilometres.)
Entre les deux surfaces de niveau m n, m’ n’, on a, comme nous l’avons montre precedem nent (&qua-
tion 4):
g. dh == conslante,
ou, en differentiant par rapport AZ:

g4@h + (dg), dh =0,
d?h mesurant la difference m m’ — nn’.
D’ou Fon tire:

deih — —

 

(dg),
q

Mais P’&quation (2), difförentige par rapport ä Z, donne :
(dg), = 2a 9° „sin 21. di.
Par suite,

era sın 2. dl. an

ae nn
1— a cos 2! — Ph

ou, en negligeant les quantites de l’ordre de a2, «ß, ou ß?:
d?h = — 2a sin Al. dl. dh.
Si nous intögrons pour toute la hauteur H — Nr,, il vient :

n H de} H
me a. N WENDE vr Ad Sin AR «el, Y dh = — 2% H sin 2. dl. (3)
0

0

C: Qui.

 
 

 

 

VIELE

es

EEE

et
N”

2

 

 

ee eier

se ee

BETEN ER

 

La eorrection totale entre le point initial A et l’extrömits& B du cheminement s’ob-
tiendra en integrant expression precedente, par rapport Al, entre les deux limites I, et /,,
latitudes des points extr&mes, IH &tant considöre comme une fonction de l, döfinie par le profil
me&me du cheminement dans l’intervalle de AA B.

On a done:

3 al, 8
N=—2u| Hsin 21. dl (3 9is)
.
5. Caleul graphique de la corvection orthomelrique. — Celte integrale peut tre

reprösentee graphiquement et caleulde mecaniquement d’une maniere tres simple.
Construisons en eflet (fig. 4) une courbe AM PB ayant pour abseisses :

= 00), (4)

el, comme ordonnees, les valeurs correspondantes de II pour tous les points du profil nivele,

    
   

 

  

 

 

 

b Correction ortbometrique.
Fig. 4
Altitudes
H \
B Profil du cheminement.
|
1
a
here muNS A DIG & bs
R----- Ku),
PA gi ss
Latitudes.

definis individuellement par leur latitude /, et par leur altitude IH. Q’est une projechion ana-
morphosee de ce profil sur le plan d’un meridien.
L’aire elömentaire dS comprise entre la courbe et deux ordonndes voisines, Mm,
el Nn,, a pour expression !
ds 102,

ou bien, en remplacant da par sa valeur obtenue en differentiant l’equation (4) :

 

 
8

ES HI asm 2. El.

 

c’est-A-dire pröcisöment, au signe pres, la correction e,, exprim6e par la formule (3).

Entre le point A et le point N, la correction — que nous appelerons orthometrique
— est done representee par la somme des aires el&mentaires telles que MmonoN; par suite
elle est egale A l’aire Aan, N A du profil, prise avec le signe moins.

Pour un polygone ferm&, tel que celui represente fig. 5, celte correction serait
representde par l’aire totale comprise dans l’interieur de la courbe correspondante, construile
comme nous venons de le dire.

Ges aires s’&valuent de la maniere la plus commode & l’aide d’un planimetre. On n’a
pas ainsi & s’occuper des boucles que peut former la courbe, ni des changemenis de signe
qui peuvent en rsulter pour la correction.

Si P’on porte sur Pordonnde de chacun des points, tels que P, par exemple, du profil
AMB (fig. 4), une longueur pop Egale A la correction, changee de signe, aflerente au point P,
c’est-a-dire proportionnelle a l’aire Aa po PA, le lieu apb des points obtenus est ce qu’on
appelle la courbe integrale du profil AMB.

Cette courbe peut &tre obtenue mecaniquement, d’une facon tres simple, en faisant
usage d’un instrument connu sous le nom d’integraphe. Pendant que l’une des pointes de lap-
pareil suit le chemin AM B, le style conjugue trace sur le papier la courbe apb.

Application. — La fig. 5 montre V’application de la methode precedente A un polygone
du Reseau fondamental du Nivellement general de la France, choisi dans la region des
Cevennes (voir la carte du Reseau, polygone (').

On a trac& un canevas compos& :

1° d’horizontales &quidistantes reprösentant les altitudes I;

2° de verticales espacees suivant les valeurs de l’expression

 

2 = —0c0s2 1 — — Yum,6 cosQl,

quand on y remplace I successivement par 49s, 508... 529, !. |
Sur ce canevas, on a port& les points prineipaux du cheminement, c’est-A-dire les |

points de changement brusque de direction ou de pente, döfinis chacun par sa latitude /

et par son altitude I, et ’on a r&uni par un trait conlinu ABRTA les points determines

ainsi.

On a trace ensuite la courbe integrale abrta’ du profil construit de la sorte. Les

ordonnees, tolles que 5 B, de cette courbe, representent les correetions orthomelriques affe-

rentes aux altitudes brutes des points B correspondants, obtenues en partant de Paltitude |

orthometrique — supposee connue — du point initial A. Ainsi celte correclion alteint ä

Roanne 92 millimötres, pour une altitude de 300 metres.

1 \ L SS: £ . SOSE s
On a adopte, pour la construction de ces profils, ladivision centesimale du cerele en grades, qui se
pröte mieux A l’estimation des fractions d’unite.

 

 
 

 

 

is

 

Correction orthometrique d’un cheminement polygonal du Nivellement general de la France.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

Col de
la Bastide
Millimetres ) | arare
100
"Alais
-80 -
’ Haar
Al
= H
. \
|
So
a.
20- :
|] 2
0 R & BE er nn Sr PS ee —n SL oO
49° 50° \ 5]Grades
Latitudes

L’ordonnee a a’ de la courbe integrale, quand on est revenu au point A de d£part
(en suivant le cheminement dans le sens des flöches), mesure "ecart theorique de fermelure!
du polygone, en raison de la variation de la pesanteur. Get &cart — que nous appellerons
l’ecart orthometrique de fermelure — atteint, dans le cas represent& sur la figure, le chiffre
de 65 millimetres.

Or, d’apres le caleul des probabilites, si ’on admet pour les operations m&mes du
nivellement une erreur accidentelle probable de 1 millim&tre par kilometre, r&pondant & un
degre de preeision frequemment obtenu, l’ecart brut de fermeture? du polygone, en raison
des seules erreurs d’observations, ne devrait pas depasser en moyenne (la longueur du circuit
etant de 741 kılometres) :

 

9/74" = 97 millimätres.

La simple comparaison de ces deux chiffres, 27 et 65mm, suffit ä montrer, en passant,
que les corrections dues la variation de la gravit& ne sont plus nögligeables des que le nivelle-
ment sort des pays peu ondules, comme les plaines de l’Allemagne du Nord, de la Russie ou
de la Hollande, pour aborder les contrees plus aceidentees du Centre ou du Midi de l’Europe.

1 Cest-a-dire, en supposant les operations totalement ewemptes d’erreurs, la difference finale de
niveau que l’on trouverait en revenant au point initial.
? Somme algebrigue de toutes les differences partielles de niveau pour le circuit complet.
ASSOC. GEOD. INT. — ANNEXE NO Ve, — %

 
      
 
   
 
     
   
   
    
       
     
    
     
   
       
    
     
       
         

10

Il. TukoRIE DYNAMIQUE.

6. La seconde thöorie! est basce sur la propriet& fondamentale de l’equidistance
dynamique des surfaces de niveau? (N° 2).

Elle consiste ä remplacer, dans le calcul de la difference de niveau de deux points,
l’ecartement geometrique dH des surfaces de niveau infiniment voisines que l’on rencontre
successivement dans l’operation, par le fravazl que la pesanleur developperait sur la masse de
V’unite de poids lombani de celle m&me quantite dl. — (uel que soit le point ou l’on se
trouve, ce travail est constant, comme nous l’avons montre, quand on passe d’une surface
de niveau & une autre.

Si ’on reprösente par 94. l’aceeleration de la pesanteur au niveau de la mer et sous

la latitude de 45°°, la masse de l’unite de poids est —, et le travail necessaire pour l’elever

450

 

de la quantit& dH, a pour expression® :

 

g. dh,

450°
9 £tant l’aceel6ration de la pesanteur au point consid6re.
Entre deux points donnes A et B, le travail total — que nous appellerons la diffe-
rence dynamique de niveau A, — est Vintegrale de l’expression preeedente :

 

B
B /
Vf Sn (5)
A Io
au lieu que, d’apres P’ancienne definition, la difference brute de niveau est representee par
Be = ;
u dl (6)
A
A

‘ M. Helmert en a, le premier, expos& nettement les principes en. 1873 (A. N., no 4939).

* Oü, en d’autres termes, sur la constance du potentiel, dans l’e&tendue de chacune de ces surfaces,

° Cest-A-dire, pratiquement, la valeur moyenne de g dans ces conditions, calculde d’apres l’en-
semble des mesures de la pesanteur.

* Si l’on exprime dH en metres et si l’on prend comme unite
de I decimötre cube d’eau distillee, ä la tem
mer)

de poids le kilogramme absolu (poids
perature de 40, sous la latitude de 450 et au niveau de la
‚ le travail se trouve evalue en kilogrammetres absolus (unite de travail representant l’energie de-

pensee pour 6lever la masse de 1 kilogramme A 4 mätre de hauteur a partir du niveau de la mer, sous la
latitude de 450).
 

N

Ver

 

fs
jan

pol
de In
‚de
us 1

 

 

u

Si le point A appartient ä la surface de comparaison (surface de niveau zero), la for-
mule (5) exprime ce que nous appellerons la cote dynamique G du point B:
»B

Fi A . bis
nn gl; (5 bis)

c’est, comme on le voit, le Zravasl quil faut depenser pour vainere la pesanleur en allant de
la surface de niveau zero jusguau point BD.
La formule (5) peut s’cerire aussi :

s—/ Lan f Fan.

450 S 150

J
0 0
Cest-A-dire que la difference dynamique de niveau de deux points est egale A la
difference de leurs coles dymamiques.
Voyons comment, en pralique, on peut obtenir les coles dynamiques d’un profil
nivel6.
Posons :

y designant ce que nous appellerons la varialion relative de la pesanteur.

Er. 2 : ( . 7 .
Remplacons, dans l’&quation (9), le quotient ag par Vexpression equivalente 1 + Y,

345°

il vient :

B »B B
far) yaH=a,+ | ya.
A P q 2 Y ( . a

A

Cela veut dire que la difference dynamique de niveau de deux points A et B s’obtient
en ajoutant A leur difference brute de niveau une correchion dynamique :

B
ne /dH
MU . (7)

r

Reste A &valuer cette correction.

7. Corrections dynamiqnes absolues. — Si l’on pouvait mesurer directement la pe-
santeur, ou du moins si l!’on possedait un instrument, & la fois portatif et suffisamment exact,

 
    
     
    
   
   
    
 
 
      
 
       
       
     
        
         

donnant la variation relative de g', le caleul de „® s’effectuerait aisement de la maniere
suivante !

On construirait une courbe, telle que AM B (fig. 6), ayanı pour abseisses les valeurs
successives de y le long du cheminement et, pour ordonnees les altitudes approchdes H des
points correspondants.

Altitudes
H

+ Valeurs de y

 

   

L’aire de cette courbe entre les horizontales Aa,, Bb,, par exemple, aurait pour

expression en valeur absolue :
3 B
5 = yal (8)
A

Ce serait donc, au signe pres, la correetion cherchee ne

Pour un nivellement polygonal revenant au point de depart, la correction & apporter,
du chef de la variation de g, Al’ecart brut de fermeture du polygone, — c’est-A-dire, au signe
pres, l’ecart dynamique de fermeture — serait egale A l’aire comprise dans l’intsrieur de la
courbe fermee, construite d’apres la regle precedente.

‘ Le problöme de la construction d’un
que, pour les besoins du nivellement,
mation.

pareil instrument doit &tre singulierement facilite par ce fait
il n'est pas necessaire de determiner g avec une tres grande approxi-

Ainsi, connaissant g le long du chemineme
telle maxima (soit avec la troisieme decimale exacte)
bable superieure A 0nm,033 par mötre de dif
erreur probable de

nt au 10,000me pres de sa valeur, comme erreur acciden-
‚ on n’auraıt pas A craindre, de ce chef, une erreur pro-
Terence de niveau; soit, pour une difference de niveau D, une

mm RT
0,033 v D

C’ost-ä-dire, par exemple, 4 millimätre pour 1090 metres de difference d’altitudes).

 
 

 

 

 

 

ie ehe ee ie eiiiee

we

 

EIER RE RERER

EEE EN

RN

 

Gomme pour la correction orthomötrique, on pourrait Evaluer ces aires ä l’aide d’un
planimetre, ou bien employer un integraphe pour tracer la courbe integrale a, m b du profil
AMB; les abseisses, telles que m, m, de cette courbe, — prises avec le signe moins dans
le cas de la figure — representeraient les corrections dynamiques aflörentes aux differences
brutes de niveau des points M correspondants, par rapport au point A de depart.

8. Corrections dynamiques provisoires. — En attendant l’appareil qui donnera direc-
tement g, on peut, comme premiere approximation, se contenter de la variation relative de
la pesanteur, deduite de la formule de Glairaut-Bouguer (N° 4)

g= 9.1 —#e0s21— EM), D)
d’ou l’on lire :
Her r=—acos?2i — pH.

Correetions

Jynamiques

ae Portant cette valeur dans l’&quation (7), on a:

Altitudes | Corrections

negalives B H. Er

Mötere 6 Miltint”” n il cos21.d HH — rn’ (12)

200
A

1200

H, et Hz &tant les altitudes brutes des points A et B.
Evaluons separement les deux termes de celle correclion:
a) Le second terme, dependant de l’altitude, peut s’eerire:

IROO

1700

1600

 

 

 

 

 

1200 | H+H HEN
ne N \ Se A B B
1400 Jun Dr P 9 (1,*H,)= e( 9 ya, (8)
1300 |
len c’est-A-dire que la correction dynamique d’altitude entre deux points don-
nes est proportionnelle ä leur altitude moyenne et & leur difference brute
100 || >
| n de niveau.
"TE 1° Pour un polygone ferm&, cette correction est nulle, puisque
oo | H ® =
IT 70
wu Helle:
zoo LIT 2 :
IT 40 y® . e r
soo I 9° Si le point A se irouve au niveau Zero,
+ 30
500 Ir
> I, 05
400 I #
eo 0 5 : ; & 8 x k
En la correction dynamique d’altitude pour le point B se r&duit alors &
200 IT
ı00 ||] ß 72%
N — H
u, 1 De

 
  

 

 

 
 
 

 
 

 

14

L’echelle double ei-contre (fig. 7) donne la valeur de cette correction pour des alti-

tıdes comprises entre 0 et 2000 metres. On y voit, par exemple, qu’a 100 metres elle n’at-
teint pas 1 millim6tre, tandis qu’elle d&passe 35 centimetres A 2000 metres.

b) Le premier terme du second membre de l’&quation (7 ®s)

2

B
n=—aj eos21.dl

A

— que nous appellerons la correction dynamique de latitude — peut se calculer, comme
nous l’avons fait (n° 5) pour la correetion orthomeötrique en construisant une projec-
tion anamorphosee du profil nivel6, sur le plan d’un möridien, avec des abscisses 6gales &
— 2. cos 21, et les altitudes I correspondantes pour ordonnees.

Mais, dans ce cas, comme dans celui du n® 7, la correclion pour une section AB,
par exemple, est &gale & l’aire comprise, non plus entre les deux ordonnees des points extre-
mes A et B, mais entre les horizontales des m&mes points.

L’erreur theorique de fermeture d’un polygone est encore reprösentee, dans ce cas,
par l’aire totale de la courbe fermee correspondante. — Par suite, l’ecart dynamique de fer-
melure est egal a l’ecarl orthometrique.

 

 

Application. — Pour rendre les comparaisons plus faciles, on a applique (fig. 8)
Fig. 8. — Correction dynamique d’un cheminement polygonal du Nivellement general de la France.
. Col de
Millimet-es la la Bastide Metres
160 br
[ ER: c Valehce
7 E \%, ASPeay) T
A40 r a
HI 5
:

 

“Tarare

 

  

mL
D

| Roantt

    
  

I

 

 

 

  
 
 
 
 
 

 

 

  

 

 

100 — 1.000
oc SH 3
© x =
Ve as =
= 28 > 800€
ae N Z
“ 3 IF u

60 23-0- 600

IL
40 - } L 400

 

 

200

  

 

 

2
a Re R
Fa > BT = ee

50 “ a) 5qGraas

Latitudes

 

 

 

 

 

 

 

RE
oO

 

 

 

  
  

  
 

 

 

 

 

 

 

15

cette methode au cheminement polygonal dont la fig. 5 donne dejä la correetion ortho-
melrique.

Ayant construit, comme dans le premier cas, la projechion meridienne anamorphosee
ABRTA du cheminement, on a determine la courbe integrale ao bo 7, lo do de ce profil par
rapport ä la verticale röpondant A la latitude de S04; puis, sur l’ordonnde de chacun des
points, tels que B, du cheminement, on a port&, A partir de la base, une longueur £b Egale
a lordonnöe horizontale correspondante %, db, de la courbe integrale; on a obtenu ainsi la
liene abrt «a, qui exprime la correchon dynamique de latitude.

Chacune des ordonn6es £5 de cette ligne a &t& ensuite prolongee d’une quantite b Ö
egale A la difference des corrections d’altitude — prises directement sur l’öchelle de la figure
7, — respectivement pour le point B du profil et pour le point initial A.

Le lieu a d’ rt a’ des points D’ ainsi determines figure la correction dıymamique
totale du cheminement. L’ordonnee finale a «a mesure V’ecart dynamique de fermelure du
polygone.

On voit, par exemple, que pour Roanne, oü la correction orthomelrique depasse 90
millimötres, la correction dynamique tolale n’en alteint pas 75. Au col. de la Baslide, au con-
traire, on a environ 160 millimetres de correction dynamique contre 25 seulement de correc-
tion orthomelrique.

9. Abaque donnant la correction dynamique pour une difference brute donnee de niveau.
(Voir page 16.) — A defaut du proc&de graphique pour caleuler la correction dıymamique, on peut
[aire usage de labaque ci-apres! (fig. 9), qui donne separ&ment les deux correclions de latı-
tude n, ei d’altitude n |, pour les valeurs des variables comprises entre les limites suivantes :

1° La latitude I, entre 43 et 57 grades (deux paralleles embrassant toute la France) ;

90 L’ altitude I, entre 0 et 1200 metres (limites pratiques entre lesquelles s’effec-
tuent les nivellements frangais de precision);

3° La difference d‘ de niveau, entre 0 et 100 metres (difförence rarement depassde
entre deux rep£eres cons6culils).

La correclion de latitude, pour la France, atleint son maximum positif vers Dunker-
que, olı elle depasse Omm,53 par metre de difference de niveau; elle est nulle dans la region
du parallele de 45° (50%), oü elle change de signe; elle atteint son maximum negatif & la
pointe des Pyrönees orientales, oü elle est de 0mm,27 par metre.

La correction d’altitude, au contraire, par suite de la configuration du relief du sol,
est presque nulle dans la France septentrionale; mais elle atteint Omm,21 par metre au Lio-
ran, le point le plus &lev& de passage des chemins de fer frangais (1152 metres).

10. Conversion des altitudes orthomelriques en coles dynamiques. — On peut se pro-
poser de passer de l’un des systemes A l’aulre; en d’aulres termes, connaissanl, par exemple,

! Cet abaque a et etabli d’apres un procede general, dont le prineipe se Lrouve indique dans une
note inserde aux Comptes rendus de l’Academie des sciences (sdance du 26 mars 1886) : Sur une nouvelle
methode generale de caleul graphigque au moyen des abaques hewagonaus, par M. Ch. Lallemand.

 

  
 

 

16

  
  
 

 

 
  
     
 
 
   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. Er
Latitudes. Altitudes. Figure 9.
1 H
Grades Metres
hs ABAOQUE
49,9 _ 56,1 \ donnant les
20 corrections d’altitude et de latitude d ajouter d une difference brute
de niveau pour obtenir la difference correspondante
U 60 ; F
de niveau dynamique.
| 20 E
i I 80
I 0dmm,0049 d. H
en amm 2
m Formules n :
nn Na — — dm d, cos al
LEGENDE
an 11, Correction d’altitude (en aixitmes de millin.)
g ng, Correction de latitude ( id. )
ass Il une I 200 = ) > d, Difference de niveau (en metres)
al. A H, Altitude (en metres)
Ü J !, Latitude (en grades)
a [1 300 2
ln — pt
ner 550
Sn S
- <
\
OR — Maniere
Se de se servir
u de Fabaque.
2ı_ 53 " Appliquer sur le dessin un
H } transparent ou indicaleur (en papier
H H calque, verre, gelatine ou celluloid), sur
16 _ He H ao lequel on a trace, pour servir d’index, les
Ha ] ns ar trois diametres d’un hexagone.
ss { 2000 ch 1° Le transparent &tant oriente de mani6re que !’un
N go des diametres soit parallele au reseau des lignes guides
41158 horizontales, prendre sur les chelles ad hoc, et avec les deux
a diametres de l’indicateur qui leur sont respectivement perpendicu-

 

 

 

laires, la difference d de niveau et la latitude moyenne | des deux
reperes correspondants.
On Iıra, ä la rencontre du troisieme diametre avee l’öchelle eorrespondante, la correc-

& n tion n,, de latitude. Cette correction doit &tre prise avec le signe de la difference de niveau
er . AR \ G . . . . SR x x
Ss pour les latitudes superieures a 50%, et avec le signe contraire pour les latitudes inferieures a 50°.

END 2° Deplacer le transparent perpendiculairement ä l’echelle des differences de niveau, de maniere que,
tout en gardant la mäme division sous ’index correspondant a cette Echelle, on lise, avec le diamätre horizontal de
V’indicateur et sur l’öchelle ad hoe, Valtitude moyenne H des deux reperes. On aura alors, en face du troisieme index,
la correetion cherchee n, d’altitude, ä prendre avec un signe conlraireä celui de la difference deniveau — sauf dans
le cas trös exceptionnel de regions situdes en contre-bas du niveau de la mer (H negatif). Pour les differences de

niveau comprises entre 10 et 100 metres, prendre pour les corrections nı, 1 les chiffres soulignes de l’öchelle cor-
respondante,

 
 

 

 

RE

ph

 

 

 

ale

Paltitude orthometrique H d’un point B, on peut chereher sa cote dymamique (, ou inver-
sement.

Imaginons, par la pensde, que l’on.s’ölöve le long de la verticale du point B, depuis
le niveau z&ro jusqu’au point B lui-m&me; en vertu des öquations 9° (n° 6) et 2 (n° 8) com-
binees la latitude / etant ici constante, ona:

„B ) »B rB »B
= / „dH=/ di—acos2lj/ dH— p/ Hau
RS z en in “
Mais comme di — 0), la correction orthometrique ©. (&quation 3°) est ici nulle,; par
B
suite, ir d.H repr6sente exactement Valtitude orthometrique H du point B et l’on peut £erire :

0

G=H—- cal eos9l — I

Designons par { P’appoint dynamique, c’est-A-dire la correction A ajouter A Paltitude
orthomötrique H pour la transformer en cote dynamique, on a:

2
= -H-—oHoosdi— MH (9)

Cette relation entreles trois variables /, Het L, peut &tre traduite en abaque.

Prenons, en effet (fig. 10), un canevas rectangulaire constitue, comme celui de la
fig. 8 : 1° par des horizontales espacdes proportionnellement aux altitudes ; 2° par des ordon-
ndes chiffrdes suivantles latitudes, et espac&es proportionnellement aux valeurs de ’expression:

= —ıcos 2.

Portons sur ce canevas les syst&mes de valeurs de I et de / qui satisfont ensemble &
l’&quation (9), dans laquelle on a fait prealablement :

< mm mm
el

° Gent
Be „10 etc.

Joignons, par un trait continu, les points r&pondant & une meme valeur de /; les
courbes obtenues auront des &quations de la forme :

He — = H’={ (constant)

ASSOG. GEOD. INT. — AN. N? Ve, — 3

 
 

 

 

Fig. 40.
Abagque donnant l’appoint a ajouter a une altitude orthometrique pour obtenir la cote dynamique correspondante. I
Appoints negatifs Appoints positifs |
en EEE yes
mer 150. cm. 100 cm. bo %0 30 20.100.090 10 2...20 7,30 005.500

 

 

3000

Zi

Altitudes

sopnınıV

 

50 Grades 518 526
430 449 45 Degre&s 46° 47° 48° 432 502 51°
Latitudes

  
   

Ces courbes sont des hyperboles dont les asymptotes communes sont determindes par
la condition : C—= 0, ce qui exige : I

| H = 0 (axe des latitudes) |
| ou bien I

E

| en I (droite oblique cotde zero d’appoint dynamique, sur la figure).

Le diagramme ci-dessus (fig. 10) donne, pour l’&tendue de la France, ec’est-A-dire z
entre les limites de 47 et 57 grades pour les latitudes, et de 0 ä 3000 mätres pour les 5
altitudes, la serie de ces hyperboles cotees.

Tout point du relief, defini par sa latitude et par son altitude, se trouve represente
sur cet abaque par un point. La cote de ’hyperbole qui passe par ce point exprime, en cen-
umetres, l’appoint dynamique cherch£.

Pour delimiter la zone utile dans cette table graphique, on y a figure le profil enve-
| loppe du relief de la France projetd sur le plan d’un meridien; c’est-A-dire, en d’autres termes,
| le lieu des points les plus &leves sous chaque latitude.

|

 

 

 

 
 

 

 

 

DZ

 

 

Fr

7

N
=
BJ
Fi
in
ze

 

 

 

19

On voit, sur ce diagramme, que dans le nord de la France, la difference entre les
deux syst&mes d’altitudes depasse rarement 10 centimetres ; au contraire, dans les Pyrenees,
elle peut atteindre jusqu’ä 1M,60, mais seulement pour des hauteurs de 3000 metres et plus.

IV. — Rasume.

11. D’aprös la theorie actuelle du nivellement geometrique, le relief du sol, rapport&
a la surface de niveau zero, se trouverait determind par ses interseclions avec une serie de
surfaces auatliaires paralleles et de niveau, ayant chacune pour caracleristique d’elre affectee
d’une cole unique dans toute son ölendue.

Or, nous l’avons demontre, le parallelisme et la conservalion du niveau sont deux
proprietes incompatibles. Il faut opter pour l’une ou pour l’autre.

La theorie orthometrique, caleulant la distance (en metres, par exemple) de chaque
point du relief ä la surface de niveau zero, sacrifie la consid6ration du niveau pour conserver
le parullelisme des surfaces auxiliaires.

La theorie dynamique, au contraire, determine (en kilogrammetres) le travail A
depenser, en raison, de la pesanteur pour s’elever du repäre ou de la surface de niveau zero
a tous les autres rep£res. Elle conserve ainsi les surfaces de niveau, en se resignant A perdre
le benefice de l’&quidistance geometrique.

Les deux systemes ont chacun leurs avanlages et leurs inconvenients.

12. Ainsi, avec la theorie orthometrique, la definition habituelle de V’altitude n’est pas
modifiee; les corrections A apporter aux resultats bruts du nivellement sont relativement
faibles et rögulieres d’allure.

Des lors, il suffit de les introduire dans le calcul des altitudes du Reseau fondamental
des nivellements, sans avoir A s’en pr&occuper pour les operations de dätail qui viendront
plus tard s’y appuyer.

En revanche, on peut faire a cette methode les critiques suivantes :

1° Les ultitudes orthometriques des points nivelös ne sont pas rigoureusement les
distances de ces points ä la surface de comparaison, puisque ces altitudes sont mesurdes sur
les trajectoires orthogonales des surfaces de niveau, et qua ces trajectoires sont des lignes
courbes.

2° Sı l’on voulait rapporter le nivellement a une autre surface de niveau, celle-cj
n’etant pas parallele & la premiere, au lieu d’ajouter ou de retrancher simplement une
constante, comme on le fait d’habitude, il faudrait, en toute rigueur, appliquer & chacune
des altitudes une correction differente.

3° Les surfaces de niveau n’etant pas paralleles, les points d’une möme surface de
niveau ont des altitudes orthomelriques differentes, el deux points de m&me altitude ne son
pas forcemen! de niveau. Des lors, la difference de niveau cessant d’avoir pour mesure la deffe-
rence des altitudes perd, dans cette th&orie, toute espece de sens.

 
 

20

La theorie orthometrique doit, des lors, abandonner le nom de nivellement — qui,
par son etymologie m&me, implique essentiellement, comme base du systeme, la recherche
des surfaces ou des courbes de niveau — pour l’echanger contre la d&nomination plus appro-
priee d’altimetrie, les courbes de meme cote dans ce systeme &tant appeldes des equwialtes,

comme l’a propose M. le colonel Goulier.

Les altitudes orthometriques offriraient un grand interet si la surface de niveau
zero sur laquelle elles s’appuient se confondait avec l’ellipsoide de comparaison!, car elles
donneraient alors du relief du sol une veritable definition geometrique, dans toute l’acception
du mot.

Mais, a cause des attractions locales et de la difference des densites des matieres
constitutives de l’Ecorce terrestre, la surface de niveau zero, suivant les regions, s’ecarte de
ellipsoide de comparaison, en dessus ou en dessous, de quantites difficiles ä caleuler d’une
maniere exacte en l’Etat actuel de la science?.

Tout au plus, les altitudes orthometriques pourraient-elles, par leur comparaison
avec les altitudes des memes points, deduites d’un nivellement Irigonometrique, servir A
determiner les ordonnees correspondantes de la surface de niveau zero, par rapport & Vellip-
soide de comparaison. Mais ceci supposerait les alfitudes Irigonometriques depouilldes au
prealable des erreurs de refraction — souvent considerables — que l’on parvient rarement A
eviter, et plus difficilement encore ä eliminer par le calcul.

Bref, l’objet prineipalement geodesique des altitudes orthom6triques reste encore un
but problömatique.

13. Avec la möthode dynamique, au contraire, chaque surface de niveau est affectde
d’une cote unique, et le passage d’un niveau ü un autve se fait sans difficulie par laddition
d’une constante.

On a fait & cette theorie le reproche de conduire, en l’etat actuel, A des resultats
moins precis que la theorie orthomätrique, et cela parce que, em l’absence d’un iustru-
ment propre & la mesure rapide de la pesanteur, on est oblig& de se contenter de la
valeur de g donnee par la formule de Clairaut-Bouguer, dont le second terme, exprimant
influence de laltitude, est relativement incertain.

' Ellipsoide (de Bessel ou de Clarke) representant, d’apres l’ensemble des mesures geodesiques, la
figure moyenne de la terre.

® D’apres M. Yvon Villarceau (Comptes rendus de l’Academie des sciences, tome LXXIII, n® ik,
1874), la surface de l’Ocean Pacifique, le long des cötes du Perou, serait relevee d’une centaine de mätres au-
dessus de l’ellipsoide de comparaison, par suite de l’attraclion exercde sur les eaux par le massif des Andes.
D’autre part, on aurait constate, dans le Caucase, des &carts de 10 & 20 mötres entre la surface de niveau et
l’ellipsoide

Enfin, d’apres M. Helmert (Höhere Geodäsie), les exhaussements probables du Geoide (surface
moyenne des mers id&alement prolongee sous les continents) par rapport A l’ellipsoide de comparaison, attein-
draient plusieurs centaines de mötres sous les massifs continentaux; des depressions du m&me ordre existe-
raıent au centre des principaux ocdans.

    

1

1
E
2
2

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Rn

9

au

Mais cette situation changera completement le jour, peu &loigne, il faut l’esperer, oü

R a SNAP pyanı x S A, ‘ S ( \
l’on saura mesureı rapidement, sinon g lui-m&me, du moins son rapport FI a une valeur g’
n e
31

determinde avec toute la pr&cision possible dans une station voisine!.

Il suffirait d’une dizaine de ces stations centrales, r&parties convenablement sur le
territoire de la France, pour permettre d’obtenir des cotes dynamiques irr&prochables.

Les altitudes orthometriques ne pourront bönficier en aucune facon de cette mesure
direcie de g, car il faudrait au prealable ramener & la surface de niveau zero les valeurs de
g obtenues & la surface du sol, et y introduire par consequent ce m&öme terme de variation
de la pesanteur en fonction de V’altitude, dont l’incertitude constitue actuellement le principal
grief contre la methode dynamique.

14. Si la pesanteur variait notablement de l’equateur au pöle — comme c’est le cas pour
cerlaines planetes — la difference entre les rösultats d’application des deux möthodes serait
tellement sensible qu’elle n’aurait pu passer inapercue, et que depuis longtemps on aurait
dü faire un choix entre les deux syst&mes. Sans nul doute, on aurait adopte le systeme dyna-
mique, qui r&pond le mieux aux besoins de la pralique, puisque le travail de la gravite
constitue, en fait, Ja veritable donnde utile A connailre, qu’il s’agisse de construire un
chemin de fer, une route, un canal, ou d’alimenter d’eau une ville ou une usine.

En realite, les varialions relatives de g ne depassant pas 2A 3 pour 1000 de part et
(’autre de la valeur moyenne qui röpond A la latitude de 45°2, les difförences entre les cotes
respeclivement exprimedes, suivant les deux me&thodes, sont sans importance pratique, du moins
pour la France. Le mieux parait done &tre de publier cöte A cöte, comme a döcid& de le faire
le Comit& du Nivellement general de la France, les rösultats des deux methodes, qui ont cha-
cune leur interet et leur objet speeial.

' Les remarquables resultats obtenus, A ce point de vue, par le Service geographique de l’armee, et
dont M. le capitaine Deffurges a donne communication A l’Association geodesique, dans la Conference de Nice,

font entrevoir la prochaine realisation de ce voeu.
9 = a Ar : :
2 Le rapport go, est toujours tres voisin de A. Ses limites extr&mes sont respectivement : 0,9974 A
0
45
"equateur et au niveau de la mer (ou, 0,9970 si l’on s’elöve en outre A une altitude de 2000 metres), et 1,0026

aux pöles terrestres.

ASSOC. GEOD. INT. — AN. NO Ve, — %

 

 
 

 

Se = Ta

 
Annexe Vbis,

 

RAPPORT

SUR

LE NIVELLEMENT DE PRECISION

EN DANEMARK

N
H
|
|

La longueur des lignes nivelees jusqu’ä present (fin de !’&t6 1887) est de 369km, dont
28km sur les lignes rattachant le reseau danois au reseau allemand, 344km sur le reseau prin-
cipal.

La longueur des lignes munies de reperes pour le nivellement, mais pas encore
nivelees, est de 258km, dont 60km sur des lignes rattachant le röseau aux mareographes, 198
sur les lignes principales.

B Ona etabli 82 reperes de premier ordre, 250 de second ordre.
| La distance moyenne des reperes de premier ordre est de 7°”"5 (4 lieue danoise),
celle des reperes de second ordre est de km (1/4 de lieue).

Dans les villes traversdes par les lignes de nivellement on a ötabli un grand nombre

de reperes de second ordre en se servant des öglises, des stations de chemin de fer et d’autres
edifices publies.

 

Les reperes de premier ordre, qui sont lous souterrains, sont form6s d’un boulon de

bronze ä tete hemispherique, fixe en sens vertical dans la partie superieure d’un pilier de
» granit, au moyen de soufre.

La queue eylindrique du boulon, qui sert & le fixer dans la pierre, a 5em de long ; le
diametre en est de 1°’5. Le diamötre de la töte hömispherique, ou repose la mire pendant
les observations, est de 3em, :

En 1884 et 1885 on s’est servi d’un boulon de laiton de forme semblable, mais de
dimensions un peu moindres, A t&te doree.

RAPPORT ZACHARIE — 1

 

 
en

> en

 

ee ren sne

Te

 

2

Le pilier de granit est prismatique, haut de 0"942 (3 pieds danois) ; le cöte de la
base carr&e est de 0"314 (1 pied). Ce pilier repose sur le sol naturel ä 4”5 sous la surface
de la route (on a &vite les lieux ol la route est plus @levee que les terrains environnants) et
fixö au moyen de beton. La t&te du boulon est done A environ 06 sous la chaussde. Pour
mieux conserver le boulon, on a couvert le pilier d’une dalle de chaux carbonatee (de Solen-
hofen), epaisse de 3em environ, portant un creux pour l’hemisphere (la tete du boulon).

La place du repere souterrain est marquee par un pilier de granit de plus petites
dimensions (063 de hauteur, 018 d’epaisseur), fix6 A mi-hauteur dans le sol au moyen de
beton, & une distance fixe du boulon (1.25 — 4 pieds). Le pilier porte la marque de la
direction geodesique et le numöro du rep£ere; la partie sup6erieure, de forme sphörique, est
nivelee (comme un rep£ere de second ordre).

Les reperes de second ordre sont de plusieurs formes :

a) Un boulon fix6 dans un pilier de granit absolument comme ceux de premier ordre,
mais pas aussi enfonc& dans la lerre; il en sort ä peu pres le sixieme (0"16). La pierre est
couverte d’une dalle, le tout est surmont& d’un petit monticule.

Cette forme n’a öte employde qu’en 1884 et 1885; elle est maintenant remplacee par:

b) Un pilier de granit ayant les m&mes dimensions, mais sans boulon. Dans la partie
superieure on a taill& une surface convexe de forme spherique un peu renfoneee dans la
pierre, olı repose la mire pendant les observations. Le pilier est fixe comme celui que nous
venons de mentionner.

Ces deux formes de rep£eres ont &t& employdes partout oüı le pays n’offre pas de
constructions solides, telles que maisons, ponts, ete., dont on puisse se servir pour fixer un
boulon.

Sl s’en trouve, nous avons des boulons de plusieurs formes:

c) Un boulon comme celui des rep£@res de premier ordre, fixd en sens vertical oü la
construction choisie offre un plan horizontal accessible pour le niveleur et assez ä l’abri
de la curiosit& des passants.

d) Un boulon fix6 dans le mur en sens horizontal. La queue cylindrique enfoncee
dans le mur a 8m de long, 1°"5 de diamötre. La töte est de forme spherique, le diametre en
est de Am, Ge boulon est en laiton.

e) Un boulon eylindrique de bronze de 5em de longueur et de 2m de diametre, fixe
en sens horizontal dans le mur, de maniere que la surface anterieure est dans le plan du mur.
Dans cette partie da eylindre, suivant l’axe, on a enfonc& dans le boulon un fil de platine
epais de Imm, qui marque le repere.

f) Quelquefois aussi on.a taill& une surface spherique, comme celle mentionnee sous),
dans le pilier d’un pont, le fondement d’un edifice, etc.

Les lignes suivent les routes.

Les lignes rattachant le reseau danois au röseau allemand sont niveldes quatre fois;
toutes les autres lignes sont niveldes A double en sens inverse.

Siene : ZACHARILE.

 

 
 

 

 

Annexe No VI.

RAPPORT
LBS TRAVAUS DE LIT ARIR

PAR

Es ‚GeserRAn A. EBRRRERO

Depuis la derniere Conference g&odesique, qui a eu lieu A Berlin en octobre 1886,
voici les travaux ex&cutes par la Commission g6odesique italienne.

A. TRIANGULATIONS.

Observations de premier ordre aux stations de Pratomagno, Alta di Sant’ Egidio,
Monte Peglia, Lucardo, Torre del Vignanone, Monte Amiata.

B. NIVELLEMENTS DE PRECISION.

1° Ligne Piacenza-Fiorenzuola-Borgo-San Donnino-Parma-Reggio-Modena-Bologna.
9° Liene Spezia-Pontremoli-Passo della Gisa-Berceto-Fornovo-Parma.

GC. MAREOGRAPHES.

Actuellement les mar&ographes rattaches aux lignes de nivellement sont ceux de
Gönes, Livourne, Venise et Porto Gorsini.
RAPPORT FERRERO. — |

 
D. CALCULS.

Ont &te ex&cutes les calculs de compensation de la partie occidentale du reseau qui
ad sur le parallele entre l’ile de Ponza et Brindisi ; ont ei entreprises les compen-
sations de la partie orientale du möme reseau s’ötendant an aen iles de l’Albanie.

E. PUBLICATIONS.

Ont ete publies les travaux suivants :

4° Difference de longitude Paris-Nece-Milan.

2° Latitude de Fermolı.

3° Azimuth de Monte Palanzone, determine a l’observatoire de Milan.

4° Nouvelle determination de la difference de longitude entre Rome et Naples.

F. OBSERVATIONS DE PENDULE.

Le professeur Lorenzoni a fait les reductions et les calculs des observations faites
par lui ä Pobservatoire de Pudoue dans les anndes passees et il a continue ces observations.
I] rendra compte lui-m&me de ses resultats.

Ci-joint se trouve un canevas indiquant l’etat actuel de nos travaux g&odösiques et
astronomiques.

Nice, octobre 1887.

   

A. FERRERO.

  

Zen

Be

a

 
 

 

 

 

 

Annex VII.

BERICHT

über die Gradmessunes-Arbeiten der astronomisch-geodätischen Gruppe
des k. k. militär-geoeraphischen Institutes im Jahre 1887,

Gegen Ende des Jahres 1886 genehmigte Seine Apostolische Majestät der Kaiser die
vom k : k : Reichs-Kriegs-Ministerium vorgeschlagenen neuen Organischen Bestimmungen
für das militär-geographische Institut.

In diesen organischen Bestimmungen ist die Gliederung des Institutes in eine Diree-
tion, fünf Gruppen und der der Direction unmittelbar unterstellten Mannschafts - Abtheilung
angeordnet.

Nach diesen Bestimmungen ist der astronomisch-geodätischen Gruppe auch die Durch-
führung der Arbeiten der europäischen Gradmessung in der österreichisch-ungarischen Monar-
chie, sowie der nölhigen Anschlüsse an jene der Nachbarstaaten übertragen.

Die Abtheilungen der astronomisch-geodätischen Gruppe sind :

die « Astronomische-Abtheilung mit der Instituts-Sternwarte »,

die « Geodätische-Abtheilung »,

drei bis vier «Militär-Triangulirungs-Abtheilungen » und

circa eben so viele (Präcisions) « Nivellements Abtheilungen. »

Die von der Direction des militär-geographischen Institutes herausgegebene Pron-
sorische Dienstordnung für die astronomisch-geodätische Gruppe sagt zum Schlusse :

«Der permanenten Commission und der allgemeinen Conferenz der internationalen
«Erdmessung, so wie der österreichischen Gradmessungs-Commission gegenüber haben alle
«drei Gommissäre des Institutes ohne Unterschied der Charge und des Ranges gleiche Rechte
« und gleiche Pflichten.

«An den im Auslande stattfindenden Versammlungen der ersterwähnten beiden Kör-
« perschaften haben sich — nach eingeholter Bewilligung des k. k. Reichs-Kriegs-Ministe-
«riums und nach Zulass des Dienstes jedesmal zvei von den Commissären zu betheiligen.

OESTERREICH,. BERICHTE — 1

 
 

 

9

« Bezüglich der Berichterstattung über die Arbeiten des k. k. militär-geographischen
Institutes an die Gradmessungsbehörden haben folgende Grundsätze zu gelten :

« Herr Linienschiffs-Capitän von Kalmär (der Gruppenvorstand) gibt eine kurze Ueber-
«sicht über alle im abgelaufenen Zeitraume ausgeführten Arbeiten und über die Gradmes-
« sungs-Angelegenheiten überhaupt, dann den detaillirten Bericht über das Präcisions-Nivel-
« lement.

«Herr Major von Sterneck (der Leiter der astronomischen Abtheilung mit der
«Instituts-Sternwarte und Leiter der astronomischen Gradmessungs-Arbeiten des Institutes)
«berichtet über die astronomischen,

«Herr Major Hartl (der Leiter der geodätischen Abtheilung und der geodätischen
«Gradmessungs-Arbeiten des Institutes) über die trigonometrischen Arbeiten.

«Die einzelnen Berichte sind so zu verfassen, dass sie aneinander gereiht ein einheit-
«liches Ganzes bilden und sind der Instituts-Direction zur Kenntnisnahme vorzulegen.

« Ueber Gradmessungs-Arbeiten, welche nicht im Arbeitsprogramm der astronomisch-
«geodätischen Gruppe enthalten waren, sondern von den bevollmächtigten Gommissären aus
«eigener Initiative durchgeführt wurden, sind die Berichte, von jenem über die rein dienst-
«lichen Arbeiten, getrennt zu verfassen und direet einzureichen.

«Die CGorrespondenz (der astronomisch geodätischen Gruppe in Gradmessunes-
« Angelegenheiten einschliesslich des Exhibiten-Protokolles führt, wie bisher, der rangsälteste
« Gradmessungs-Gommissär des Institutes. Die beiden andern Commissäre haben in die Acten
«und in die Erledigungen ante expeditionem Einsicht zu nehmen, und sind auch verpflichtet,
«Referate und etwa nöthige umfangreichere Erledigungen, über Aufforderung des rangs-
«ältesten Commissärs zu verfassen.

«Derartige Referate, Gutachten, und dergleichen sind im Original mit einer Einbe-
«gleitung des rangsältesten Commissärs an die betreffende Gradmessungsbehörde abzu-
«senden. »

Den vorstehenden Bestimmungen und Anordnungen entsprechend folgt hier der
Bericht über die Gradmessungs-Angelegenheiten und die in diesem Jahre ausgeführten Grad-
messungs-Arbeiten.

In den Sitzungen der österreichischen Gradmessungs Commission Mitte Dezember v.
J. wurde vom damaligen, schon bettlägerigen Präsidenten derselben weiland Herrn Hofrath
Dr von Oppolzer die baldige bereits vor Jahren projectirte Messung des Längenunterschiedes
Ragusa-Sarajevo angeregt.

Ferner regte derselbe an, ein Programm auszuarbeiten, wie die noch erforderlichen
Gradmessungs-Triangulirungen zu einem raschen Abschlusse gebracht werden können.

Ebenso hat die Commission selbst, nach eingehender Debatte, damals beschlossen,
dass in (Ksterreich-Ungarn, ausser dem bereits im Jahre 1878 errichteten Nivellements-
Hauptfiepunkte (im Bachergebirge zwischen Graz und Agram) mehrere, und zwar vorläufig
noch 6 solche, im Sinne der Anträge des Professors Sartorius von Waltershausen eonstruirte
Hauptfixpunkte, in der ganzen Monarchie vertheilt, errichtet werden sollen.

Bei Verfassung des Arbeitsprogrammes des militär-geographischen Institutes pro

 

 

a en ü

 

 
Der dr

en Eu

—

 

|
$
|
1
|

EEE

 

 

o

O2
IQ SL N Ü i Sa 1“ s s \ e x }
1887 wurden der 1. und 3. Antrag berücksichtigt. Es konnten aber — wie bisher — die

Gradmessungs-Arbeiten, mit Ausnahme obiger Längenunterschied-Messung, aus dientslichen
und ökonomischen Gründen, nur in jenen Theilen der Monarchie vorgenommen werden, wo
ohnehin Arbeiten für kartographische Zwecke zur Ausführung kommen d. 1. Stebenbürgen
mit den angrenzenden Gebieten und Tirol.

Aus eben diesen Gründen erscheint es auch vorläufig unthunlich ohne Erhöhung des
Personales und Budgets der Gruppe — die Gradinessungs-Triangulirung zu einem rascheren
Abschlusse zu bringen.

A. PRSCISIONS-NIVELLEMENTS.

Das Nivellement wurde im Osten der Monarchie fortgesetzt und die Bildung von dop-
pelt gemessenen Polygonen theils vervollständigt theils neu gemacht oder begonnen.

Nivellirt wurden :

A. doppelt die Linien : Jakobeny-Chmeli, Kolomea-Lemberg, Gzernowilz-Nowo-
sielica.

B. Zweite Messungen auf den Linien : Gyorok-Arad, Alvinez-Piski, Varhely-Karan-
sebes, Czernowitz-Jakobeny, Mukuliezyn-Paczyn.

An die Nivellements der Nachbarstaaten wurden Anschlüsse in Jtzkany für Rumänien
und in Nowosielicka für Russland durch Doppelnivellements vorbereitet.

Die noch projectirten zwei Anschlüsse an die russischen Nivellements in Podwoloezysku
und in Radziwilow werden in den nächsten Jahren ausgeführt werden.

Die Gesammtlänge der theils doppelt, theils einfach nivellirten Linien beträgt mil
Ende des Jahres 1887 rund 16030 kım und es befinden sich auf diesen Linien 2728 llöhen-
marken als Fixpunkte I. Ordnung.

Erwähnt muss hier werden, dass im Berichte des Jahres 1886 pag. 176 ein Druck-
fehler ist, indem die Gesammtlänge dort richtig 15660 heissen soll.

Von den erwähnten Nivellement-Hauptfiepunkten wurden 2 schon in diesem Jahre
errichtet und deren Höhe durch doppelt ausgeführte Anschlüsse an die nächsten Höhenmarken
ermittelt. Hiezu wurde nachstehende Instruction erlassen :

Instruction für die Errichtung der Hauptfürpunkte des Präcisions-Nivellements.

Die Herstellung dieser Marken ist so zu bewirken, dass sie unmittelbar auf dem
festen Urgestein, Granit ete., und zwar dort geschehe, wo solch gesunder Fels in entsprechen-
der, die Herstellung begünstigender Art, zu Tage tritt.

Nach einer entsprechenden Abtragung, um einerseits auf möglichst gesundes unver-
wiltertes Gestein zu kommen, und andererseits, um einen geeigneten entsprechend grossen
Plan für die Aufstellung des die eigentliche Marke deckenden Monumentes und zur Manipula-

oO

 
 

 

tion zu gewinnen, wäre eine elwa ein Decimeter im Quadrate messende, etwas tiefer, oder
höher liegende, thunlichst horizontale Fläche unmittelbar im Gestein abzupoliren.

Das diese eigentliche Markirung überdeckende und schützende Monument zeigt die
nebenstehende Fıgur in isometrischer Projection.

abedefgh, ist ein hohler Rauın, durch den man, nach Abtragung des obersten
Pyramiden-Stutzes zur Marke gelangen kann, wie es nothwendig ist; bei m ist die eigentliche
Marke.

A

 

 

   

7

 

Als Aufschrift wäre die folgende in lateinischer Sprache zu wählen :

 

 
 

 

 

 

9

Locus perennis

diligentissime cum libella librationis, quae est in Austria et Hungaria confeeta, cum mensura
graduum meridionalium et parallelorum, quam Europeam vocanl ereetum.

MICOG.. ...

zu deutsch :
Hauptfiepunkt
des
Präcisions-Nivellement in Oesterreich-Ungarn
ausgeführt
in Verbindung mit der Europäischen Gradmessung
errichtet MDGCC.......

Sieht man von der Inschrift ab, so ist dies jene Art der Herstellung eines Haupt/fix-
punktes, wie sie am Bacher-Gebirge zwischen Maria-Rast und Faal, bereits stattfand.

Schliesslich ist noch zu bemerken, dass nach dem von der k. k. geologischen
Reichsanstalt eingeholten Gutachten, vorerst eine eingehende Recognoscirung des Gebirgs-
stockes bis auf den Kamm hinauf stattfinden muss, um die Versicherung zu gewinnen, dass
der Gebirgstheil, auf welchem die Marke errichtet werden soll, nicht etwa durch Gesteins-
klüfte etc. von dem Hauptstocke des Gebirges abgetrennt ist.

Nebst der oben beschriebenen Marke ist in der durch das Absprengen der Stufe
entstandenen Vertikal-Fläche des Urgesteines eine gewöhnliche Höhenmarke mit Messing
konus zu errichten und deren Reductions-Element auf die Urmarke genauestens zu erheben.

Der eine dieser Hauptfixpunkte sollte in der Marmaros östlich von Marmaros-Sziget,
der andere im Rothenthurm-Passe, südlich von Hermannstadt liegen.

Nachdem eine in den letzten Tagen des Monates Juni bei Marmaros Sziget vorge-

nommene Recognoscirung sofort erkennen liess, dass nur das rechte Theisz-Ufer für eine
solche Anlage in Betracht kommen kann, wenn nicht nur der vorangeführten Instruction,
sondern auch den weiteren Bedingungen entsprochen werden soll, dass der Punkt durch das
Präeisions-Nivellement leicht erreichbar sei, dass der Transport und die Aufstellung des Monu-
mentes sowie die Entfernung des abgetragenen Gesteines und Erdreiches nicht mit grossen
Schwierigkeiten verbunden sei, und dass die Baukosten nicht zu gross sein dürften; so wurden
an der Strasse von Marmaros-Sziget nach Kolomea, Trebusa 8 verschiedene Stellen aus-
gesucht und Gesteinsproben der k. k. geologischen Reichsanstalt vorgelegt, welche einen
dieser Punkte als den günstigsten bezeichnete.
In gleicher Weise wurde die Gegend des Rothenthurm Passes Anfangs August recognoseirt
und sind auch von dort Gesteinsproben an die k. k. geologische Reichsanstali eingesendet
worden. Mach Angabe dieser Anstalt wurde auch hier ein Punkt hart an der Strasse nach
Rumänien, nördlich der österreichischen Haupt Contumaz, gewählt.

An beiden Orten wurde vom Urgesteine so viel abgesprengt, dass ein genügendes
Planum für das Monument hergestellt werden konnte.

 
6

 

In. der Mitte dieser Flächen wurde bei Trebusa ein Rechteck von 15 em. Breite und
IS cın. Länge etwa 1 cın Liefer horizontal abgerichtet und abgeschliffen, bei der Marke im
Rothenthurm Passe jedoch, etwa I cın über dem Planum, eine solche horizontal abgeschliffene
Fläche von 12 cm Länge und 8 cm Breite hergestellt. ;
Ueber diesen beiden Marken wurden nun die Monumente aus sehr harten Sandstein 4
errichtet, welche aus 3 Werkstücken bestehen und zwar :
Eine quadratische Grundplatte, welche directe auf den erhaltenen Planum aufruht,
ein prismatisches Werkstück, welches die lateinische Inschrift trägt, und eine abgestutzte
Pyramide, welche das Monument vervollständigt.
Die Fugen zwischen der Grundplatte und dem Planum wurden mit Portland-Gement
sorgfältig verstrichen um den Zutritt des ablaufenden Regenwassers zur Urmarke abzuhalten.
Die Grundplatte und das prismatische Werkstück sind in der Mitte durchbrochen um
nach Abhebung der abgestutzten Pyramide (ie Nivellir-Latte direct auf die Urmarke aul-
stellen zu können. |
‘ In die senkrechten Felswände, welche bei Herrichtung des Planums, durch die
Sprengarbeiten erhalten wurden, also im selben Gebirgstheile aus dem die Urmarken
gemeisselt sind, ist — entsprechend den vom jetzigen Herrn Präsidenten der österreichischen
 Gradmessungs- Commission, Professor Dr Wilhelm Tinter, in der betreffenden Sitzung
gestellten Antrage, — je eine gewöhnliche Höhenmarke als Fixpunkt 1. Ordnung, zur CGon-
trolle angebracht. |
Nach vorhergegangenen Bestellungen wurden die Errichtungen dieser Urmarken und I
zwar jener ım Rothenthurm Passe vom 4. bis 16. Oktober und jener bei Trebusa vom 22.
bis 28. Oktober 'bewerkstelligt.
Das doppelt erhobene Reductions-Element zwischen Höhenmarke und Urmarke
beträgt bei |
Trebusa -- 1,2313 m. Gefälle,
im Rothenthurm Passe 4- 1,5689 m. >»
Die von der nächst gelegenen Höhenmarke doppelt abgeleiteten unausgeglichenen E
Goten sind : E
Für die Urmarke bei. Trebusa 36770 m. und für jene im Rothenthurm Passe
360:06 m., über dem Mittelwasser der Adria bei Triest.

  

Wien, im Dezember 1887.

Gez.: Von KALMAR,

i k. k. Linienschiffs-Capitän.

 

 

 

 
 

 

Tee TEE

 

 

Annexe No VI”.

B. ASTRONOMISCHE ARBEITEN.

Die im abgelaufenen Jahre ausgeführten astronomischen Arbeiten bestanden in der
Längenunterschied-Bestimmung Ragusa-Sarajevo, und den Polhöhen und Azimuthbestim-
mungen auf den trigonometrischen Punkten Lienz und Siymundskron ım Tyrol.

Auf den Stationen Rayusa und Sarajevo wurden bereits vor mehreren Jahren Län-
genunterschied-Bestimmungen mit anderen Stalionen ausgeführt und sind die damaligen
Beobachtungspfeiler dermalen noch vorhanden. In Ragusa musste ein neues Observatorium
gebaut werden, welche Arbeit bei der schwierigen Materialbeschaffung etwa 14 Tage, näm-
lich bis 17. Mai in Anspruch nahm, während in Sarajevo das alte Observatorium in noch
brauchbarem Zustande vorgefunden wurde, so dass nur einige Ausbesserungen an demsel-
ben vorzunehmen waren.

Nachdem bis Ende Mai die Aufstellung der Instrumente, Regulirung der Uhrgänge
und die telegraphische Verbindung beider Stationen bewerkstelligt war, wurde in der Zeit
vom 4. bis 93. Juni an «echt gelungenen Abenden der Längenunterschied mittelst der Signal-
methode, genau nach der Instraktion des Hofrathes Dr. von Oppolzer, conform und mil
jenützung derselben Instrumente, wie auf den früheren Stationen bestimmt.

Zur Eliminirung des Einflusses der persönlichen Gleichung der Beobachter, wech-
selten dieselben nach dem vierten gelungenen Abende, nämlich am 9. Juni die Stationen.

Nach Vollendung der Beobachtungen wurde das Observatorium in Sarajevo als bau-
fällig abgetragen, während jenes zu Ragusa zur Benützung für die weiteren noch projektir-
ten Längenunterschied-Messungen belassen wurde.

Die nächste Arbeit war im Monate August die Polhöhen und Azimuthbestimmungen
auf dem trigonometrischen Punkte bei Lienz in Tyrol.

Schon im Jahre 1882, wurde dieser Punkt als astronomische Station ausgewählt,
unterirdisch markirt, und daselbst die zur Aufstellung der Instrumente nöthigen zwei Pfeiler
erbaut. Es erübrigte daher nur die Errichtung eines Observatoriums, welches am I Y). und
90. Auoust erbaut wurde. Das Universale wurde auf dem Pfeiler über die unterirdische
Marke, demnach im Geutro der Station aufgestellt.

jei sehr günstiger Witterung wurden in der Zeit bis 25. August

94 Sätze a 6 Einstellungen Cireum Meridian-Zenithdistanzen südlicher Sterne,

94 Sätze a 6 Einstellungen Zenithdistanzen des Polaris und

13 Sterndurchgänge im 1. Verticale an 11 Fäden des Passagenrohres, ferner

94 Sätze Azimnthmessungen, beobachtet.

 
 

u ae

8

 

 

Als terestisches Objekt zu letzteren diente die Triangulirungs Pyramide auf dem
südöstlich von Lienz gelegenen trigonometrischen Punkte I. Ordnung Ziethenkopf.

Mit Ausnahme der Beobachtungen im I. Verticale, welche bei Nacht ausgeführt
wurden, sind sämmtliche Beobachtungen gleichmässig auf die Morgen- und Abenstunden ver-
theilt.

Auch auf der letzten diesjährigen Station Sigmundskron bei Bozen in Tyrol wurde
schon im Jahre 1882 die unterirdische Markirung vorgenommen und darüber eine Steinsäule
als Instrumentenstand errichtet, so dass hier nur der Pfeiler für das Passagenrohr im I. Ver-
ticale und das Observatorium zu erbauen war, welche Arbeiten die Zeit vom 8. bis 13. 0E
tober in Anspruch nahmen.

Die Witterung war hier den Beobachtungen nicht so günslig wie in Lienz, da bis
18. Oktober Bewölkung und Regenwetiter vorherrschend waren, und nur einige Beobachtun-
gen zuliessen. Erst vom 18. bis 24. Oktober konnten dieselben ausgeführt werden, jedoch
nicht ohne mancherlei Störungen durch die Ungunst der Witterung.

Es wurden wieder

24 Sätze a 6 Einstellungen Circum-Meridian-Zenithdistanzen südlicher Sterne,

24 Sätze a 6 Einstellungen Zenithdistanzen des Polaris,

11 Sterndurchgänge im /, Verticale an 11 Fäden des Passagenrohres, ferner

24 Sätze Azimuthmessungen beobachtet.

Als terestisches Objekt für letztere diente die Pyramide auf dem. triogonometrischen
Punkte I. Ordnung Roen. |

Mit Ausnahme der 7. Vertieal-Beobachtungen, welche in der Nacht ausgeführt wur-
den, sind auch hier sämmtliche Beobachtungen gleichmässig auf die Morgen- und Abend-
stunden vertheilt.

Gez.: STERNECK, Major.

 

 

 

 
 

 

 

en

 

Annex N: VIIe.

G. TRIGONÖMETRISCHE ARBEITEN.

Die drei Triangulirungs-Abtheilungen, welche im Sommer 1887 aufgestellt waren,
hatten die Aufgabe, die Triangulirung niederer Ordnung für die demnächst vorzunehmende
Reambulirung im ehemaligen Grossfürstenthume Siebenbürgen fortzusetzen.

In dem diesjährigen Arbeitsrayon war das Netz 1. Ordnung zum grössten Theil
schon in den vorhergehenden Jahren gemessen worden, so dass zur CGornpletirung desselben
nur wenig erübrigte.

Es wurden neu gebaut : Die durch Stürme im Winter 1886 auf 1887 zerstörten Py-
ramiden auf Prezbe, (solt und Kestey.

(Grössere Ausbesserungen wurden vorgenommen an den Pyramiden auf Bihär, Szeke-
Iykö und Bükbe.

Beobachtet wurden : Auf den Stationen Haportän und Szekelykö alle Richtungen, auf
Fontanelilor, Muntje le mare und Bihär die Richtungen der südlichen Hälfte des Gesichts-
kreises. Auf Kicserer und Värhegy wurden die bereits im Jahre 1886 ausgeführten Beobach-
tungen ergänzt.

Das Höhennetz wurde durch Zenithdistanz-Messungen auf jenen Linien 1. und 9.
Ordnung des heurigen Rayons, deren Höhenunterschied noch nicht verlässlich bekannt war,
vervollständigt.

Die oberirdische Markirung der Punkte in Bosnien und der Hercegovina wurde auch
heuer durch eine Abtheilung fortgesetzt und gelangten 4 Punkte des Gradmessungsnelzes
zur Stabilisirung.

Wien, Dezember 1887.
Ger: HAhlL,k k Major.

RAPPORT AUTRICHE — 2

 
 

Annex No» VII“.

BERICHT

 

des Major von Sterneck über die von ihm im Jahre 1887 ausgefügrten
Schwerebestimmungen.

Der über Beschluss der österreichischen Gradmessungs-Commission mit Genehmigung
des k. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums vom Mechaniker E. Schneider in Währing bei Wien
nach meinen Angaben verfertigte Pendelapparat wurde am 1. März 1887 vollendet übergeben,
und ist eine vollständige Beschreibung desselben im VII. Bande der Mittheilungen des militär-
geographischen Institutes enthalten.

Derselbe ist in erster Linie bestimmt die Unterschiede der Schwere zweier Orte, die
telegraphisch verbunden sind, durch gleichzeitige Beobachtungen an beiden Orten, mit Be-
nülzung nur einer Uhr, zu ermitteln, und besteht demnach aus zwei gleichen und vollstän-

‚digen Pendelapparaten, «ie auch einzeln zu relativen Schwerebestimmungen mittelst inva-

riabler Pendel verwendet werden können. Wegen der leichten Verwendbarkeit auch auf
schwer zugängliehen Orten musste ihm eine möglichst compendiöse Form gegeben werden,
weshalb Halbsekundenpendel gewählt wurden.

Das dreifüssige Stativ ist in einem Stücke gegossen und oben mit einer Achatplalte
versehen. Die Pendel mit Achatschneiden werden mittelst einer Einhänge-Vorrichtung auf
die Achatplatten herabgelassen und kann denselben durch einen eigenen Mechanismus jede
beliebige und im vorhinein bestimmte Amplitude ertheilt werden.

An dem oberen Theile der Pendel, der Fassung der Achate, befindet sich ein Spiegel,
der an der Bewegung des Pendels theilnimmt, und ein durch die Uhr mittelst des Coincidenz-
Apparates erzeugtes Momentbild einer hellen Linie in ein Fernrohr reflektirt.

Die Intervalle des Sichtbarwerdens dieser hellen Linie an einer bestimmten Stelle
im Gesichtsfelde des Fernrohres, nämlich am IHorizontalfaden, entsprechen der Dauer einer
Coineidenz des schwingenden Pendels mit den Sekunden der Uhr; es ist demnach die Beob-

achtung der Coincidenzen nicht nur sehr leicht und einfach, sondern auch bei sehr kleinen

Amplituden, von nur wenigen Bogenminuten, möglich. I
für die Exaetheit der Beobachtungen als auch für
tions-Constanten von besonderer Wichtigkeit.

Zur Bestimmung der
langen eylinder

‚etzterer Umstand erscheint sowohl
die Richtigkeit der angewendeten Reduk-

rm ; . . n . Na
Temperatur dienen Quecksilber-Thermometer mit % Um.
ischen Gefässen, welehe in die Nähe der gleich langen Pendel placirt sind, und

 

 

 

 
     
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
   
   
   
   
   
   
   
     
   
   
     
     
   

A
daher die Mitteltemperatur sämmtlicher von der Pendelstange durchdrungenen Luftschichten
angeben.

Zum Aufstellen der Apparate auf Feldstationen dienen zwei zerlegbare, niedrige
Steinpfeiler, jeder aus vier Stücken bestehend, die überall hin leicht transportirt und auf-
gestellt werden können und eine grosse Festigkeit besitzen.

In der Zeit vom 1. März bis halben April wurden die Apparate untersucht, und die
Constanten zur Reduktion der Beobachtungen ermittelt. Hiebei war weder beabsichtiget,
Untersuchungen über Pendelschwingungen überhaupt auszuführen, noch allvemein gillige
Gesetze für die Reduktion der Pendelbeobachtungen abzuleiten, sondern der Zweck dieser
Untersuchungen war ausschliesslich: Für diesen Apparat, und innerhalb jener Grenzen und
Verhältnisse, die durch seine Bestimmung gegeben sind, auf empirischem Wege jene richtigen
Reduktions-Constanten zu ermitteln, mittelst welcher die erhaltenen Resultate vergleichbar
gemacht werden können.

Zu diesem Zwecke wurden beide Apparate in getrennten Räumen aufgestellt, und
die Schwingungszeiten der beiden Pendel gleichzeitig, mit Benützung nur einer Uhr be-
stimmt, und zwar sowohl bei gleichen und normalen, als auch bei, mittelst entsprechenden
Vorrichtungen hergestellten bezüglich der Temperatur und der Luftdichte abwechselnd ver-
schiedenen Verhältnissen. Aus den sich jeweilig ergebenden Unterschieden der Schwingungs-
zeiten lassen sich die betreffenden Einflüsse unabhängig vom Uhrgange sehr genau ableiten.

Auf diese Art wurden die Untersuchungen über den Einfluss A { der Temperatur {
auf die Schwingungszeiten bis zu 35° Cels. ausgedehnt und hiefür in Einheiten der 7 Dezi-
male der Schwingungszeit gefunden.

 

At — A6.ATt.

Bezüglich des Einflusses der Dichte der Luft erstreckten sich die Beobachtungen bis
zu einer Verdünnung der Luft um 25°, und es wurde unter Voraussetzung sehr kleiner
Amplituden von etwa 8 bis 10 Minuten, eine Proportionalität dieses Einflusses mit der Dichte
innerhalb dieser Verdünnung konstalirt, so dass eine Luftverdünnung um 10°/, eine Aende-
rung der Schwingungszeit von 60.11 Einheiten der 7. Dezimale verursachte.

Ohne Gefahr für die Vergleichbarkeit der an verschiedenen Orten erhaltenen Resul-
tate kann demnoch die Reduktion A d der Schwingungszeiten auf den luftleeren Raum in Ein-
heiten der 7. Dezimale gleich gesetzt werden.

Ad NND

wo D die relative Dichte der Luft, jene bei 0° Temperatur und 760 mn Luftdruck gleich der
Einheit angenommen bezeichnet.

Die Untersuchungen über die Reduction der Schwingungszeiten auf unendlich kleine
Bögen war, strenge genominen, überflüssig, da bei den Schwerebestimmungen im Felde
den Pendeln mittelst der dazu bestimmten Vorrichtung stets gleiche und sehr kleine Ampli-

 

 
 

12

 

 

v

tuden ertheilt werden, so dass diese Reduction immer nur 3 bis 4 Einheiten der 7, Dezi-
male der Schwingungszeit beträgt, und bei relativen Schwerebestimmungen ihrer Gleichheit
wegen vernachlässigt werden kann. Dennoch wurden mehrere Beobachtungsreihen ausge-
führt, wobei die Amplitude successive bis auf 45 Minuten vergrössert wurde.

Die bezüglichen Untersuchungen sind jedoch dermalen noch nicht abgeschlossen.

Schliesslich wurde auch untersucht, ob eine kleine Neigung der Schwingungsaxe des
Pendels von Einfluss auf die Schwingungszeiten desselben sei, doch wurde derselbe selbst
bei einer Neigung von 95 Sekunden verschwindend klein gefunden.

Mit dem so untersuchten Pendelapparate wurden im Laufe des eben vergangenen
Sommers mehrere Beobachtungen ausgeführt.

Zunächst wurden auf den 4 astronomischen Stationen, auf welchen ich heuer mit
Beobachtungen beschäftigt war, nämlich in Serajevo, Ragusa, Lienz und Sigmundskron bei
Bozen, letztere zwei in Tyrol gelegen, relalive Schwerebestimmungen, ausgehend von Wien,
geographisches Institut, ausgeführt.

Ferner wurden auf 4 Punkten bei Lienz durch gleichzeitige Beobachtungen die
Unterschiede der Schwere ermittelt. Diese 4 Punkte liegen im Meridiane von Lienz und sind
gleichmässig auf der 4 km breiten Sohle des sich hier Ost-West erstreckenden von hohen
Gebirgen begrenzten Drauthales vertheilt.

Gleichzeitig wurde auf allen 4 Stationen auch die Polhöhe bestimmt, so dass die er-
haltenen Resultate ein Bild der verschiedenartigen Einflüsse der Bergmassen ergeben werden.

Schliesslich wurde über Anregung des Herrn Direktors des königlich preussischen
geodätischen Institutes, Professor Dr. Helmert, mit Bewilligung des k. k. Reichs-Kriegs-Mini-
steriums der Versuch unternommen, längs der Nivellementslinie Bozen-Innsbruck (133 km)
über den Brenner (1372 Meter) die Grösse der Schwere an zahlreichen Orten zu ermitteln, um
den Einfluss der Unregelmässigkeiten derselben auf die Ergebnisse des Nivellements kennen
zu lernen. ,

Ich habe zu diesem Zwecke auf 18 Stationen, welche auf diese Strecke gleichmässig
vertheilt, daher 7 bis 8 km von einander entfernt sind, die Schwingungszeiten von 4 invari-
ablen Pendeln beobachtet, und es nahmen die Beobachtungen, zwei CGontrollmessungen auf
dem Ausgangspunkte einbegriffen, nur 20 Tage hintereinander, nämlich vom 15. September
bis 4, Oktober in Anspruch, da es bei der grossen Unterstützung, die dem Unternehmen
seitens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft durch Veberlassung der Betriebs-Telegraphen-
leitung für die Abgabe täglich zweimaliger Zeitsignale, ferner durch die Beistellung eines ge-
räumigen Waggons zur Deponirung und Ueberführung der Instrumente, des Observatoriums
etc. zutheil wurde, möglich war, an jedem Tage und zu derselben Tageszeit eine Station zu
absolviren.

/u den Beobachtungen wurde ein vorzüglicher Chronometer mit elektrischem
Gontactwerke von Nardin in Locle in der Schweiz verwendet, dessen Gang durch die von
dem in Brixen zu diesem Zwecke errichteten astronomischen Observatorium zweimal im
lage gegebenen telegraphischen beitsignale für die während der Pendelbeobachtungen ver-
Iossene Zeit genau bestimmt wurde.

 

 

 

 

 

 
2

  
  
 
 
 
 
 
    
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
  
   
  
 

In diesem Observatorium, welches mit der Telegraphenleitung verbunden war,
wurden nämlich, nach Zulass der im Allgemeinen sehr günstigen Witterung, durch den
Herrn Linien-Schiffs-Lieutenant Julius Lohr der k. k. Kriegs-Marine mit Assistenz des k. ru-
mänischen Generalstabs-Oberlieutenant Carl Dimetriade täglich früh und Abends Zeitbestim-
mungen mit S. Ursae min. obere und untere Culminalion, mit einem 'assagenrohre von
65 mm Oellnung ausgeführt, und nach der im Observatorium aufgestellten Pendeluhr von
Tiede am Anfange und Ende der täglichen Pendelbeobachtungen, d. i. um Oh 10” Mittags
und 6h 10m Abends, 10 telegraphische Zeitsignale in Intervallen von 10 Sekunden in die Je-
weilige Beobachtungsstalion entsendet, welche daselbst, nach den Schlägen des Relais, am
Chronometer aufgefasst wurden.

So war es möglich, den Gang des Chronometers täglich für die sechsstündige Dauer
der Pendelbeobachtungen festzustellen.

Die Beobachtungen auf den Stationen, bei welchen ich durch den IHerrn k. k. Ober-
Iieutenant Otto Krifka des 11. Festungs-Artillerie-Bataillons unterstützt wurde, habe ich Läg-
lich zwischen Ob 30% und 5% 30m ausgeführt, indem der Reihe nach die Schwingungszeiten
der 4 Pendel bestimmt wurden.

Wenngleich es der verlässlicheren Bestimmung des Uhrganges wegen wünschens-
werth gewesen wäre, die Beobachtungen auf einen längeren Zeitraum als 6 Stunden aus-
zudehnen, so war dies, wegen des erforderlichen bedeutend grösseren Aufwandes an Zeit
und der hiedurch erwachsenden grossen Kosten, nicht Ihunlich, da es dann nicht möglich
gewesen wäre, läglich eine Station zu absolviren.

Ich habe für diese Untersuchungen von den vielen Gebireslinien des österreichischen
Präcisions-Nivellements jene über den Brenner gewählt, weil dieses Nivellement nicht nur
eine grosse Höhe überschreitet, sondern sich auch auf grosse Strecken nördlich und südlich
des Brenners im Sill- und Eisathale auf der Sohle tief eingeschnittener Thäler hinzieht. Letz-
| terer Umstand scheint mir bezüglich der beabsichtigten Untersuchung, nämlich bezüglich der
E i Einflüsse der Schwerestörungen auf die Ergebnisse der Nivellements, massgebender, als die

 

MW Veberschreitung grosser Höhen, da erfahrungsgemäss die Schwerestörungen auf Thalsohlen,
hi | unabhängig von der Seehöhe derselben, bedeutend grösser sind, als jene auf den Höhen, wo
u die Schwere meist nur wenig von ihrem normalen Werthe abweicht.
F Ich halte demnach Thalsohlen als das geeienete Terrain für diese Untersuchungen,
E Ss und dürften die erhaltenen Resultate auch in dieser Richtung einige Aufklärungen bieten.
1 Vielleicht gestatten es die Umstände, dass im nächsten Jahre diese Untersuchungen
F von Bozen über Meran, Landek durch den 10 km langen Arlberg-Tunnel zurück nach Inns-
I bruck fortgesetzt werden können, wodurch ermöglicht würde, auf einer Nivellementsschleife,
"| die bedeutende Höhen überschreitet, und einen relativ grossen Schlussfehler von 18 cm hat,
die Einflüsse der Schwere auf die Ergebnisse der Nivellements kennen zu lernen.
m & Wien, am 19. Dezember 1887.

von STERNECK, Major.

  

 
  
 
 
 
  
     
  
  
    
   
 

  

 
  
  
  
  
  

Annex VII®.

BERICHT

 

des Professor Dr. Wilhelm Tinter über die im Jahre 1857 ausgeführten
Arbeiten.

Die Reduction der gemessenen Zenithdistanzen «des Polarsternes und der Cireum-
ıneridianzenithdistanzen anderer Sterne zum Zwecke der E rmittelung der Polhöhe der Station
Krakau ist nunmehr definitiv zu Ende geführt worden. Es hat sich ergeben

Polhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-Instrumentes aus 562 Beck :

n H

0 = 50.3 59.349 - 0.067

Da die Reduction der Polhöhe vom Universal-Instrumente auf den Megidi
Sternwarte — 0:393 betr; ägt, so folgt aus diesen Beobachtungen :
Polhöhe des Meridi: inloreisus der Sternwarte in Krakau :

ankreis der

 

  

SET „

o= 503 51,949

  

Die Beobachtungen der Sterndurchgänge im I. Vertical zur
mussten mit Rücksicht auf die Instr umentalfehler,
lıchen Reduction unterzogen werden, deren Volle

Die zweite Ra für die von mir auf
Klagenfurt ausgeführten Beobachtungen zum Zwee
Azimuths ist auch so weit vorgeschrilten
sichere Aussicht stellen kann.

Ermittlung der Polhöhe
Azımuth und Collimation einer neuer-
in nächster Zeit geschehen wird.

"den Stationen Jauerling und St. Peter bei
ke der Bestimmung der Polhöhe und des”
n, dass ich deren Vollendung für das nächste Jahr in

 

 

 
 

 

|
F
|
|
}
}
|

EEE TREERRETETETTE EEE TEEN ERBETEN OT OR eTeTScÄe

15

Bezüglich der von D" Ferdinand Karlinski und D* Josef Herr im Jahre 1871 ausge-
führten Längenbestimmung zwischen Wien und Kremsmünster wäre zu berichten, dass nun-
mehr die Reduction der sämmtlichen Beobachtungen auf den Mittelfaden an ist.

In Folge der von mir in der am 11. Dezember 1886 abgehaltenen Sitz ‚ung der öster-
reichischen Gradmessungs-Commission abgegebenen Erklärung, das Controlmeter des k. k.
militär-geographischen Institutes einer neuerlichen Untersuchung bezüglich seiner Länge und
Ausdehnung unterziehen, sowie die Theilungsfehler der Centimeterstriche bestimmen zu
wollen, habe ich diese Arbeit im Laufe des Jahres ausoeführt.

Das genannte Gontrolmeter, mit M. bezeichnet, ist ein Strichmass aus Messing, im
Querschnitte rechteckig (23'/, X 1017, mm) und hat zwischen den Endflächen eine Länge
von 1028 mm. Die Theilung ist nach Millimetern ausgeführt, wobei beinerkt werden mag,
i vor dem Nullstriche und nach Di Endstriche (1000) noch je ein Millimeter aufpeiragen

. Seine angegebene Länge soll er haben, wenn er der ganzen Länge nach unterstützt ist.

Zur Bestimmung der a Let dieses Stabes M. dienten die Vergleichungen
desselben mit einem Bronce-Meterstabe, welcher im « Bureau internalional des poids et
mesures » in Breteuil verglichen worden ist, und der mir durch die Güte des Eigenthümers
desselben, Herrn Gustav Starke, hiefür zur Verfügung gestellt wurde.

Am 15. und 24. Jänner 1887 wurden die beiden Stäbe M. und P direct bei der Tem-
peratur des schmelzenden Schnees verglichen ; am erstgenannten Tage enthielt die Reihe 10,
am zweiten Tage 1% Vergleichungen, welche Resultate geben, die in jeder Reihe für sich als
auch in beiden Reihen in äusserst zufriedenstellender Uebereinstimmung sind.

Es ist gefunden worden :

Länge des Meters M. bei 0° C

mm

0,00037
0,00033

am 15. Janner = 1000.01878 —
am 24. Jänner = 1000,01908 +

Mit Rücksicht auf die in jeder Reihe vorkommende Zahl der Vergleichungen ist das
Endergebnis :

M. = 1000,01895 + 0.00093,.

Hiebei ist zu bemerken, dass der wahrscheinliche Fehler des Endresultates, näm-
lieh + 0:00023 mm nur aus meinen Beobachtungen abgeleitet worden ist, und nicht auch
den Fehler des Vergleichsmeters P, für welches derselbe nicht angegeben ist, enthält.

Dieses aus den Vergleichungen des Broncemeters P abgeleitete Resultat der Länge
des Meterstabes M. bei 0° C stimmt so gut wie vollkommen mit dem Werte der von weiland
Hofrath D" Joseph Herr seinerzeit mit dem Glasmeter G, vorgenommenen Vergleichung,
welche für M. — 100001905 mm ergeben hat, überein.

Um noch einen weiteren Aufschluss über die Verlässlichkeit der für den Stab M. er-
mittelten Länge zu erhalten, habe ich denselben auch mit einem der k. k. Normalaichungs-

 
 

16

Commission gehörigen Messingstab, mit H bezeichnet, und der mir durch den Director der-
selben, Herrn Ministerialrath Friedrich Arzberger zu diesem Zwecke geliehen wurde, bei der
Temperatur des schmelzenden Schnees verglichen. Aus sieben Vergleichs-Resultaten hat sich
die Länge des Stabes M, bei 0°G mit 100,002135 mm = 0,00249 mm ergeben. Bedenkt
ınan, dass der dem Vereleichsnormale H anhaftende wahrscheinliche Fehler = 0,00174 mm
ist, so kann ınan das für M. aus den Vergleichungen mit P erhaltene Resultat ganz befriedi-
gend nennen.

Bestimmung der Ausdehnung des Stabes.

Wenngleich die mir zu Gebote stehenden Hilfsmittel eine directe Bestimmung der
Ausdehnung (des Stabes M. nicht möglich machten, so glaube ich doch, dass das auf indirek-
tem Wege erhaltene Resultat der Ausdehnung ein sicheres sein wird.

Aus 17 Vergleichungen von M. mit P zwischen den Temperaturen 6.61 C und
19.85 GC ist die Ausdehnung von M, für 1° C mit 0,018691 und aus 26 Vereleichungen mit
dem Stabe H zwischen 10.34 C und 1985 C mit 0,018861 gefunden worden ; hieraus folgt
im Mittel mit Rücksicht auf die Zahl der Vergleichungen die Ausdehnung des Stabes M. für
Ee& >

— 0,018794 = 0,000031

Länge des Stabes M, bei der Temperatur i° C:

M. = 1000,01895 + 0,018794 t.
Bestimmung der Theilungsfehler des Stabes M..

Anfänglich war nur die Bestimmung der Theilungsfehler der Decimeterstriche in
Aussicht genommen ; ich dehnte aber später diese Untersuchung auf die sämmtlichen Centi-
melerstriche aus.

Bei dieser Untersuchung befolgte ich das Prineip von Hansen, hielt mich aber an
den für die praktische Ausführung geeigneteren Weg des D' 0. J. Broch, wie er denselben
für das « Bureau international des poids et mesures » vorgezeichnet hat Das Ergebniss dieser
Untersuchungen ist in nachfolgender Tabelle T enthalten, wobei ich bemerke, dass die
Werte für die Theilungsfehler in Einheiten der dritten Stelle des Millimeters angesetzt

-worden sind.

 

 

nn un ns

 

 

 

 
 

Tabelle T.

I

 

 

 

 

 

el ne

 

 

 

=.

 

 

 

Strich.

mm

10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
140
120
130
140
150

Theilungsfehler.

Effective Länge.

 

 

 

160
170
180
190
200
210
220
230
240

 

 

 

 

 

fecti
Theilungsfehler. Anech v Strich.
Länge.

HM mm mm

0,0 u 0,0000 500
a 16 9,9963 510
a 19,9983 520
z m 0,74 29,9999 530
— 20 0,69 39,9684 540
rer 49,9674 550
— 44,9 0,69 99,9884 560
zo 0 69,991 0 570
nn 0 79,9987 580
— 2,8 0,76 89.9972 390
— 52° 0,18 99,9928 600
= 31 1,69 109,9963 610
— 7,3 ‚6 149,9927 620
— 42,8 141,6: 129,9872 630
—114,3 A 139,9877 640
— 7, 1 149,9929 650
080 186 159,9900 660
3 71%68 169,9902 670
ot 179,9907 680
Es 189,9950 690
zn ua 200,0018 700
=> 59 1,06 210,0059 710
10 1,06 220,.0040 720
Te 1508 230,0038 730
— 5,6 1.05 240,0056 740
>= 8% 4,08 250,.0034 750
-- 45 1.05 260,0045 760
907508 270,0059 770
22400. 106 280,0022 180
—+ 10,4 1,06 290,0404 790
ZB 300,0070 800
+ 7, 1,04 310,0074 810
— 6,6 1,04 320.0066 820
+ 9,8 1,04 330,0098 830
444,0 4,0% 340,0110 840
+ 5,8 1,04 350,0058 850
+ 5,1 1,04 360,0054 860
+ 2,7 4,04 370,0027 370
+ 6,6 4,0% 380,0066 880
+ 9.8 1,04 390,0098 890
25 400,0054 900
+ 5,5 4,10 440,0055 910
4 8,1 1,09 420,0084 920
4 13,4 4,09 430,013% 930
+ 12,1 1,08 440,0124 940
11,9 1,08 450,0119 950
= 1,08 - 460,0074 960
+ 74 1,09 470,0074 970
250 09 480.0080 980
+ 77 4,0 490,0077 990
_ 95 972 499,9995 1000

 

Br B

— 10,5 #10,72
93708
+ 1,& 0,95
+ 25 0,99
— 0,2 1,0%
— A415 AM
— 31 4,19
— 9341. 108
+ 0,0 1,39
= 16 1%
oo 2
+ 3,1, 0,88
+ 0,5° 0,90
+ 1,6 0,93
127. 20,98
— 52 4,03
— 41,8 4,10
02 7
— 0, 4,97
— 0,9 4,40
+53 0,7
290 076
+ 12,0 0,77
+ 883 0,78
+ 18 09
+ 86 0,81
+ 74 0,84
+ 9,0 0,86
+ 5,7 0,89
+ 34 0,96
+85 07
1 780.7
41.78.025
12 098
ey
— 25 0,79
+ 07 08
— 0,4 0,82
— 0,6 0,85
+ 10,9 0,89
+12,0 0,7
+ 14,8 0,84
.+16,3 0,82
+14,6 0,83
20,3 0,85
+ 16,6 0,88
+175 0,9
+ 17,6 0,94
+ 19,2 0,98
+25,0 1.06
+19,0 0,23

 

mm
499,9995
510.0097
520.001%
530,0023
539,9998
549.9985
559,9969
569,9969
380,0000
589, 9986
599,9999
6410,0034
620,0005
630,0016
639,9973
649,9948
659,9982
670,0002
679,9996
689,9991
700,0053
710,0080
720,0120
730,0088
740,0078
750,0086
760,0074
770,0090
780,0057
790,0034
800,0085
810,0075
820,0078
830,0012
839,9963
849,9975
860,0007
869,9999
879,999%
890,0109
900,0120
910,0148
920,0163
930,0146
940,0203
950,0466
960,0475
970,0476
980,0192
990,0250

1000,0190

RAPPORT D’AUTRICHE — 3

 

 

 

 

 

 
 

 

18
Zur Beurtheilung der Genauigkeit wäre noch zu bemerken, dass bei den mikrome-
trischen Messungen der wahrscheinliche Fehler einer Vergleichung + 1”42 gefunden
worden ist, ein Wert,. welcher mit Rücksicht auf die zu Gebote stehenden Hilfsmittel und
namentlich mit Rücksicht auf die für den Zweck des Stabes M. gewählte Dicke der Theil-
striche sowie durch den in Folge des häufigen Gebrauches desselben gebotenen Zustand der
Theilstriche als ganz befriedigend bezeichnet werden muss. |

Wien, am 28. Dezember 1887.
Geza:!:TINTER. or

 
 

 

 

 

 

 

Annexe VI.

RESUME

DES

TRAVAUX GEODESIQUES

exeeutes dans les Pays-Bas en 1887.

TRIANGULATION.

Par suite de eirconstances particulieres, les travaux sur le terrain, ex&cutes en 1887,
n’ont pas &te de grande importance. Comme les instruments principaux pour la triangula-
tion, qui d’apres notre dernier rapport 6taient arrives A la fin de l’annee 1886, avaient dü
eire renvoy6&s au constructeur pour subir certaines modifications, leur verification definitive
n’a pu avoir lieu qu’apres leur retour a Berlin, au printemps de 1887. Cette verification a
retenu les deux ingenieurs de la Commission jusqu’ä la fin du mois de juin, de sorte qu’ils
ne pouvaient etre dirigds sur le terrain que dans les premiers jours du mois de juillet. Les
op6ralions pour la triangulation prussienne ayant &t& termindes en 1886 sur les stations qui
devaient servir de raccordement avec notre triangulation dans les provinces du Nord, la
premiere chose A faire dtait d’effectuer la mesure des angles sur les stations de raccorde-
ment situees sur notre territoire, savoir Finsterwolde, Uithuizermede et Hornhuizen. Les
installations qu’il fallait construire sur plusieurs clochers, et les travaux n&cessaires pour
degager la ligne Finsterwolde-Uithuizermede, qui 6tait interceptee en deux points par des
arbres, ayant pris beaucoup de temps, ce n’est que vers la fin du mois d’aoüt que tout fut
en ordre et qu’on put commencer les observations ä Finsterwolde. Bien qu’on soit reste sur
cette station durant six semaines, les observalions n’ont pu ötre faites, par suite du temps
pluvieux et orageux qui a regn& pendant tout l’automne, de sorte qu’on a dü remettre ces

observations au printemps prochain.
ANNEXE NO va — 1

 

 

a ——

 
 

 

2

Pour ce qui concerne les instruments, deux theodolites, ’un de 35 centimetres pour
les observations principales, l’autre de 21 centimötres pour les op£erations secondaires sur
les stations, avaient &t& commandes chez M. Julius Wanschaff, ä Berlin. C’est d’apres les
recherches sur les divisions des limbes, ex6cut6es par la Landesaufnahme, A Berlin, et publiees
dans le Zeüschrift für Vermessungswesen, tome VIII (1879) p. p. 97-149, d’apres lesquelles
les divisions de M. Wanschaff &taient les meilleures, que nous nous sommes adresses & lui.

Les limbes des deux theodolites furent soumises A une &tude sp£ciale, afın de döter-
miner le degrö d’exactitude de la division. En premier lieu, on a mesur6 au moyen des micro-
Scopes, sur dix endroits de la circonf6rence, distantes de 36°, les douze divisions cons6cutives
d’un degr6, afin de pouvoir juger de la rögularit6 de ces divisions et de pouvoir caleuler Per-
reur moyenne dans la place d’un trait, pour autant que ceite erreur depend des irregularites
de ces distances. Le rösultat fut plus que satisfaisant. Pour cette erreur moyenne, on a trouve
pour le th&odolite de 35 centimetres 06 et pour celui de 21 centimetres 0 98. Comme
dans les obseryations on pointe avee chaque microscope deux traits cons6cutifs, ce qui fait
en somme quatre traits, !’erreur moyenne d’une direction, qui rösultera de ces inegalites, ne
sera done que de0 13 et 014.

Comme on peut avoir dans les limbes des erreurs qui sont communes ä plusieurs
traits consecutifs et qui ne peuvent donc &tre trouv6es par les recherches indiquees, on a
mesur6e en second lieu un m&me angle sur difförentes parties de la eirconförence du limbe.
Avec le theodolite pose sur un pilier de maconnerie, reposant directement sur le sol, on a
mesur€ l’angle des axes de deux collimateurs reposant sur une meme pierre de taille. L’an-
gle, qui &tait d’environ 49°, a &t6 mesurd, en pointani avec chaque microscope deux traits
consecutils, dans 36 positions difförentes du limbe, qui &taient choisies de maniere A pointer
chaque fois sur d’autres traits de la division, de sorte que dans ces mesures on a employe

en tout 288 traits differents. Dans chaque position du limbe, Pangle a &t& mesure plusieurs
fois afın de pouvoir separer les erreurs de point& de celles qui resultent de la division. Le

resultat fut le suivant : Erreur moyenne d’une direction, pour aulant qu’elle provient des
erreurs de division, pour le ihöodolite de 35 centimätres - 0,32, et pour le theodolite de
centimetres : 042. En comparant ces rösultats avee ceux obtenus par la Landesaufnahme
pour les meilleures des divisions, qui donnaient 0.45, 0.68 et 0,44, on a tout lieu d’etre
satisfait des instruments livres par M. Wanschaff.

NIVELLEMENT DE PRECISION.

Le nivellement de preeision &tant acheve, les travaux sur le terrain n’ont consist&
que dans quelques petits nivellements servant ä la determination de quelques reperes nou-
veaux appels ä en remplacer d’autres qui allaient disparaitre. Le rapport contenant les cotes
definitives des difförents reperes est sous presse et paraitra sous peu.

 

 
 

 

 

 

 

 

DETERMINATION DES LONGITUDES.

Les calculs des observations de la difference de longitude Leyde-Paris sont terminds
et donnent pour la difförence de longitude du meridien de Paris avec le cercle möridien de
Leyde : 8”35‘21, un rösultat quis’accorde tr&s bien avec celui obtenu d’une maniere indirecte-

La Commission geodesique neerlandaise,

Signe: H.-G. van DE SANDE BAKHUYZEN, president.
Signe : Cu.-M. SCHOLS, secretaire.

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

Annexe N> IX.

HakrEOREN

LES TRAVAUX GEODESIOUES

accomplis en Portugal en 1887.

Messieurs,

Dans le rapport que j’ai eu P’honneur de presenter & la Conference generale de
Berlin, ai fait !’expos& de P’6tat des travaux geodesiques portugais jusqwä cette &poque. La
premiere section de notre Institut geographique Etant chargde des travaux qui Interessent
directement l’Association g6odesique internationale, je n’ai qu’& vous faire ici le r&sum& des
op£rations ex&cutees par le personnel de cette premiere section.

Les avantages scientifigues du rattachement de nos nivellements geometriques de
preision avec ceux d’Espagne, aussi bien que les besoins du service interne, ont fore& notre
Direction generale des travaux geodesiques A employer pendant l’annde courante dans l’ex6-
eution de ces nivellements presque tout le personnel scientifique de la premiere section, pour

r

que la liene hypsometrique qui s’&tend depuis le mareographe de Cascaes jusqu’ä la fron-
tiere de Gallice puisse se terminer cette annde.

Cette ligne, qui passe ä Coimbre, A Porto, ä Villa-do-Conde et & Vianna-do-Castello,
a dejä relie entre eux les niveaux moyens de l’Ocsan, indiques par differents instruments,
dont les uns sont enregistreurs, les autres de simples Echelles de port. Parmi eux on doit
citer le mar&ographe de !’embouchure du Douro, tenu sous la direction du personnel de la
eirconscription hydrographique de l’endroit, ainsi que le systeme d’echelles de port qui
pendant dix ans, a te observ& sur la cöte de l’Ocdan, pres Villa-do-Conde.

ANNEXE NO IJx — A

 
 

Pour relier ces mardographes et &chelles de port avec le nivellement espagnol qui
aboutit A Badajoz, on a commence une nouvelle ligne de nivellement; elle a pour point
de depart la ligne sus-mentionnee, a Garregado, et ne traverse le Tage qu’ä Santarem, car la
largeur du fleuve ne le permet guere dans aucune station plus rapproch6e de son embou-
chure. Q@’est gräce ä la sächeresse de cette annee que ce passage a pu etre men& & bout,
non sans difficulte.

Dans tous ces nivellements, dont le parcours s’eleve a plus de 500 kilometres, les
reperes reglementaires en bronze et en pierre ont Ei places; je puis vous assurer que
toutes ces op£@rations ayant Et& faites deux fois, et en sens oppose, on n’a eu que tres rare-
ment besoin de niveler une troisieme fois pour que les resultats obtenus restent dans les
limites &troites fixees pour leurs erreurs probables, c’est-ä-dire

m

Lorsque le nivellement arrivera a Caminha, sur ’embouchure du Minho, il longera
la rive gauche de ce fleuve jusqu’ä Valenca en face de Tuy, non seulement pour se ratta-
cher ä& cet endroit au nivellement espagnol, mais aussi pour @viter les difficultes eprou-
vees pour le passage du Tage. Valenca est sans contredit un des points oü ce rattachement
pourra se faire le plus facilement.

J’espere que, dans le courant de l’annde prochaine, les travaux du nivellement entre
Cascaes et Tuy pourront ätre publies.

Une section spöciale de calculateurs n’existant pas encore & !’Institut ge&ographique
portugais, on a Ei& oblige de nommer deux officiers g&odäsiques pour completer le calcul
des stations Irigonomötriques de premier ordre, car ce calcul se trouvait etre en retard. En
effet, on est parvenu de cette mani6re A terminer les travaux concernant toutes les stations
du parallele de Lisbonne, ainsi que tous ceux qui se rapportent au röseau du meridien de
l’Algarve ä la Gallice. Ces travaux embrassent, outre le calcul des directions les plus proba-
bles, celui des &quations de condition pour la compensation de tout le syst&me polygonal.

Les chaines dont je vous ai parl&, Messieurs, comprennent les points g&od6siques
suivants: Cabeca, Monte-Gordo, Rego, Contenda et Galiüero, communs aux triangulations
fondamentales d’Espagne et de Portugal. I est de toute probabilit& que ces travaux pourront
paraitre l’annee prochaine.

On est sur le point de terminer les caleuls sur la latitude mesurde dans ces derniers
temps a l’Observatoire du Chäteau Saint-Georges, de Lisbonne, ou l’on a observ& les dis-
tances zenithales circummeridiennes de plusieurs 6toiles.

D’apres un caleul provisoire, on voit que cette latitude s’&carte fort peu de la latitude
deduite geodesiquement de l’Observatoire astronomique de Lisbonne. Get &l&ment geogra-
phique y a &i& mesure avec des instruments assez puissants, et avec tous les movens en
usage dans un tablissement de premier ordre. Cependant, malgre& l’accord qui semble ressor-

 
 

 

 

 

 

 

 

een

KT

ee —

 

 

 

3

tir de ces op6ralions, on observera le passage d’etoiles au premier vertical, ce qui fournira
une contre-&preuve que la science approuve grandement.

Je dois ajouter A ce rapport une communication dont vous apprecierez l’impor-
tance:

Le Gouvernement portugais a ordonn& la reconnaissance geodösique de nos vastes
possessions d’Angola, dans l’Afrique occidentale. On ya deja choisi le terrain pour mesurer
une base de 6000 mö&tres dans la vall&e de Cacoaco, et on vient de faire les op&rations neces-
saires pour un projet de reseau dans les conditions exigees par la science. Ge reseau, relie
avec l’Observatoire de Loanda, comprend vingt-quatre triangles, et embrasse une surface de
plus de 3000 kilometres carr6s.

O’estM. Ferreira de Castro, major d’artillerie, mon ancien collegue A Institut g6o-
sraphique, qui a &t& charge de ces travaux, aussi importants que difficiles. Son premier
rapport est dejä imprime, mais les planches ne le sont pas encore; aussitöt qu’elles le seront
je m’empresserai d’en envoyer quelques exemplaires ä mes honores collegues.

Ces travaux göodösiques, ordonnes par le Ministere de la marine et des colonies,
ont &t& ex&cutös d’apres les instructions de la Direction generale des travaux geodesiques; et
quoiqu’ils ne soient encore qu’ä leur debut, il me semble qu’ils demontrent tout Pinteret
que porte le Gouvernement de mon pays & des operations geodesiques qui deviendront un
jour si utiles pour la grande entreprise de la mesure de la Terre.

Octobre 1887.

Signe : A. J. DAVILA, delegue du Portugal.

———
 
 

 

   
   
 

 

 

 

Annex X‘.

PREUSSEN

Bericht des Könielich Preussischen Geodätischen Instituts.

A. PUBLICATIONEN.

Im Jahre 1887 hat das Geodätische Institut nachstehende Schriften veröffentlicht :

1. Jahresbericht des Direktors des Königlichen Geodätischen Instituls für die Zeit vom
April 1886 bis April 1887. (Als Manuscript gedruckt.)

9. Astronomisch-geodätische Arbeiten I. Ordnung. Telegraphische Längenbestim-
mungen in den Jahren 1885 und 1886.

3. Präcisions-Nivellement der Elbe. Dritte Mittheilung. Ausgeführt und bearbeitet
von Professor Dr. Wilhelm Seibt. :

Als Privatarbeit der beiden Hülfsarbeiter Dr. A. Börsch und Dr. P. Simon erschien
ferner unter dem Titel : Abhandlungen zur Methode der kleinsten Quadrate, von Carl Fried-
rich Gauss, Berlin, 1887, Stankiewiez, eine Sammlung der Gaussischen Abhandlungen über
die Methode der kleinsten Quadrate, wodurch deutschen Lesern nunmehr dieselbe Erleich-
terung für das Studium dieser grundlegenden Arbeiten geboten wird, wie französischen
schon seit 1855 durch J. Bertrand’s Methodes des moindres carres, par Ch.-Fr. Gauss.

B. BEOBACHTUNGEN IM JAHRE 1886.

Dieselben umfassen die telegraphischen Längenbestimmungen

Königsberg-Memel,
Memel-Goldap,
Goldap-Königsberg;
PREUSS. BERICHT. — 1

 
 

 

die Bestimmung von Breite und Azimut in Kiel, sowie die Einschaltung dieses Punktes in
das Dreiecksnetz der Landesaufnahme; ferner die Bestimmung von Breite und Azimut auf
5 Stationen südlich von Berlin behufs Beendigung der Untersuchung des Ganges der Loth-
störung in der Berliner Gegend, endlich die Fortsetzung der Untersuchungen über lokale
Abweichungen der Vertikalen im Harz durch Bestimmung von 2 Stationen in Breite und
Azimut, sowie 9 Stationen in Breite allein.

Das Wetter war diesen Arbeiten nicht günstig, namentlich erlitten die Längen-
bestimmungen und die trigonometrische Einschaltung von Kiel eine unliebsame Ausdehnung,
konnten aber doch noch in ausreichender Weise zum Abschluss gebracht werden.

Die Längenbestimmungen sind mit einmaligem Wechsel der Beobachter und Instru-
mente erfolgt; es wurden erlangt auf den Linien Königsberg-Memel und Memel-Goldap je
elf Abende mit dem en 10,3 bezw. 9,8, und auf der Linie Goldap-Königsberg
neun Abende mit dem Gewicht 7,7. Der Betrag der persönlichen Gleichung wurde ausser-
dem durch besondere a vor und nach den Längenbestimmungen direkt
ermittelt.

Die Breite von Kiel, Sternwarte, wurde durch Zenildistanzen mit dem Universal, durch
solche nach der Horrebow-Talcott’schen Methode und auch noch durch Beobachtungen im
1. Vertikal bestimmt. Diese umfassende Bestimmung entspricht dem Charakter des Punktes
als eines Bestandtheiles des astronomisch-geodätischen Netzes I. Ordnung; ausserdem sollte
dadurch weiteres Material zur Beurtheilung der systematischen Fehler gewonnen werden, zu
welchem Zwecke dieselben Instrumente wie im Vorjahre auf Rauenberg bei Berlin zur An-
wendung kamen.

Das Azimut in Kiel wurde sowohl mit dem Universal wie dem Passageninstrument
ermittelt. Die zur geodätischen Einschaltung erforderlichen Richtungsbeobachtungen wurden
nach der Methode des Oberst Schreiber symmetrisch gruppirt. (Zeitschrift für Vermessungs-
wesen, 1878, 8. 209.)

Durch diese Operationen auf den Punkten Königsberg, Memel, Goldap und Kiel sind
dieselben nunmehr in Breite, Länge und Azimut bekannt, so dass sich drei neue Laplace’sche
Controlgleichungen für das astronomisch- geodätische Netz I. Ordnung werden bilden lassen.

Die Anzahl der in Breite und Azimut bestimmten Punkte in der Umgegend von
Berlin beträgt jetzt 7, ausserdem ist die Breite der astronomischen Observatorien in Berlin
und Bla Di und ferner südlich angrenzend für 2 Punkte die Breite und das
Azimut. |

Gelegentlich der Azimutmessungen auf diesen letzteren beiden Punkten konnte zu-
gleich die noch bestehende kleine Lücke in der Verbindung des Berliner Basisnetzes und
der Hannoverisch-Sächsischen Kette der Landesaufnahme ausgefüllt werden.

Die Anzahl der Polhöhenbestimmungen im eigentlichen Harze ist nunmehr auf 26
gestiegen. In der weiteren Umgebung des Harzes zwischen den Breiten 50° 17’ und 59° 8 &,
sowie den Längen 9° 24’ und 11° 57’ ist die Zahl der Polhöhenstationen aher 54; darunter
befinden sich 13, auf denen auch das Azimut gemessen ist.

 

Bingen
 

 

 

 

 

3

Die Unternehmungen im Harze hatten sich fortdauernd der Unterstützung der Her-
zoglich Braunschweig-Lüueburgischen Kammer und der ihr unterstellten Forstbeamten zu
erfreuen.

Es ist noch zu erwähnen, dass auch in diesem Jahre, im Oktober, eine Revision des
dem Geodätischen Institut unterstellten Mareographen in Travemünde, sowie mehrerer Pegel
an der Ostseeküste behufs Sicherung der Höhenlage stattgefunden hat. Der Swinemünder
Mareograph ist leider im Sommer bei einem Brande des ihn bergenden, noch anderen
Zwecken dienenden Gebäudes verbrannt. Bis zur Wiederherstellung müssen die täglich ein
Mal an einem Pegel daselbst stattfindenden Ablesungen zur Ausfüllung der Lücken dienen,
was erfahrungsmässig im vorliegenden Falle für die Bildung des Mittelwasserstandes aus-
reicht.

G. BUREAUARBEITEN.

Die Reduction der sämmtlichen astronomischen Beobachtungen sowohl des vorigen
Jahres wie der früheren ist im Wesentlichen beendet. \
Die Ergebnisse der Längenbestimmungen des Jahres 1886 sind folgende :

: Rugard, T. P., östlich von Kiel, Meridiankreis :

1311,59 —£ 0,013 mitt. F., 15 Abende, Gewicht 14,06.
Berlin, Centr. der Sternw., östlich von Kiel, Meridiankreis:

1259'941 + 0,95 mittl. F., 15 Abende, Gewicht 12,69.

Berlin, Centr. der Sternw., östlich von Rauenberg, T. P.:
m Ss Ss
0 6,393 + 0,007 mitt. F., 21 Abende, Gewicht 19,38.

Hierbei sind die Gewichte auf einen vollen Abend als Einheit bezogen und die mittle-
ren Fehler aus den Abweichungen der Ergebnisse verschiedener Abende vom Mittel unter
Annahme eines konstanten Werthes der persönlichen Gleichung abgeleitet.

Der Einfluss der Instrumente bildete den Gegenstand besonderer Untersuchung
bei der dritten der obigen Bestimmungen, indem ausser mehrmaligem Wechsel der Be-
obachter auch ein Wechsel der Instrumente stattfand. Der Einfluss fand sich glich 0.008, ist
mithin nicht mit Sicherheit zu konstatiren.

Die Längenbestimmungen Kiel-Rugard und Kiel-Berlin sind mit den anderen Bestim-
mungen dieser Art von Seiten des Geodätischen Instituts in genügender Uebereinstimmung,
wie aus nachstehenden Kontrollaufstellungen hervorgeht :

Kerl. un 1886 49 59,944
Berlin-Swinemünde . . 1883 3928909
oma... Bo. oa

 

Schlussfehler : + 0007

 
 

|

4

Kiel-Berlin. . . . . 1886 1959,94

 

brm head . . kn + 012,420
kuadkel -. 1% — 13 11,592

Schlussfehler: — 0'069
Kiel lusand 0 ...,086 , ı 8115308
Rugard-Königsberg . . 1885 + 28 11,819
Königsberg-Swinemünde 1884 — 24 55,166
Swinemünde-Kiel . .. 1883 — 16 28,203

 

Schlussfehler: + 0.042

Für die Längenbestimmung Rauenberg-Berlin kann bis auf Weiteres als Kontrolle
der Umstand dienen, dass ihr Ergebniss 06'393 sehr nahe mit dem Betrage des Längen-
unterschiedes übereinstimmt, welcher aus der geodätischen Verbindung der etwa 3 km. von
einander entfernten Punkte folgt, nämlich 0"6°421.

Für die Polhöhe des Rauenberges bei Berlin ergab sich im Jahre 1886 :

Mittelst des Passageninstr. im 1. Vert. 52°97 11/84
Nach der Horrebow-Talc. Meth., . . 11,80
Alır Klulte des Unweras 12,48

Der zweite dieser Werthe ist noch nicht ganz definitiv, wird sich aber nur um
Hundertelsekunden ändern. Im Jahre 1887 fand sich mit einem andern Universal für dieselbe
Grösse 52°2712'64; es wird dadurch der im Jahre 1886 mit dem Universale (nach der-
selben Methode der Messung von Zenitdistanzen des Polaris und entsprechender Südsterne)
erhaltene Werth bestätigt. Der Unterschied mit dem Ergebniss im 1. Vertical und nach der
Horrebow’schen Methode, wobei in beiden Fällen Sterne mit geringen Zenitdistanzen zur
Anwendung gelangten, weist auf einen systematischen Fehler des Fundamentalkatalogs hin.

Das Azimut der Richtung Rauenberg-Glienick ergab sich 1886 übereinstimmend mit
zwei verschiedenen Instrumenten zu 178 12'397; welchen Werth eine dritte Bestimmung
1887 mit einem dritten Instrumente bestätigte. Diese Messung verdient hier desshalb Erwäh-
nung, weil für dieses Azimut eine ältere, um 3’) kleinere Angabe existirt, welche in die
Ausgleichung des astronomisch-geodätischen Netzes |. Ordnung in Lothabweichungen, Heft I,
Berlin, 1886, Eingang gefunden hatte, wobei aber durch dieselbe auf eine Vergrösserung von
ca. 3” hingewiesen wurde. Dieses Rechnungsresultat ist nunmehr durch Beobachtung
verificirt.

Im Laufe des Jahres 1888 werden voraussichtlich alle noch unpublicirten astrono-
mischen Messungen bis zum Jahre 1886 einschliesslich zur Veröffentlichung gelangen.

Nächstdem ist noch zu erwähnen, dass die Registrirbogen des Travemünder und
Swinemünder Mareographen fortlaufend reducirt worden sind.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

3

Ausserdem wurden verschiedene Arbeiten für die Internationale Erdmessung aus-
geführt. (Siehe Bericht des Gentralbureau’s.)

D. DIENSTLOKALITAT.

Der Stand der Angelegenheit betreffend die Errichtung eigener Dienstlokalitäten für
das Geodätische Institut ist ein günstiger. Die nothwendigen Verhandlungen sind soweit vor-
geschritten, dass voraussichtlich demnächst an die weitere Ausarbeitung der Pläne gegangen
werden kann.

Ende 1887.
Gez.: HELMERT.

 
 

 

Annex X”.

BERICHT

der Trieonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen
Landesaufnahme.

TRIANGULATION ERSTER ORDNUNG.

In der beigefügten Karte sind die Konfigurationen I. O.:

die Hannoversche Dreieckskette (roth), beobachtet 1882-1885,
das Wesernetz (weiss), beobachtet 1886 und 1887,

nebst den gleichzeitig beobachteten Zwischenpunkten I. O. dargestellt.

Im Sommer 1887 wurden die Winkelmessungen auf 28 Stationen des Wesernetzes
ausgeführt und damit die Beobachtungen I. O. in diesem « Füllnetze » überhaupt beendigt.
Auch die endgültige Berechnung und sonstige Bearbeitung liegt bereits fertig vor.

Das Wesernetz überspannt eine von Hauptdreiecksketten rings umschlossene Fläche
von 24760 Quadratkilometern oder 440 geogr. Quadratmeilen, die vermöge ihres flachen und
bewaldeten Charakters der Triangulirung grosse Schwierigkeiten entgegensetzt. Blos zum
Zwecke der Rekognoscirung mussten acht Umschaugerüste über 30” in die Höhe getrieben
werden. Von den 33 Punkten des Netzes liegen 10 auf Kirchthürmen und 23 auf besonders
hergestellten Bauten. Bei den letzteren ist die grösste Beobachtungshöhe 23" und die grösste
Leuchthöhe 32m. Obgleich die Sichten des Netzes durchschnittlich 20% höher liegen, als
wenn sich sämmtliche Beobachtungs- und Zielpunkte zu ebener Erde befunden hätten, muss-
ten doch viele Richtungen noch durch Wegräumung von Bäumen freigelegt und selbst durch
Waldungen auf mehrere Kilometer Länge durchgehauen werden.

Wenn auch bei einer derartigen Erzwingung von Sichten die Beseitigung der Hinder-
nisse an sich keine erhebliche Arbeit verursacht, so nöthigt doch die sichere Ermittelung
der hindernden Bäume häufig zu weitläufigen Vorarbeiten und, nachdem diese geleistet,

 

 
 

 

 

 

 

ERTRETEATTETTTETET

I

mitunter noch zum ne des Projektes wegen des Widerstandes oder ungemessener
Forderungen der Besitzeı

Der umständlichste und kostspieligste Durchhau war der zwischen dem Ansgarius-
thurm in Bremen und dem Kirchthurm von Brake. Die von vornherein durchaus zweifelhafte
Herstellbarkeit dieser Richtung konnte erst durch vorangegangene sorgfältige Horizontal-
und Höhenmessungen festgestellt werden. Uebereinstimmend mit dem Ergebniss dieser Mes-
sungen sind nach Ausführung des Durchhaues die gegenseitigen Sichten in der That- auch
nur bei Aufstellung der Heliotrope nahe unterhalb der Thurmspitzen an beiden Orten zu
erlangen gewesen.

Das Wesernetz enthält 66, in drei verschiedene Rangklassen sich scheidende Punkte %
nämlich :

1) 18 Anschlusspunkte, die zugleich den das Netz rings umschliessenden Hauptdrei-
ecksketten angehören und durch deren Ausgleichung endgültig bestimmt sind ;

2) 15 Netzpunkte ;

9) 33 Zwischenpunkte TI. O.

Die ad 1) und 2) genannten Punkte und deren Verbindungen mit einander bilden
das eigentliche Netz, welches als Ganzes für sich, jedoch unter Festhaltung der schon vorher
endgültig Bonen Punkte ad 1), ne ist. Erst darnach hat die Ausgleichung der
ad 3) genannten Zwischenpunkte stattgefunden, und zwar unter Festhaltung aller vorher aus-
geglichenen Punkte.

Wie die Punkte zerfallen auch die Beobachtungen in 3 Rangklassen, und zwar in
Kelten-, Nelz- und Zwischenpunktsbeobachtungen, je nachdem sie zur Bestimmung von
Ketten-, Netz- oder Zwischenpunkten dienen. Auf jeder Station werden diese drei Rang-
klassen, selbst bei gleichzeitiger Ausführung, dergestalt getrennt von einander gehalten, dass
jede für sich auf der Station ausgeglichen werden kann. Demgemäss sind z. B. die Beobach-
tungen auf der sowohl der Kette als auch dem Netz angehörigen Station Silberberg wie folgt
angeordnet und ausgeführt worden :

a) Kettenbeobachtungen : jeder der 15 Winkel zwischen den 6 Keltenrichtungen
Sievern, Neuwerk, Friedrichskoog, Nindorf-Meldorf, Kaiserberg und Stade ist Smal gemessen

b) Netzbeobachtungen : zur Bestimmung der Richtung nach dem Netzpunkt Brillit
sind die beiden Winkel Stade-Brillit und Brillit-Sievern, und zwar jeder 12mal, gemessen ;

c) Zwischenpunktsbeobachtungen : zur Bestimmung der Richtung nach dem Zwischen-
punkt Dolosenberg sind die beiden Winkel Stade-Dolosenberg und Dolosenberg-Sievern, und

! Bezüglich der Gliederung unserer Messungen I. O. und der Stelle, die das Wesernetz in dieser
Gliederung einnimmt, kann hier auf den im December 1887 den Herren Kommissaren überreichten Bericht
verwiesen werden :

« Die Königlich Preussische Landestriangulation.

I. Verzeichniss der Druckwerke der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
II. Die Dreiecksmessungen I. Ordnung 1876-1887.
III. Die Ergebnisse der Hauptdreiecksmessungen 1876-1885.
Mit zwei Uebersichtsblättern. Berlin, 1887. »

 
 

 

8

 

zwar jeder 6mal, gemessen. In gleicher Weise ist die Richtung nach dem Zwischenpunkt
Wüstenwolde an zwei Netzrichtungen angeschlossen worden.

Jede der Rangklassen a), b), c) ist für sich auf der Station ausgeglichen.

Eine derartige Anordnung gewährt gegenüber dem Streben, alle auf einer Station
vorhandenen Richtungen möglichst zusammenhängend zu beobachten, den Vortheil, dass die
Beobachtungen niederen Ranges in den Zwischenzeiten, wo die Luftbeschaffenheit Beobach-
tungen höheren Ranges zu machen ohnehin verbietet, ausgeführt werden können, indem sie
wegen der kleineren Entfernungen nicht nur leichter gelingen, sondern auch bei etwas weni-
ger günstigen Umständen angestellt werden dürfen ; denn es liegt auf der Hand, dass Netz-
beobachtungen, deren Fehler auf das Gebiet des Netzes beschränkt bleiben, nicht so genau
zu sein brauchen, wie Kettenbeobachtungen, deren Fehler sich über das ganze Dreiecks-
system, soweit es noch nicht endgültig feststeht, fortpflanzen, und dass ein ähnliches Ver-
hältniss zwischen den Netz- und Zwischenpunktsbeobachtungen besteht.

Bei unserer Anordnung hängt daher die zur Erledigung einer Station erforderliche
Zeit allein von der daselbst vorhandenen höchsten Rangklasse ab, dergestalt, dass die Beob-
achtungen niederen Ranges dabei überhaupt nicht mitsprechen. Wollte man dagegen alle
Richtungen zusammenhängend beobachten, so würde man genöthigt sein, alle Beobachtungen
mit der für die höchste Rangklasse erforderlichen Genauigkeit auszuführen. Während somit
eine zweckmässige Gliederung der Beobachtungen Arbeitsersparung bedeutet, nöthigt der
Mangel einer solchen zur Arbeitsvergeudung.

Noch wichtiger für die Oekonomie der Arbeit ist die Auswahl der zu beobachtenden
Richtungen in einem Netz unter allen vorhandenen. Abgesehen davon, dass diagonale und
transversale Richtungen gegenüber denjenigen, welche den besten Rechnungsweg von Drei-
eck zu Dreieck vermitteln, einen geringen Einfluss auf die Punktbestimmung, und oft sogar
nur den Werth einer rohen Kontrolle haben, kommt in Betracht, dass ihre Beobachtung
schwerer gelingt, weil sie die längeren sind. Der Beobachter wird also, falls sie nicht ausge-
schlossen oder für sich beobachtet werden, genöthigt, gerade auf diejenigen Beobachtungen,
auf die es am wenigsten ankommt, die meiste Zeit — und oft eine kaum erschwingliche —
zu verwenden, oder sich bei ihnen mit einer geringeren Genauigkeit zu begnügen ; im letz-
terem Falle muss er sich aber gefallen lassen, dass sie die übrigen Beobachtungen verderben,
da in der Ausgleichung die einen von den anderen sich nicht trennen lassen und die Zuthei-
lung verschiedener Gewichte erhebliche Bedenken hat. Selbst der Einwand, dass die nöthige
Zeit vorhanden war, schützt den Beobachter nicht vor dem Vorwurf, dass er in der gleichen
Zeit Besseres hätte leisten können.

Wenn somit die Sucht, möglichst viele von den in einem Netz vorhandenen Sichten
zusammenhängend zu beobachten, schon die Messung unverhältnissmässig erschwert, so
steigert sie die Schwierigkeiten der Berechnung nicht minder, unter Umständen sogar bis
zur Undurchführbarkeit. Aber selbst wenn eine solche mühevolle Arbeit glücklich durch-
geführt ist, so erscheint das fertig vorliegende Werk, lediglich als solches ohne Rücksicht
auf die darauf verwendete Arbeit beurtheilt, durch die Schwierigkeiten seiner rechnerischen
Handhabung in seinem Werthe ausserordentlich beeinträchtigt ; es ist ein noli me tangere,

 

 
 

 

 

 

|
|
if
\

das schlechterdings hingenommen werden muss, wie es ist ;, das Ganze hängt unentwirrbar
zusammen ; nur rücksichtslose Gewalt kann lösen, trennen Sulak ändern ; denn Niemand wird
unternehmen, sich durch das ungefüge Gewirre der massenhaften Zahlen und endlosen Glei-
chungen zu irgend einem Zweck hindurch zu arbeiten.

Zur Bestimmung der 15 Netzpunkte des Wesernetzes sind 4760 Einstellungen (sämmt-
lich nach Heliotropen), und zur Bestimmung der 33 Zwischenpunkte 3536 Einstellungen
(davon 3247 nach Heliotropen) gemacht worden.

Hiermit sind beschäftigt gewesen :

im Jahre 1886 : eine Sektion 162 Tage
» » 14887: drei Sektionen bezw. 141, 136 und 7% Tage.

Oo

Jede Sektion bestand aus 1 Beobachter, 1 bis 2 Assistenten und 10 bis 19 komman-
dirten Soldaten.

Gleichzeitig sind von diesem Personal alle einstellbaren Thürme je 6 mal angeschnit-
ten und alle Centrir- und Festlegungsarbeiten ausgeführt worden.

Wie aus der Karte zu ersehen, enthält das eigentliche Netz 60 Bedingungsgleichungen,
abgesehen von 16 örtlichen Winkelgleichungen auf den Anschlussstationen. Es kommen so-
mit durchschnittlich 4 Netzbedingungen auf den Punkt. Die Ausgleichung ist übrigens nicht
nach Bedingungsgleichungen (Korrelaten), sondern nach Elementen, und zwar nach ebenen
rechtwinkligen Koordinaten, ausgeführt worden, so dass anstatt eines Systems von 60 nur
ein solches von 30 Normalgleichungen (da 15 Punkte zu bestimmen waren) gebildet und aul-
gelöst zu werden brauchte.

Von den 121 durch die Netzausgleichung bestimmten Richtungsverbesserungen sind
6 grösser als 1”, die grösste hat die Richtung Hüttenberg-Deister mit 1'43 erhalten. Die
Richtungsverbesserungen liefern übrigens kein zutreffendes Genauigkeitsmaass für die
Winkelbestimmung im Wesernetz, da der ganze Anschlusszwang in ihnen enthalten ist. Frei
von letzterem sind dagegen die Schlussfehler der 38 Dreiecke und nicht in Dreiecke zerlegten
Vier- und Fünfecke, in denen alle Winkel gemessen worden sind. Von diesen Schlussfehlern
(die der Vier- und Fünfecke, den Gewichtsverhältnissen entsprechend, bezw. mit vr und

V- multiplizirt) liegen :
9 zwischen 250 und 2.00

6 > 2.009100
30 » 2.00.0008

Die Summe ihrer Quadrate ist 27,22, mithin der mittlere Dreiecksschlussfehler :

DD MER =
Fo 0.85,
oc

PREUSS. BERICHT — 2

 

 
 

 

 

: 10

woraus sich der mittlere Fehler eines durch Stationsausgleichung bestimmten Winkelwerthes
gleich 0'85 vo 0.49 ergiebt.

Es sei gestattet, über die Berechnungsmethoden der Trigonometrischen Abtheilung
an dieser Stelle Folgendes zu bemerken.

Die Berechnung der Messungen geschieht durchweg, bis zur niedrigsten Ordnung
herab, nach der Methode der kleinsten Quadrate, und zwar unter völligem Anschluss der neu
hinzukommenden an die bereits feststehenden Theile, so dass schliesslich ein über das ganze
Land ausgedehntes widerspruchsfreies Netz von durchschnittlich 20 Punkten auf 100 Quadrat-
kilometer entsteht. Selbstverständ'ich kann in den niederen Ordnungen von einer wissen-
schaftlich strengen Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate nicht die Rede sein ;
diese dient hier lediglich dem Zweck, auf eine möglichst willkürfreie Art zu widerspruchs-
freien und plausiblen Resultaten zu gelangen. Dieses Ziel ist aber mit Hülfe der Methode,
wenn man nur da, wo wirkliche Strenge ohnehin unerreichbar, auch auf den Schein einer
solchen verzichtet, in der denkbar einfachsten und und elegantesten Weise erreichbar.

Nur die Hauptdreiecksketten und -Netze werden nach Korrelaten, alle übrigen Mes-
sungen dagegen, nämlich die Füllnetze, die Zwischenpunkte I. 0. und die den weitaus gröss-
ten Theil der Gesammtheit bildenden Messungen Il. und III. O., nach Koordinaten ausge-
glichen.

Unter den verschiedenen Arten von Koordinaten, die sich für diesen Zweck eignen,
hat die Trigonometrische Abtheilung die ebenen rechtwinkligen gewählt, weil sich mit ihnen
am einfachsten rechnen lässt. Es ergiebt sich aber aus dieser Wahl die Nothwendigkeit, die
Messungen behufs ihrer Ausgleichung vom Sphäroid auf die Ebene zu übertragen. Unter den
mannigfachen hierzu verwendbaren Uebertragungsarten ist einer. konformen Doppelprojektion
von sogleich näher zu bezeichnender Beschaffenheit der Vorzug gegeben, und zwar haupt-
sächlich aus dem Grunde, weil sie gestattet, das ganze zu triangulirende Gebiet (9 Breiten-
und 17 Längengrade), und noch erheblich darüber hinaus, auf ein einziges System ebener
rechtwinkliger Koordinaten zu beziehen, ohne die hiermit verbundenen Vortheile durch die
Umständlichkeit der Uebertragung wieder aufzuheben.

Das Verfahren ist folgendes :

Die Messungen werden zunächst vom Sphäroid auf die Kugel übertragen, und zwar
nach dem von Gauss in seinen Untersuchungen über Gegenstände der höheren Geodäsie. Erste
Abhandlung (verel. Gauss’ Werke, Band IV) aufgestellten und entwickelten Gesetz. Die da-
selbst den numerischen Formeln und Rechnungsbeispielen zu Grunde gelegten Werthe der
Konstanten P, Q, A, « und R sind beibehalten, dagegen die zur Uebertragung der Richtungen
dienenden Formeln des Artikels 13 durch erheblich einfachere ersetzt worden.

Die zweite Uebertragung : von der Kugel auf die Ebene, geschieht nach derjenigen
konformen Projektion, die einen bestimmten Meridian, den Hauptmeridian, und alle dazu
parallelen Kugel- und darauf rechtwinkligen Grösstekreise durch rechtwinklig sich schnei-
dende gerade Linien darstellt, und die sich demnach von Mercator’s Projektion nur dadurch
unterscheidet, dass der Aequator durch einen anderen Grösstenkreis, und zwar durch einen

 

 

 

 
 

TREE

 

 

kl

Meridian, ersetzt ist!. Als Hauptmeridian und zugleich als Abscissenachse der ebenen recht-
winkligen Koordinaten &, y ist der Meridian 31° östlich von Ferro, und als Anfangspunkt der
x der Schnittpunkt dieses Meridians mit dem Normalparallelkreis der Gauss’schen Kugel-
projektion gewählt worden. Nördliche © und östliche y sind positiv. |

Die Uebertragung der Messungen vom Sphäroid auf die Ebene geschieht lediglich zum
Zwecke ihrer Ausgleichung ; nachdem diese auf letztgenannter Fläche nach Koordinaten aus-
geführt ist, werden sie auf das Sphäroid zurückübertragen. Die Berechnung der geographi-
schen Koordinaten geschieht nicht etwa aus den ebenen Koordinaten, sondern aus den sphä-
roidischen Richtungen und Entfernungen von Punkt zu Punkt.

Bei dieser Art der Anwendung ist es ein Hauptvortheil unserer Doppelprojektion
gegenüber der direkten vom Sphäroid auf die Ebene, dass für die grosse Masse aller Ueber-
tragungen nur Kugel und Ebene in Betracht kommen, weil — abgesehen von extremen Fällen
l. 0. — die Gauss’sche Uebertragung vom Sphäroid auf die Kugel die Richtungen und Ent-
fernungen, d. h. die einzigen überhaupt zu übertragenden Grössen, unverändert lässt2. Die
Doppelprojektion reduzirt sich somit in der Anwendung auf die Uebertragung von der Kugel
auf die Ebene, und diese empfiehlt sich vor derjenigen vom Sphäroid auf die Ebene durch
ihre Einfachheit.

Besonders zu erwähnen ist noch die Geschmeidigkeit, mit welcher sich die Doppel-
projektion der Figur und geographischen Lage des zu triangulirenden Gebiets anpassen lässt,
und zwar vermöge des Umstandes, dass die Uebertragungsformeln unverändert bleiben, wenn
anstatt des Aequators oder eines Meridians ein beliebiger Grössterkreis als « Hauptkreis »,
d. i. als derjenige gewählt wird, der nebst den ihm parallelen Kugel- und auf ihm recht-
winkligen Grösstekreisen durch rechtwinklig sich schneidende gerade Linien dargestellt wer-
den soll. Man kann daher, ohne Einbusse an anderweitigen Vortheilen, dem Hauptkreis eine
solche Lage geben, dass weitläufige Uebertragungsrechnungen möglichst vermieden werden ;
da diese mit wachsender Entfernung vom Hauptkreis an Einfachheit verlieren, so wird man
ihn in der Richtung der grössten Erstreckung des zu triangulirenden Gebietes dieses so
durchschneiden lassen, dass dessen Grenzen sich zu beiden Seiten etwa gleichweit von ihm
entfernen.

Der bezeichnete Umstand verleiht der Doppelprojektion auch eine grosse Leichtig-
keit gelegentlicher Anwendung zum Zweck geodälischer Berechnungen.

In das Gebiet des Wesernetzes und der dasselbe umschliessenden Ketten fällt die
ganze in den Jahren 1821-1825 von Gauss ausgeführte Hannoversche Gradmessung. Die
Gründe, wesshalb eine Benutzung dieser hochberühmten geodätischen Operation bei den
Neumessungen der Trigonometrischen Abtheilung nicht stattgefunden hat, sind in einem in

1 Auch die zur Anwendung kommenden Uebertragungsformeln sind ganz dieselben wie bei der eigent-
lichen Mercator’schen Projection.

2 In der Hannoverschen Kette sind die grössten Reduktionen vom Sphäroid auf die Kugel die der
Seite Neuwerk-Wangeroog, nämlich 000488, bew. 78 Einheiten der 10. Stelle des Entfernungslogarithmus.
Im Wesernetze gehen sie nur bis zu 000072 und 36 Einheiten der 10. Stelle, kommen also bei der mit 7stelli-
gen Logarithmen geführten Berechnung gar nicht in Betracht.

 
 

 

12

  

der Zeitschrift für Vermessungswesen, Band XIV (1885), veröffentlichten Aufsatze! ausführ-
lich dargelegt. Hier möge nur der eine, allerdings für sich allein schon zwingende wieder-
holt werden, dass die Gauss’sche Triangulirung zum Theil schon vor ihrer Beendigung, fünfzig
Jahre später aber so gut wie völlig vom Erdboden verschwunden war. Die Trigonometrische
Abtheilung hat es sich bei ihren Arbeiten auf diesem klassischen Boden angelegen sein lassen,
den Spuren der Gauss’schen Thätigkeit von Punkt zu Punkt zu folgen, und sie war hierzu
um so mehr im Stande, als sie sich im Besitz der amtlichen Berichte und sämmtlicher Be-
obachtungsprotokolle von Gauss befindet. Die Resultate ihrer Nachforschungen, soweit sie
die Wiederherstellung der Dreieckspunkte betreffen, sind folgende :

Von den 31 Punkten, auf denen Gauss selbst beobachtet hat (d. ı. allen, mit Aus-
nahme der Anschlusspunkte Inselsberg, Hamburg, Hohenhorn und Lauenburg), waren noch
drei in sichtharer Bezeichnung vorhanden, nämlich : Göttingen Sternwarte, Göttingen Meri-
dianzeichen und Zeven. Vier Punkte : Lüneburg, Bremen, Jever und Hohehagen sind durch
örtliche Messungen wiederhergestellt worden, und zwar die beiden ersten auf einige Millime-
ter, die beiden letzten auf einige Gentimeter genau?. Die übrigen 24 Punkte konnten theils
gar nicht, theils nur auf einige Decimeter genau wiederhergestellt werden; sie sind daher als
verloren anzusehen. Auf acht derselben wurden zwar Steinpfeiler vorgefunden, die aber weder
original noch zuverlässig sind. Auf allen Punkten, wo Gauss Winkel zwischen noch jetzt vor-
handenen umliegenden Thürmen oder sonstigen nahen Objekten gemessen hal, ist die Wie-
derherstellung durch Aufsuchung desjenigen Punktes versucht worden, wo die Gauss’schen
Winkel stattfinden; dieses leicht und bequem anzuwendende Verfahren hat aber, — mit
Ausnahme der bereits genannten Punkte Lüneburg, Bremen und Hohehagen, auf keinem
Punkte genauer als auf einige Dezimeter zum Ziele geführt, theils weil die Thürme, bezw.
Objekte, zu weit entfernt oder zu unsicher, theils weil die Winkel zwischen ihnen von Gauss
nur beiläufig und daher nicht genau genug gemessen waren.

Näheres wird demnächst mit fortschreitender Veröffentlichung des Werkes Haupt-
dreiecke mitgetheilt werden.

NIVELLEMENTS.

Im Sommer 1887 sind 900 Kilometer in Ostpreussen doppelt nivellirt worden. Es
sind fünf Schleifen zum Schluss gekommen, nämlich (vergl. Nivellements der Trigonometri-
schen Abtheilung der Landesaufnahme, Band VI, Tafel I:

' « Beiträge zur Kenntniss von Gauss’ praktisch-geodätischen Arbeiten. Nach Orıginal-Materialien
bearbeitet von Gaede, Hauptmann A la suite des Generalstabes und Vermessungs-Dirigent bei der Trigono -
metrische Abtheilung der Landesaufnahme. »

® Die Wiederherstellung von Lüneburg ist in der vor einigen Wochen veröffentlichten A. Abtheilung
des vierten Theils der Hauptdreiecke ausführlich beschrieben. Auf dieselbe Art ist Bremen rekonstruirt wor-
den. Bezüglich Hohehagen und Jever vergl. den in der Fussnote auf Seite 7 angeführten Bericht. Auch über
den Befund auf den Gauss’schen Stationen Litberg, Hilrede, Brocken, Falkenberg, Varel und Langwarden ist
an den beiden genannten Stellen bereits berichtet worden.

 

 

 
 

15

 

h

Elbinge-Guttstadt : Umfang — 62km, Schlussfehler — + 14mm
N 3 3

ı Braunsberg-Bartenstein : De > _.n,

: Bartenstein-Insterburg : De 2 » =—
Guttstadt-Sensburg : >. 90 » — — 99

N i oO

Samplawa-Neidenburg : De sa » =—_ 5

&

Im Sommer 1883 wird das Hauptnivellementsnetz der Landesaufnahme fertig; nur
bleibt alsdann noch übrig, die älteren Linien mit besonderen „in festen Gebäuden anzubrin-
genden « Höhenmarken » zu versehen. (Vergl. a. a. O., S. 1.)

Berlin, den 29. Januar 1888.
Gez.: SCHREIBER.

 

 

PREUSS. BERIGHT — 3

 

 
   
 

ee nn

EEE TEE EEE

 

 

Annexe N> XI.

RUSSIE

Travaux exeeutes par la Seetion topographique militaire de P’etat-major
pendant les annees 1886 et 1887 '.

1. TRIANGULATION DE PREMIER ORDRE.

Jonction de la triangulation du premier ordre de Pologne avec les triangles de la
meridienne de Dorpat. Cette op6ration, conjointement avec les döterminations astronomiques
deja ex&cutees A Tschenstochowa, Nowo-Alexandria, Grodno et Kowel, est destinde A la verifi-

cation de l’aplatissement ( ——— ) que nous &tions obliees d’adopter pour aceorder le mieux
963,6 =
u 9

possible les determinations astronomiques avec celles obtenues par des proc&dös g&od6siques.
ö e ; : ; Ä a " 3 " R
Les discordances parmi ces determinations atteignaient 8,5 en longitude et 25 en latitude.
R oO ? oO

2. TRAVAUX ASTRONOMIQUES.

a) Differences de longitude par le procede telegraphique.

. Orenbourg-Ekaterinebourg

. Orenbourg-Saratow

. Rostow sur le Don-Astrakhan
. Astrakhan-Saratow

. Poulkowa-Archangel, MM. Wittram et Wilkitzki 1887.

MM. Polanowski et Miontschinski 1887.

man >

Les deux premicres differences de longitude sont determinees dans le but d’obtenir
un contröle des longitudes du 52 me parallele par la clöture des polygones.

1 Ce rapport a et& envoye par S. E.M. le Lieutenant-General Stebnitzki, chef de la Section Topo-

sraphique de l’Etat-Major. Le Secretaire.

ANNEXE NO xI — I

 

 
 

b) Determinations de lazımut.

MM. Polanowski et Miontschinski ont aussi mesure A Örenbourg l’azımut de la direc-
tion sur le signal Blagoslowennoie pour orientation de la partie extr&me orientale de la
triangulation du 52m® parallele.

3. NIVELLEMENTS DE PRECISION.

Pendant les deux dernieres anndes, le reseau de nos nivellements de pr&cision s’est
augmente de 1200 kilometres. Ainsi la longueur totale de lignes niveldes ä double s’eleve
jusqu’ä 8700 kilometres A peu pres. Les nivellements ont &t6 ex&cutes par deux officiers du
Corps de Topographes sur les chemins de fer Riajsk-Morschansk, Morschansk-Syzran et Syzran-
Orenbourg. Outre ce nivellement principal, on a accompli aussi plusieurs nivellements secon-
daires pour la jonction des reperes du nivellement principal avec certains points de la trian-
gulation.

4. OBSERVATIONS AVEG LE PENDULE.

L’etude de la pesanteur a gagn& chez nous ces derniers temps un terrain solide par
Pappui qu’elle a trouve de la part de la Societ& Imp£6riale Russe de Geographie. En reconnais-
sant toute l’importance des observations avec le pendule pour l’etude de la figure de la Terre,
la Societ@ de Geographie n’hesita pas ä engager une somme consid&rable pour l’acquisition
d’un pendule ä reversion. Un appareil, consistant en trois pendules, dont un est löger, sorti du
celebre atelier de Repsold, est ä present & la disposition de la Societe. Avec cet appareil,
N. le professeur Lenz a fait !’ann&e derniere une determination de la pesanteur A l’observa-
toire de Berlin, au lieu des observations classiques de Bessel. Une determination analogue a
ete faile dans l’et& de P’annde courante A Vobservatoire de Poulkowa, par M. le lieutenant
Wilkitzki, de la Marine imperiale.

Au sein de la Societe de Geographie s’est formde une Commission speciale, dont j’ai
’bonneur d’etre le President, pour &laborer un programme d’observations syst&matiques avec
le pendule sur le vaste territoire de ’Empire russe. M. Bredichin, dont les beaux travaux
a lobservatoire de Moscou avec le pendule A röversion, appartenant & l’Institut d’Arpenteurs
a Moscou, sont connus de ’Association göodesique, nousa promis aussi sa coop6ration. M. Br&-
dichin s’est charg6 de poursuivre ses observations dans la region environnante de Moscou,
pour laquelle M. Schweizer a &tabli l’existence de la deviation de la verticale.

Cette annee-ci, nous avons commenc6& l’execution de notre programme d’observa-
tions avec le pendule par la determination de la pesanteur ä la Nouvelle-Zemble et ä Archan-
gel. Cette charge diffieile est confide A M. Wilkitzki. Il ya peu de jours, jai eu le plaisir
de recevoir un telegramme de M. Wilkitzki, dans lequel il m’annonce que les conditions
almospheriques pendant son s&jour ä la Nouvelle-Zemble lui ont 6t& favorables au-dessus de

 

 

nn

a
EN a

 

 
 

 

 

 

3

toute attente et qu'il a r&ussi a obtenir une serie complete d’observations. M. Wilkitzki a ob-
serve au meme lieu ou avait te erig& V’observaloire meteorologique de M. Andreief, lors de
l’expedition met6orologique polaire internationale. (Petit Karmakul, baie de Moller, 72°23
N lat er 599° 225 B loneit.).

9. TRAVAUX DE CALCUL.
Les caleuls concernant le 52W° parallele sont poursuivis.

6. PUBLICATIONS.

Tome XLI des « Zapiski » (Memoires de la Section Topographique militaire) contient,
outre le Rapport general sur les travaux executes par le Corps des Topographes en 1886,
plusieurs monographies de nos g&odesiens.

Sous presse : Description de la triangulation de la principaute de Bulgarie, par le
general-major Lebedef (en langue russe), renferme beaucoup de faits interessants, qui
prouvent d’une maniere incontestable l’influence des massifs du Balkan et du Ryllo sur la
direction de la verticale.

 
  

 

   
 

 

 

 

 

Annexe N» X.

RAPPORT

SUR L

IHAVAUX EN SUISSE

SS
a

7

I. La triangulation prineipale de premier ordre de la Suisse est terminde depuis
plusieurs annees et les rösultats publies par la Commission geodösique. Comme je Vai
explique dejä dans le dernier rapport & Berlin, les trois röseaux de jonction de nos bases
au reseau principal ont offert des difficultes speeiales, qui sont dues soit aux attractions
locales, soit aux r&fractions laterales exceptionnelles; de nouvelles mesures angulaires de
contröle ont confirme la Commission dans ’opinion que, nalgr& la conformation en quelques
parties peu favorable de certains triangles de ces röseaux, les erreurs d’observation tout &
fait normales sont hors de cause. Du reste, pour le r&seau de la base de Bellinzone, dans
lequel nous avons determine les deviations de la verticale dans plusieurs stations, en y me-
surant la latitude et ’azimut, les contradictions ont presque entierement disparu. La Com-
mission va proc£der au m&me moyen au moins pour un des deux autres röseaux. Les mesures
trigonometriques se bornent maintenant en Suisse essentiellement A la jonction des stations
astronomiques au reseau general.

2. Les travaux asironomiques et les mesures de la pesanteur vont prendre en Suisse
plus d’extension, d’apres la decision de notre Commission g&odesique et conform&ment aux
recommandations de la Conference de Berlin. Dans ce but, nous avons fait Pacquisition d’un
nouvel instrument universel de Repsold, qui va &tre livr& au printemps 1888; nous avons
demande au c&lebre artiste quelques modifications de detail, qui concernent essentiellement
un meilleur Eclairage du champ par plusieurs prismes, un röseau de fils plus complet,
y compris un fil mobile vertical, et des plaques de calage, munies chacune d’une [ente, pour

eviter des tensions du Ir&pied par suite des dilatations.
RAPPORT SUISSE — I

 
 

>

En attendant, gräce Ala grande complaisance de M. le General Ibanez, qui a conti-
nud A nous pröter un de ses excellents theodolites astronomiques de Repsold, nous avons
pu faire determiner d&ja en 1886 les latitudes et les azimuts pour les quatre stations du
Tessin : Giubiasco, Tiglio, Mognone et Gadenazzo, et pour celle de Lüscherz.

Les calculs de reduction, quoique fort avances, ne sont pas encore entierement
terminss pour toutes les slalions; toutefois on peut d6jä en tirer quelques r&sultats interes-
sants. Entre autres, dans la plupart des stations, les latitudes mesurees le matin sont syste-
matiquement plus petites que celles observees le soir, contrairement ä ce que M. Albrecht
avait trouv& A Gollenberg;; ces faits sont &videmment en rapport avec l’aberration diurne et
peuvent contribuer ä ’ötude de la variation periodique de la r&fraction.

Dans toutes ces stations, les latitudes ont &i6 determindes par les deux methodes
des distances zenithales et des passages au premier vertical; pour celle de Tiglio, oü tous les
caleuls sont achev&s, l’accord est parfait, car on trouve!

o Tiglio = 46 8 5729 & 016 par les mesures des distances z£nithales,

° ı " , .
» » —=46 8 5718 +0,18 par les passages au 1er vertical,

ce qui donne pour la latitude du pilier astronomique de Tiglio en moyenne :

” .

10 & 5253 2.18.

Un accord semblable se reconnait deja pour les autres stations.

L’azimut de Mognone sur la m&me station de Tiglio est determine &galement avec
une pröcision tr&s suffisante, car il a di& trouv& — 320° 13° 14.63 + 020.

En 1887, on a döterming pres de la mire meridienne de l’Observatoire de Neuchätel,
situ6e ä Chaumont, sur la chaine du Jura, la latitude et l’azimut r&cipreques avec la lunette
meridienne de l’Observatoire; ce dernier est calcul& pour les observations de Neuchätel,
ex&culdes par l’aide-astronome, M. le Dr Hilfiker, et donne comme resultat pour l’azimut de
Chaumont -+ 6.46 + 016. Les rösultats definitifs pour cette station, ainsi que pour toules
celles du Tessin, pourront &tre communiqu6s dans le prochain rapport.

3. Deviations de la verticale. I est peut-etre interessant pour la Conference, apres
qu’elle a pris connaissance du grand travail de M. Helmert, d’apprendre aussi quelques
deviations que notre ingenieur, M. Scheiblauer, a conclues pour les stations du reseau de la
base du Tessin, et dont M. Helmert n’avait pas encore connaissance, car elles n’ont &te
publiees qu’en 1887.

En prenant Berne pour point de d&part, ou en appelant + & la deviation de la

verticale vers le Nord et + n la deviation vers l’Ouest, M. Scheiblauer a trouve:

   

 

 

a

 
 

Par la difference astronom.-geodesique. Gonelue par Vallraction des monlagnes.
S 2 5 N

a Cadenazzo, 9,6 i 40 — 16,7 +0,4
» Giubiasco, — 6,0 — 9,1 — 0,5 +- 3,3
» Tiglio, 11 | 14,2 — 19,9 a)
» Mognone, — 57,7 —10,3 — 26,8 — 9,4

” s

On voit d’abord que l’attraction des Alpes est sensiblement moindre que celle &
laquelle on pouvait s’attendre;; et les differences des deux determinatlions font conclure pour
Berne les deviations suivanles:

& (vers le Nord) n (vers l’Ouest)
Par Cadenazzo, — 14,1 — 3,6
» Giubiasco, — 14,5 —_ 5,8
» Tielio, — 14,0 —6,7
» Mognone, _ı09 ng

Moyennes, anal. 53

L’accord est cerlainement remarquable, et demontre que l’attraclion des masses
alpestres soulevses doit &tre compensde en grande partie par des vides soulerrains tres
etendus au pied Nord des Alpes.

Si ’on ne considere que les d&viations relatives pour les stalions lessinoises, on

trouve un accord tres satisfaisanl entre les dövialions observees et les d&vialions caleulees par
l’atiraction des montagnes;.car on a alors:

Differences astronom.-geodesiques. Conclues des masses alpestres.

:
S 7 & N

Cadenazzo, 0 0 0 0
Giubiasco, __,.n en] ee S 1290
Tiglio, + 3,7 + 10,2 + 5,8 + 7,1
Mognone, — 94,9 91 „0 — 41017

On voit ainsi que l’erreur moyenne des valeurs theoriques n’est plus que de #1, 8.

/. Les Bases suisses paraitront sous peu, comme troisime volume de la Triangu-
lation suisse. Mon collögue, M. le colonel Dumur et moi, nous nous sommes convaincus, par
des &tudes prolong6es, que la dilatation de la regle en fer de ’appareil espagnol n’a pas
varie lentement avec le temps, mais a change une fois brusquement, par suite des secousses
subies dans le transport de Madrid en Suisse en train express. A partir de cette modi-

 
 

|
|
|
|
j
I

 

4

fication, l’&tat moleeulaire de la regle est redevenu aussi stable qu’avant le long voyage ä
grande vilesse, de sorte que nous avons pu admettre avec grande probabilits que la dila-
talion, dans les anndes 1880-1881 de la mensuration de nos bases, a &i& la m&me que celle
determinee en 1885-1886 au Bureau international des poids et mesures. Ce sont done les
eonstantes determindes & Breteuil, indiquees deja dans mon dernier Rapport, dont — en
parfait accord avec le general Ihaliez — nous nous sommes servis pour la reduction des
mesures. La preuve que nous n’avons pas &te loin de la verite, avec notre supposition sur la
dilatation, est fournie par le degr& d’exactitude que nous avons alteint dans les r

esultats des
mensurations, qui se r&sument dans le petit tableau suivant :

Longueur. a Incertitu.le.
baetesabı., Sn ıa 09 ee (3 mesures.)
>» Mleinselden, DAN) 23 ı1, n (2 ..,)
>» Bellinzone, 200.2084 +13 SR (2 >)

Il est bien entendu que les erreurs probables indiqudes comprennent non seulement
Perreur d’observation proprement dite, mais aussi incertitude provenant soil de P’etalonnage
de la regle, soit de l’erreur dans le coefficient de dilatation.

9. Nivellement. Je me borne A ajouter aux explications donndes dans le dernier
Rapport, qu’il n’y a eu des lors que quelques nivellements de contröle et de jonction, des
recherches sur le nomhre de reperes perdus ou deplaces, et, depuis l’annse courante, des
nivellements de rattachement des stations du chemin de fer du Central A notre reseau gene-
ral, operations qui, peu A peu, s’&tendront sur toutes les lignes suisses du chemins de fer.
Pour parler d’abord de la rövision des rep£eres

‚ nous avons malheureusement reconnu
que des reperes de premier ordre,

qui consistent en cylindres en bronze solidement eimen-
tes, soit dans des rochers naturels, soit sur les soubassements des &difices publies, 10°/, ont
disparu; et des reperes secondaires, qui consistent en croix tailldes sur le rocher naturel ou
sur des marches d’escalier et des portails de maison, sur des bornes de cadastre et de route,
elc., meme 40 °/, sont endommage6s, ou deplaces ou complötement detruits. En somme, de
2261 reperes qui ont &t& places depuis 1864, et qui ont &te visites en moyenne apres un
intervalle d’une dizaine d’anndes, il n’y en a plus que 1428 qui soient conserves intacis,
c’est-A-dire seulement 63,2 %/,.

Ce triste &tat des choses, din surtout A la passion de destruction chez les grands et
les petits enfants et en partie Al
a engage |

anögligence et A l’insouciance des ingönieurs et architectes,
a Commission geodesique A prier le Gouvernement de la Confederation de les
st bien plus diffieile dans un
et chaussees appartient aux canlons,

protger par des mesures legislatives ou administratives. Se
pays federatif comme le nötre, ou le service des ponts

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

5
que dans les grands pays centralises comme la France oü, d’apres les explications de M. Lal-
lemand, les rep£res sont placds sous la surveillance systematique et p&riodique des inge-
nieurs de l’administration centrale.

La Commission geodösique a decid6 de faire remplacer les 26 reperes de premier
ordre qui ont Et& endommages ou enlev6s, ce qui est de&jä execut6 en grande partie.

Je mentionne encore le fait qu’en 1887 nous avons ex6cute un nouveau rattache-
ment de notre point fondamental (la Pierre du Niton) ä Geneve A un repere du nivellement
general de France, situ& sur la frontiere, ä Moillesulaz, pres d’Annemasse. Nous attendons
avec impatience que les travaux en France soient assez avancds pour nous relier ainsi, soit
a la Mediterrande A Marseille, soit & un point de la cöte de l’Ocdan. Nous sommes suffisam-
ment relies & P’Allemagne, et dans les trois endroits de la frontiere l’accord de la jonction
est tres satisfaisant, en donnant pour l’öquation entre le « Normal-Null, » auquel se rappor-
tent les hauteurs prussiennes et la « Pierre du Niton, ».qui est le point de depart des hau-
teurs suisses, des valeurs remarquablement &gales, ainsi que cela r&sulte des donndes
suivantes:

Hauteur prussienne Hauteur suisse Difference de niveau
sur le N. N. surlaP.d.N. enine NN eu Bade N:
NF,,. A Laufen, 25100 _ m 5 8
NF,,. A Bäle, 279, 031 — 9,185 + 373, 216
NF,,. A Saint-Louis, 233, 923 — 119, 292 + 373,215

Par contre, il veste encore ä& etablir la jonction de notre reseau avec ceux de l’Au-
triche et de l’Italie; nous avons depuis nombre d’annees 6tabli des reperes sur nos [rontieres
avec ces deux pays; il est ä desirer que les autorites g&odesiques d’Autriche et d’Italie ne
tardent pas & les faire comprendre dans leurs r&seaux de nivellement.

Signe: Dr A. HIRSCH.

RAPPORT SUISSE 2

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

|

 

 

Annexe N» XM.

ESPAGNE

Rapport sur les travaux eeodesiques de premier ordre de YInstitut
seographique et statistique.

Depuis la Conference generale de Berlin on a termine les travaux suivants :
COMPENSATION GENERALE DU RESEAU GEODESIQUE DE PREMIER ORDRE

Un autre groupe du grand‘ reseau, designe par IV : Lerida, vient d’ötre compense.
II comprend 40 sommets, relies entre eux par 105 directions, dont 96 sont observees r&ci-
proquement et donnent lieu, par consequent, & 85 &quations de condition, savoir: 57 aux
angles et 28 aux cölds. O’est un travail de calcul tres consid&rable, qui a &i& patiemment fait
par MM. le colonel Cabello, le lieutenant-colonel Casado et les capitaines Cebriau et Linän,
ayant sous leurs ordres dix calculateurs. L’erreur probable d’une direction non compensee,
appartenant A ce grand groupe a &t& trouvee de + 066.

NIVELLEMENTS DE PRECISION

Les travaux du nivellement de precision de l’Espagne ont &t& portes cette fois dans
la partie sud, suivant trois grandes lignes, nivel&es ä double et en sens inverse, savoir : de
Puerto-Lapiche a Cordoba; de Bailen a Mälaga en passant par Granada, enfin de Questa del
Espino ä Malaga.

Les observations, ainsi que les caleuls, ont &t& faits par dix observateurs, places
sous les ordres de MM. le colonel Gabello et le capitaine Mier.

La premiere ligne a une longueur de 309 kilometres et comprend 58 reperes en
bronze; elle a fourni l’altitude de Ciudad-Real, chef-lieu de la province du m&me nom.

ANNEXE NO x — A

 
 

m —

2

  

La seconde, qui comprend 57 reperes en bronze, a une longueur de 265 kilom£tres,
et elle a donn& l’altitude de trois chefs-lieux de provinces : Jaen, Granada et Malaga.

La troisieme, qui a une longueur de 174 kilometres, comprend 33 reperes en
bronze.

Le travail, dont jai ’honneur de rendre compte, comprend done une longueur de
748 kilometres niveles a double, et la pose de 148 reperes en bronze.

Si l’on ajoute ces resultats A ceux que jai rapportes dans la derniere Conference, on
verra que le nivellement de precision de l’Espagne a un döveloppement de 9561 kilometres,
nivelös a double, et comprend 2037 reperes en bronze.

DIFFERENCE ENTRE LE NIVEAU MOYEN DE L’OCEAN ET CELUI
DE LA MEDITERRANEE.

Les trois mar&ographes d’Alicante, Santander et Cädiz, ainsi que les trois stations
met&orologiques, munis aussi bien d’appareils ordinaires que d’appareils enregistreurs, ont
continue A fonctionner sous les ordres de MM. le colonel Cabello et le capitaine Mier.

La difference des niveaux moyens des mers entre Santander et Alicante, que je puis
communiquer maintenant, est de:

+ 0"61

La m&me difference entre le niveau moyen ä Cädiz et le niveau moyen & Alicante,
estde:

+ 0738

Ges differences ne different que d’un centimätre chacune de celles que j’ai donndes
a la Gonference de Berlin.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Les caleuls relatifs ä Ja determination de la latitude du sommet Reducto, pres de la -
ville de Badajoz, et ceux de l’azimut de la direction Reducto-Lobön, dont les observations
furent faites en 1882 par le commandant Borres, ont el& termines sous la direction du meme
observateur et seront insörds dans le volume VII des Memoires.

Les calculs que comporte la dötermination de la difference de longitude entre Madrid
et Paris, par MM. le commandant Bassot du Service gcographique de l’armee frangaise, qui
Siege parmi nous, et l’ingönieur Estöban, de l’Institut geographique et statistique espagnol,
viennent d’&tre termines. Notre collögue, M. le general Perrier, a mentionne cette importante
operation faite en commun, et vous en a donn& le r6sultat provisoire.

 

 
 

 

 

 

PUBLICATIONS

Les Gouvernements de la France et de I’Espagne ont fait faire une publication inter-
nationale de la jonction geodesique et astronomique de l’Algerie avec l’Espagne, faite en
commun par le Service g&ographique de l’armee francaise et l’Institut geographique et slatis-
tique d’Espagne. La plupart d’entre vous en ont deja recu des exemplaires; mais je m’em-
presserai de salisfaire aux demandes qui pourraient se prösenter de la part des membres de
cette assemblee.

Tous les Delögu6s des Gouvernements & l’Association geodösique internationale ont
dü recevoir le Tome VI des Memoires de l’Institut g&ographique et statistique. Le Tome VII
est deja sous presse : il contiendra le texte espagnol de la jonction de l’Algerie avec l’Espagne;
la compensalion des erreurs angulaires du groupe /V : Lerida du reseau göodesique du pre-
mier ordre; les travaux astronomiques du commandant Borr6s, dont il a et& question; les
lignes des nivellements de precision mentionnes el les rösultats fournis par les mar&ographes
et les stations me&l&orologiques.

Nice, le 29 octobre 1887.

Le General de division,
Directeur general au Ministere des Travaux publics,

Signd : IBANEZ.

 
 

 
 

 

 

Reelements. — Reglemente.

 

 

 
 

 
 

 

 

 

Annexe XIV‘.

PROJET DE REGLEMENT

POUR LA

COMMISSION PERMANENTE

DE

L’ASSOCIATION GEODESIQUR INTERNATIONALE

1. La direction secientifique de l’Association g&odesique internationale et de son
Bureau central (voir le Reglement de ce Bureau), appartient & une Commission permanente
form&e de onze membres.

9. Deux de ces onze membres font partie de la Commission de droit et une fois pour
toutes, savoir le Directeur du Bureau central A Berlin et le Secretaire perp6tuel de l’Asso-
ciation, choisi par la Conference.

3. Les neuf autres membres qui, suivant lV’article 5 de la Convention, ont te nom-
mes par la premiere Conference de 1886, restent en fonction jusqu’ä la prochaine Conference
generale. Lors de cette derniere, cing membres designös par le sort, & la Conference sui-
vante les quatre autres membres, et ainsi de suite alternativement, sortent de la Commission
permanente; les membres sortants sont immediatement reeligibles.

r

4. Si, dans l’intervalle de deux Conferences gönrales, il se produit une vacance, la
Commission se complete elle-m&me, sous reserve de la confirmation de ce choix par la pro-
chaine Conference generale.

5. La Commission se constitue en nommant elle-möme son President ; toutefois le
Directeur du Bureau central ne peut pas öre en möme temps President de la Commission

permanente.
REGLEM. DE LA COMM. PERM. — 1

 
 

 

Le Vice-Prösident est designe par le President.

6. Le Bureau de la Commission permanente se compose du President (ou, en cas
d’empöchement, du Vice-President), et du Secr£taire perpetuel.

7. La Commission permanente s’assemble au moins une fois par an, ä Pendroit et
au Jour propos£s par le Präsident, et acceptes par la majorit& de la Commission. Le Bureau
envoie les convocations au moins six semaines d’avance.

8. Pour que les resolutions de la Commission soient valables, il faut :

a) que tous les membres aient ei convoques A temps, et

b) qu’au moins six membres de la Commission soient presents ä la seance.

Dans le cas oü le President et le Vice-President seraient empäch6s de prendre part &
une reunion, les seances seront prösidees par le membre de la Commission designe par le
President comme remplacant pour celte session.

9. Lorsque les conditions pröcitdes de la validit& des deliberations sont remplies,
il est admis qu’un membre absent de la Commission delögue sa voix A un membre pr6sent ä
la Conference, en avisant le President par &cerit. Toutefois, aucun membre ne peut ac-
cepter de remplacer plus d’un collegue.

r ame)

10. Tous les delegues de l’Association geoddsique peuvent assister aux sdances de
la Commission permanente avec voix consultative; ils y seront invitös en temps utile.

11. Les attributions et les competences de la Commission permanente sont les sui-
vantes :

a) Elle fixe, par voix de majorite, ’emploi des fonds dont elle dispose, d’apres l’ar-
ticle 7 a, de la Convention geodösique de 1886. |

b) Elle regoit le rapport annuel du Bureau central sur son aetivite pendant l’annee
ecoulee, et elle fixe le programme des travaux A accomplir pendant l’exereice suivant par le
Bureau central, d’apres le projet soumis par le Directeur du Bureau.

c) Dans ses reunions annuelles, la Commission permanente se voue A l’examen de
P’etat actuel des travaux geodesiques en se servant :

1° des rapports speciaux prösentes dans la Conference generale pr&cedente;

2° des rapports annuels envoy6s ou prösent6s par les delegu6s des differents Etats ;

3° du rapport annuel du Bureau central (voir artiele 1 du röglement du Bureau) et
des autres rapports prösentös par ce Bureau, en exdcution de l’artiele 5 de son reglement.

d) Elle deduit de tous ces rapports les propositions ä presenter dans la prochaine
Conference, en vue de coordonner les travaux des difförents pays pour des recherches com-
munes.

e) Elle soigne, dans l’intervalle des Conförences generales, les interäts de l’Associa-

tion geodösique et travaille A l’avancement de son but.

[) Elle se met, soit direclement par le Secrötaire perpetuel, soit par l’entremise du
Bureau central, en communication avec les delegu6s des differents Etats, afın d’amener, en
tenant compte des circonstances particulieres & chaque pays, la plus grande uniformite pOS-

 

 
 

 

 

3
sible dans la forme et !’&tendue des publications que ces Etats feront sur leurs travaux g60-
desiques se rapportant & l’entreprise internationale. Toutefois la Commission permanente ne
peut imposer aux Commissions nationales, sur leurs publications, des preseriptions limitant
leur liberte.

9) Elle convoque, d’apres les propositions de son Prösident et au.moins six semaines
a Favance, les Gonferences gen6rales, dont elle fixe l’&poque et le lieu de röunion.

Dans la regle, les Conförences doivent avoir lien tous les trois ans, en aufomne.

h) Elle preavise sur les objets de deliberation de la Conförence pour laquelle elle
etablit le programme, qu’elle distribue A temps pour que les membres de la Conference aient
la possibilite d’&tudier d’avance les objets qui seront mis A Vordre du jour.

i) Elle fait & la Conference des propositions sur le choix du President et du Vice-
Prösident, pour aulant que de semblables propositions ne sortent du sein m&äme de la Confe-
Bence.

k) Elle surveille la rödaction et la distribution des CGomptes rendus des Conferences,
comprenant les rapporis des delögues sur ’avancement des travaux dans leurs pays, afın que
le texte exact des deeisions prises se trouve le plus töt possible entre les mains des delegues
el parvienne, par leur entremise, ä& la connaissance des Hauts Gouvernemenis. Ces CGomptes
rendus doivent etre signes par le President et le Seeretaire de la Commission permanente.

REGLEM. COMM. PERM. — *

 
 

Annex XIV? ,

ENTWURF EINES REGLEMENTS

DER

PERMANENTEN COMMISSION

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

1. Die wissenschaftliche Leitung der Internationalen Erdmessung und ihres Central-
bureau’s (siehe das Reglement desselben) steht einer aus elf Mitgliedern bestehenden Per-
manenten Commission zu.

2. Zwei von den elf Mitgliedern der Permanenten Commmission gehören derselben
beständig und von Rechts wegen an, nämlich der Director des Centralbureau’s zu Berlin
und der von der Allgemeinen Conferenz gewählte ständige Secretär.

3. Die übrigen neun Mitglieder, welche nach Artikel 5 der Uebereinkunft von der
Allgemeinen Conferenz im October 1886 gewählt sind, fungiren bis zur nächsten Allgemeinen
Conferenz. Bei dieser scheiden fünf derselbsn durch das Loos aus; bei der darauf folgenden
die vier übrigen Mitglieder und so weiter alternirend in den folgenden Conferenzen.

Die ausscheidenden Mitglieder sind sofort wieder wählbar.

4. Bei in der Zwischenzeit von einer Allgemeinen Conferenz zur andern eintretenden
Vacanzen ergänzt die Commission sich selbst. Diese Wahlen unterliegen der Bestätigung durch
die nächste Conferenz.

9. Die Commission wählt ihren Präsidenten, doch dürfen die Stellen des Präsidenten
der Commission und des Directors des Centralbureau’s nicht in einer Person vereinigt werden.
Der Vice-Präsident wird von dem Präsidenten bezeichnet.

6. Als das Bureau der Permanenten Commission fungiren und zeichnen im Namen
derselben der Präsident (oder in seiner Verhinderung der Vice-Präsident) und der ständige
Secrelär.

 

 

 
 

 

E

=

 

 

5

7. Die Permanente Commission versammelt sich mindestens alljährlich ein Mal an
dem von dem Präsidenten vorgeschlagenen und von der Mehrheit der Commission angenom-
menen Orte und Tage. Die Einladungen hierzu müssen mindestens sechs Wochen vor dem
Zusammentritt der Commission vom Bureau erlassen werden.

8. Zur Fassung von gültigen Beschlüssen ist es nothwendig :

a) dass alle Mitglieder der Commission rechtzeitig eingeladen und

b) dass von den 11 Mitgliedern derselben mindestens 6 in der Versammlung anwesend
sind.

Falls der Präsident und der Vice-Präsident verhindert sind, in der Versammlung zu
erscheinen, wird die Leitung der Verhandlungen von dem Seitens des Präsidenten hierzu er-
nannten zeitweiligen Stellvertreter übernommen.

9. Sind die vorstehenden Bedingungen der Beschlussfähigkeit erfüllt, so ist es zu-
lässig, dass die nicht anwesenden Mitglieder der Commission ihre Stimme durch ein an das
Präsidium derselben gerichtetes Schreiben auf anwesende Commissions-Mitglieder übertragen,
Indessen kann kein Mitglied mehr als die Vertretung Eines seiner Collegen übernehmen.

10. An den Versammlungen der Permanenten Commission können alle Delegirten der
Erdmessung mit berathender Stimme Theil nehmen und müssen daher sämmtlich zu der-
selben rechtzeitig eingeladen werden.

11. Die besonderen Obliegenheiten und Befugnisse der Permanenten Commission
sind die folgenden :

a) Sie regelt durch Mehrheitsbeschlüsse die Verwendung der ihr durch Artikel 7a
der Uebereinkunft überwiesenen Fonds.

b) Sie nimmt den alljährlichen Bericht über die Thätigkeit des Centralbureaus ent-
gegen und stellt den ihr vom Direktor vorzulegenden Arbeitsplan desselben für das folgende
Jahr fest.

c) In den jährlichen Versammlungen wird sich die Permanente Commission mit
der Prüfung der bisher ausgeführten geodätischen Arbeiten beschäftigen und bedient sich
hiezu :

4. der Spezialberichte, welche in der vorhergehenden General-Gonferenz erstallet
wurden ;

9. der Jahresberichte, welche von den Commissaren der verschiedenen Länder
eingesendet oder vorgelegt wurden ;

3. des Jahresberichtes vom Centralbureau (siehe Art. 1 des betreffenden Regle-
ments) und der anderen Berichte dieses Bureaus, welche in Ausführung des
Art. 5 seines Reglemenis erstattet werden.

d) Die Permanente Commission leitet aus vorstehenden Berichten, für die nächste
Conferenz, Vorschläge zur organischen Zusammenfassung aller Arbeiten der verschiedenen
Länder, mit Bezug auf gemeinsame Forschungen, ab.

e) Sie sorgt von einer Allgemeinen Conferenz zur anderen für die Förderung der
Zwecke der Internationalen Erdmessung.

 
 

6

 

f) Zur Erreichung der möglichsten Conformität in der Form und dem Umfang der
Veröffentlichungen aller die Internationale Erdmessung betreffenden Arbeiten, und unter Be-
‚rücksiehtigung der eigenthümlichen Verhältnisse in Jedem Staate, setzt sich die Permanente
Commission entweder direkt durch ihren ständigen Sekretär oder durch das Centralbureau mit
den Vertretern der verschiedenen Staaten in Verbindung. Jedoch dürfen den Commissionen
der verschiedenen Staaten keine bindenden Vorschriften über ihre Veröffentlichungen gegeben
werden, welche deren Selbstbestimmung beschränken würden.

9) Sie bestimmt, auf Vorschlag ihres Präsidenten, Zeit und Ort der Allgemeinen
Conferenzen und erlässt dazu mindestens 6 Wochen vorher die nöthigen Einladungen’ und
Bekanntmachungen.

In der Regel sollen die Conferenzen von drei zu drei Jahren, und zwar im Herbste,
abgehalten werden.

h) Sie präparirt für die Conferenzen die Berathungsgegenstände, stellt das Programm
auf und sorgt für dessen rechtzeitige Vertheilung, damit den Mitgliedern der Conferenz Ge-
legenheit gegeben ist, sich vorher mit den auf die Tagesordnung gestellten Gegenständen
vertraut zu machen.

| i) Sie macht den Conferenzen bei ihrem Zusammentrilte Vorschläge zu den Wahlen
des Präsidenten und Vice-Präsidenten, wofern dergleichen Vorschläge nicht aus der Ver-
sammlung selbst kommen.

k) Sie überwacht die Redaktion und die Vertheilung der Protokolle über die Ver-
handlungen der Conferenzen, welche auch die Berichte der einzelnen Commissare über den
Fortschritt der Arbeiten in ihren Ländern zu enthalten haben, damit der genaue Wortlaut der
gefassten Beschlüsse baldigst zur Kenntniss aller Betheiligten und durch letztere zu derjenigen
‚der hohen Staatsregierungen gelange. Diese Verhandlungen sind vom Präsidenten und vom
ständigen Sekretär zu zeichnen.

 

 
 

 

 

 

u
Annexe XV‘.
PROJET DE REGLEMENT
LR, bBLRKAL CENTRAL

LASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

1. Le Bureau central est l’organe ex&cutif de la Commission permanente. Son Direc-
teur est de droit membre de cette Commission; il soumet ä l’approbation de celle-ci cha-
que annde un rapport sur l’activitö du Bureau pendant Pexereice ecoule, ainsi qu’un projet

des travaux ä accomplir pendant l’exereice suivant.

9. Le Bureau central, sur des mandats signes par le Prösident de la Commission,
retire du d&pöt de la dotation de la Commission permanente les sommes ordonnanc£es, el
les fait parvenir & qui de droit; ıl remet, au moins tous les trois mois, au President de la
Commission permanente un 6tat de la Caisse, et il rend compte chaque annee de ’adminis-
tration financiere de la dotation & la Commission permanente.

3. Il administre et garde les archives, la bibliotheque et les collections de l’Associa-
tion g&odösique internationale, conform&ment aux prescriptions de Ja Commission permanente.

k. Le Bureau central aide les rapporteurs speciaux nommes par la Conference gene-
vale pour les differentes "branches des travaux de l’Association, en rassemblant et en classant
les materiaux des difförents pays, nöcessaires A leurs rapports. De me&me le Bureau central
aide le Seerötaire perpötuel dans la publication des Comptes rendus, pour autant qu’il le
demande, en rassemblant les rapports des del6gues des difförents pays sur les progres accom-
plis dans les travaux geodesiques se rapportant ä l’auvre de l’Association g&odesique Inter-
nationale.

REGLEMENT BUREAU CENTRAL — |

 
 

2

  

5. Le Bureau central r&unit toutes les donndes necessaires pour pouvoir prösenter,
ä la demande de la Commission permanente, des rapports systömatiques et disposes par
matieres, sur l’etat des travaux de l’Association. Ges rapports sont indöpendants des rapports
sp6ciaux sur l’avancemen! triennal des differentes branches des Lravaux de l’Association, qui
— comme par le pass&e — seront presents dans les Conferences gen6rales par les rappor-
teurs designes dans la Conference precedente.

6. Sous le contröle de la Commission permanente, le Bureau central ex6&cute les tra-
vaux et conduitles negociations necessaires afıin d’obtenir !’uniformite voulue pour les mesures
geodesiques et astronomiques.

7. En outre, le Bureau central a l’obligation de se tenir au courant de toutes les
publications sur la geodesie, et de suivre les progres theoriques et pratiques de la
science, de facon qu’il puisse remplir r&ellement sa mission d’organe executif de la Com-
mission permanente de l’Association geodesique internationale, et qu’il puisse, A cöt& des
fonctions definies dans les articles pröcedents, satisfaire & toutes les exigences que les Con-
förences generales et la Commission permanente seraient dans le cas de demander au
Bureau central, dans l’interet de leurs travaux g&od6siques et astronomiques.

 
 

WE RED WERE LEBEE EI

ET:

 

An ©,
/ / Yy

Annex XV.

ENTWURF EINES REGLEMENTS

FÜR DAS

GENTRALBUREAU

DEE INIBERER NATIONALEN ERDMHRSSUNG

1. Das Gentralbüreau ist das ausführende Organ der Permanenten Commission. Sein
Director ist ständiges Mitglied dieser Commission und hat derselben alljährlich einen Bericht
über die Thätigkeit des Gentralbureaus zu erstatten und den Arbeitsplan für das nächstfol-
gende Jahr zur Genehmigung vorzulegen.

2. Das Centralbureau vermittelt die auf Anweisung des Präsidenten der Permanenten
Commission aus der Dotation der Permanenten Commission zu leistenden Zahlungen, erstattet
dem Präsidium mindestens ein Mal vierteljährlich Bericht über den Stand der Fonds und
sorgt alljährlich für die Rechnungslegung über die Verwaltung der Dotalion gegenüber der
Permanenten Commission.

3. Das Centralbureau verwaltet und verwahrt das Archiv, die Bibliothek und die
Sammlungen der Internationalen Erdmessung nach den Bestimmungen der Permanenten
Commission.

4. Das Centralbureau unterstützt die von der Allgemeinen Conferenz ernannten
Speeial-Berichterstatter über die einzelnen Zweige der Erdmessung, nach ihren Angaben, durch
Sammlung und Sichtung des erforderlichen Materials.

Ebenso unterstützt das Gentralbureau den ständigen Secretär der Permanenten Com-
mission auf sein Verlangen bei der Herausgabe der « Verhandlungen », durch Sammlung der
von den Commissaren zu erstattenden Berichte über die Fortschritte der Erdmessungsarbeiten
in den einzelnen Staaten.

 
 

%

 

=. Das Centralbureau sammelt alle Daten, welche erforderlich sind, um auf Verlangen
der Permanenten Commission systematische, nach Materien geordnete Berichte über den
Stand der Arbeiten der Erdmessung vorlegen zu können. Diese Berichte sollen die dreijährigen
Spezialberichte über den Fortschritt auf den einzelnen Arbeitsgebieten der Erdmessung nicht
ersetzen, welche Spezialberichte wie früher in den allgemeinen Conferenzen von denjenigen
Berichterstattern vorgelegt werden, die von der vorhergehenden allgemeinen Conferenz dazu
ernannt worden sind.

6. Dem Centralbureau obliegen, unter der Oberleitung der-Permanenten Gommission,
alle diejenigen Arbeiten und diejenigen Verhandlungen, welche für die Gleichförmigkeit der
oeodätischen und der astronomischen Messungen nothwendig erscheinen.

7. Nächstdem hat das Centralbureau auch die allgemeine Aufgabe, sich in vollstän-
diger Kenntniss von allen wissenschaftlichen Erscheinungen auf dem Gebiete der Erdmessung
zu halten, und sowohl die theoretische als auch die praktische Fortbildung der Wissenschaft
im Auge zu behalten, so dass es die Stelle eines centralen ausführenden Organs der Permanen-
ten Commission der Internationalen Erdmessung wirklich ausfüllt und, ausser den oben er-
wähnten, auch allen Anforderungen in ganzem Umfange genügen kann, welche die Allgemei-
nen Conferenzen und die Permanente Commission in ihren Verhandlungen über die astrono-
mischen und geodätischen Fragen an das Centralbureau zu stellen in der Lage sein werden.

 
 

\
|
ht

Te = >97

a!
”

 

TABLE DES MATIERES

Proces-verbaux des scances de la Commission permanente de l’Association
tionale, tenue A ’Observatoire de Nice, du 21 au 29 octobre 1887

Premiere seance. 21 octobre 1887.

Liste des membres de la Commission, des
delegues et des invites. s
I. le President souhaite la enue aux
assıstantis  . . an
Necrologie de The Ei von Oppolzer,
par le secretaire perpetuel a.
Leitres de MM. Stebnitzky, Nagel et
Weiss, qui s’excusent de ne pouvoir as-
sister aux s6ances de la Commission.
Rapport de gestion du Bureau de la Com-
mission, par le Seeretaire en
Rapport sur la gestion du Bureau central
pendant l’exercice de 1886-1887, par M.
le prof. Helmert, directeur, avec trois
appendices . I.
Discussion sur le premier ni ces ayapan

De

Deuxieme seance, 22 octobre 1887.

Le proces-verbal de la premiere seance est
lu en francais par le Secretaire, puis
adopee -> -

Communication d’une lettre a M. ee
quin, s’excusant de ne pouvoir assister a
la Conference .

Lettre deM. von Bauernfei ni en ae
il excuse son absence et indique les mo-
tifs qui l’ont empäche d’envoyer la troi-
sieme communication sur la Refraction
terrestre

Election d’un onzieme mehlor " la ats
mission permanente en la personne de
M. von Kalmär, delegue de l’Autriche,
nomme a l’unanimite et

Nomination de deux sous-commissions aux-
quelles est renvoyee l’etude des questions
financieres ainsi que celle des reglements.

Pag.

k

28

29-30

30

30

 

Note concernant le rapport sur l’&tat des
travaux entrepris pour la determination
du niveau moyen des mers de l’Europe
continentale, par M. le President

Rapport de M. Helmert sur les deviations
de la verticale (voir Annexe nos ]a et IN).

Divisions de ce rapport et resultats gend-
Faux.,. en DIR Dann en

Discussion sur le rapport de M. Helmert

Rapport de M. le general Perrier sur les
mesures des bases (voir Annexe IV! et IVa)

Discussion au sujet de la regle de base es-
pagnole et sur le rapport precedent.

Troisieme seance, 24 octobre 1887.

Nouvelle discussion a l’occasion du rapport
de M. le general Perrier et des coeffi-
cients de dilatation de la regle espagnole.

Le proces-verbal de la deuxieme sdance est
lu par le Secretaire, puis adopte avec
quelques modifications, dont il est tenu
compte immediatement

Rapport de M. le general Ferrero sur les
triangulations (voir le supplement Rn
cial) .

Discussion sur le top us M. en rero

Nomination d’une sous-commission pour
l’examen d’une proposition de M. Ferrero
de s’entendre sur une formule simple
servant a evaluer l’exactitude des trian-
gulations essentiellement d’apres l’erreur
de clöture des triangles :

Rapport de M. Bakhuysen sur les tee
minations astronomiques (voir Annexe
LIT et I11a) Da

Discussion sur le rapport precedent.

TABLE DES MATIERES. —

- INHALTSVERZEICHNISS

geodesique interna-

Pag.

1-67

Pag.

32-35

36-37

37

Say
37-39

38-39

 
 

 

Rapport de M. von Kalmar sur les travaux
executes en Autriche dans les differentes
branches geodesiques (voir Annexe VIl).

Proposition de M. von Kalmar d’engager
les pays maritimes ä completer, autant
que possible, les lignes de nivellement le
long des cötes, de facon qu’elles ne de-
passent pas des differences de niveau de

See ce , Se

Discussion sur cette proposition la redac-
tion de celle-ci est renvoyde a MM. von
Kalmar et Hirsch

Resultats de la triangulation Honierisie Io
long de la cöte de Tunisie, depuis la fron-
tiere de l’Algerie jusqu’a la Tripolitaine,
par M. Bouquet de la Grye

Resultats obtenus par M. Bouquet 2 la
Grye dans la determination du niveau
moyen de la mer a Brest, a Gherbourg et
au Haygeissgch doch

Quatrieme seance, 27 oclobre 1887.

Lecture du proces-verbal de la 3me seance
par le Seeretaire 3 ;

Öbservations et discussion au sales
communications faites dans la sdance pre-
cedente par M. Bouquet de la Grye, sur-
tout sur les correetions meleorologiques
qu’il applique aux hauteurs mesurdes de
lamer  - a

Le proces-verbal a ler n :

Rapport de M. le general Ferrero sur ®
Iravaux geodesiques accomplis en Ltalie
dans l’annee derniere (voir Annexe VD).

Rapport de M. le general Perrier sur les
Iravaux execut6s en France (voir Ann. Va)

Rapport de M. le commandant Bassot sur
les etalonnages des appareils de base de
France (voir Annexe VP)

Remerciements adresses par M. Bo au
Gomite internationaldes poids et mesures
et reponses de MM. le President et Hirsch

Cinquieme seance, 28 octobre 1887

.

Le proces-verbal de la Ame sdance est lu
par le Seeretaire, puis adopte par l’As-
semblee. -. ..

Pag

40

|

h2

42

AT-k8

49

 

Rapport de M. le capitaine Defforges sur la
determination de la pesanteur absolue et
relative (wor Amnexe Na. .

Discussion sur le rapport precedent . .

Rapport de M. le professeur Helmert sur
les determinations de la pesanteur par le
pendule (voir Annexelaetl! . . .

Note de M. Lorenzoni sur ses travaux de
pendule, lue par M. de Stefanis. ..

Redaction convenue entre MM. Hirsch et
von Kalmdr de la proposition de ce der-
nier concernant le nivellement le long
des cötess  Mizefana) m 2 A

Rapport de M. Zacharic sur le nivellement
de precision en Danemark (voir Annexe
Visa ui ee

Discussion sur cezappot - — . ..

Rapport de M. d’Avila sur les travaux en
Portugal (vor Anne N) -

Rapport de M. Helmert sur les
executes en Prusse (voir Annexe Xa)

travaux

Rapport de la sous-commission chargee de
preaviser sur la proposition de M. Ferrero
concernant une methode commune a
adopter pour apprecier l’exactitude des
mesures d’angles, par M. le professeur
BROORSten. nn

Diseussioensurcezappot -

Rapport de la sous-commission chargee de
l’examen des projets de reglements, par
M. von Ralmar >:

Sixieme s&eance, 29 octobre 1887

Le proces-verbal de la cinquieme seance
est lu par le Secretaire, puis adopte .
Rapport de M. Bi sur le nivelle-
ment de precision en France (voir Annexe
Me
Note de M. Lallemand sur la theorie du
nivellement et presentation d’un nouvel
appareil de son invention, le medimare-
metre, servant a la determination du ni-
veau moyen de la mer (voir Annexe V!
eb Vo nn
Discussion sur les communications de M.
Lallemand.. 0...

. a ° * .

 

Pax

49
49 -50

5,

ö
51

eo
39

&
[0 0)

 
 

\

il

 

j

 

 

M. Hirsch vecommande aux membres
de la Conference de ne pas oublier
d’inscrire sur les
chiffre

listes distribudes le
d’exemplaires des publications
de l’Association demandes par chaque
pays. ah aa
Rapport de m. Hirsch sur les travaux
executes en Suisse (voir Annexe XII)
Rapport de M. le general Idanez sur les tra-

vaux executes en Espagne (voir Annexe.

XI). en
Rapport de M. le professeur Forster sur
Futilisation des observations lunaires dans
"interet de la geodesie. : $
Rapport de la sous-commission des inihoss,
par M. le professeur Forster
Projet de programme pour les travaux du
Bureau eentral en 1887/1888, par M.

">
>

Pag.

61

6

 

Helmert, directeur sh
Ce programme, traduit en and als par le

Secercdtaire, est a par la Commission

permanente. .

M. le President lit une communication N
S.M. FEmpereur du Bresil, qui assisteä
la s6ance, assurant la Conference de l’in-
ter&t qu’elle porte aux travaux g&odesi-
ques et lui faisant esperer l’entrde pro-
chaine du Bresil dans l’Association in-
ternationale

Remerciements adresses par m. ie Be
dent & S. M. !’Empereur du Bresil, &
M. Bischo/fsheim, pour la brillante hos-
pitalite qu’il a offerte A la Conference, A
M. Perrotin, direeteur de ’Observatoire
de Nice, et ä M. le comte de Malaus-
sena, maire de Nice

.

Pag.

66

67

67

Bericht über die Verhandlungen der permanenten Commission der internationalen Erdmessung,

vereinigt auf der Sternwarte in

Erste Sitzung, 21. Oktober 1887.

Verzeichniss der Mitglieder der Commis-
sion, der Delegirten und der Eingela-
denen

Begrüssung der Bose ddah de
sitzenden, Herrn General Idanez i

Nekrolog des Herrn Theodor von Oppolzer,
vom ständigen Sekretär ,

Briefe der Herren Stebnitzki, Nagel und
Weiss, die ihre Abwesenheit entschul-
digen i

Bericht des Sc alreers de BRorikanehe
ten Commission über die Geschäftsfüh-
rung im Jahre 1887 :

Bericht über die Thätigkeit des C antral-
bureau’s 1886-87, von Herrn Prof. Dr.
Helmert, Direktor, nebst 3 Beilagen

Diskussion über den ersten dieser Berichte

Nizza vom 24. bis zum 29. Oktober 1887

k-6

8-21

 

Zweite Sitzung, 22% Oktober 1887.

Das Protokoll der ersten Sitzung, vom
Schriftführer französisch verlesen, wird
angenommen

Mittheilung eines Br iefes de: Ban Henlib:
quin, der seine Abwesenheit entschul-
diet. 2a Seele sel

Brief des Herrn M. von Bauernfeind,
worin er seine Abwesenheit entschul-
digt und die Gründe anführt, die ihn ver-
hindert haben, die 3. Mittheilung über
die terrestrische Refraktion einzusen-
den

Kinstimmige Wahl eines en Miteliedes
der Permanenten Commission in der Per-
son des Herrn von Kalmär, Delegirten
von Oesterreich

Wahl von zwei Specialcommissionen für

Pag.

1-74

2)

29

30-31

 
 

das Studium der Finanz- und Reglements-
Hragene m] a

Note des Herrn Präsidenten über den
Stand der Arbeiten bezüglich der Bestim-
mung des mittleren Meeresniveau’s im
continentalen Europa . . -

Bericht des Herrn Helmert aber or
abweichungen. (Siehe Annex la und IF).

Eintheilung des Berichtes und allgemeine
Resultate ;

Diskussion über den Bericht a. lesen Hole
mern a a: . RN

Bericht des Herrn Benenl Beier über
die Basismessungen. (Siehe Annex IV!
nad va) el uaga.) 2 6 Si. A.

Dritte Sitzung, 24. Oktober 1887.

Neue Diskussion über den Bericht des Herrn
Perrier und die Ausdehnungscoefficien-
(en des spanischen Basisapparates . .

Das Protokoll der zweiten Sitzung wird
vom Schriftführer verlesen und nach eini-
gen Aenderungen angenommen . .

Bericht des Herrn General Ferrero ler
die Triangulationen (siehe Supplement) .

Diskussion über den Bericht des Herrn
Menneno, : a

Wahl einer once, für de Stu.
dium der Frage über die Beurtheilung
der Genauigkeit der Triangulationen .

Bericht des Herrn Bakhuysen über die
astronomischen Bestimmungen der Brei-
ten, Längen und Azimute (siehe Annex
IN und la): nei... aan

Diskussion über diesen Bei alas, 38}

Bericht des Herrn von Kalmar über die in
Oesterreich ausgeführten geodätischen
Arbeiten (siehe Annex VII) .

Antrag des Kadnın von Kalmar, die ei
länder einzuladen die Nivellementslinien
so weit als möglich den Küsten entlang
zu vervollständigen, so dass die Linien
wenigstens keine Niveaudifferenzen von
mehr als 50 Meter übersteigen . .

Diskussion über diesen Antrag; die Redak-
tion desselben wird an die Herren von
Kalmar und Hirsch zurückgewiesen

.

 

en
>

 

Resultate der Triangulation, die längs der
Küste von Tunis, von der Grenze Algiers
bis Tripolis, ausgeführt worden ist, von
Herrn Bougwer'de laGrya 22 2.

Resultate, die Herr Bouquet de la Grye
über die Bestimmung des Meeresniveau’s
in Brest, Cherbourg und Havre erhalten

hat... nen 1 are,
Vierte Sitzung, 27. Oktober 1887.

Der Schriftführer verliest das Protokoll der
dritten Sitzung. . ns 2:
Bemerkungen und Distnssien über die Mit-
theilungen des Herrn Bouquet de la Grye
in der letzten Sitzung, hauptsächlich be-
züglich der an die gemessene Meereshöhe
anzubringenden nl Cor-
nekbtionen © 2... na
Das Protokoll wird angenommen . . .
Bericht des Herrn General Ferrero über
die geodätischen Arbeiten, welche in Ita-
lien im letzten Jahre ausgeführt worden
sind siehe Annex Wh). . 2...
Bericht des Herrn General Perrier über
die in Frankreich ausgeführten Arbeiten
(sieherAnnex V2) cn. uch far fa
Bericht des Herrn Commandanten Bassot
über die Bestimmung des französischen
Basisapparates (siehe Annex Vb). . .
Herr Perrier dankt dem Internationalen
Comite für Maasse und Gewichte; Ant-
wort der Herren Ibanez und Hirsch. .

Fünfte Sitzung, 23. Oktober 1837.

Das Protokoll der vierten Sitzung wird
vom Schriftführer ee darauf an-
genommen... . . nn

Bericht des Herrn on in Deffor ges über
die Bestimmung der absoluten und rela-
tiven Schwere (siehe Annex Ve). . .

Diskussionshierüben ah nase

Bericht des Herrn Prof. Helmert über die
Bestimmung der Schwere mittelst des
Pendels (siehe Annex IIa und If) . .

Note des Herrn Zerenzoni über seine Pen-
delarbeiten, gelesen von Herrn de Stefa-
nis „ ware an. nel.

. . .

Her
m

a

en

En
wer
=

oo

„

=

 
 

E
f

il

j

2

 

 

 

Redaktion des in Herrn von Kalmär’s Be-
richt enthaltenen Vorschlages betreffend
die den Küsten folgenden Nivellements-
züge, vereinbart zwischen Herrn von
Kalmar und Herrn Hirsch

Bericht des Herrn Zacharice über
nische Präeisionsnivellement
nex V bis)

das dä-

(siehe An-

Diskussion über diesen all

Bericht des Herrn d’Avila über die Knbei:
ten in Portugal (siehe Annex IX)

Bericht des Herrn Helmert über die in
Preussen ausgeführten Arbeiten (siehe
Annex Xa).

Bericht der ed w Ns aan
Antrag des Herrn Ferrero, betreffend
die Beurtheilung der Genauigkeit der
Triangulationen, zu prüfen hatte, erstat-
tet von Herrn Forster

Diskussion über diesen Bericht .

Bericht der Specialcommission für die Regle-
mente, von Herrn von Kalmar .

Sechste Sitzung, 29 Oktober 1887.

Das Protokoll der fünften Sitzung wird vom
Schriftführer verlesen und angenommen.

Bericht des Herrn Zallemand über das
Präcisionsnivellementin Frankreich (siehe
Annex Vl)

Note des Herrn allemand ber die Theo-
rie der Nivellements und Vorweisung
eines nenen Apparates seiner Erfindung,
— Medimaremeter, — der zur Bestim-
mung des mittleren Meeresniveau’s die-
nen soll (siehe Annex Vf und Ve).

Diskussion über die Mittheilungen des Herrn
Lallemand

56

56-58
98

61

6

62

62

 

Herr Hirsch empfiehlt den Mitgliedern
der Gonferenz, in die vertheillen Listen
die Anzahl der von jedem Lande ge-
wünschten Exemplare der Publikationen
der Gesellschaft einzutragen \

Bericht des Herrn Professor Hirsch über
die in der Schweiz ausgeführten Arbei-
ten (siehe Annex XI).

Bericht des Herrn General /banez hen
in Spanien ausgeführten Arbeiten a
Annex XII) es

Bericht des Herrn Professor en :ster über
die Verwerthung der Mondbeobachtun-
gen im Interesse der Geodäsie i

Bericht der Subcommission der Finanzen,
von Herrn Prof. Forster.

Arbeitsplan für das Centralbureau im ins
1887/88, vorgeschlagen von Herrn Dirck-
tor Helmert en

Dieses Programm, das vom Schriftführer
ins französische übersetzt wird, wird
von der Permanenten Commission ange-
nommen

Der Vorsitzende aalest, eine Mitiheihihe
Sr. Majestät des Kaisers von Brasi-
lien, welche das Interesse betont, das
S. M. an den Gradmessungsarbeiten
nimmt und die den baldigen Beitritt Bra-
siliens zur Internationalen Erdmessung
hoifen lässt .

Der Vorsitzende spricht s. m. ze, Bar
ferner dem Herrn
Bischoffsheim — für die grosse Gast-
freundschaft, mit der er die CGonferenz
empfangen hat, Herrn Perrotin, Direktor
der Sternwarte von Nizza, und dem Gra-
fen de Malaussena, Maire von Nizza,
den Dank der Versammlung aus.

von Brasilien ,

Pag.

65

65

69-67

68-69

70

7

 
  

 

ANNEXES — BEILAGEN

A. Rapporls speciaux sur les branches prineipales.

A. Berichte der Spezial-Referenten über die verschiedenen Hauptzweige.

Annexe It,
Beilage Ta.
Annese II,

Beilage IIa,

Annese III,
Beilage IIIA,

Annenxe IVi,
Beilage IVa,

B. Rapports
B. Berichte

Annexe V.

 

Bag-
Rappont sur les deviations.de,la;vertieale, par @ R, Heime, __ 1-53
Bericht über Lothabweichuneen von & m. Home ,.. 1-53
Rapport sur les mesures de pendule executdes dans les dernieres anndes par F. R.
ae N ei ee 1-24
Bericht über die in den letzten Jahren ausgeführten Pendelmessungen, von F. R.
Homann ee 1-23
Rapport sur les longitudes, latitudes et azimuts, par H.G.v.d. Sande Bakhuyzen 1-4
Bericht über die Längen, Breiten und Azimute, von H. G. v. d. Sande Bakhuyszen. 1-8
lableauchaeslantudess u: . : . . in eine
lanleaulldesazimus , =» “0, enumermnäs br snnsalgee mans
Dbleauidesloneiudes a ©: 2... u a
Tableau IV. Liste des differences de longitudes, ä partir de 1850. . 2.2... 48-15
Rapport sur la mesure des bases, par le mer Praner  _ 0. 1-6
Bericht über die Basis-Messungen, von General Perrier : 1-6

des differents pays sar les progres des {ravanı pendant la derniere annde.

der verschiedenen Liender über den Fortschritt der Arbeiten wichrend des
letzten Jahres.

France: a) Rapport sur les travaux d’astronomie et. de geodesie ex&cutes en France

et en Algerie par le Service geographique de l’armde (section de geode-

sie), octobre 1886-octobre 1887, par le.göneral Perrier. >. .. 1-6
b) Etalonnage des rögles geodesiques du Service geographique de France,

panlsoommandant Zr 1-4
€) Memoire sur la mesure de l’intensite de la pesanteur, par le capitaine

Defforges (avec une note annexe sur un nouvel appareil de coincidences) 1-20

d) Note sur les travaux effectugs par le service
la France en 1887 (avec une carte), par Ch.
Comite du nivellement

du nivellement general de
Lallemand, secretaire du

. . . . . . . » . . . .

 

 

 

  
 

 

 

 

Annexe Vbis,
Annexe VI.

Beilage VIT.

Annese VIII.

Annexe IE,
Beilage X.

Annexe XI.

Annesze XII.

Annesze XIII.

Annezxe XIV!,

Annex XIVa,
Annexe XV!.
Annex X Ya,
Supplement.

e) Note sur la determination du niveau moyen de la mer ä l’aide d’un
nouvel appareil : le Medimar&mötre (extrait d’un memoire präsente au
Comite du nivellement), par Oh. Lallemand . NE
f) Note sur la theorie du nivellement et sur les procedes nes de
transformation des r&sultats bruts des operations en altitudes orthome-
triques et en cotes dynamiques, par Ch. Lallemand  . . .
Danemark. Rapport de M. Zacharie, avec une planche
Italie. Rapport sur les travaux de l’Italie, par M. le general Ren.
Oesterreich. Bericht über die Gradmessungs-Arbeiten der astronomisch- la
schen Gruppe desk. k. militär-geographischen Institutes im Jahre 1887
) Präcisions-Nivellements, von Capitän v. Kalmar .
b) Astronomische Arbeiten, von Major v. Sternech
c) Trigonometrische Arbeiten, von Major Hartl. i
dd) Bericht des Major v. Sterneck über die von ihm im Jahre 1887 aus-
geführten Schwerebestimmungen ee
e) Bericht des Prof. Dr. W. Tinter über die im Jahre 1887 von der
estr. Erdmessungs-Commission ausgeführten Arbeiten . ;
Pays-Bas. Resume des travaux executes en 1887, par H. G. van de
Sande Bakhuyzen
Portugal. Rapport sur les travaux le en 1887, par M. r er w. ko nn
Preussen. a) Bericht über die Arbeiten des k. geodätischen Instituts, von Direktor
Helmert.
b) Bericht über die bien en k. Teck Eimiessnmelhe. von
Oberst Schreiber ;
Russie. Travaux ex&cutes par la section lomo achise eis ie I el . -major pen-
(lant les anndes 1886 et 1887, par M. le general Stebnitzky
Suisse. Rapport sur les travaux en Suisse, par M. le professeur Hirsch

Espagne. Rapport sur les travaux geodesiques de premier ordre de P’Institut g6o-

graphique et statistique, par M. le general Zbanez

C. Reglemente. — Räglements.

Reglement de la Commission permanente .

Reglement der Permanenten Commission .

Reglement du Bureau central

Reglement des Centralbureaus
Rapport sur les triangulations, par R: gener al A. Ferrero

 
 

TABLE DES PLANCHES — VERZEICHNISS DER TAFELN

VI.

VIM.

IX.

XI.

 

 

Carte synoptique des deviations de la verticale dans !’Europe oceidentale et centrale. I

Uebersichtskarte der Lothabweichungen in Mittel- und West-Europa. )

Carte synoptique des deviations de la verticale dans les Etats-Unis de ’Amerique septentrionale.

Uebersichtskarte der Lothabweichungen in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika. 1

Carte du Caucase.

Karte des Kaukasus.

Carte demonstrative des determinations astronomiques de latitudes et d’azimuts.

Carte d&monstrative des döterminations tel&graphiques de differences de longitudes.

Garte du nivellement general de la France. Röseau fondamental. Carte montrant l’avancement des ope-
rations.

Pendule inversable adopte par Is service geographique en France.

Pendule reversible adopt& par le service geographique en France.

Rete geodetica italiana.

Repere de premier ordre pour le nivellement danois.

Die Hannoverische Dreieckskette und das Wesernetz.

 

 

 

 

Sn Ser Yen — oo _

 
 

  

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
  

 

 

  
  
   

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

    
          

    

    

     

  

 

 

    

 

 

 

 

  
 
   
      

 

  

 

 

  

 

 

 

 

  

 

     
       
 

    
 

  
 

 

   
  

      
  
  
 
 
 
  
  
  

 
 

 

 

| 2 68
ll gu : BT r Save Goril
f } de; 2 rn. Scaw
I WR Y
Ä FAHIE SYNOPTIQUE
| I; A N fr 2 _
a DES DEVIATIONS DE LAVERTICALE
5 (' N x 3 a |
H 5
h
’ . |
dans | Europe occıdentale et centrale
| () (’ “ = ;
11 8 F \ N 2 a
| ee
| Pe Map
| Fa KR = UEBERSICHTSKARTE
| Age “7 ® = 5
| EB \ ui. . 1
| Er : I
il |
| |
| Be |
} Ne en
$ aN ! Ba ERS: : |
{ N &
j en in Mittel- und West-Europa
IF RER, \ |
| f 8: eat an, “1 |
| BES N Explieations. Erklärungen. |
I; Ar 5 ‚derikshavn fe 5 ; : y |
# 7° J N (0 Re \ 2 L Les nombres rouges signifient les des de deviation positive en latıtud | Drerothen Aahlen sind die Sekunden positiver ae in Breite |
h | : Ben = x = $. bleus 2 5 = en negative „ ” blauen , a E negativer |
u i Yniscß®2 h x \ noirs = = 5 ; x en longitude | . sehmarzen i ” der Lothabmweichı ung in Länge |
| | f } ullS | BR 4 T N x |
E | DE 7 | Reduction 1:3,500,000. üe |
F | | tea \
| \ | | | Katteg®,| De 100 FETTE TEE TREEETEETTTEREEE TTS 1. TEOREEHEREREEETREHREEEREREEE ©) Va |
| | E | E Q \ z b Potanger |
| Islays See | a | |
h | Slay l - e > Meme |
r y ee \ |
& SE en) ER | a i “1 | |
ne x I
se N ; BR  " IN |
| 3 2 8 ' zur i | i \ ran |
| | > 3 : % ‚c %6l,oı) | a5 A ET \ S Sı E E
| : Q £ J Pelonden, “e Foye pi? \ : , N ; engen 2 OMalmö : - 0 S Bern \
| SR L t J :
y \ ° | > : Re \
5 "onegal B Bug gr 2 m N f 42 < | . & \S eelan d [ ; \ x \ » u
240 Dr} > Ne = L n Nu. | FF y | f o |
! En, Taxe 2 eh S “ \ FE, Le { \fweastle \ | 5 = | S EL -2 s |
iM Hi, \ N 1 2 ne Sn ö | N | “2 5 &E
| ; gbing:, 37, ; N 2 5 Hase mn x \ Ki % Nirndeplar 12 | r \ \ ; Z ) ppabt ER
| Br a et © A? } Du a | | \ Braunsde I deten %
2 sy k Wer ! \ \ e a, praa® : |
I = i Ei IR 2 \ \ 2 |
| | = - a ß N, Iiertirenı ? 1 3 a : 55° I
| | / I 2 . Man 2 E > Burleigh } Moor: | E RT / 3 10 N FR |
IB CE 4 I gm Rx \ A S Ribing R |
IB a ISußg,.,r \ | | ° goffeubers 4 ( Ks
N Fr Reis etule “2 N N \ | | FORT, ug Alden } I SR ® Fur mberg "z
IE { > { ER } a Da \ I ' AR 72 2129 + x EI
4 : ] R r ; 1. . S ! Fir AL > Kolben &
' 8 'alwayl Kr CH E : PL I ä = 7 u 3 : münde ’ + Sn O7. erde Pe wor
| ) | $ Dunn SEE a4 en —- | er :@ 2 | ee n ne.
1 s ; «NY ] a ln eeds \| Far ee A: >
: | | S % 2 5 € r 4 € I Ru Kingston \ I Rn ER + SERIE RT Er u SZ |
| ) $ Yu: R | „Anclam WE BAR 3
| | 4 Paar Sr; Clifton Ben f Rn N | | i Ss R &
k er 5 &: ) 2 Mes \® f ö u [ N) =} haren }
h N i GG et] ge ER sh S; ® | \ in.charer NZ stadt ac = ? 5 ‚gchonse®
| i x & E ER - nf BNeffle 4, | a r N
) { merj f } TE E R PINe1. hi 1a” e A > | | 1 1158 Hamburg’ Schwerin N ar? g einge 79 \ Eh TR 2:
T \j f : Bel Tamıdız en ; | km = es [® en - Granzin, x is Tel ohne er e Sl,
| | gr \ a } ! e \ | re ie u Dangast'» ) f % Y % oft
IH s00.\\ & 2 = e Stolke } | | = CA Ss DB RR Y Lauenburg 7 =
| 2 = y: | Y. | € ( no
| | : 5 ea Ro E ’ er 2 Forß S w x de FREE | | x 4 | : Olten dur, Bremen ET. ro), I
| je Ber ; Mepf, ® n ER n AN u ! | l | ons: u N
| 4 ( OrK — . \ a Pi : R | ! GL a | Greseh : T vu 0 \
| ’ 6 \ \ o K > 2 N | | IN EN ° Yarsel \
| as Fly, HG Ex B hing! NVorwieh N | € | S 52°
U KL % tam o Er | IP ven warthe \
| L E | | , “| OS De N
| | a Br AR z Ar: ae HALL ) | | a Moschin"] 7 RT: ' Zr
| ER Se f | I \ & \ =, MON I 7%
, S / / I | } ung \ S :
| RN Gel eo Cambridge ei | I PR |
. 5 "Bedio, 2 | | N ers u. Pö nt N RE
| eo, Adpon S x a n RL } 3 > Maddebd <q le Ay 0, Be N
| | 27 a if \- 2 ass N
N ® | ae 3. Kubertusberg N
| 2 \

 
   
  

Br 1Sto] .

a na]

Brigton

 

   
   
    
  

 
  

      

 
 
 

 
 

  

 
 
 

 
 

  
 
 

 

  
    
  

   
 

 

N or
5 |

 

        

  

 

 

 

 

 
  
   
     
   
 

   

 
   
      
   
  
   
 
 
  

 

  

   

    

Martin Dr
$ “Ma ln de Chaulieu

    
  
    
 

  

Cdu Bar
Ar

22 Bee e ge

      

« 7 f

Rn

  

B r et

Wanaz

  
  
 

}
!
p

Tours

 

 

 

  
 
 

= a ef
| > ; . Ss

   

se
Fe EV de esiche Länge °

 

  

 

Cahors

20

|

N

  
 
 

  
 

&:
Bamwel

 

ne ar,
et

 

 

& Dose: 1
ERS

 
   
 

   

   
   
 

= Weissenstetn 4

  
  
 

‚Soltude ich Stultsart 2°

   
 
 
 
  

Bun zent

ee \
Herzbers \ . |
os H Bi j Guchelentund \ |

x 65 \ |

    

 

 
  
  
 
  
     
 
  

halh en
S# She
2. Strauch‘ Bi uUIepBreslau
. ; ! z° nn \Wörlitx >
SWinches ie; l ir EB
f CART Dorer) x] Os: Äntwerpe 2
50° gi South: amnpt us 9 or -oo%stende 5 pen Lommel “0 Mühlh iusen
Ss ® 2 on . | iM ER la
| Ss : 2 ® 1Nieuport 6 Eiberteld Er b
| > N Meuih, < ER e all tele ‘ ?
Se u > Den 1 % Di nn kn Gand © g e2 el Hockenb® 9
| 2° u I } |
hands}, E Mais? a I Bin 2 [ Caleaais re Fi Com t Seudlt , PP geuher , |
| = e ind > Brugelle |
Seil Aue / } >ruxelle $ N
| Yeah FEN? SE : ) S o Bor 3 oMarbg =
| .2 lmouın { e I 2 +duchen., » = 1 5 - s A
Saint Ag u | x Weser‘ po"
1 Agnes ee ( ver Taufstein , s |
h > ) \ l 12 “ \ 1
* . / < J 3 |
| j \ ı an ö TE = ach S 2
| / ) \ AR Pe R e 5 2
ung A do, ln
| a : N ? Re ankfurt h Kissingen“ Y : ;
| ; : N
i Ss +—f Sa 4
i er ® Mn c Wän xoy Bamberg
4 fl \ 1 ’ I I7 ia AL e © el i
E I Se RK FR uaure I Mideri P ” (Erlangen
> a. ar A, x } 2 I [> yo
> BR Na a L Rouen E
| | \ REIN F Mannheimpt | Nürnberg Ti 2
| ! Er ( 5 er x 3 k
| () ' ; 3 Bu HL N l 6 a ee & Heide be \ RE N)
38° ( l ee: Ks R | / RE } ia 8 Be a 3

Durlach

er Wülcburg 3

174 ‘ Ingolstadt 1

Donatt

 

  

 

R gupgPbs"

  
 

54 en irre 72

ER 3 Ir

ne:

©
Kaufbe: ierTt

ee z

  

lgram

Rn

ber.

Ur
Karlstadt,

Como

 

 

x RT
N IH

8 2 ‘a
RR er

     

Mailand 18 WW
°,0

  

Padua e5 m

daige

 

oPavıa

 

 

 

 

 

 

Otranio \

 

18°

a

 

    
  
    
  
   
   
 
 
  

    
  
 
 
 
  
 

  
  

   
      
     

 
   
    
  
 
  
   
    

 

 

 

 

 

 

 

 

Etabl® topogr.

nn nen
de Wurster, Randesger & C° & Winterthur.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

- easaetumn nenn ns STE

  
 

  
  
    
     
         
        
      
 
   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

[ om ses & FEAT TRTEREUSTERER BETTER SEEN Ser = RESET = Same srens en
. N L enäitude « occC eidentale 92° 90° 88° 36° 84° 82° 80° 78° 76° 7%£° 796 70° nennen
io 00
| I Dr K P n ı5 z 68 66° westlv.Greenwich |

'E k SOSE, ” \ 17 \ _ |
| jr A i 'W
So v > ) — or 7 ee / F f I
| | AR 7 Ri I OR ‚d e S fr I
| | - \ ER sr A 18 \ 2 ” | |
| '# 7 \ i rn L 58 ‘st an a BEER u g N 4 I

| R a S PA__) ig N Jnace 9 DER > \ N Lake Abbitibl & = |
| | | A N 1 f a y I S% b RN \ L.SYWohn = er - |
| | ER Bu < x r I}

| ; j > } i \ Y __Saquenag z |
: = Dr FT rl de \ \ ir a le a
EL, ir nn or nd ! ? f ‘ » Ä > S gt Chale 5 > |
” re ER Pan, N Ka eurs.B: |

 

 

     

Isle ‚Royale kn ge

RN

F 2 Selarkı nr

Sarqubar)s Kroß ee Br
® 2

 

’ 0657 e Be
| E > r % and Marai, . S l s
| * a Y x a Gib 5 |
| Sa fh A i Ä )
, Dleetf, Sat sn k Y l
( Hr . Te Copper rg

|
;® = f Pr” \ ME tan 10«. Ay Pukan
! EN Prlhapan 2

5% er YeDuter ni Whes] Kate Kr

   

asp agon. /

  
  
 

mies amt Be ee DE 2

ee BL
we Fi
N Per, op

 
 

I
bone: 25 Jece c Ay Mar: Valle \

   
  
   
   

' MT

 

   

ko Nip®s

   

sınd

   
  
         
 
      
      
  
     

     
    

      

 

7 e $ n f u

F: fr x 5 / Se Eiscanaba ek „N Hoosehead-h \ \
f 7 4 2 $ N |
2 7 Ford River - f % aus £ 2

5 SS u Vodn River DE 7 N, ! rtndrens SE
\ % od P River / ES: Monte: al x ® |
$ ä N r7 rc Ss John]

Pt

' „
Ps B a
st} f 2° \ ER £

Y { back _ WW u

wchras N f
& /

 

) . Runp

   
  
     
    
  
     
  
 
    

ine 4 \ Bangor 1
Di ayd \ DEN \

h war ed u
FE EN f armingde 3® Ka
ö | s Be Mast, Fa)

G Hugkast j r h ' ) \
“ .aeı .z > 5 Rx Br
Sc autiz " oe
l gez Be
» 5

 
 

E Ulswortli

        

   
 

  

as Howard Dalr Ah
09% Teen Bay | I

 

 

    

    

   

        
   
    
  
   
 

  

 

 
     

     
  
  

      
       
 
 

   

   
  
  
 

  
 

     
      
 
 

     

 

 

 

 

 
 
 

 

   
  
  
        
     
     
    
    
   
       
   

   
 

     
  

   

 

 
    
 
 
   

   

  
 
    
    
 
  
  
    
   
    

  
    
 
 
 
   
   
   
  

 

   
 
   
 
  

     

| a ; .c
Fond du}. £ t > TrEER 2 ’ / a > x
ar “EW; aterlown * DL % \ A S nähen
# r rn ee S & Mr + £ —
e f Ri mn o 5 } Ei A Bi f A In ipii aeg a @
unnes ‚3 f Pr: L le ; 3 Ei $ a tock ®
| ota Junction / 2 a ee 2. o-12Mannsvil) A E , Guns $
| £ / #3 eo. y > ee k f u 3 # Great Falls p \
( IL 4 a ar y ti < \
| En N f a z Concord © i
J ) \ : 7 elladison p: > 7 | _Z°0swego FL & |
N \ 2 & y; | J ® £ = £ Br Tr I nV = ) es Il s ».lsles of Shoals |
! u N y Ei Milwaukee A & K \ „> 2 L 3 > ER i RE SR DERERESEN) a Ba Y 5 ; \ ? 3, a onuc 1® \ \ |
UN EL ) ] 4 ma200 \ e RR Tiocloos R Utica / £ ) i Unkono \ }
| \ \* ) | \ ’ RERERE ı0C port  Rochester I s $ / ; : J owbursport ; .\ j
| N Räeine \ | N \.o London Niugara Falls -0 OS racuse EIN Yashua \ j 5 j
h I bei ( 2 € 4 Anburn PyLatız EP Sp Lady Ai 14 = z Tapeten teen \ ur |
Y 1 L R f Tonawanı 4 MU : a Sad Br | om Kill E EN Be
f N | In In S x Ko; | > £ 5 \ # |
F | | «4 I 5 / \ & \__ _Bufläle 4 \ % Cbkoe "Oo Trov Fr Kal Lowel y homp | E | # |
| | & TEE ae R ER F F ; 5 of; “ \ ", Keks \ E% j'
| h Jackson m DS 4 | 0 ) Albany £ 5 R ei oFilchbun I5 Y nord Vene, E a Ar
| &2° a SSH: ne Ss ED ER WMWachusel nd ® a BR ER x Be
| 42 N x Sy; > — N 7 f BOSPON Y , 4 FRE |
TR IE RE» _ .- > # RL x : } ind. . 1.

T RR, 5 . E79 =Q i N Cap4 : DE \ |
| | Detroit 2 \ at : 10 Dunkirk gi Hu Tom 2® Worcester : N S N 2 i — | \ |
\ : — & 7“ 7: u r 2.0 Plymoutl EZ \ j

\“ \ 5 5 g z a Br f mn 7 I > N BE ‚Springfield, SE Se - wech) |
X | ) —n f | | | ER u DER I : Binghumion 5 BIN in # $ SERFEN| ge jı
) Bl N BE „. We... Y RN ame 8 Y u) ; 5 ee \ [
f S | ae nae - ER ’ y.: a "= 7frie PERS NR IE a SE 2 = fkingstorg u \ \
{ 4 een B ee > % v8 eh 2 2 u TE ET U  Syartford N A ned |
% =, Monroe 4 1 \ u 2 Fr REES ® % rer R f , } / au no v i
o = ERS 3 5 \ . 257 j 37 \ # Ir rs 3 f \ 5
a Gr Pr Michigan city a K J N HF > i a 2 2 ; \ ; zu koopsie 2 N Te: \ | |
! N er | >” x / u l e N) | i
| : Toledo1,7 Wer | ” A A EP aa . } N Kordes er Rz) ä
# Ela: \ \ = " ® SE | > 4 7. \ re ER £ N Newbuggh A ja Sand . f x ket \ |
\ 7 = > 2 ei raue u ) “ |
K ) j In A £ > I FES er £ = £ r 7 1R O2 I Ä New Haven u \ \ ı
N f Ya u“ Bu Be u ee ® -% Cleveland GE ei FE N LH ß af \ |
Rx“ S W 2 a Smian f 2 “ 0 4 HE N 3 |
\ 5 a sky : K # 4 2 rl
Pe | Om ‘ 4 f FA pen]
F b = Port Waynı  Odlkhyn RE / RR 5 Patepson )
» / Peoria \ JS % R 2 /
Keokuk $ j er \ ; ’ 5 # New Vokal y FR :
4 $ , N vn a a Bl £ Elizabe GE
[ x I FE z
5 ! / dar 2 & f Ol New bri uns wich ff er
40°, \ ei nn Te” Kt Wedhanı teen Allentoin N
dummer 3 ; ‚a. Favette ) £ er .2 “a
el T — Kar ! O £ \ Da NIE
/ & Bes El Serge Pr | Pitisburo n u OReading R ick 098 si
ER = Br ne I . L 5 Lo \ Harrisburg es Trentor
ö j — za] 4° 1? ‘ ; \ h N Nörziston 72
Spri N F: alrmoı 2 f Be Tem : r $ DR F N Dancasea) ar Ba
N »prinöfield un ) ee En Ö 2 f Ai 28 ‚det phia
S N 5 Ind Re ee nat .eE /“Whe ing 7 JB HG I en — Var ‚d er en eip
x X ndıar ne x ar EEE ROTER TE RE . Ef ER
opolis £ Springfie ld nis E £ m au r a
e f £r f |

 

4; h = Pic Fe N
fi frederich j % re N

{

» Baltimored

#Sugaploaf A N
ei dd ;

   

        
    
 
 

A s Island

   
 
  
  

 

 

       
   

Miss 7 FE W. f ; Cingifnati 2 Ni r d° Re, W ARN Sy
“, 4 ag = ) \ 2 s } 7 I
a ER 0 est Base Olnev .2 y ER Q Newport ; 2 JE. \ ‚Soper ei ei 2
>. LOUIS I Ö + I Sonde + nie, n 8
s 7 x ) no : |
/ ‚Vincofines sen (Ar A o An 3 Tayloy) u un.
Park | sp av =
Un, c | Narr ed
o

 

+ Ohis

  
  

Madison
E
IR C lark,

? ; £
Ws din? I Zu

I

 

  
    
   
      
     
       
           
    
           
            

 

 

 

   
  

Jap,

 

DES DEVIATIONS DE LA VERTIC!

  
     
   
  

 

 

Pelrsburg

N. Si Nr

 

A ir N
Auslan ah dans les Etats-Unis de | Amerique seplentrionale u
AR, VE \ u

  

L - Danrille

 

  
  
     

 

        
     
     
 

 
 

 
 

 

 

 

           
    

 

   

‚„1Moore / 2 &
Tom! Ip
R EEE a ? Pe 2 2 ar B AMyr eh AAN
Br... EBERSICHTSKARTE
RAT RE N \ A) A»! 2 2 A AD AR e
AR e h en Stätesville s rg s J Au
ON, #7 02 Yung A i ATI ÄT
«Morgasiten x ; = N & 1 ) 1 nn ıTT \ )IYT A ' ıT | f [ NW |
gr Jalisbury N \ | '1 mM l r rl IN | 'T ı |
3 ) } LI LULILAUWLILILUIIVU GEN
( "sshelbiyerlle [ | —C.Hatteras
de x ) Charlotte ’ . 1
A We A ai} \ in den Vereini S Nordamerika
e e ET E ö na | ( > {
A a f ei Ühattanooga f Aendis Medal. .25 {7 Küng & New Berne E ANY IN en ereinig ten taaten von or ame |
7. N ( N nf x % : |
2a Mt.) = ( |
; \ \ \ i
i ; f, \ \ ih \ ee : Iagoll|
2 - greanulle i N i \ MET Be Erklarungen.. 34
| A ; et Clufisewille Ba Sn Chookout Explications. =
240 I gr HR ac gu ; Bile as \ ) 5 : > Js a tiver Lothabweichung in ng
e wende; Me 5 l, ” h 7 C = ton ) $ Nu 1 Les nombres rouges signuftent les seconder de deriation. positive en ade Die I Aahlen sind die ee nr i : 7
| , c Bol. Tabas rrahee EN ) @& > N < AR i j 2 5 2 :
| 3 n DR ” ‚fligh Toiwer urrahee { E / SL / ä ; MEER r 2 . ne gatiı eo . blauen | een a
| Pl za EI ° 78 Ä Re 2 % DEE en longitude | „ schwarzen“ aL < c ,
EB je ; oSamnee Ay \, y 2 |
e sb Rt } 2 —— uw | Reduction 1! 3,500,000.
® iddle Base oO u Columbia ° N I
Ithens 3 DEN
Alanıa 4 N
+1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

    
  
 
   
   
  

 

a

 

 

 

 

 

nn

a ations.

 

les de en latitude,

I 7
lesnombres bleus les er ialions negatives |

2
Lesnombres noins en caracteres droits nigraflen les as en longitude. Di stehenden Fe KEN Kahlen bezeichnen die hothabweichung ü un ae

hesnombros noins erv caracteres penches sigrüftent les altitudes en mötres. | Die Legenden schwarzen Rahlen bezeichnen. die Meereshöhen. in. Meter
ne Namen. der Orte,wo die Länge des Sckundenpendels gemessen ist,
| sind unterstrichen

Les noms des lien: v,0w la lorqueur dıı pendule est n.,
sont Sou: slignes

 

L:

  

Reduction
ı

CARTE DU CAUCTASE. KARTE

3,500000.
ee

 

EN,
100 50 0

Kasbek
3043
?

Chalab
N 4023

Duschett
890

 

   

adikavkas
Alex

 

 
   
 

 

      

DES KAUKASUS.

Er! klärungen..

|d« rothen Aahlen bei keichnen ‚die ‚positive Lothabweichung in Breite,

 

 

    
  

kaja Oesl. Ende derBasis

 

 

 

 

 

 

 
     

Sign. Rs 305

 

 

 

     
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
    

—
200Kif"

 

Etabl*top. de Wurster, Randeßger &C? & Winterthur.
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CARTE DEMONSTRATWIE
DES DETERMINATIONS ASTRONOMIQUES
DE LATITUDE ET D’AZIMUTH

 

ECHELLE 1: 8,000,000

Y Rs
+ »

Les longitudes sont rapportees au meridi en
deYile deFer &20* Quest du meridien deParis

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Determinations de latitude et d’azimuth
de latitude
d’azimuth
Centres d’observations pour determiner la deviation de la vertioale

ei! significants les nombres des stations de latitude et d’azimuth resp..de

 

latitude seule observees autour du centre.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Florence -Institut geographique militair

m 0 og I An,
60

 

 

 

 

 
 
       
   

£ * Y Ki RETTEN.

 

 

 

 
 

 

 

 

CARTE DEMONSTRATIE
DES DETERMINATIONS TELEGRAPHIQUES
DE DIFFERENCES DE LONGITUDES

 

 

 

WKıprerty

 

 

 

 

 

 

 

 

Les longitndes sont rapportees au meridien
del'ile de Fer &20”0uest du meridien de Paris

 

 

 

EN

+4rtr
+ *.

/

 

 

 

artn.
=

 

 

 

=

a
|
Koni
7
TE
9

 

II

I / |
Do

! |

 

}
y |
” *
+
+: Me
| =
4

 

 

h

= 7 \ A %
| \ SR
E = Y | IN,

ee —— 0 — men —_——_ A = — rg
1

 

 

| a

KR: h x | fl E
|. Hermanstadt \ : / { | .
/ |

 

nr Er
: 5

ee I nm

 

- — es
>

 

j f / / int 3 7 . /
Ei / / /
Fan u / 6 /
f B / lo /
/ 7 Rh er ar _ /
/ : \ 2a, ,
|
/ %

Ned;
NR
I]

 

0
TR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Florence -Institut geographique militaire — 1887

 

 

 

 

 

 

 

 
 
  

 

 

 

EEE

 

 

 

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE
RESEAU ED NDAMEINTAL

nen
: Der
tn

x
4 x
LA ROCHELLE

a ocl a

3 5 eillank

 

MORTAUBAR RT

BHONT-DE-MARSAN
I

SJean L Zar,

Aber

erg S ivelde
ar rat N Br

BLLES
lu , Narr -
0) S &
DRlanc-ANsseron
Mdlencik R

=

BR 3 &
Hosen hölea

vB MEZIERES u y
klar
an ont \ \x I w
a: B BelhiomufNe.
N er ing 3 Soyffans —

SER wshon,

 

Ragny.s: HA
IA PnaLons "S-M
x IN, I aus } tag
\ NRUA O% Precou
FNERSAIL) reg le-
82 wasY)
oharnes KR MELUN

)
= TROYESL?

St

Ww Aa ef N
N an
a I

Filters uve-Sbeon yes J
ß T

£ urlalain
ORLEANDE: Ehatillon.s$
a KAUXERRE

EN N
SB:
$7

WWilefranche ee:

SG
N

f
un x i
| SE
y

Bd Hontlucon. \
, „SYERET
DE Wpiceauriere,

vn, Ä

K Arman/

us A lc
lie DRABUIGNAN
me F

CARCASSON

"2 JFOIX

 

 

Reseau fondamental.

Lignes nivelees en 1884... .. (510) HH
erg, |/885.... Me) Routes ...
27) 1886... (dob0e) > Canaux

—— hl, ML 2 5 HE

Total. . . . (4880%=)

Lignes & niveler ulterieurement (1420=) ____.

 

Reseau Bourdalou&.
Chemins»oanfena wen

Maregraphes et Earl -
Raccord® avec effetuis — OS —

les pays etrangers ( 3 effectur —@—

 
 

 

  
 

 
 

= . SEEN i os
u nennen

 

MESURE DE LINTENSITE RELATIVE DE LA PESANTEUR

 

 

 

 

 

 

PENDUER -INVERS BL

adopte au Service Seographique en France

et construit dans les ateliers de ce Service

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

  
 

 
 

u
|

u Visa were
U

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

>)
> y H:
a Mi:
= 59
= 24 f
ki £
F
ZiE
7 I,
B; * An Br ?
73 j e
p =
un
= 4
Bee En 4 f { ur Euer
5
= z TIE:
ui eg Ft ZZ en
rt es s ” 19
rt —
/ I 4 a
m J ;
Ä £
A 1
A
f =
A a
= — _— — _ ij En
1 |
N
j
|
l
|
H
u fi
1 |
’
Ih 1
Ni Ei
| S
Rı
Ki
Mi
%
il
\ f
hr | Bl
|
N I $
! Ip
N
|
! |
|
|

PEN DIE REVER 2
construit par BRUNNER

eu adopte par le Service Seographique en France

Imprimerie sincographique du Service Ceographique

 

 
 

’ ee WE Mo
\ ii j ER 1 $
/ E: a
u ; \ r 2% RR i Ze
> = h “ : ; 4 Ge

  
 

 
‚Differenze di longitudine eseguite Tino a tutto il 1888

=
e
”
“
&
-

Stazıon! astronomiche di latitudine ed azimut.

%“

Stromboli

 

 

TS. brown ei nie

 

SCALA DI 1 :2,500,000.

u Edizione 1688.

 
 
 

DANEMARK. NIVELLEMENT DE PRECISION.

 

Lchelle 1:20

EN: :
} kei

EL NR

Repere de premier ordre.

Repere.

Pilier de granit.

Dalle/depierre calcairerdeSolenhofen}
‚Repere.de 1“ ordrerboulondebronze)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

 

 

Projechon
verticale. |
Repere,

Pilier de granit,
Frojection
horizontale. Ä

Hepere det ordreiboulon.debronze

| | ouvertdiune dalle de Solenkofen)

| Pilier de ‚granit

 

 
 
 
 

en Dean

— — .- —

E

 
 

 

ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

RAPPORT

SUR LES TRIANGULATIONS

AVEG CANEVAS GENERAL
PRESENTE PAR

En GenprAr A HE bnG®

A LA

COMMISSION PERMANENTE

dans la session de 1857, a Nice.

SUPPLEMENT AUX COMPTES RENDUS

DE 1897

en > ar Roma ——— —— — ——

sa Bias

ea

Sa

 
 
 

Gain

 

 

 

 

 

RAPPORT SUR LES TRIANGULATIONS

avec un canevas general a lEchelle de 1:8,000,000.

Le rapport que jai l'honneur de vous presenter ne differe des preeedents que
par laddition des nouvelles donndes fournies par les commissions g6odesiques des
6tats de l’Association.

Pour avoir un canevas des triangulations plus intelligible que celui qui 6tait joint
i mes rapports precedents je Yai fait graver sur pierre & lechelle de sum»

Les notices historiques sur les triangulations sont imprimdes dans la langue
respective. On pourra dans la publication definitive y ajouter une traduction fran-
caise. En attendant je prie les commissaires qui n’ont pas encore envoy& ces re-
sumds historigues de bien vouloir me les procurer.

Je ddis constater avec plaisir quune partie des veux que javais exprim6s
dans mes rapports preeedents a dt satisfaite. Ainsi la triangulation de l’Algerie
g’est etendue sur la cöte de la Tunisie et se rattache & la triangulation italienne
entre la Sicile et l’Afrique. De meme nos collögues frangais ont pourvu au rat-
tachement des triangulations de France et d’Italie dans les Alpes maritimes, ce
qui fait que le bassin oceidental de la Mediterrane est enferme dans une trian-
gulation continue. |

Je renouvelle ici le vau que la triangulation de Sardaigne puisse se relier
& celle du continent par la Corse et par les iles de l’Archipel Toscan. Pour cela
nous invoquons le concours de nos collögues francais. Je n’ai pas encore aban-
donne l’espoir de rattacher par des triangles la Sieile et Malte pour prolonger au
Sud la meridienne de l’Europe centrale; pour ceci il nous faudra le concours des
geodesiens anglais.

Je renouvelle aussi le veu que javais l’"honneur d’exprimer Yannde passee
& la conference de Berlin, c’est-ä-dire que les lacunes minimes que l’on remarque

 
dans les triangulations qui partent du Cap Finistere en Espagne jusquau m in
h Mer Noire soient remplies pour gagner ainsi la mesure d’un are de parallöle
des plus considerables. |

Enfin je dois appeler T’attention de la Commission permanente sur une lacune
involontaire qu’ont presentee jusquä present mes rapports sur les triangulations,
En effet, pour que les donndes statistiques, qui constituent essentiellement ces rap-

_ ports, deviennent complötes il faudrait ajouter des indications sur la preeision des

mesures angulaires de chaque triangulation.
Mais pour que ces indieations soient comparables il faudrait &tre d’aecord sur
une manidre unique de determiner lerreur moyenne des angles. C'est cette question
que je propose & mes collögues de r&soudre dans la conference actuelle, afın que
mon prochain rapport soit autant que possible satisfaisant. |

1 faut avant tout remarquer quil ne s’agit pas de la determination rigoureuse

de l’erreur moyenne des quantites observdes et compensees, en tenant compte de

toutes les conditions de la compensation, car une partie des triangulations net
pas encore compensce. \
I s’agit uniquement de choisir un eriferium sommaire et unique, quoique

 fonde sur les prineipes de la methode des moindres carres.

Je proposerais done de deduire l’erreur moyenne des angles des differents systömes

de triangles d’aprös Verreur de elöture des triangles m&mes: c’est-A-dire d’aprös la

difference entre la somme des trois angles et 180° plus l'excös spherontlique.

D’aprös cette methode, en appellant a, a”, a”... a" les erreurs de elöture
des triangles et » le nombre des triangles du systöme que Yon. considere, Ler-
reur moyenne m dan angle sera donnde par lexpression

Vn
Mm —
In

.@& 7 ; = & a
Si Yon voudra adopter cette le ou toute autre dgalement simple, on
pourra avoir un resultat provisoire assez plausible, en attendant les resultats defi-

nitifs que Yon obtiendra apres la compensation de tous les r&seaux ou chaines
de triangles formant systeme & part.

®

Florence, Octobre 1887,

A. FERRERO.

 
a

Autriche-Hongrie.

 

INDICATION Den
LATITUDE. | LONGITUDE. DL.

KPOQUE. REMARQUES.

DES POINTS. INSTRUMENTS.

ET OBSERVATEURS.

 

 

 

50° 44! 137

N° 182 Prusse.
Publies dans « Die
Astronomisch-Geo-
dätischen Arbeiten
des K. K. Militär-
Geographischen In-
stitutes in Wien. »

393°24' 23” 1862-63 Starke n° 6 de 10 p.
Pistor de 8p,

Starke n°2 de 10p.
id.

Breymann, Löwe.

50 25
50227
oA

58
21
28

5l
42
47

1863-64
1862-63-64
1863-64

Niszky, Zezschwitz.
Breymann, Zezschwitz.
Ganahl, Wagner.

O5 05 09
DD

Kuneticka hora ... Id.n°let2de Op

 

 Chlum. (Thurm)...
ı Base de Josefstadt.

Terme Ouest

Base de Josefstadt.

Terme Est
Schlotten

Dobresov
Spitzberg
Grosskoppe
Chlumberg
Buchberg
Schneeberg
Hohe Haide

Bradlstein
Hornberg

Paseky
Spälava

Sadska

Hoher Schneeberg.

Kahle Berg
Donnersberg
Bernstein

Studeny Vreh

Zbanberg
Fichtelberg ..

Aschberg. .....-... |

Base d’ Eger
Terme Sud Ouest
, Base d’ Eger
Terme Nord Est
, Tillenberg

50

 

 

50
50

50 19

50 23
50 14
50 24

50.39 45
»0 18 8
50° 5 45

16 3
18 2

50 0 38

50 12 30

347

49 51 18
49 43 31

49 45 48
49 46 44

49 56 87
50,8 18

50 32 25
50 4 2
50 51
50 47
50 45
50 33
50 34
30.8

| 49 48

49 49

ı 50 12
.| 50 25

50 23
50 11

50 5
0 293

50:5
49 58 9

50 055
49 40 4

24 49
97
38
42

1l
36

50
50

o oo
© 08

209 09
wo

09
3

32 8
421092

34 22 33
34 30 50

34 54 10

34 43 15
3415 8

33 46 29
33 23 52

325 7
32 38 30

32 a
32 5
32 47
al 29
al 59
al al
al 5l
32 51
al 58
al

al 2)
30

30 29
29 59

30
30

59
55

 

 

1863
1862

1862-63

1862-63
1863
1862-63

1862
1863
1863-76

1876
1862-63-76

1867-76

1876
1864-76

1864
1864-66-67

1863
1863-65-68

1864
1863-67
1876
1865
1865
1864
1865
1863-64
1864
1865
1865
1865-73

1865-73
1865-73

1873
1873

1873
1865-73

1865
1865

 

 

Breymann.
id.

Ganahl.

Merkl, Ganahl.
Breymann.

| Merkl, Ganahl, Breymann,

Waener.

Breymann.

Wasner.

Breymann, Niszky, Ster-
neck.

Sterneck.

Löwe, Herr, Breymann,
Sterneck.

Hartl, Sterneck.
Sterneck.
Ganahl.
Sterneck.

Breymann.

 Ganahl Ne Sterneck.

Zezschwitz.
Wagner, Nagel.
Nagel.
Ganahl.
Zezschwitz.
Breymann.
Wagner.
Ganahl, Breymann.
Wagner.

id.

id.
Zezschwitz, Sterneck.
Ganahl, Sterneck.

id.

Sterneck.
id.
id.
Zezschwitz, Wagner,Ster-
neck.

Zezschwitz.
Ganahl, Zezschwitz.

 

et Univ. de 12p.
Starke n° 1 de lOp.
Starke n° 6 de 10p.

Starke n?° 1 de 10 P.
et n°2de 12 p-
Starke n?’ 1 et >.
Starke n® I del
Starke n° 2 de
et n°5et6 de
Starke n® 6 de
Starke n° 2 de
Starke n® 2 et5 de
10p.
Starke n° 5.de 10 p.
Starke n® let 5 de
12p, et 10p. eipe
stor de Sp. \
Starke n® 3 et5 de
10 pP.
Starke n°5 de 10p.
Starke n°5 de 10p.
et Ertel de 9p.
Starken’2del
Starke nl del
et Ertel de 9p.
Starke n° 1 de 12
Reichenbach n° 2
12p. Starke n°2
10p. Un. de 10 p.
Starke n°2 del
Starke n°3del

mm
©

Starken°1del
Starke n°3 del
Starken’ Il del
Starke n2 del
Starke n° I de 10p.
Reich. n° 2 de 12p.
Starke n° 2 de 10p.

0
0
0
0
)
0

So See

id.
Starke n® 3 et 4 de
10 p.
Starke n® ] et 4 de
10 pP.
Starke n? ] et 4 de

10 p.
Starke n°4 de 10p.
id.

id.

Starke n’ 2, 3 et 4
de 10 p.

Starke n° 3 de 10p.

Id.n°l1 et3de 10p.

oo
= 3

®©°

 

 

Vol. Tä IV.

N. 185, Prusse.

 
 

 

a

Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TON DIRECTEURS £
N nt LATITUDE. |LONGITUDE.| fiPOQUE. TS EBUMENE
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
es 49098! 4”\ 30096! 59” 1865 Ganahl, Sterneck. Starke u 1 de 1Op.
ren. 49 649 | 3048 6) 1865 | Wagner. z
39 | Dobrava.........: 49 25 59 | 830.52. 8 | 1865 a u
BO ok ......222....2.- 49 39 25 | 31 30 40 1865 ; id. a er a
41 | Volini Vreh....... 49 22 28 | 31.28 38 || 1865-67 | Sterneck. A
42 | Ressberg.......... 197323 292) 31 54 35 1862-64 Merkl, Breymann. a n° ] et5de
| I, 48 59 32 |31 29 0| 1865 | Sterneck. Ertel de Ip
ii Kamejk. en 4914 2|31 5740 | 1864 . | Wagner. Reichenbach ne 2de
l2p.
Svidnik........... 49 23 38 | 32 37 32 1864 Breymann. Starke n° 1 de 10p.
18 ilvratach. Re 49 36 11. | 32 20 14 1864 Zezschwitz. Starke a: 2 de 10 p.
a7  Pölzney.... 2... 49 54 55 | 32 27 12 || 1864-67 | Breymann, Hartl. a n°2 et 3 de
p.

8 | Melechau .......:. 49 3842 | 3259 4 1864 Breymann. Starke n® 1de 10p
19 Markstein ee 49° 5.201 3251: 8 1867 Hartl. Starke n® 3 de 10p.
50 | Spitzberg......... 49 18 45 | 33 10 39.) 1866-67: id. Id.n°2et3de10p
al: Blaskov........... 49 29 39 | 33 29 45 || 1864-65 | Wagner: Starke n°2de 10p,
mE, HOr0.....2...2.... 49 10 17 | 33 22 8 || 1866-68 | Hartl, Sterneck. Starke n° 2 de 10p.

ei Univ. de 10 p.
53 | Ambrozug......... 49 21 34 | 33 44 51 1865 Sterneck. Starke n° I de Op.
54 | Rapotie........... 49-11 27 | 33 55 54 1866 Ganahl. Starke Univ.del3p.
55 | Maydenberg....... 48 52 13 | 34 18 59 || 1875-76 | Trojan, Hartl. Starke n°3 de 10p.
56 Cupi a 48 48 34 | 35 0 44 || 1868-75-79 | Sterneck, Cenna, Hartl. | Starke Un. de 10p.
et Starke n? 2 et 3
de8p,et1lOp.
B7 Bro .......2..... 49 10 19 | 34 58 32 | - 1875-76 | Cenna, Trojan. Starke n® . Sp.
= Kosin......... 49 32 57 | 3443 41 | 1875-76 | Cenna, Sterneck. I a de Sp.
et5öde 10p.
59 | Rachsturn......... 48 27 39 | 34 56 27 | 1875-76-79 | Cenna, Rehm, Hartl. Starke n° 2 de 8p.
etn°let3de1l0p.
60 | Hundsheimerkogl..| 48 759 | 34 36 18 || 1875-76-79| Gyurkovich, Rehm, Hartl. a n° 1 et 3de
p
‚61 | Buschberg ........ 48 34 40 | 34 3 48 | 1867-68-75 | Sterneck, Trojan, Hartl. | Starke Un. de 10p.
76 et 13p. et Starke
ns de UP.
62 | Hermannskogl..... 48 16 17 | 33 57 35 | 1872-76 | Hartl, Rehm. ne n° 3et5 de
10 p.
63 | Laaerberg I....... 48933 | 34 350 1867 Ganahl. Ertel astr. de 12p.
Observateire
63a) Türkenschanze.... 48135834 02 1877 Rehm, Hartl. Starke n® 1 et 3 de
: 10 p.
64 Amninger.......... 48 254 | 33 54 44 || 1867-75-76 Pott, Hartl. Id. n°2et3.de 10p.
65 | Schöpfl ........... 48 519 | 33 34 49 | 1867-72-74 | Pott, Sterneck, Rehm, a 0,8, 3.e
Hartl. de 10p.
66 | SpittImais......... 48 47 21 36 30 || 1867-68-73 | Ganahl,Gyurkovich,Cenna.| Ertel astr. et Rei-
74-75 chenbach n° 1 de
l2p. et Starken®1
et 3 de 10
67 | Predigstuhl....... 48 48 57.33.9217 1867 Kalmär. Starke n® ofie 10p.
68 | Jauerling......... 48 20 26 | 33 0 16 | 1872-73-75 Randhartinser, Hartl. Starke n° 3 de 1Op.
69 Kohout............ 48 46 11 | 32 14 55 | 1867-76 | Sterneck. Id.neletö5 de 1l0Op.
Mm Velmik... :....... 49 118 321459 || 1865-67 Ganahl, Kalmär. Id.n®let2del0p.
71 | Schöninger........ 48 51 59 | 31 56 58 1867 Hartl. Starke n° 3 de 1Op.
72 | Sternstein. co... 48 33 39 | 3156 0 | 1869-76 Breymann, Sterneck. Id.n°5et6de10p.
73 | Viehberg.......... 48 3341 | 32 17.22 || 1867-73-76 mn Gyurkovich, Ster- Starke n° 2893.et5
neck. de 10p.
74 | Mayerhoferberg....| 48 2 7 | 31 35 46 1862-74-76 nen Rehm, Ster- | Starke n® 3 et5 de
r neck. 10 p.
75 | Kuhenöd.......... 48 23 10 | 31 55 14 1874 Rehm. Starke n° 4 de 10p.

 

 

 
Autriche-Hongrie.,

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

REMARQUES,

 

 

Kremsmünster
Observatoire

| Kötzdorf

Pöstlingberg

-, Pfennisberg

' Gottschalling

Base de Kleinmün-

Terme Ouest
Base de Kleinmün-

Terme Est
Haunsberg

| Schafberg
Grosswand

_Hochgolling
Zirbitzko gl

Hochbuehberg
Hohe Bürgas
Lugauer

Spindeleben

| Hochsehwab.......

Gleinalpe

Geschriebenstein .
Wechsel

Schneeberg.
Hohe Wand

Rosalia Kapelle...

Base de Wiener

Neustadt.
Terme Nord

Base de Wiener
Neustadt

ı  Berme Sud
Hochstradenkogl ..

Gurgohegy

 

48° 32%
48 11

48 19
48 18:
48 13

48 14

48 15 42
47 54 5
47 46

30

3

16

3 51
20 24
26 39
3l 12
34 11
31 18

47 43 4
47 52 27
4755 4
47 39 13

47 33 21
47 44 51
47 55 42
47 51 46
47 37 9
47 13 41
47 11 57

4721.18

47 31 53

47 46 27
451 5

47 41 54

47 47 30

47 44 21

46 50 47
46 30 29
46 29 43
46 47 16

59 2
39 45
5 59
10 45

Ha
25 36
2a
DA 7
4 10
Ho.
DA 9
40 59

43 45
30 21
1.57 41
32 3 48

32 23 28
32 24 7
32 21 42
32.52 7
32 48 31
32 42 53
33 7 54
34 6 0
33 34 48

33 28 34 ||

334 6
33 58 23

33 52 37

33 46 38

33 35 53
39 29 36
23 312
32 38 17

 

 

 

 

1857-74
1857-74
1857-80

1881
1880
1876-80
1876
1876
1876
1876
1874-76

1874-76
1857-58-76
1874-76
1874-76
1876

1873-74
1873-74-76

1876-83

1876
1876 -
1876-77
1877-78
1875-76-83

1874-83
1874-75-76

1874-75-78
1875

1875

1877
1
1877-79-80
1876-77

 

Cenna, Rehm.

Sterneck, Trojan, Rehm.
Sterneck, Trojan.
Sterneck, Rehm.
Ganahl, Sterneck.

Ganahl.

a
Grüner, Rehm.
u
Langner, Rehm.
Rehm.
Hartl.

Sterneck.

id.
Horsetzky, Sterneck.
Cenna, Sterneck.
Lanener,Breymann, Ster-

neck.
Cenna, Sterneck.

id.

Randhartinger.
Randhartinger, Cenna.

Randhartin., Cenna, Rehm.

Randhartinger, Rehm.
Randhartinger.

Hartl, Rehm.

Rehm, Molnär.

Hartl.

Gyurkovich, Hartl, Ritter.

Hartl, Rehm.
Hartl, Cenna.
Horsetzky, Cenna, Hartl.

Hartl.

Gyurkovich.

‘Hartl, Molnär.

Podstawski.
Hartl.
id.

 10pet2de8
el

 

 

Starke n°3 de 10 p.
StarkeUn.de1l0p.et
Starke n°4de1l0p.
id.
Starke n° 9 de 1Op.
id.
id.

Starke Un. de1l3p.et

Starken°Ade 10p.

Starke Un. de 13p.
eun- | desi0p. 7

Starke n® 1 et 2 de
10 et Sp.

Starke n®1l et 4 de

10 p.
id.
id.

Starke ne 3 de 10p. |
id.

Starke Univ. de8 p.
id.

id.
Starke n® 5
10 et 8p.
Starke n° 4 de 10p.
et Univ. de8p.
id.

Id. n° 3 de 10 p. et
Starke Un. de8p.
Starken°4delOp.et

ade

‚ Starke Un. de8p.

Starkene] de l0p.
Id. n°3.et 4 de 10».
Id.ne4et5de 10p.
Starke n° 1 de l0p
id.

Id.ne1et3de 10p.
Id, nel et5öde Op.
Starke ne 3de l ID.
Starke n® 1 et3d

Id.nelet3

Id.n°2 et 3 de
eb. I0,p.

Starke n° 2 de
et n° 3et5de 10

3

P.
10
8
8

p
1%
pP.
p
Starke n°3 de 10 p.

Starke n® 1 de 1Op.

Id. .neser ade I0np.
Starke n® A de 10. p.

Starke n°3 de lOp.
id.

 

 

N. 49, Bavidre, prös.

N.9, id.

 
 

x x

 

Lug

   

Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 
  

INDICATION DIRECTEURS
N°® LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
1.0 wBegen. ........... 46°30' 44”| 32224 58”|| 1861-77 Vergeiner, Hartl. Starke n® 3 et 4 de
z 10 5
D:
111 | Saualpe........... 46 51 16 | 32219 2 1877 Hartl. Starke n°3 de 10p.
112. Si. beter.....::. „746 37.30 31.5929 |. 181617 id. id.
113 , Golie@...... -. > 46 29 32 | 31 43 14 | 1861-77 | Breymann, Rehm. Id.nelet5de1lOp.
114 | Gerlitzen ......... 46 41 44 | 31 34 49 | 1877-79 | Rehm, Hartl. Id.ne]et3de10p.
115 ! Eisenhut.......... 46 57 10 ı 31 35°39 | 1879-80 | Hartl. Starke n°3de 10 p.
116 | Staffberg. ...-: .... 46 44 12 | 31 6 14 1879 id. Id.
117 | Thorkofl.......... 46 42 9 | 30 44 32 1879 id. id.
118 | Kosuta............ 46 26 17 | 32 0 36 1877 Rehm. Starke n° 1 de 10p
119 | Plegas............ 46 954 | 31 46 46 1861 Breymann. Starke n°5 de 10p.
20. Radiea......:...:. 46 13 42 | 31 31 52 || 1861-84 | Merkl, Fiala. Starke n° 1 de 1Op.
; etn°1lde8p.
1a Vdine.. .>8...... Ab 8 35. | 20.54.10 1861 Breymann. Starke n°5 e 10p.
199  MrZavec...: ..:.... 45 58 44 | 31 28 18 || 1861-84 | Breymann, Lehrl. ld. ne 5 de 10p. &
n°1de8 n
23 | UVrasiea.....-..... 46 826 | 32 10 Al || 1861-77 | Vergeiner, Breymann,| Starke n° n 4 et5
as Rehm. de 10p.
124 | Grinteue.......... 46 21 28:| 3212 5 || 1861-77 |. Vergeiner, Rehm. -Id.ne1 et4 de 10
125 | Gurivreh.......... 46 15.29 | 32 28 57 | 1861 Vergeiner. Starke n° 4 de 10 Be
126° Donati..........-. 46 15 48 | 33 24 31 || 1877-80 | Rehm, Corti. Starke n° 1 de 8p.
t 10p.
126a Wurmberg........ 46 28 29 | 33 28 46 1877 Hartl st k
1 ri. Star °.3 de 10
126b| Buchberg......:.... A6 26.6 | 33162 es P
1266 Base de Kranichs- N n “
ee 46 28 15, 38.091. 4 1877 Ganahl, Rehm. StarkeUniv.de1l3p.
126d| Base de Kranichs-
feld. ...2.22... 5 7
. Terme Sud 46 25 45 | 33 23 37 1877 Hartl. Starke n°3 de lOp.
VANCIeR 2.0... 46 10 35 7 , 2 z
128 | VisZ.....2......... 45 54 7 3 kr 36 18 Dodereelı Molnsr stes- ne 2 1 * 3
129 | Petrivrh.......... 3 7 > ne
sersoht 45 85 10 | 34 58 44 1878 Sterneck. Starke n° 4 de 1Öp.
rzevopolje....... 45236355 05 1878 Randhartinge tarke n® 2
I a 152022 | 3246 2 | 1878.79 | Randharinger. Rehm. | Ik me2et4de1d p
au 45 12 20 | 34 5 7 ek : no :
132, Base de Dubiea.... 4914.49 34 30 10 1879 a San en ie 108
Terme Nord = ern
132b| Base de Dubica.... 7 :
2 en 45 13 14 | 34 30 10 |ı 1878-79 id. Id.n°2et4del0p.
AO 22... 5] 9
nr 2 5 5 a a a In Lehr!. Starke n° 2 de 10p
1095| Hunka .c......,.. 65 r x Kalmar. Starke n° 2 de 10p.
136 | Ceneli | 45 86 53 | 34 25 12 | 1877-79 | Podstawski, Rehm Starken’4d 10D
epelin.n.o nu, 15 93 48 | 33 56 14 | 1877-79 | Podstaweki- £ nn en
137 | Priseka.......... 9 r odstawski, Kalmar. Id.n°2et4del0p.
138 nn 49 12316 | 39 57 51 1879 Rehm se n® s
Plesiviea.......... 45 44 16 | 33 90 4 7 Sc Starke n° 4 de 10p.
 evorae En. 5. 2 a Podstawski. Starke n° 4 de 10p.
140 | Ivanich, (Öbserv.).\ 45 4491 24 3 9 77-79 | Podstawski, Schwarz. Id.n®let4de1lOp.
141 | Oklinak........... 45 43 96 | 32 56 31 1878 1.
142 Privis a 45 98 16 39 58 50 1877. = Nahlik. Starke n°® 4 de 10 P.
wel nn 2 . 3 a 778 Kalmar. Starke n°2 de 1Op.
 icla-läsien la. 2 877-7879 Kalmar, Schwarz. Id.nelet2de1l0p.
2 ne Pal, Schwarz, Nah- | Starken°2,4et5de
45 | Treskovae......... i o s 5 15 10 p. |
146 | Tuchovie.......... 15 0 “ 3 18 58 1874-78 | Hartl, Kalmär. Id.n°2et3de10p.
a ee eo = o. n 1861-78 Breymann, Kalmär. Id.n°2etö5de 1l0p.
148 | Annaberg......... 45 46 35 | 39 21 50 1861-78 | Vergeiner, Kalmaär. Id.n°2 et 4de 10p.
oe. 2 32 24 50 1861-78 | Breymann, Kalmär. Id.n2et5d
( 45 59 34 | 39 34 18 | 1861-7 i 2eL 0 A® OP.
150 | Krimberg......... 45 55 45 | 392 81a) jeel Wr Merkl, Rehm. Starke n° 1 de 10p.
151 | Schneeberg........ 13 35 21 | 30 649 a a Rehm. Id.n®let5de1l0p.
g \

Starke n° 4 de 10p.

m

REMARQUrs,

 

Te

Italie.

 

 
N

Autriche-Hongrie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

REMARQUES.

 

| Nanos
Aquileja
Opeina

x

Monte Maggiore...

Montauro

S. Michele di Valle.

.Observatoire
Monte Ossero

Guardia

Plesiviea Velebit..
Satorino
Plesivica Cordon..

T  Visociea..:........: |

Veliki Kremen ....

‚Veliki Crnopae....
Vrcevo

Öbesenjak
Mosor
Sibenica

‚Base de Sinj

- - Terme Nord

Base de Sinj
Terme Sud

Prapatnieg

Straza
Biokovo

San Nicolö
Monte Hum
Monte Vipera
San Giorgio

Babina Gomila....
Saint Ivan
‚Velki grad

Saint Andre J.....

45 46 14
45 40 59

45 31 48
45 30 16
45 32 4

45 17 8

4515 4

45- 2 22.

44 51
44 40

44 16 45
44 49 41
44 38 54
44 47

44 25
44 27
44 15

44 1

43 55
4 32
45 47

43 43

43 31

43 42 54
43 40 22
43 42 52

43 41 46

‚43 35,39
43 39 19
43 23 15
43 20 33
43. 842
43 150
42 59 49
4245 7
42 23 33
42 721
41 50 4
43 4 36
42 52 24
49 44 23
49 50 4
42 46 13
42 38 50

59
20

 

A047! 45”

1°4:
1
31 2

5
2
4

3l 14 5
3l 18 34

3l 38 31

SL 92.9

31 23 35
3128 8

31 30 37
32 141

32 26 12
32 39 31
32 42 53
33 24 52

83 215
33 33 10
33 80 10
33 3 32
33 50 10
34 257
34 9 4
34 28 52
34 17 40
34 19 19
34 24 10
34 22 12

34 21

33 50
39 18
33. 5D
34 43
34 15
33 46
34 49
34 31
33. 55
33 10
33 38
aut
35 1.
8.19
35 31
35 36
331 2

 

„

 

1861
1861-84
1861-68-84

1861
1854

1861-68

1861-68-78

1868
1868-78

1878
1874-78

1874
1872
1874

1874-77-79

1874
1871-74
1871-74
1871-74
1871-74

1871

1870
1870-71

1870

1870

1870

1870

1870

1871
1871
1871
1868-70
1868
1871
1869-71
1869-70
1869
1869
1869
1870-82
1868-71
1870-71
1870-71-81
1870-82

 

 

 

 

 

1870-71

 

Breymann.
Vergeiner, Lehrl.
Breymann, Kalmar, Fiala.

Breymann.
Lehrl, Fiala.

Vergeiner,Breymann, Kal-
mar,

Vergeiner, Kalmar, Rehm.

Kalmar.

Kalmär, Rehm.

Kalmär, Nahlik.
Hartl, Nahlik.

Hartl.

Schwarz.
Milinkoviec. \
Schwarz, Kalmar.

Milinkovie.
N
id.
Hartl.
id.
Gyurkovich.
Hartl.
Gyurkovich.
Hartl. Sn
Ganahl, Breymann.
Breymann, Gyurkovich.
Breymann.

id.

Hartl.
Hartl, Gyurkovich.
id.

Hartl.
id.

id, >
Zezschwitz, Gyurkovich.
Hartl,Gyurkovich.

Hartl.
id.-

id.
Hartl, Lehrl.
Zezschwitz, Gyurkovich.
Gyurkovich.
Hartl, Lehrl.
Gyurkovich, Lehrl.
Gyurkovich.

 

Starke n°5 de 10 p.
Starke n° A de 10p.
Reich.n°Idel2p.et
Starke n°5de lOp.
eb,.n°,l de op.
Starke n°5 de 10.p.
Starke n° 4 de 10p.

‚etneldeßp.

Reichenbach n° 4
et5öde 10 p. et Rei-
chenbach n°® I de
12p.

Starke n° 1] et 4 de
10 p. et Reichen-
bachane der 12p:

Reichenbach n® 1 de

Reichenbach ne i de
12 p. et Starke n°®1l
de lOp.

Starke Un. de 13 De

de l’Observatoire..
Starke n° 1 et 3 de
10p.
Starke n°3 de 10p.
Starke n° 2 de 10 p.
Starke n°1 de 10p.
Ertelde 9p. et Star-
ken°1let2delOp.

‚Starke n® I de 10p.

id.
id.

Starke n°3 de 1Op.
id

id.
Starke n° 1 de lOp.
Starke n° 3 de 10 p.
Starke n° 1 de 10 p.
Starke n® 3 de 10p.
Id.n° 1 et3.de 10p,
Starke n° I de 10p.
id.

id.
Starke n® 3

den 17803
Id.n°] et 3

Starke n° 3

ie.

id.
Starke n° I de 10p.
Id. ne Tret3 de I0p.
Starke n° 3 de l1Op.

id.

id.
Id. n°3 et 4 :
Starke n° 1 i

ld.
Id.n°3 et 4
Id.n°]l et4
Starke n® 1

 

 

 

N. 102, Italie.
N. 101, id.
N... 99, ia.
N. 100, id. i

 
|
|

 

ee

   

 

 

 

 

 

 

Autriche-Hongrie.
INDICATION - DEBLC uU
Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQU
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. EB,
DT 4
193 | Ostra glavica...... 49°41' 14”| 35°46' 15”) 1870-71-81 | Gyurkovich, Lehr]. Starke n°1 et 4de
10 p.
194 | Sniezniea ........- 49.34.98 30.16 1870-81 id. id.
195 Orien:... 2... 49 34 11 | 36 12 38 | 1869-81 Pott, Lehrl. Reichenbach n® 2 de
12 p. et Starke n° 4
de 10p.
196 | Tlinvrch ....:...... DIE 36 58 9 1869 Pott. Reichenbach n° 2 de
I2DP:
197 | Punta @0Ostro....| 42 23 59 | 86 11 7 | 1869-71 | Pott, Gyurkovich. Reichenbach n° 2 de
12 p. et Starke n° ]
: de 10 p.
198 | Lovcen............ 12:23.59.:.36 297 1869 Pott. Reichenbach n® 2 de
122D-
199 | Strimia........... 1271355 | 30 35.29 1869-71 Zezschwitz, Hartl. Starke n® 1 et3de
10p.
200 | Rumla.:.....-..:.. 412.613 30605119 1869 Zezschwitz. Stärke n°1de 10p.
201 PMugur........:... 458055 | 806, 52241 1869 id. id.
202 | Darabos. .... . ... 29 2556 30 Al 1869 id. id.
203 | aruda GriZi....... 42, 943.37 1011 1869 Ganahl, Hartl. Starke Un. de 10p.
. etn°3de 10 p.
203a| Base de Seutari... 42 610 [3711 3 1869 Ganahl. Starke Un. de lOp.
Terme Ouest
203b| Base de Seutari...| 42 6 30 | 37 13 13 1869 id. id.
5 Terme Est
VE Imbany......... 712.454 97 15 32 1869 Zezschwitz. tark o] de 10
506 | Maljrönzit. Gas oe ee
; Ip:
Mall. 41 33 20 | 37 10.49 | 1869-70 | Pott, Hartl. Beier
12p. etStarke n°3
207 | Duraz: 5 de 10p.
UnAZ20. 0... .....;. 441 954137 526 1869 Sterneck, Pott. Starke Un. de 10p.
et Reichenb. n° 2
208 Bares a eatteen 41 18 42 | 37 19 37 1869 Sterneck. a de 10 p
209 | Maljbitscherit..... 2 07024 87.10 5 1869 Kalmär. Reichenbach n® 2 de
210 | Maljblinz.......... 44 6 78720 3. 1869 id ı.
a sonen en 40 54 20 | 37 14 30 1869 . de
2 | Kodrakamores..... 40 54 45 | 37 25 49 1869 a a 3.
213 | Semeny........... MAT 3156| 1800 | ee a
214 | Licovun Wo wis I, ne Be
De Kalmär. Reichenbach n°2 de
91 = I2p.

d | Baseno............ 40 29 47 | 36 57 30 1869-70-73 | Sterneck, Pott, Steffan. | Starke Un. de 10 p.;
Reichenbach n® 1
de 12p. et Starke

216 | Linguetta......... n2 3de I0p.
un 40 22 41 | 37 150 1870 Pott. Reichenbach n° 1 de
Ela... 3 59-7 I2p.

40 13 28 | 37.11 33 1869-70 id. Ertel de 9p. et Rei-
in... 39 5036 |37 314 | 1873 chenb, u® 1de12p.
219 | San Salvatore...... 09 io | Siarneck. Starke n®° A de 10p.

vatore 39 44 44 37 94 ai 1870-73 Pott, Steffan. Reichenbach n®l de
a 12p. et Starke 283
Broole. ......., 3941 7 23 70-7 de 10p.
221 | San Giorgio....... 39 36 3 gr 37 2 a un id.
2 IST 1a | 9 sale Bun
223 | Vemerka......... | es . ‚14. id.
Ehinst Gyurkovich, Trojan. Starke n® 1 de 10p.
ımelova ......... 49 429 | 35 49 15 188 s etn°2de8p.
225 | Lopenik........... 1856 3|35 3657| 1863 | Pnglisch. Starke n° 2 de 10p.
id. Starke n®2 de 10p.

 

 

 

 

 

 

  
   
   
  
   
    
   
     
    
   
   
 
     
 
     
   
  
    
 
   
  
    
    
   
     
  
   
 
   
    
   
   
 

 
         
     
       
       
           
    

 

 

  
un

Autriche-Hongrie.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS,.

 

 

 

 

REMARQUES.

 

 

 

Teresa.
| Körtvelyes

| Meleghegy
Johannisberg

Budapest
nyihegy. (Obs) .
Pilis
Naryszäl.........-

| Baj Temetes

Szitina
Ftaenik
Laurin vrch
| Kriszna

_ Fatra Krivan

Baranieez
Viszonta.....- en
Jakobsberg

Papok
Maximovhrast

Kassonya

Kapovac
Lipovica

60 | Olomhegy

Gunin Aht

Trojnas
Cvortkovo brdo .
Parabuty

| Puszta Kula
Bischofskoppe

| Sonnenberg
Jawornik
= Lisa hora

co &

 

18046 337
20 1

3 /

40
29

47

47

48

48

48 2

48 37 &%
48 41

48 52 39
49 10 56
499-6
.49 10 28
46 5 40
46 5.43
45 31 23
45.11 58

45 11 26

45 29 2
45 15 35

45 33 42
.45 51 23
46 10 51

91 47
7 36
46 15 47
416 024

45 49 36
An 31 26
45 27 13

45 46 48
50 15 28
50 2 36
A951 9
Ag al 9
49 50 38
49 24 5
49 32 49

49 34 27
49 24 51
. 49 36 45

46
46

35°42' 30”
35 13 50
35 46 33
35 19 34
962.929
36.708
36 15 50
36 37 34

36 14

35 30 47
35 45 30

36 21 49
36 2 40

36 20 28
36 27 4
36 45 19
36 51 38

36 28 26
36 38 32
36 59 54

a0 28
35 542
386 3 36
36 14 53
35 37 36
33 958
35 25 57
36 6 50

37.13 47,
| 36 88 7
36 40 38

 

1883
1879
1878-84
1878
. 1878-81
1878-80
1880
1879-80

1880
1879
1878-80
1880
1880

 

36 440 |ı

1878
1878
1878
1878
1578
IST
1850
1878
1878
1878
1879-82

1879-82

1878
1878-79

KSTS
„1878
1878-80

1880
1878-79

Ta
1879-80

1878-79-80
1878

 

 

1879-80

1879-80
1876

1875
1875-76
1875
1875
1875-76
1849-75-76
1875-76

1875-76

_ Molnär,

 

Fiala.
Hartl.
Lehrl.
Rehm.
Hartl.

10°
Venus.

‚Hartl, Corti.

Venus, Hartl.
Hartl.

Rehm.

Corti.

Hartl.

Molnar.

. Rueber.

Sterneck.
id.
id.

Rehm, Waitz.

id

Sterneck.
Sterneck, Rehm.

Sterneck.
id.
Sterneck, Venus.

Venus.

Sterneck.

id.
Sterneck, Hoffer.

id.
Sterneck.
Sterneck, Hoffer.

id.
Sterneck.

Hartl.

Cenna, Trojan.
Cenna.

Hartl.

Gyurkovich, Trojan.

Rueber,Horsetzky, Trojan.

Gyurkovich, Trojan.

Horsetzky, Troj an.

 

Starken’ 1] de 8p.
Starke n®3del
Starke n’5del
Starken°1ldel
Starke n°3de |
ide
Starke n® Adel
Starke n® 2 et 3
8p. et l0p.

Id. n® 3etA4 de 10p.
Starke n°3 de 10 p.
Starke n° 1 de 10 p.
Starke n°2de8p.

0
0
0
0
0

"Starke ne3de1l0p.

Starke n°5de 10 p.
de

Reichenb. de 12 P.
Starke n° 1 de8p.

„old
Starke n° A de 10 p.

Starke n 1 et4de

8p. etlOp

Starke n° let 4de.

8p. et lOp.
Starke n° 4 de 10 p.

Starke mw let4de |

Set lOp.
Starke n° 1 de 8p.
id

id.
Starke n° 1 et 4 de
8et10p.
Starke n° 4 de 10 p.
Starken’ 1de8p,
id.

Starke n® 1 et5 de
8p. et. 10p.
id.

Starken°1ldeSp.
Starke n® | et’5 de
8p.etlOp.
id.
Starke n® 5 de 10p.

Starke Un. de 13p.
Starke n°2de8p.
ia

id.
Starke n°3 de 10 p.
Starke n° 1 et 2 de
10p, eusp. >
Reichen. de 12p. et
Starke n°2deSp.
Starke n° 1 et 2 de
Open
Starke n°2deSp.

 

 

 

N. 212, Prusse.
Ns2l, 2 ad

N..208,
N.»

 
   

ER ee NEE TEE WE TERL NL N TEHEER

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Autriche-Hongrie.
I u
DIRECTEURS
No Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUng
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. .
7 i-hoka::...: 49°49' 25”| 36°49' 54” 1875 Horsetzky. Starke n° 2 de8p.
= Be. De 49 45 52 | 37 3.46 | 1875-76 | Horsetizky, Tuma. 2.de 8p.
78 | Wysoki.........-. 49 54 58 | 37 14 50 1875 Tuma. Starke n° 2 de 10p. |
279 | Lanckorona......- 49 50 59 | 87 22 52 || 1875-76 | Kalmar, Tuma. Reichenbach n°2.de |
l2p.etStarken°2|
de 10 p.
30) | Krakau. ......... 50. 3 59 | 37 37 23 || 1848-75-76 | IToh. Marieni, Kalmär, | Reichenb. n° 1 et 2 | N. 374, Russie,
Observatoire Tuma. de 12 p. et Starke
n°2de10p.
381 | Wandahügel......- 50° 416 | 37 44 7|| 1848-75 | Ioh. Marieni, Kalmar. a n° let |N. 37, 1
2de1l2p.
22 Krakus....2.... 50 2 20 | 37 37 32 1848-49-75 id. Reichenb. n® 1 et 2 || N. 376,
. de 12 p. et Starke
de lO p.
>23 | Kawkl........... 49 58 35 | 37 51 3 || 1848-75 id. on n° Let2
de I2P.
284 Lysima.......:..>». 49 46 37 | 37 42 56 || 1848-75 | Nemethy, Tuma. Starke astronom.de
Sp. etn°2de 1lOp.
289. Kluckt...........: 49 32 38 | 37 44 46 || 1850-75 | Rueber, Tuma. Reichenb. de 12 p.
et Starke n° 2 de
19:p
286 Lublen.....:...... 49 39 26 | 37 58.26 1875 Tuma. Starke n’ 2.de 10p.
287 | Mosielnica........ 49 39.23: 37 54 422 1875 id. id.
283 | Wielki Salasz...... 49 43 19 | 38 11 21 | 1848-75-76 | Nemethy, Tuma. Starke astr. de Sp.
er ne 2detp.
289 | Wloszezyee........ 4650.13 08 E53 1848 Ioh. Marieni. Reichenb. de 12 p.
290 | Ste. Anne:.......: 49 56 42 | 38 18 58 1848 id. id.
291 | Kobelniea......... 49 43 5 | 38 25 37 | 1848-75 | Nemethy, Kalmär. Starke astronom. de
8p.etn°2de l0p,
292 | Pissana hola...... 49 28 54 | 38 25 49 | 1875-76 | .Tuma. Starke n’2 de 10 p.
2991 Jaworz......2.... 419 34 34 | 38 94 52 1875 Kalmär. id.
Sa Wale........:... 43 53 9 | 38 34 47 || 1848-49-75 | Ioh. Marieni, Rueber, Kal- | Reich.nelde 12p. et
mar. Starke n°2de lOp.
295 Biaski......32...\ 50, 4 28 | 38 30 42 1849 Rueber. Reichenb. de 12p.
29a! Base de Tarnow...| 50 7 5 | 38 34 16 1849 id. id.
Terme Nord
295b| Base de Tarnow...| 50 4 1 | 38 35 47 1849 id. Reichenb. et Ertei
Terme Sud astron. de 12p.
2% | Odporiszow ....... 50 910 | 38 34 58 || 1848-49 | Ioh. Marieni. Starke astr. deSp.
et 1Op.
2  Beleryt........:.. 30 85419841 93 1849 id. Starke de 10 p.
297 Krulowa. ee 50, 5.5 | 38.38 6 1849 Rueber. Reichenb. de 12p.
298 | St. Martin........ 49 59 7.| 38 40 54 1848-49-75 | Ioh. Marieni, Rueber, Kal- | Reich.n°1del2p.et
ö : mar, Tuma. Starken°2 de 10p:
299 Eimwoez............ 49 4853 |39 112 1875 Kalmar. Starke n°2 de 10p.
300 Kamieniec en 49 57 54 | 89 752 || 1848-76 | Ioh. Marieni, Tuma. id.
301 DASSOW...........: 50 8 3/|39 0 3|| 1848-49 |-Ioh. Marieni. id.
302 Niwiska. De, 50 12 49 | 39 18 54 1848 id. Reichenb. de 12p.
303 | Krolewski......... 50 10.49 | 39 34 40.|| 1848 id. a
304 | Wielopolski....... 49 57 51 | 39 21 16 || 1848-76 | Ioh. Marieni, Tuma. Reichenb. del2p.et
Starke n°2de 10Op.
305 Czamowka........ 49 50 21 |:39 20 40 1876 Tuma. Starke n? 2 je 10 n
an Gwoiniea...:..... 49 50 24 | 39 41 19.) 1875-76 | Kalmär, Tuma. id.
o07 | Malawa......:.... 50 055 | 89 47 83 | 1848-76 | Pechmann, Tuma. Reich. ne2de12p.et
; Starke n’2de 1Op.
2. on re n 18 10 | 39 47 33 1848 Pechmann. Reich. n° 2 de 127.
Enengnins 95916 | 39 55 13 | 1848-76 | Pechmann, Tuma. Reich. n2ae ap 5
eK, 50.1929 | 40 1036| 1848 | per Starke n° 2de 10p.
i la 34 hmann. °2de 12
5 Bosaniee. 50 1948 | 40 26 30.| 1848 nn. ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 
NS 1 1 Rue

Autriche-Hongrie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE,

 

 

||
|

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATLURS,

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

Lysa gora

Grodzisko
Radymno

Smigöwka

Karezmarowa
Piaskowa

Kopistanska
.Znieszenie

Wyszenka

> | Oszomla

Hoszani

Kobilies gora
Einsiedel

Fiderowhorb
Kamiena gora

Zapustie
| Löwenburg

5a| Lemberg
Observatoire
Chomberg

Jezerina
Podmogila
Dikuwina

Wysoki kamen ....
| Szwed

Ostaszowce

Kilbasowa

Grzimalow mogila.

 

BOSIO. SIT

50 9
50 10
49 57

52
38
21

49 40 28

49 54 16
53 =1 32

50 042
49 50 59.

49 50 47

49 41 3

49 50.4
49 58 13

 

4037' 10”

 

1848

1848
1848
1848-76

1848-76

1875
1875-76

1875
1875-76

1875-76

1875
1875-76

1876

1876

180. >
1849-51-76

1849

1849

1849
1849-51-76

1876
1875-76

18978
1849-75-76

1875
1849-75

1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1874
1875
1875
1875
1875

 

 

 

Pechmann.
Cl

id.
Pechmann, Podstawski,
Tuma.

Pechmann, Tuma.

Horsetzky.
Horsetzky, Tuma.

Horsetzky.
Horsetzky, Tuma.

id.
Horsetzky.
Horsetzky, Tuma.

Podstavski.
SR

id.
Pechmann, Nemethy, Pod-
. stawski.
Pechmann.
or

id.
Pechmann,Nemethy,Pod-
stawski.
Podstawski.
Rehm, Podstawski.

Sterneck.

Pechmann,Sterneck, Pod-
stawski.

Sterneck.

Pechmann, Sterneck.
Rehm. 5
Sterneck.
Rehm.

Sterneck.-

Rehm.

Sterneck.

Rehm.
Trojan.
Rehm.
Sterneck.

 

Reichenbach n° 2 de
I2p:
id.
id.
Reichenbach n°? 2 de
l2p. etStarke n°2
etAde1l0p.
Reichenbach n° 2 de
12p. et Starke n°2
de Op.
Starke n° 2de8p.
Starken 2de8p.
et 10 p.
Starke n°2 de Sp.
Starke ne 2 de 8p.
et 10p.
Starke n2 de8p.
et 1Op.
Starke n°3 de 8p.
Starken°2de8p.et
10P.
Starke n° A de 10p.
id.
id >
Reichen. de 12 p. et
Starke n°4de 10p.
Reichenb. de 12 p.
id.
„ld.
Reichen. de 12p. et
Starke n°4de 10p.
Starke n° 4 de 10 p.
Starke n° 4 et 5 de
10p. S
Starke n°5 de l0p.
Reichen. de 12 p. et

Starke n°Ade 10p.

Starke n° 4 de lOp.

Reichen. de 12p. et
Starke n° 4 de 1lOp.
Starke n°5 de lOp.
Starke n° 4 de 10 p.
Starke n°5 de 10p.
Starke n° 4 de 10p.
id.

Starke n°5 de 10p.
id.

id.
dr
Starke n° 4 de 10 p.
id.

id.
Starke n° 5 de
Starke n° 2 de
Starke n°5 de
Starke n° 4 de

id.

id.

 

 

 
ad

Autriche-Hongrie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQ)

 

 

 

Kobilowloki

Petlikowce
| Rzepince
Czortkow
Probuszna

Kuniszowce
Korolöwka
Melnica
Horodenka
Gwozäziee:

3 | Kuhotowa

Wysoki Obiez
Bräo
-DBozuko..........
Czernowitz
Observatoire

Roptura
Plaipantin

Fondatura
Petruszka

Base de Radautz .
Terme Ouest

Base de Radautz .
Terme Central

ı| Base de Radautz ..

Terme Est
Szathmär
Nagy Käroly
Mihäly falva
Nagy Leta
Aranyhegy
Varatyek
Ejszakhegy........

-Cielu Ini Vultur...
Tarnitza.

‚ Virauer Stein
Pojana tomi

Dzimaleu

Pietrusz

Vurvu Kremeseezuü.
Calheü

 

age] t! 47”

49:8 15
49 0.20
59 024
48 59 46

03
48 49 17
48 45
48 36
48 39

48 35

47 23

47 6
AU
47 81
47 13°
a
47 14
47 81

Se 2
40 nal

46 58 40 | 4

46 54 28

43°27' 26”

43 3.48
43 10 37
43 24 21
43 41 30

43 19 48
43 0918
43 31 9
43 22 24
9 8
43 54 34
43 16 46
43 628
43 37 49
43 48 14
43 35 34

43 30 44
45 17 49

43 33 23
43 43 32
43 32 43
43° 8 20

43 47 47
43 31 30

43 29 0
43 39 35
43 36 39

40 32 36
40 7.41
39 48 0
39.938 55
89 37 39
40 9 45
40 46 14

40.19 37
40 48 40
41 31 48
41 23 43

18 47
45 39
58 34
11 36
42 27 8
42 32 27
42 33 4

2a
220,29

ou 8
43 13 39

41
40
41
42

 

 

 

1874-75-76

1874
1874
1874-76
1874-76

1875
1875
1875
1874
1874
1875
1875
1574
187475
1874-75
1875

1874-75

1874-75-85

1874-75
1874-75 »
1874-75
1875-85

1875
1874-75

1874
aa»
1874

1867
1867
1867
1867
1867
1867-68-71

1867
1867

1867-71

1868
1868-71
Ja
Tor
1885
1885
1855
1885
1885
1885
1885
1885

 

Trojan, Rehm, Podstawski.

Trojan.
id.
Kalmär, Podstawski.
id.
Rehm.
id.
id.
id.

Kalmär.

Rehm.

Sterneck.

Kalmär.

Kalmar, Sterneck.
id.

Sterneck.

Kalmär, Sterneck.
Kalmar, Sterneck,
Schwarz.
Kalmär, Sterneck.
id.
id.
Sterneck, Schwarz.

Sterneck.

Trapscha.
Zezschwitz.
id.
id.
id.
Zezschwitz, ne
‚Czerny.
Zezschwitz.

| Trapscha.

Zezschwitz, Trapscha,
Czerny.

Trapscha.

Trapscha,Czerny,Steffan.

Czerny.

Schwarz.

Zeller.

 

| Starke 05 2,4 et 5

de 10p.
Starke n° 2 de 10 p.
id.
Id. n° 2et4 de l10p.

Starke n’2 et 4 de

Sp. et lOp.
Starke n5 de 10p.
id.
0,
Starke n°2 de 10p.
id.

Starke n°5de 10p.-

Starke n° 4 de 10p.
Starke n° 2de 10p.
Id. n° 2 et4de 10p.-
Id. n°2 et 4de10p.

‚Starke n® 4 de 10p.

Id. n°2et4del0p.

Id.n°2,4et5de1lOp. |

Id. n°2.e6 4de 1lOp- |
Id.n® 2 et4de 10p- |)
Id. Un. etn°4de 10p. |)

Starke n® 4et 5 de |

10

p-
Starke n°4de 10p.
Starke Univ. etn°4 |

de 1Op.

StarkeUniv. de l10p. |

id.
id.

Starke n°3 de l10Op.
Starke n° 2 de 10 p.

id.
Starke.n° 3 de 10p.
Id.ne2 et 3delün.
Starke n° 2 de 10p.

Id.n°2et5del0p.
Starke n°2de 10p.

id.
Starke n°5 de 10Op.
| id.
id.
id.
Id,
Starke n° 4de 10 p.
id.
id.

 

 
ee

Autriche-Hongrie.

 

_ INDICATION
3 DIREOCTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. n INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS,.

 

 

 

 

| Nagy Hasymäs....| 6°42 16”| 43°28' 18” 38% Ritter. Starke n° 2 de 10p.
Tarhavas > 38.21 | 43.49 33 | 188 id.
Szellöhegy 46 25 29 | 48 40 26 88 ed
i 3 15 22 | 43 59 28 Ss id. id.
Kukukhesy 46 13 43.25 44 1885 Hartl. Starke n° 3 de 10p
Harsitta 16 26 43 17 4 | «188 Ritter. Starke n°2 de 10p
112 | Mezö havas.... 46 41 3 | 4253 43 1885 Zeller. Starke n° 4 de 10p
ı Lapos Ceretetö.... 46 41 27 | 42 26 39 1870 Hold. Starke. n°2 de l0p.
Konostetö... 21: 42 34 37 1885 Rehm. Starke n°1 de lOp
Dealu Puszti... 56 14 | 42 138 39 | 1870-71 | Hold, Steffan. id. n°2et5de 10p
Dealu Kestei Se 12 | 42 3 19 || 1869-70 | Woat, Hold. Starke n° 2 de l0p
Fontanelilor 46 33 12 41 38 | 1868-69 | Trapscha, Woat. id.
men Moruz 20 & 41 52 12 | 1868-70 | Trapscha, Hold. id.
41 24 16 1868 Trapscha. id.
15 1868 Woat. \ od
5 1868 Trapscha.
54 1868 id.
26 289 ll 1867 Zezschwitz.
Vlegyasza 46 45 : AO: 1867-68 | Zezschwitz, Trapscha.
: Magura Korbest...| 54 5 1867 Zezschwitz.
46 3: 50 34 1867 Said s
52 So 10 id.
13 1886 Schwarz. Starke n°5 de 1Op..
ad, 1886 id. id.
Vurvu le mare....| 46 A oO 1886 id. de
Piatra Czaki 4 9 12 1886 N id. ne id.
/ 33 1886 Woat.- \ Starke n? 2 de 10 pP.
Scholten 32 36 1886 Zeller. : Starke n° 4 de 10p.
: 16 el 1886 id. id.
Steinberg 49 37 1885 Behmr Starke n° I de 1Op.
Merketetö / a -1869- 85 | Woat, Hartl. Id. ne 2 et 3de1l0p.
Bedokihavas....... A. / 34 34 | 1885-86 | Hartl, Lohr. | Starke n°3 de 10p.
ewn°1lde8p.
2 2 34 1886 Hartl. Starke n°3 de 10 p.
39 3 48 1886 ; Id id. =
45 31 35 38 1886 Lohr. Starke nl de8p. . 77, Roumanie.
Pilisketetö 5 49 34 3 34 51 1886 Hartl. Starke n° 3 de 10p. 8,
Christian mare.... 34 14 6 1886 ‘ | Lohr. Starke n° | desp. 78,
Hz 620 1869 Woat. Starke n° 2de 10p. ||N.s0, id
3 5 50.24 | 42 26 24 1886 Glückmann. id. ’
Königstein 3. 37 0 904 1886 Zeller. Er Starke n° 4 ‘® I0p. u)
Kitserer 53 53 | 41 54 27 1886 id. id.
g 5 36 27 | 41.46 47 1886 ide id. - || N. 40, id.
Besineu 37 411 72193 0 1886 Schwarz. \ Starke n°5 de 10 p. ||
Kitsora Omlasului. Ha A235 31 1886 id. ide
Hermannstadt 50 26 | 41 46 32 1886 Glückmann. Starke n® 2 de 10p.
Observatoire

 

 

 

384 |41 0 4 1886 Sckwarz. Starke n° 5 de 10 p-
542.23 | 41 13 50 1886 id. id."
laito.. 5 58 55 | 40 12 13 | 1886 .ı id.

Vurvu Curatulw ..| 45 37 56 | 40 28 48 1886 id. id.

Dimpu Cornu 5 56 AL AQ 1 22 "1886 id. : id.

| 5.40: 940 537 1886 id. id.

| Arenisch 45 28 9 | 39 27 32 1867 Czikarz. Ertel de9p.

Mik A5 22.26 140 8 27 1886 Schwarz, . Starke n° 5 de IOPp.
Piatra Nedej.....:| 45 913 | 39 42 25 1867 Czibarz. Ertel de Ip.
Boldoven 415 6,21. 40.12.18 1865 Ettner. Starke ne 2 de 10p,
Hunka kamena....| 45 54 19 | 40 858 || 1865-67 | Ettner, Cziharz. Starke n°2 de 10p.

et. Frielde9p.

Sriniecsa 44 48 1 | 39 49 23 || 1865-67 id. Starke n® I de 1Op.

| ; et Ertel de 9p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
de

Autriche-Hongrie.

 

_ INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

. . KPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

Stirbee mare
' Kukujova
Bavaniste
| Funtina faetje ....
| Zichydorf
| Boka

' Ludwigsdorf

| Panesova

_ Kalakatsch

72 \ Veudvar

| Beeskerek
' Kis Torak
ii -Csurug

Peterwardein

Koniusza
Sieborowice

-|ı Bukowina

'Szyezkow (Chich-
- |. .kowo)
| Hohe Gehren

| Rettenstein
Reisrachkopf

) ‚Gross Glockner....
| Ziethenkopf
M. Paralba

Schwarzenstein....
Hinterthal Kogl...
Kömlö

Iasz Ladäny
Särhegy

Erdöhegy
Perdy polje
Bajmok

Harterberg (Har-
dihegy)

Garabhegy

Üzernieder

Halom

Petrovoszele
Devecser Puszta...
a ae der Hüt-

 

44° 35' 34”
44 32 1
44 49 12
45 024
45.13 50
45.21 25
ABIT.
44 52 22
45. 417
45 9.26
45 17 17
45 15 48
45 22 52
45 30 16

| 45 28 26

45 14 30

2 1

| 50.10 57

50.94
50 22 9
50 25756

50.220
47 45 7
47 42 16
47 27 31
47 33 33
4720 2

47 13.17

47 431
46 48 23
46 37 49
46 49 30

47 0.39

47 36 8
47 17 34
47 21 55
47 5:57
AT 148
AT 8.0
45 10 28
45 58 4
46 47 59

46 45 10
46 46 44
46 82 12
46 30 41
46 37 13
45 41 46
45 36 14

45 37 54

31.593 52

 

392 56' 46”
39 46 57
38 34 3
38,3. 56
38 47 23
33 80 9
38 26 8
38 18 19
31 59.39:
37 45 42
37 53 42
38 15 47
33 83 26
33 15 52
37 44 22

3732 4

37 29 26

37 42 86
40 20 14
40 18 26

40 10 12
30 10 57
29 40.41
29 97 32
30 35 23
29 57 43

30 36 28
30 21 35
30 36 35
3023 8
30 10.13
29 32

38 6
37 16

(SE)

t om
MHO MHOIDWDO

1865
1865 _

1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870-80

1870-80

1848
1848
1848
1848
1848

1848
1852
1852
1852

Vergeiner.

Ettner.
Ettner.

Vergeiner, Rehm.
Vergeiner, Hoffer.

-Ioh. Marieni.

id.
10l

Pechmann. =

id.

id.

Muszynski. ;

id.
id.

Reich. ne 2 de 12p.

 

 

1887 *
1852-57-8

1857-80-81

1830-81-83
1880-81-84

1884
‚1882

1880
1880
1880
1880
1880
1881
1880
1880
1880-81

1880
1880
1880
1830
1580

Grüner.

Hartl.

Ritter.
Rehm.
‘| Venus.
Corti.
Venus.
Hartl.

Hoffer.
Kalmar.

Venus.

1880
1880

Corti.

Kalmär.

 

Muszynski, Grüner, Corti.

Grüner, Corti.

Hartl, Ritter.

id.

Venus, Hartl.

id.
id.
id.
id.

 

| Starke ne 1 de 10p. |

id.

Reich.ne2de 12p. |
Reich, n° 2de 12P. |

id.
= Id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Reichenbach n? 2 de

12 p. etStarke n®1
de 10p.

Reichenbach n° 2 de

I2 p. etStarke n°5
de lOp. ;

j,Reich. n° 1.de 12p. ||

10r
id.
id.

ie

Starke n° 3 de 10p. |)
| N.
| N. gar

id.

id. |

Starke n® Ide 10p. |

Starke n®let3de|

10. p.. et n°2de8p.-

Starke n® 1 de 10p.
etn°2deS8p.

Starke. n° 3 de 10 p.

Id. n°2 et3. de ip:

Starke n®2de1l0p. |
Starke n° 1 de 10p. ||

id.

Starke n° 4 de 10p. ||

Starke n°2de8p.

Starke n°4 de 10p. |

id.

Starke n° 3 de 10p. |
Starke n°5 de 10p. ||
Starke.n°2de8p. |
Id. n° 3et4del0p.

Starke ne 4 de 10p.
id. |

Starke ne 2 de 8 R.

ide

 

 

 

 

N. 108,

I N. 48, ü

 
ee

Autriche-Hongrie.

 

 

SSINDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

EPOQUR.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

BROKER SR.

Akasztofahegy
Bassahid
Cerevie (Lipa)..

_  Sibie han

., Dobravoda

| Tisovae

UST
Tikva

Bielasica 6.
| Bjelasniea S.
Cvrstniea

' Gilfertsberg
Benedietenwand...
 Edkor Sp.
| Säuleberg
Hochplatt

| Grüntenberg

Pfender Bg

Frastenser Sand...

Kamegg
Fundel K..

| Schwarzhorn

Hohe Ifer

58 | Stans Kopf

Hochvogel
‚Muttekopf.........
 Birkkogl

) | Maderer Sp.

‚| Yallula Sp.
Vesul Sp.

 

ANDI
45 46 28
35 34
12725
02
Er 0 IR
er
AA: 37 :
4 49
EINE >
417
43 56
9256
2 ER
oO
52
05

49
481

48 59

3. 54652
40 28

Sale 2)
16 54
849

3 42 16
43 36: 0
19 40
559

2 5243
54 34

44 44.
10 8

39 15
24. 48

1 35
33 12
A733 21
47 30 30

47 22 56
47 18 28

Als
47 11 44

40

 

FARAA

309 09 09 CD C9 09
m

©
MO
IS
SÄAÄAIO@

205

DL
ol

Ho

© 09 03 09
SRH

27 26 44

2..8 0
27 26 35

217 031
27 14 40

27. 317
27 20 31
27 32 8
27 44 29
27 45 55
27 58 14
283 6 8
219,2
238 39 53
27 4 7
27 46 42
28 052

 

 

 

1881
18S0
1880
1880
1882
1882
1882
1382
1882
1882
1882
1882
1882
1882
1882
1882-83
1882
1882

1882
1882

1882 °
1883
1883
1883
1883
1883
1882-83
1882
1882
1881
1881
1851
1881
1851-52
1852-53
1852-53
1852-53
1853
1853
1852-53

1852
1852-53

1852
1852-53

1852
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1855

Hoffer.
id.
ide
id.
Kalmär.
id.
Waitz.
id.
Randhartinger.
id.
id.
id.
Waitz.
Lehrl.
Randhartinger.
Randhartine Sie,
Kalmär.

Lehr].
id.

Lehrl.

Nahlik.
Lehrl.

Feuerstein.
Muszynski.
Feurstein, Ganahl.
Muszynski.
Pechmann,
Pechmann.

id.

id.
Breymann.
Pechmann.

Breymann.
Pechmann.‘
Breymann.
Pechmann.

Breymann.
Muszynski.

Breymann.

 

Muszynski.

 

Starke n°5
id.
id.
id.

Starke n° 2 de 10 D.
id. a

Starke n° 5.de 10 pP.
id.

Starken’ I1de8p.

id.
Starke n°
Starke n°Ide8p.
Starke n°

Starke n° 2 de 10p.
Starke n° 4 de 10p.

Starke n°® 2 de 10 pP.
Starke n° 4de 10p.

id.

id.
Starke n°5 de
Starke n° 4 de

Starke 35 10 P-

Starke n°3 de 10p.
id.
Starke n°6 de 1Op.

Starke n°3 de 10p

Id. ne 3et 5de10 D.

Starke n°] de l0p

et Ertelast.de12p.
Ertelastron.del2p.
Starke n° 1 de 1Op.
etErtelast.del2p.

Reichenb. de I2p.

Starke n° | de 10 p.
et, Ertelast.del2p.

Reichenb. de 12 p.

Starke n° 5 de 1Op.

Starke n° 4 de 10
Starke n°5 de 10

id.
Starke n° 4 de 10
Starke de 10
i

id.
Starke n° 4 de 1Op.
id.

id.

de 10p.

ddelOp.

öde 1l0p.
Starke n° 4 de 10 p.
Starke n°5. de 10p.
Id. n° 4et5de 10p.
Starke n°2de 10p.
Id. n2etö5de 10p.

10 p.
10 p.

P
P
P:
Dr

 

 

: 12, Baviere.
280, id.

eb id
40 d.
.25, Suisse.

"N. 56, Baviere,

 
ig

Autriche-Hongrie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE,

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

Spianjoch

"| @lockthurm .......

‚Hohe Geige
‚Habich Sp.
Gr. Kreuz Sp. ...-
Hochwildspitze....
Krasentrag

Birkenkogi
. Marmolada

Cima d’Asta

Base de Kronstadt.
Terme Sud-Est
Base de Kronstadt.
Terme Nord-Ouest

Üserna gora
Wieszi wielki
Skoroset

Brusturossa

 

 

Ayo rd
46 53 39
a0 021
47 241
46 51 21
46 45 59
47 023
46 52 16
46 40 52

46 21 41

46 0 48
45 42 24
45 47 35
45 52 27

 

98011! 39
98 19 52
28 34 27
98 57 19
98 52 48
98 41 16
29 15 %0
99 25 17
29 55 22

28 al 28
28 14 36

28 29 46

28 50 32
29 27 53

 

 

 

1853
1853-54
1853
1853
1853
1854
1852
1883
1883-84
1884
1883-84

1884
1854
1884
1853
1883-84

1885
1885

1885
1885
1885
1885
1885
. 1885
1885
1885

 

Breymann.
Breymann, Ganahl.
Ganahl.
id.
id.
id.
Feuerstein.
Ritter.
Rehm.
id.
Englisch, Hartl,

Rehm.
Hartl.

id.
Nemethy.
Ritter.

Rehm.

. Schwarz.

 

Starke n°4de 10 p.
Id. nAet6de1l0p..
Starken°6 de lOp.
: id.

id.

id.
Starke de 1Op.
Starke n2de8p.
Jd: no I de I), p-

id.
Id. n°2et3del0p.

Starke n® 1 de 1Op.
Starke ne3de 1l0p.

id.
Starke n® 1 de 10p.

Starken’2de8sp. et

n° 2de 10 Pp-
Starke n°2de8p.
id.
ide
: id.
Starke n°5 de 1Op.
id.
id.
id-
id.
tel

| Italie.

 

 

 

 
AUTRICHE-HONGRIE.

 

 

ERRATA

Directeurs ..
Instrument. .

Epoque

Directeur ...
Instrument. .

Epogque

Divecteur ...
Instrument. ..

Epoque

Directeur ....
Instrument...

Epoque

Directeun ....
Instrument...
.Epoque.....
Directeur ...

Indication des

‚pownts
Lat.

III IL

50» 5.59:
0 36 30
AT Sal.
Trawnstein

39°.29' 36”
46 9 54

. 45 47 28

42 52 24

45 11 58

4353 9

59 0 24

40 45 39

42 33 4
1868-69
Trapscha, Woat
Starken°2delOp.
1863

. Trapscha
Starken°2delOp.

1868

Woat _
Starken°2del0p.
1868

Trapscha
Starken°2del0p.
186% > ;
Zezschwitz
Starken°2delOp.
1886

Woat

AU A

41 13 50

Gölbner loch
44° 37: 35”

, Epogue
"Directeur .... Schwarz

 

CORRIGE

 

Long. 39.96.80.
Lat. RAD
Indication des
intS..... Traunstein
34° 29' 36”

| EWoquer... 1837

Directeur .... Schwarz
Instrument... Starke n’5delOp.
Epoque . 1887

Direeteur ...:. Schwarz 5
Instrument. :. Starken°5 delOp,
Epogque 1887 a
Directeur . .. Schwarz
Instrument. .. Starken°5delOp.
Epogque I8St

Directeur ... Schwarz
Instrument... Starken°5de10p.
1887. 2.

Instrument... Starken’5delOp.
Epoque . 1887
Directew .... Schwarz

SBONngE2 2. 41° 0'14”

. 41 13 59
. 44 54 19

Team des
‚points Gölbner Joch
. 44° 37 45”

 
 
ae

Baviere et Palatinat.

 

 

INDIGATION
DES POINTS.

 

LATITUDE. |LONGITUDE.

EPOQUE.

DIREOTEURS (*)

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

/

REMARQUES.

 

 

 

 

 

Altenhausen
Auerberg

Aufhausen
Aufkirchen

Augsburg

Benedietenwand...

Berg

| Blonekensteia
| Bramberg.
Braunau..
Breistöl
Brennberg

Burgstall

Bussen
- Castlberg

Denkendorf .
Dillenberg .

Dölberg
Dreifaltigkeit
Edelsberg
Edkor
Eichelberg
Eisbrunn
Eschers

Eulbacherhof. eh

en
Gammersfeld....

Georgenberg

Gobernauserwald..

Gorkum

 

2 24
24

49
58

12
28

9
3l
34
11
19

423
29

2
37 47
15 57

55
27 10
16 43

x

19 30
40 30
35 31
24 46
3.8
46 29
50 53

49 39 55
50 13: 57
48 21 20
48 43 16
48 48 16

48
47
47
49
48
47

| 47 56 42

43,6 6
50 333

 

A) Die sieben Kreise rechts des Rheins.

27°49' 27”
0

26 44 34
26° 1.16
28 38 40
30 59 35
28 43 15

28 20 56

30 58 33
28 47 20

1810-11-16
18-19- 2
1820-22-23
42-48
1806-16-18
19-21
1811
1810-11-29
54
1804-07
1805-10-11
15-16-21-53
54
1805
1801-54-56
54
1805-10
1823-42-48

1852-54-55
1823
1811

1847-48

1810-11-14

1821-22-35

1804-05-10

27
1821-42
1820-23-42
43-49-50

1806
1823-23-30
48-52
1804-05
1822
1820-21-23
43-49-50-51
52
1820-22-30
1804-06-10
1816-21
1852-53-54
1805-09
1810-11
1810-11-16
21
1822-35
1822
1810-11-16
1810-11
1804-11-12

1805-04-10
11
1812
1823-42-48

 

 

 

 

Mader, v. Amman, Her-
mann.

Mader, Wieland,
mayer.

Bonne, Mader, Hermann,
v. Amman.

Soldner.

Soldner, rau, An,
mayer.

Bonne.

Rathmayer, Mader, Bon-
ne, Hermann, v. Am-
man.

Brousseau.

Henry, Fritz, Wieland,
Bonne, Rathmayer.

Bonne, Glaser, v. Amman.

Mader, Rathmay er, Wie-
land.

Rathmayer.

Rath-

‘| Mader.

Soldner.

Rathmayer, Wieland.

Soldner, Mader.

Mader, v. Imsland.

Brousseau, Soldner, Ma-
der.

Mader, Wieland, Soldner.

Wieland, Weiss, Mader,
v. Imsland.

Bonne.

Mader, Wieland, v. anf
'Rathmayer.

Brousseau.

Mader.

Mader, Wieland, Weiss.

Hermann, Mader.

Bonne, Soldner.

Mader, Hermann.

Rathmayer.

Brousseau, Soldner.

V. Amman.

VY. Amman, Mader, Her-
mann.

Mader. v.. Imsland.

Mader.

Glaser, Mader, v. Amman.

Soldner.

Brousseau,
Amman.

Glaser, Bonne, v. Amman.

Soldner, V.

Glaser.
Mader, Wieland, Rath-
mayer.

2 Cereles de Borda de 13p. et de 15 p:

 

1 Theodolite de Reichenbach de 12 p.

Theodolite d’Ertel de 8 p.
1 Instrument universel d’Ertel.

(*) Vom Jahre 1801 bis 1807. war der Ingenieur Oberst Bonne, und von 1808 bis 1828 der Sternwarten Director S
Landestriangulation; von da ab gab es keinen technischen Director mehr.

« Die Bayerische
Landes-Vermessung
in ihrer wissen-
schaftlichen Grund-
aRe: » Munich, 1873.

N. 7,Württemberg :

N. 1, Saxe.

 

 

oldner Leiter (Direeteur) der

 
    
          
      
            

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Armen

Baviere et Palatinat.

18 —

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE. | LONGITUDE.

KPOQUR.

 DIRECTEURS-

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS. _

 
 

 

 

 

 

 

Gross-Gleichberg ..

Gross-Rettenstein ;
Grünten ..........-

‘Gunzelhofen.......
Habsberg.......--

Haunsberg........
Hauptmannsgreith.
Hausruck.........
Hausstein......-.-
Hesselberg.......-

Hirschstein .......
Hochplatte.......-
Hochvogel ........
Hohe Gehren......

‚Hoheleite.......:..
Hohenstauffen.....

Hohenstein........

Hörnlebeg ........
St. Johann........
Johannsbrunn.....
Johannsberg ......
Judenbach ........
Kalehreuth........

Katzenbuckel .....
Kirchheim ........
Klimach ..........

. Kornberg........ =

Kreuzberg...... 2

Kronburg.........

- Kühisheim ........

Mannheim....... :
 Observatoire
Mariahilf ..........

Melibocns We
Misslareuth........
Mithach..........:.

München..........
Murleinsnest......
Neresheim ........
Nürnberg, Veste...

Oberfahrenberg ...
Obersweissenkir-

 

302377

41 20 0
47 35 18

48 14 42
49 18 49

48 40 7
50.14 2

47 54 55
47 44 27
438 938
48 30 34
49 4 8

48 57 53
47 33 9
47 22 50
47 45 4

49 26 0
47 45 21
49.35 13°

48 36 16
20.098

AT 38 38
49 97 34,
48 29 15
50 148
5024 3
49 33 38

49 28 16
48 10 20
4815 1
50 10 59
50 22 14

47 54 15
49 39 5
49 29 12
49 27.12
49 43 30
50 26 39
48 953
48 820
49 53 24
48 45 22
49 27 29
49 40 5

47 57 54

 

28°15’ 227

29 57 39
any A

28 48 30
29 17 47

30 27 41
29 5158

30 39 Al
28 624
31 16 32

1 1957

28 11 26

30 32 40
28 30 24
28 6 4
30 10 53

27-55 45
30 28 44
29:25. 12

28 28 46
21309

28 43 30

28 43 32 ||

30 820

26 48 7

28 53 48
28 47 48

26 42 20
23 818
2821 2
2941 5
27 38 40

27 49 29
27 11 24
26 725
29 32 8

21T

29 34 14 ||

29 41 39
29 14 15
28 459
28 027
28 44 27
30 148

30 17.52

1821-22-23
47-48
1852
1811-16-19
21-54
1806
1803-04-09
21-27-30
1804-10-11
1823-51-02

1811
1816-21
1811
1811-14
1810-11-13
22
1504

18554
1853
I

2
1810-21-22
1801-29
1809-10-12
21-30-42
1810-16
1822-46-47
48
1815
1809-21
1804-07-10
1822
1822-23-52
1809-20-22
30-42
1822
1810-11-16
1SIO-1T
1820-23-50
re

8
1810-11-21
1822

1803-10-30

1822
1823
1803-04-06
09-52-53-54
1801-02-03
05-54-55
1821-22-25
1811
1809-20-21
30
1804-12

1853-54

 

 

 

Mader, Wieland, Rath-
mayer.

Rathmayer.

Mader, v. Amman, Her-
mann, Ratlımayer.

Bonne.

Mader, Brousseau, Her-
mann, Soldner, Zobel.

Soldner, Bonne.

Mader, Wieland, Rath-
mayer.

Soldner, Glaser.

Mader, Hermann.

Soldner.

Soldner, Mader.

Soldner, v. Amman, Gla-
ser, Mader, Zobel.

Brousseau.

Rathmayer.

Rathmayer.

Bonne, Glaser, Hermann,
Rathmayer.

Soldner, Mader.

Bonne, Hermann.

Soldner, Mader, Wieland, |

Hermann.

Glaser, Mader.

Mader, Wieland, Rath-
mayer, v. Imsland.

Mader.

Soldner, Mader.

Bonne, Soldner.

Mader.

Mader, Wieland.

Hermann, Mader, Soldner,
Wieland.

Mader.

Glaser, v. Amman, Mader.

Glaser, v. Amman.

Mader, Weiss, Wieland.

Mader, Wieland, Rath-
mayer.

V. Amman, Hermann.

Mader.

Prousseau, Soldner, Her-.

mann. x

| Mader.

Mader.

Bonne, Soldner, Rathma-
yer, Fritz.

Bonne, Fritz, Rathmayer,
Wieland.

Mader, Zobel.

V. Amman.

Soldner, Mader, Hermann.

Brousseau, Soldner.

Wieland, Rathmayer.

2 Cereles de Borda de 13 p. et de 15p..

 

 

 

 

ı Theodolite de Reichenbach de 12 p.

Thöodolite d’Ertel de 8 p.
1 Instrument universel d’Ertel.

 

 

 

 

 

 

 

————m TI a

 

 

 
Baviere et Palatinat.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUR.

DIREOTRURS

ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

Radspitz
Rauchwanne
 Rauhe Culm

Böttingen ..
Roggenburs. .
Säuling
Schafberg

Schnaitsee

Schönegsg
Sehweitenkirchen .

Sodenberg
‚Stauffersberg

Steinbach

Taufstein
Teuchatz

Watzmann
Wehringen
Wendelstein
Wilzburg

Würzburg...

Biesingen
Calmit

Derstenberg
Donnersberg

Eschkopf

Ketterich
Klobberg

Mannheim (Obser.).
Chapelle S. Michael.
Oggersheim
Potzhberg

 

 

081 92°

50 11 22
47 48 4

48 34
48 58
50 14
48 46
49 49

49 29
47 27

ı 48 16

48 47
47 32
47 46
48 4

486
48 30

50 625.

48 26 42
50 21 18
5031 3
49 51 38

| 47 33 31

48 15 13
47 42 13
49 1 31

49 46 53

49 12 41
49 19 11

ao

49 37 24
49 18 40

49 4.59
49 822
49 44 21
49 46 52
49 29 14
49 518
49 29 26
49 31 18

4919 5

29028

28
a
1.29
| 38

 

"| 29

27
29
97
29
28
31
30
27 57
29 16

27 28
28 22

29.15

28 44 1

3035 19
28 25 17
29 40 36
28 40 8

27 34 13-

 

"1812-20-21 |

3
26 54 8 |
5

\ 43-50-51

| 1822

‚1804-10-11

15-16-19-53

| 54-57

‚1806-10
1811

|
|
|

|
|
|

 

59 1849-50-59

\

[1811-13-16
‚1812-20-21
29-25-42
| 1892
1852
1810-11-16
18-19
1804-06
| 1815-16
| 1811-12
1810-11-29
| 30-53-54
| 1810-11
| 1804-06-07
I 1097
1822-44

3 | 1810-11-16

ii 19-19
1823-49-50
>

| 21899

| 1820-21-22
| 93-49

| 1811-32

| 1805-10 ı
| 1852-54
1804-09-11
1.12-13-22
| 1822-25

 

 

|

Soldner, Weiss, Mader,
Wieland.

Mader.

Bonne, Mader, Rathma-
yer, Thoma, v. Aihman.

Bonne, Glaser.

Soldner.

Wieland, Fritz.

V.Amman, Glaser, Mader.

Soldner, Weiss, Mader,
v. Imsland.

Mader.

Rathmayer.

Glaser, v.Amman, Mader,
Hermann.

‘ Bonne.

Mader.

Glaser.

Soldner, Glaser, Hermann,
Wieland, Rathmayer.

V. Amman.

Bonne, Soldner, Fritz.

Mader, Wieland.

V. Amman, Mader, Her-
mann.

Mader, Wieland, Fritz.

Mader.
Mader, v. Imsland, Wie-
lan
Glaser, Hermann.
Bonne, Glaser, v. Amman.'
Rathmayer.
Brousseau, v. Amman,
Soldner, Glaser, Mader.
Mader, Zobel.

B) Der Kreis links des Rheins (Pfalz).

24 51 49 |
25 44 46 |

95 34 33 |
95 35.43

25 31. 2

25 51 24
25 15 23
25 32 19
25 25 52
26 723
26 13 29
26 2 25
25 831

26 6 24

 

 

1824-28
1820-21-22
25-27
1827
1821-22-24
25-40
1821-22-27
32
1827
1824-27

1825 +
1824-25
1820-25

1819-20
1822-24-27
32
1820-26

 

 

Messmer.
Lämmle,
Klose.
Messmer.
Messmer, v. Klose, Her-
mann.
Messmer,

Messmer, V.

Leber.

Messmer, v. Klose...
Messmer. \
1%

id.

| Messmer, Lämmle.

V. Klose.
Lämmle.
Messmer, Leber.

Lämmle, v. Klose, Mess-

 

2 Cercles de Borda de 13p. et de 15p.

 

1 Theodolite de Reichenbach de 12 p.
Theodolite d’Ertel de 8 p.
1 Instrument universel d’Ertel.

2 Cerceles de Borda de 13 p. et de 15p.

1 Theodolite de Reichenbach de 12 p.
Theodolite d’Ertel de Sp.
1 Instrument universel d’Ertel.

 

 

 

 

N. 2, Saxe.

 
 
or

Belgique.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE,

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIREROTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

4
[e)

DD

 

 

 

Base d’Ostende....
Terme 4A

Base d’Ostende....
Terme B
Base d’ Ostende....
Terme C
Zandvoorde
Raverzyde

Ghistelles
Nieuport

Dixmude

Bruges
Hondschoote
Dunkergue
Cassel

Mt. Kemmel
Hooglede
Thielt
Courtrai

Aardenburg

Assenede

Mt. P’Eneluse
Audenkoven

Assche..

Bruxelles

Malines

Anvers.

Herenthals

Lommel (tour) .....
Lommel (signal)...
Camp de Beverloo.
Base de Lommel ..
Terme A
Base de Lommel ..
- Terme B
Base de Lommel ..
Terme C

 

SLCHL

öl
5l

51
Sl
5l
51
51

51

5l
50
52
50
80

12 3

12
58

2
48
46

50 58

5l

0

50 49

51 16
51.13

5

50 45

3
30

50 50 8

50 54 42

50 50 37

5l

51
51

1 46

13 77.
10 31

50 58 52

-5l
5l
5l
5l
al

5l
51

58

11,6
13 46
10, 7.
6 52
92.6

8 45
S 54
8]

20° 33° 50”

20 34 11

20 34 1
20 35 46
20 30 40
20 38 8
20 37 57
20 25 20

3l 46

20 53 24
2015 4
20 2 28
20 7919
20 28 41
20 44 50
20 59 26
20 55 59

20

21: 6.47
21 25.7
21 23 30
217 9394
21 27 40

21 51 42

2 21
22 8 38

22 358
22 30 5
22 38 39
22 46 54
22 58 49
22 58 6
2250 9
2256 9
23.38 3
22 57 15

23.160

 

 

 

 

1853

1853
1853
1853
1853
1853

1853-55

1855-56
1855
1855
1856
1856
1856

1856-57

1856-57
1857
1857
1857

1858
1858

1858-61

1859-60

1857-60-64

1857-61
1857-60-61

1860
1860-61
1852-61
1852
1862
1851-52
1851-52
1851
1851
1851

1852-62-63

 

 

General Nerenbürger, ma-
)Jor Diedenhoven.

id.
id.

id.

General Nerenbürger, ma-.

jor Diedenhoven, lieute-
nant Adan, M" Houzeau.
General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.
id.

\ id.
General Nerenbürger, lieu-
‚ tenant Adan.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

General Nerenbürger, lieu
tenant Adan.

General Neörenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

id.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven, capi-
taine Tarlinden.

General Nerenbürger (en
1864 general Simons),
major Diedenhoven, lieu-
tenantAdan, M" Houzeau

General Nerenbürger, lieu-
tenant Adan.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven, mon-
sieur Houzeau.

General Nerenbürger, ma-
Jor in

 

Theod. de Gambey
(construitt & Pa-

ris).
id.

id.

id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Theod. de Beaulieu
(construit & Bru-
xelles). -

Theod. de Gambey.

Theod. de Beaulieu.
Theod. de Gambey.

id >
The&od. de Gambey,
Theod. de Beaulieu.

cn.

Theod. de Beaulieu.

Theod. de Gambey,
Theod. de Beaulieu.

N

Theod. de Gambey.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id
id.

 

 

France.
N. 23, France.
N. 21, France.

Pays-Bas.

 
u

Belgique.

 

INDICATION
DES POINTS,

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

Tongres

' Nederweert
Ruremonde

: Übagsherg
Henry Chapelle ...

Bergen op Zoom ..
Hoogstraeten
Duysbourg..

( Castre.

Lion de Waterloo.

Mt. St. Aubert....
Mt. Mainyauit

Bon Secours

Mt. St. Geneviöye.
Avernas ...

Hanzinelle.

Philippeville

Beaufays..
Stoumont...
Flavion..

Mesnil St. Blaise. .

Achöne........

Hautfays..........

50° 46' 54”

as
51 11 50
50 50 49
50 40 38
51 16 33
5129 43
5124 6
50.49 0
50.46 38

50 40 45

50 39 19
50 39 38

50 29 53

50 27 17
50352

5027 6
50 22 59
50.42 7.
50 37.12
50 17 56
50 11 56

0.952
50 23 17

50 25 50
50 33 47
5026 0
50.15 38
50 10 44

50 16 15

50.09

 

2.90.12

 

23° T7' 48”

23 24 50
2399 1
23 31:8

23 35 11
21 43 10

20 25 37
22.13:47
21 46 12
22 413

A
21 22 14

21,16 21

21 36 55
21 49 49

22 529
21 54 16
22 44 15
22295
22 13 54
22 12 37

21 53 29
2229 6

47 al
18 56
28 53
22 53

22 34 50

22 43 32
22 40 54

 

 

1861-62-73

1862 °
1862
1861-62
1861
1862
1862
1863
1863-64
1863

1863-72

1861
1861-62-73

1862

1862-63
1863

1863
1864
1864
1872
1864-66-71
1864-69

1864-70
1865-66-72

1866
1865-66-70
71
1866-70
1866-67-71
1866-67

1867-69
1867

 

‚General Nerenbürger (en

1873 general Le Maire),
major Diedenhoven, ca-
pitaine Arendt.
General Nerenbürger, ma-

jJor Diedenhoven.

id.

id.

id.

General Nerenbürger, ca-

pitaine Ferrier.
1d-
id.
General Simons, major Die-
denhoven.
General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

General Nerenbürger (en

1872 generai Le Maire),
major Diedenhoven, ma-
jor Ferrier. S

General Nerenbürger, ca-
pitaine Terlinden.

General Nerenbürger (en
1873 general Le Maire),
capitaine Terlinden.

General Nörenbürger, ca-
pitaine Terlinden.

ade

General Simons, eapitaine

‚ Terlinden.
id.
id.

GeneralSimons, major Die-
denhoven.

Generali Le Maire, major
Ferrier.

General Simons, capitaine
Terlinden.

id.
id.
General Simons (en 1872
general Le Maire), co-
lonel Diedenhoven, capi-
taine Brewer.

General Simons, capitaine
Brewer.

General Simons, cap. Fer-
rier, capit. Hennequin.

General Simons, capitaine
Kerrier.

General Simons, capitaine
De Formanois.

General Simons, eapitaine
De Formanois, eapitaine
Brewer.,

General Simons, capitaine
Ferrier.

General Simons, capitaine
Bouyet, capitaine Hen-
nequin.

 

 

Theod. de Gambey. |

id.
id.
id.
10%

Theod. de Beaulieu.
id.

Theod. de Gambey. |
id: ,
id.
id.

Theod. de Beaulieu. |

id.

id.
id.
id.
id.
id.
Theod. de Gambey.

id:

 

Theod. de Beaulieu.

id. |
> id. |
Theod. de Gambey. |

id.
id.
lee
Theod. de Lorieux,
(constr. a Paris).
Theod. de Lorieux
et Theod. de Gam- |!
or j |
Theod. de Beaulieu. |

Theod. de Lorieux. |)

 

 

 

Pays-Bas. 3

Pays-Bas.
| Pays-Bas,

|| Pays-Bas, &

| Pays-Bas.
h2® a
Belgique.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

mn
OU

IDDIN
1 OO DA

-1-I

 

St. Hubert

Montgquintin
Bouillon
Hamipre

 

50° I! 54”

DD DD
=

HB

—

DD
m
HB
DD SD OO @—SI

23

m

22 30 37
25 43 42

22 57 49

2359

23 23 45

 

1867-69-73

1867-68-72

1868

 

 

1868
1868
1868
1868
1868
1869

1869 -
1869-70

1870

1871
1872

1868-69-70
Ale
1868-69-72
73

1867-71-72
73

 

 

General Simons (en 1873
general Le Maire), ma-
‘'jor Ferrier, capitaine De
Formanois, cap. Brewer.

General Simons (en 1872
general Le Maire), capi-
taine Bouvet.

General Simons, capitaine
Ferrier (Ed.)

General Simons, capitaine
Ferrier.

id.
General Simons, capitaine
Hennequin.
id.
General Simons, capitaine
Brewer.
GeneralSimons, major Fer-
TIER.
id.

General Le Maire, major
Ferrier.

General Simons, general
Le Maire, major Ferrier,
capitaine Bouyet, capi-
taine Dehaes.

General Simons, general
Le Maire, major Ferrier,
capitaine Dehaes.

General Simons, general
Le Maire, major Ferrier.

 

Theod. de Lorieux
et Gambey.

Theod. de Gambey.
id«
id.

id.
Theod. de Lorieux.

Theod. de Beaulieu.

Theod. de Gambey.
Theod. de Lorieux.

id.
Theod. de Gambey.

id.

Theod. de Lorieux.
id.

Theod. de Gambey
et Beaulieu.

id.

Th6od. de Gambey.

 

 

 
 
 

kesume Distotigue.

Les travaux g6odösiques pour la mesure des degrös en Danemark datent du com-
_ mencement de ce siöcle. Le programme trac& par Schumacher, qui fut le premier di-
recteur de ces trayaux, embrassa: 1° La formation de deux chaines de triangles formant
une croix, une partant de Lauenburg et suivant le meridien jusqu’& Skagen, et V’autre
partant de Copenhague et suivant le parallöle jusqu’ä la cöte occidentale du Jutland ;
9° La mesure de trois bases, a) prös de l’Elbe, b) pres de Copenhague et c) pres de
Skagen ; 3° Des observations astronomiques pour ’determiner la latitude de plusieurs
stations, tant de la möridienne que du parallele, et des observations d’azimut; 4° La
determination des differences de longitude des stations du parallöle. au moyen de
signaux de feu. »

Quand la guerre de 1848 vint interrompre les trayaux on en avait execute une
grande partie, & savoir les triangles de la meridienne et ceux du parallele, ä partir du
sud et de l’est jusqu’au point oü les deux chaines se croisent ; la mesure de deux bases,
celle de Braack, pres de l’Elbe, et celle de Copenhague ; et les observations astrono-
miques. En outre on avait mesur6, de concert avec les o6odesiens su6dois et prussiens,
deux chaines de triangles dont l’une, prenant pour cöte de depart le cöte prineipal de
Copenhague (St. Nicolas-Snoldelev) et ayant des stations des deux cötes du Sund, est
prolong&e jusqu’ä la cöte de la Pom6ranie, tandis que ’autre, partant d’elle et traversant
la Baltique par des triangles mesur6s entre des stations danoises et allemandes, vient
joindre la meridienne mentionnee plus haut. Par ces deux chaines on avait opere la
jonction des triangles danois au reseau suedois et aux triangles de la « Küstenvermes-
sung >» prussienne, et en meme temps on avait li6 ensemble les deux parties de la grande
möridienne centrale de l’Europe. Quant aux caleuls, on n’en avait ex6cute qu’une partie
ininime ; en reprenant les travaux sous la direction de M. Andrz (Schumacher 6tait mort
pendant la guerre) on a done commence par calculer les observations faites jusqu’alors.
Ces calculs termines on a repris les observations d’apres un plan modifi6 en ce qu’on
a determine la difference de longitude entre Copenhague et Altona au moyen du tele-

 
graphe &lectrique, ce qui a rendu superflue la partie du parallöle situee & Vouest de
la möridienne, et en möme temps on a renonce & la base de Skagen oü le terrain.
n’offrait pas des conditions assez favorables. Aux op6rations qui, de cette” manidre, ne
comprenaient que la prolongation de la chaine meridienne jusqu’& Skagen, on a ajonte
des observations d’azimut en trois stations, une de la Seeland, une de la Fionie et une
du Jutland. Les observations ont &t& finies en 1870.

Le rapport complet des observations et des resultats qu’on en a tires, se trouve
dans l’ouvrage « Den danske Gradmaaling » vol. I-IV, publies par M. Andre en 1867,
1872, 1878 et 1884.

Par ordre du directeur

AAL ÖLUFSEN

capitaine.

 
 

 
    
          

    

 

 

 

 

Zn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Danemark.
N INDICATION un | x DIRECTEURS
£ 0. \LONGITUDR.| HPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQURS.
DES POINTS. ET OBSERVATRURS.
Mm |
1 u Er 55°40' 43”| 30°14' 48” 1837-38-40 | Nyegaard, Petersen, Ne- | Theod. Ertelde1l5p. mie
our de St. Nicolas. hus. etth&od.Reichen- ee
= | bach de 12 p. ' dre, Vol. 1,2 eb 3.
la nn . 99.89 0 30,15, 4 1838 Nyegaard, Petersen. :
e STNOFU, x
ee 55 37 41 | 30.14 50 | 1838 i | h&od. Er.
a d 3 id. ‚ Theod. Ertelde15p.
le| Frederiksholm..... 55538 56 130 11. 59 1838 id. | Les points de la
1d| Copenhague....... 5 40 48 | 3014 9 1837 id. ‚ Theod. Reichenb.de ( Bun
Egl. de St. Pierre = 8 p;
le Frydenhöi......... 55 37.37 | 30 7 50|| . ı838 id. \
1£| Warhole 2° 32... 55.403 30 22 183 ide
1g| Kongelunden ....... 55 33 40 ı 80 13 58 | 1838-89 id. |
2 | Snoldelev.......... 55 34 16 | 29 47 49 1838 id.
2 Jullanehöi......... 55 46 54 1 29 37 18 1839 Petersen.
4 | Mörkemosebjerg...| 55 38 7 | 29 20 52 || 1842-43 | Nyegaard. % =
5 | Veirhöi....... ":|ssar a6 | 20 3 40 | 1840.08 | id. man
6 | Klöveshöi ......... 599410929055 1843 id.
@ Reismäs....:...... 59 Aa 10 28 84 37 1843 id“
8 | Bögebjerg......:.. 59,32 .40.-28.21 33 1844 id.
I | Dyrebanke........ 59, 298 54 u 5 4 1844-45 id.
10 | Skamlingsbanke..., 55 25 8 | 2713 49 1846 id. / Prusse, N. 276.
11 | Troldemosebanke.. 55 43 45 | 27 36 9 | 1846-67 | Nyegaard, Meldahl. \
77) Dyrel 2.2, 8: 55 50 35 | 28 13 41 || 1847-67 | Thalbitzer, Meldahl.
13 | Eiersbavnehöi..... 55 58 38 | 21.2944 1867 Meldahl.
14 | Agri Bavnehöi....| 56 1348 | 2812 5 1868 ide
9  Dysnel ©... 96 222 2735 1868 id.
16 , Hegedal Bavnehöi .. | 56 30 19 | 28 13 49 1868 id.
172, Hoxyhöl >......... 56 38 41 | 27 39 56 1868 id. 2
18 | Rold Bavnehöi....| 56 46 3 | 2729 15 1868 id. i Theod. Ertelde 15p.
19 | Muldbjerg ........ 906 54 3: |, 277 55.30 1870 id.
20 | Jägerdalshöi ...... 50, 55239) 211.28 49 1869 id.
91 | Storskoven........ Hr Dr 22 727 5455 1869 id.
BD ATISe 2.2: DIE 1122, 21.28 92 1869 ol
23 Weesihöl-. =. .- ....- 57 2922 27 4812 1869 id.
2A Blade... .... -.e.. Ho | 28 757 1869 id.
95 | Skagen ........... 57 43 In 28 16 18|| 1869 eg a
26 | Knivsbjerg........ 55.8 27 625 | 1845-46 | Nyegaard. % i = un
97 | Leerbjerg......... 55 730 |97 55 58 | 1845 id. | ee
28 | Lysahbel.......... 54 54 13 | 97 40 9 | 1818-46 | Caroc, Nyegaard. Ben
29 | Fakkebjerg........ 54 44 23 | 98 21 53 1818-41-44 | id. fach deep.
30 | Sprenge .......... 54 27 14 | 27 46 9 | 1817-18 | Schumacher, Caroc. ‘ Theod. de 12 p.
31 | Hohenhorst ....... 54 15 1 | 27 50 53 || 1817-18 ide > “u
32 | Bungsberg........ 54 12 39 | 28 23 19 |1817-18-41 | Schumacher, Caroc, Nye- , Theod.Erteldelöp., || Prusse, N. 80.
gaard. | theod. Reichenb.
| de 12 p. ettheod.
\ desp.
53. Segeberg. ......... 5356 7 | 27 58 54 || 1817-18 | Schumacher, Caroc.
34  Tübeeck ........... 53.52, 42 7983.20/58 1817 Schumacher.
B5 | Eichede........... 5319 02 28 47 1819 Caroc. i
36 | Base de Braack....| 53 38 27 | 27 52 30 | 1821-22 | Schumacher. Theod. de 12 p.
Terme Nord
37 | Base de Braack....| 53 35 44 | 27 55 15 1822 Schumacher, Caroc.
Terme Sud
DB Sek - .. ...... 5338 2% | 2757 44 |. 1818-22 an Caroc, Ne- | Theod. de8Set12p.
us.
38a| Bornbeck.......... 53 38 28 07 1822 Schumacher, Caroc. I p.etde
| IE aD
39 | Hohenhorn........ 53 28 32 | 28 1 53 | 1818-24-25 | Caroc. | Theod. de 8 et de

 

 

 

 

 

 

| k2&p»

 

 

   
  
 
   
   
  
  
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
   
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
        
Danemark.

 

INDICATION S DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS.
DES POINTS, ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

Hamburg 53° 32! 53”| 27°38' 36” ae Schumacher, Caroc, Ahr
—DA4- mann, Nehus. 3 10
hseure . ..|539538, 273956 183 | Caroe, ln ln
Lüneburg .. a9 AsL 28 350, 1818 Schumacher.
Lauenburg 53 92 49 | 2813 28 || 1818-23. | Caroc. Theod. deSet12p. |
Store Möllehöi....| 55 19 9 |30 512 | 1837-40 | Schumacher, Petersen, | Theod.Erteldel5p. |
Nyegaard, Nehus. |
Malmö 55 36 25 | 3040 5 1839 Petersen. \ | Sudde, N. 2
Falsterbo »233 I 2302854 1839 id. ( Theod.Erteldel5p. | Susde, N. 1.
Kulsbjerg 55 039 | 29 40 17 1842 | Nyegaard. | \ | ;
Hiddensö 54 35 51 | 30 46 56 > | Prusse, N. 73
Darserort 54 28 35 | 30 10 2 | Drnso n 0
Vigerlöse 54 49 49 | 29 35 13 1839-40-41 | Petersen, Nehus, Nye- | The&od.Erteldel5p. | Prusse, N.
saard. |
Dietriehshagen.....| 54 626 | 29 25 44 - | Brad,
Kongsbjerg 54 57. 55 | 30 10 24 ||. 1839-40 id. | Theod.Erteldel5p. | Prusse, N. 7
54 96° 9 | 28 51 39 1841 Nehus. Theod. Reichenb. de | Prusse, N. 7
12-Pp: ||

Hohen Schönberg. . | 53 58 47 | 28 45 33 ' | Prusse, N.

 

 

 

 

 

 

|

 
ESPÄCNE

Tout le röseau geodeösique du premier ordre de /’Espagne, tant les chaines qui sui-
vent la direction des meridiens que celles qui les croisent dans le sens des paralleles,
et celles qui font le tour de Ja pöninsule par le littoral, a &te ex&cute exclusivement
par des officiers de l’artillerie, du genie et de l’6tat-major de l’armee, aides dans leurs
travaux par des detachements d’infanterie.

La premiere station observee fut celle de Manrın, correspondant au möridien de ce
nom, l’annde 1859; et la derniere, en 1877, celle de Ars, appartenant & la chaine de
cöte Est.

La meöthode d’observation employ6e dans toutes les stations a &te constamment la
möme: celle de reiteration (employse par le g&n6ral Baeyer), en dirigeant comme mi-

"nimum 48 pointees ä chacun des sommets environnants, et en prenant comme direction
initiale ’une quelcongue de celles qui devaient &tre observ£ees.

L’observation ne s’est point bornee, dans aucun cas, aux sommets necessaires pour
obtenir une serie non-interrompue de triangles; autant que possible, elle s’est etendue
aussi & des sommets non-immediats, ceci dans le but d’augmenter la pr&cision des re-
sultats. Les stations des diverses chaines ont 6t& faites par des observations diurnes au
moyen de signaux fixes ou d’heliotropes. Ce n’est que par une exception et lorsqu’il
s’est agi de grandes distances, qui ont atteint parfois le chiffre considerable de 238,140”
(jonction geodesique des iles Baleares au eontinent), que les observations ont &te faites
la nuüit & l’aide de foyers slectriques ou de humiöres & p6trole dans des reflecteurs ou
collimateurs. ; i

Lä direction des chaines de triangles a determine dans chaque cas les conditions
locales de leurs sommets, soit qu’elles suivissent la direction d’un systeme de monta-
omes, soit qu’elles traversassent la ligne de division des eaux d’un autre systeme, et
en cherehant toujours, autant que possible, & s’&tendre dans la direction d’un arc ter-

 
restre. L’altitude des sommets varie, depuis 3481” (hauteur du sommet du Mulhacen),
| & quelgues mötres seulement au dessus du niveau de la mer (hauteur de plusieurs som-

mets du littoral). Mais, en general, on peut affırmer que les sommets geodesiques du
1° ordre, dans leur immense majorite, atteignent des hauteurs considerables, jusquwau

point que le transport des instruments et des materiaux d’observation & plusieurs de
ces sommets a du &tre fait & force de bras, non seulement & cause de leur &levation,
mais aussi, & cause de la nature escarpee et abrupte du terrain.

"Vu: Le General de Division

IBanez.

Le Capitaine d’ Artillerie .

Priamo ÜOEBRIAN.

 
on

Espagne.

 

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. uosomem, EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
|

nn. ET OBSERVATRURS,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Möridien de Salamanca.

11°49' 90” 1872 Lieut. col. d’Etat-Major | Pistor n° 2. Publies dans les
Monet. « Memorias delIn-
Gamonal 43 } 3/1143 % 1872 in E EijLuso Sparda
Trigueiro : ae oo e7l id id Me
Brana-Caballo.....| 4: 12 145 |. 187 id. id.
Mampodre 3152| 12 2853 1871 ;
3 | 12 19 57. 1868 Col. d’E.-M. Carames. ao A
II 54.53 1868 id. Sr aldE
m Dit 12 17 24 1868 id. id.
Casas-Viejas 42 12 ul al gel 1868 id. id.
S. Vicente 42.126 | 12:16 59 1868 id. id.
 Campanario 4 11 38 19 1864 Comm. d’E.-M. Sanchis. | Repsold n° 2.
Fuentes.... 12 51 1864 = id. Biston na S.
Teso-Santo L 11 33 1864 210 Repsold n° 2
Castillejo 12 12 1863 Cap. d’E.-M. Ahumada, id.
\ Comm. d’E.-M. Sanchis.
29. 1860 Comm.  d’art. Coreuera, | Ertel ne 1
cap. du genie Barra-
quer.
1860 id.
1861 id.
Calvitero £ 1861 id.
Santa Bärbara...: : 1863 Comm. d’E.-M. Sanchis,
cap. d’E.-M. Ahumada.

2 |
SOnm-ÄaunawWm m

Hear
wmH

m
HB

Miravete .1 99 4 : 1863

Valdegamas ....... / 1863

Pedro G@ömez 1863

Montänchez 2 1863 i

Magacela 5 1862 Comm. du eenie Ibarreta, | Repsold (sans mar-

: 3 cap. d’art. Solano. aue).

1863 id. id.

Santa Ines.......- 1863 id. id.

Bienvenida 30 1863 ick 2

Hamapega 53 1864-65 Comm. d’E.-M. Monet. Ertel me 2

Tentudia 1864 id. id.

44 53 1864 id; id.

16 55 || 1864-72. | Comm. d’E.-M. Monet, | Ertel n° 2, Pistor

cap. d’art. Hernändez. | u° 3.

Bujadillos 49 11 1864 .| Comm. d’E.-M. Monet. Ertel n° 2.

 Regatero 22 29 | 1864-72 om: d’E.-M. Monet, Ertel ne 2, Pistor

2 cap. d’art. Hernändez. na».

Gibalbin 41425 % 1863 Cap. du genie Ruiz Mo- | Ertel n° 2.

reno (D. J.)

Esparteros 12 11 34 1864 Comm. d’E.-M. Monet.

Da 1863 id.

Aljibe = 197 3,53 1863 ld:

S. Fernando 51 282 9 1863 Cap. du senie Ruiz Mo-
{ Teno (D: J.)

1 1863 Comm. d’E.-M. Monet.

12.740 1863 id.

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Meridien de Madrid.

43099' 14”| 13°5%' 10” 1862-70 | Cap. d’E.-M. Quiroga, | Ert.n°2, Pistor n°2.
comm. d’E.-M. Monet.

43 23 19 | 14923:39 1862 ide S Ertel n° 2.

413 845 .13 59 26 1861-71 id. Ert. n° 2, Pistorn°2.

413-9393.14 33 53 1861 id. Ertel n%2.

 

 
=

Triangulation du Meridien de Madrid.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

- INSTRUMENTS. ;

 

 

 

 

Altotero

Quintanilla
S. Millän
EValdosa.......- :..

Carbonero

Hierro

Casar..,
Almedövar
Almenara

Parapanda
Nava-Chiea
Mulhae6n
Conjuros

 

42° 40' 35”

42 39 42
42 13 28
42 13 54
41 56. 58
41 53 17
41 25 58
41 27 44
Al 7 18

a 657
40 47 57

I

40-41 42 |
40 23 10
40 26 56

20 24 30

40 0 22
3a a a
39 40 54
39 44 47
39.39.45
39 32 46
39 29 23
39 18 49

39.19 15
392 419
38 59 41
38 49 31
38 39 23
38 23 48
3324 2
38 4 38
30.50 1
37 43 33
3736 0
97 19 35

37 18 7.
36 50 30
90
36 44 35

37 21. 11%
37 1954
37 12 59
37 22 31
37 10 40

 

14° 821”

13 31 41
15 47 29
14 27 58
147959
13.36 4
13 52 45
14 26 14
14 155

13 23 56
13 44 23

14 14 5
14 4 28
13230
13596
13 46 29°
14 10 23
3 5815
14 27 19
14 16 13
14 4 24
14 13 38
14 16 7

15 52.0
14 3 22
13 41 49
14 9 20
13 47 14
14 4 7
13 38.18
14 237
139% 25
14 12 31
13 38 22
14 928

13 44 40
13 51 27
14 21 40
14 15 20

 

 

1861-62 .

1861-70
1862
1861
1561
1862
1861
1861
1860

1861
1860

1860
1859-60
1859
1859
1859
1860
1860
1860
1860
1860
1860

1862

1862
1862
1862
1861
1861
1862
1862
1861
1861.
1862
1862
1863

1863
1863
1863
1863

| Comm. d’E.-M.

 

Cap. d’E.-M. Quiroga,
comm. d’E.-M. Monet.
id.

id:

id.

id.

id.

id.

108
Comm. d’E.-M. Ruiz Mo-
reno (D. M.,. comm.

d’E.-M.. Monet.
Cap. - d’E.-M. Quiroga,
comm. d’E.-M. Monet.
Comm. d’E.-M. Ruiz Mo-
tene (D: M.), comm.
d’E.-M. Monet.

id.
Comm. d’E.-M. Ruiz Mo-
reno ‚(D.. M.), cap: du
senie (D: J.).
id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

Monet,
cap. du genie Ruiz Mo-
reno DI.)

id.
ide

Comm. d’E.-M. Monet.

Comm. d’E.-M. Monet,
cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. J.),

Triangulation de la Cöte Sud.

1011 7
19-15 52
10 28 30
10 34 48
10 42 55

1872
1872
1872
1872
1872

Cap. d’art. Hernändez.
iQ,
id.
id.
id.

Ertel n® 2.

Ertel n® 2.
10
id.
id-
id.
id.

Ertel n® 3.

Brtel nO 2:

Belelme >

 

. Pister n° S.
id.
id.
id.
id.

——

Ert.n° 2, Pistor n° 2.

 

 

 

 
yo

Triangulation de la Cöte Sud.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

|
|

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS,.

 

REMARQUES.

 

 

 

 

Alcornocosa
Asperillo

nlanitar..
Sierra Gorda

i

Roldan

| Tenerife

Sierra-Gorda

{Iuego de Bolos....
iCahbeza de Buey..

Madrono

Cabeza del Asno...

 

 

ot

He

[3%] He
SOQOÄD

His
PD

39° 1.52

38 50 23
38 53.55
38:37 18
8851 2
38 29 45
38 41 24

39 2 33
38 56 53
38 37 12
38 50 58
38 34 37
38 49 46
38 52 27
38 37 47

38 36 41.

38 57 32
38 32 44
33 43 39
38 28 17

38 38 31
38 1999
38 25 39
38 44 16

 

 

10° 52" 19”)

50
51
35
59
48

8
47

ll

49
0
15
15
15 55 22

 

 

1870

1870
1870
1870
1870
1869
1569

 

Cap. d’art. Hernändez.
id

id.
Comm. d’&.-M. Monet.
id.
id.
id.
id.

id.

Comm. d’E.-M. Monet,
cap. du a Ruiz Mo-
menor (Br 2):

Lieut. col. UR.-M. Ahu-
mada.

id.
id.
id.

id.
Comm. d’E.-M. Ahumada.
ice

Triangulation du Parallöle de Badajoz.

10° 33' 56”

10 24 50
10 41 35
10 36 15
2 956
11 50
12 19

12
12
12
13
13 83
13 25 20
14 34 25
14 28 9

14 47 53
15 10537
15 15 25
15 35 28
15 47 50

i6 & 8
16 7 53.
16 30 31
16 38 32

1722
17 244

 

 

1863

1863
1863
1863
1863
1863 -
1862

1862
. 1862
1861
1861
1561
1861
1865
1865

1865
1865
1865
1865
1866

1866
1866

1866

1866-69

 

Comm. du genie Ibarreta,
cap. d’art. Solano.
id.
id.
Tal
id.
Cap. d’art. Solano,
Comm. du genie Ibarreta,
cap. d’art. Solano.
id.

Comm. du genie Ibarreta.
Comm. du genie Ibarreta,
cap. d’E.-M. Jimenez
Penacarrillo.
Comm. du gönie Tharreta.
"id.
id.
id.

Lieut. col. du genie Ibar-_

reta, cap. d’E.-M. Jime-
nez Penacarrillo.
id.
id.
id
Lieut. ecol. du genie Ibar-
reta, cap. d’E.-M. Jim6-
nez Penäcarrillo, comm.
d’art. Solano.
Comm. du genie Ibarreta.

Comm. du genie Iharreta,
Comm. d’art. Solano.

 

 

Pistor n° 3.
id.
Ertel n° 3.

Repsold ©.

id.

Repsold (sans mar-

que).

id.
id.
id.
id.

id.

id.

id.
Repsold (sans mar-
que), Repsold C.

Repsold (sans mar-

que).

Repsold (sans mar-

que), Repseld C.

 

 

 

 

 
z 2 30 = e

Triangulation du Parailöle de Badajoz.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

KPOQUE,

DIRECTEURS

. ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

 

Santos

Peüas Gordas
Altomira
Berninchez
Bienvenida

Collade Bajo
| Sierra-Alta
Javalon
Palomera

Javalambre
Penarroya

Penagolosa........
Espadän

Desierto

 

 

982.38.08

33033.

38 48 12

40021 4”

40 35 28
40 27 9

‚40 51 50

4052 2
40 29 57
40 56 27
40 38 7
40 21 52

40 30 5

40 11 25
40 10 56
40 35 29
40 34 58
4013 0
40 24 3
40 10 5

40 29 0

40 13 47°

40 35 53
40 549
40 23 24
40 143

40 13 22
39 54 21

4057

17° 24' 23”
17 24 22
17487

 

Triangulation du

1029/32

10 32 24
IE 05
10 40 52
7 991
12 35 88
12 35 54
13 949
13 2 54

14 24 46

14 22 29
14 50 51
14 51 21
151920
1928 |
15 48 47
15 54 43

16 5 4
16 15 14

16 28 8
16 38 52
in 027
17 2 39

17 19 9
7 1729

17 42 12

 

 

 

 

 

1865
1867-69
1867

1861

1868 .

1860
1861
1860
1860
1859
1859
1861

1860

1860
1863
-1863
1863
1863
1863
1863-75

1863
1863-73

1863

1864.

1863
1863-68

1864
1864-68

1864-76

 

 

Comm. du gönie’Ibarreta.

Comm. du genie Ibarreta,
comm. d’art. Solano.
id.

Parallöle de Madrid.

Comm. d’art. Corcuera,
cap. du genie Barra-
quer.

id.
id.
id.
id.
id.
Comm. d’art. Corcuera.
id.

Comm. d’art. Corcuera,
cap. du genie Barra-
quer. i

Lieut. col. d’E.-M. Ruiz
Moreno (D.. M.), cap.
d’E.-M. Monet. °

id.
Cap. du genie Barraquer.
1

id.
id.
aid.

Cap. d’E.-M. Puigcerver,
cap. du genie Barra-
quer.

Cap. du genie Barraquer.

Cap. du genie Barraquer
et comm. d’art. Cabello.

Cap. du genie Barraquer.

id.

id.

Cap. du genie Barraquer,
cap. d’art. Solano.

Cap. du genie Barraquer.

Cap. du genie Barraquer,
cap. d’art. Solano.

Cap. du genie Barraquer,
cap. d’art. Hernändez.

Triangulation de la Cöte Nord.

9 19/39”

1870
1870
1870
1871
1870
1871
1871
1871

Cap. d’art. Hernändez.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

Repsold (sans mar- |

que). |
Repsold n° 1, .Rep- |
sold C.

Repsold (sans mar- |) ee

que).

Ertel ne].

id.
id.
ide
id.
id.
id.
1
1d..

Ertel n293-

id.
Repsold n°
Id.
id.
id:
id.
Repsold n°
sold ©.

Repsold n°
Repsold n®
sold A.
Repsold n°

id
id.
Repsold n®

- sold @,

Repsold n®
Repsold n°
sold ©.
Repsold n®
sold A.

Bistor ne
id.
id.
id.
rd.
id.
Le
als

 

 

 

 

 

 
ee

Triangulation de la Cöte Nord.

 

2 INDIOATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.| EPOQUE.

DIREOCTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

 

Miravalles.........

Palancas

Tazönes

Mofrecho

EContes. 2... Sn
Espigüete.........
Valdecebollas

Solluve

- Aitlluitz

La Rhune

Biarritz
Baigoura

Penamä
Larouco

Navajos
Sardanedo

Villanueva
Vegapajar

 

 

 

 

43 2
43 17 26

42° 28’ 48”

8
183.9
2 23

9 42
41 52 49
42.11.39

41 50 55
41 54 53

42 11 53

42
42
42

42

41 55 21
42 20 45
42 852
41 50 40
41 59 28
42 15 31
42 818

41 45 42
41 59 52
41 40 43
41 49 42
41 30 29
41 47 13
41 27 40
41 38 29

 

 

|
10°53' 49”
11 16 15
1119 24| 187
121559 | 1872
12 : 1872
12! 1870
12 1871
13 18 & 1870
13 1870
14 1862

1871
1872

> 1862
15 1862
15 1862
Io 1862
15 1862
15 1862-71

 

 

16

1627089
16 22 nn
|

1862

1862
1862

Yriangulation du Parallele de Paleneia.

805823”

8 58 18
9 24 16
9 34 11

9 51 40
3309
10 18 54

10 20 22
10 40 9

10 51 50

11 12 24
11 16 44
12930 6
12 41 14
13 2
12 56
13 21

1865-76

1865-76
» 1876
1865-76

1868-76
1866-76
1866

1866
1866-76

1866

1866
1866
1864
1864
1564
1864
1864-73

1866
1870
1866
1866
1866
1870
1866
1870-71

14 32

14 59 56
14 58 59
1528 9
19 3741%
15.49 58
16 384
16 26 34

 

 

Cap. d’art. Hernändez.
Cap. du genie Eugenio.
id.

Lieut. col. d’E.-M. Monet.

Cap. d’E.-M. Quiroga, cap.
d’E.-M. Monet.

Cap. d’E-M. ikea, cap.
d’E.-M. Monet, Lieut.
col. d’art. Uriarte.

Cap. d’E.-M. Quiroga, cap.
a’E.-M. Monet.

id.
id.

 

Lieut. col. d’R.-M. Cara-
mes, col. d’E.-M. Monet.

id.
Col. d’E.-M. Monet.
Lieut. col. d’E.-M. Cara-
mes, col. d’E.-M. Monet.
id.
= ld:
 Lieut. col. d’E
mes.
id.

Lieut. col. d’E.-M. Cara-
mes, col. d’E.-M. Monet.

Lieut. col. d’E.-M. Cara-
mes.

.-M. Cara-

Lieut. col. aE. -M. Cara-
mes, cap. d’art. Her-
nandez, cap. du genie
Ruiz Moreno (DI)

Comm. d'art. Uriarte.

Lieut. col. d’art. Uriarte.

Comm. d’art. Uriarte.

id.
10%

Lieut. col. d’art. Uriarte.

Comm. d’art. Uriarte. .

Lieut, col. d’art. Uriarte.

 

 

 

Pistor n° 3,
Pistor n° 4.
id.
Pistor.ne 2.
id.
10.
id.
id.
id.
Ertel n° 2

id.
id.
id.
id.

id.
Brtel ne 3, Repsold
ne

Ertel n° 2

id.
id.

Repsold A, Pistor
rn
id.

Pistor n° 2.
Repsold A, Pistor
n0 2%

10.

> de
Repsold A.

id.
Repsold A, Pistor
TI 2

Repsold A.

id.

id.

Repsold n°
id.

id.

Id
Repsold A, Pistor
nass

Repsold n°
id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

 

 

 
—

Triangulation du Parallele de Palenecia.

32 —

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'| Loma-Negra
Esteban

Zaragoza
| 8. Caprasio

Monsech
Aumenara
Paguera
Rodös
Se-Calnı

Matagalls
Roca-Corva

 

Orzanzurieta
Beriain

| .Higa

8. Bartolome

Herrera

Santa Cruz
‚ Valdellosa

Cuerda

| Pelado
-Callejas
Moluengo

Ceja......:
Asomadilla

eo...

Chinchilla
Espunäa
Gisante
Talayon

 

2351|
352
. 953

 

 

49° 4! 19”
4156 2

41 39 24
41 43 10
42 447
41 89 50
42 3 43

41 31. 3
223

45 12
651
0 1
744
50 58
7 30

48 32
423 421

ass 1 197
42 53 18
42 41 46
42 33 48
42 25 44
42 836

6

50

3 36
14

li

57
32
17

, 49
21

39
29
1

17.1220

 

163

15 56 38

 

 

 

1870
1871

1871
1571
1871
1871
1870-76

1871
1876

1876
1876
1876
1876
1871
1868-76

1871
1871

16° 18,292
16 43 15

16 47 36

17 25.18
2237 ©
11.0912

18 17 57
18 26 20

18 44 22
18 56 24
192»
19 27 33
19 47 48
20 3 37

20 338
20. 21 3

nn

 

 

 

 

Triangulation du Meridien de Pamplona.

16° 23 48”
15 41 32
16, 20.29
15 44 10
16 10 46
19.42 1
16 34 0,

1871
1868

1869
1868
1869
1868

1870-71

1870
1870
1871
1876

4816.
1873
1876

1871
1871-75 .

16.18 50°
15 54 10
16 2 35

16 17 40
15 50 56
16 13 39

16 20 51.
16 155
16 15 59 1871
1875-76
1866
1866
1866
1869

15 45 51
16:20
15 41 22
16.816

 

 

 

Triangulation du

18213 5° 1878-79
18 31 51 1876
18 28 51 1874
18 10 40 1374
18 30 38 1376

Lieut. col. d’art. Uriarte.
Cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. J.)
id.
id.
id.
id.
id.

id.
Lieut. col. du genie Ruiz
Moreno D: I)
ld.

id.
Cap. du genie Barraquer.
Cap. du genie Barraquer,
col. d’art. Uriarte.
Cap. du u Barraquer.

14.
x

"Lieut. col. d’art. Uriarte.

id.
id.
id.
1a&

id.
Lieut. col. d’art. Uriarte,
cap. d’art. Cabello.

Cap. d’art. Cabello.
a

id.
Lieut. col. d’art. Uriarte.
Comm. d’E.-M. Puigcer-
SER.
id.
Comm. d’art. Cabello.
Comm. d’E.-M. Puigcer-
Ver. =
Cap. d’art. Cabello.
Cap. d’art. Cabello, cap.
ad’E.-M. Puigcerver.
Cap. d’art. Cabello.

Cap. d’E.-M. Puigcerver.
Comm. d’E.-M. Ahumada.
id.

id.

id.

Meridien de Lerida.

Col.
Col.
Col.

d’E.-M. Monet.
d’art. Uriarte.
d’E.-M. Monet.

id.
Col. d’art. Uriarte.

 

 

 

Repsold n® 1.
Repsold C.

id.
id.
id.
id.
Pistor n°],
sold A.
Repsold C.
Repsold A,

Repsold (.
Repsold A.
Repsold €.
Repsold A.
Repsold B
Repsold B

Repsold 2.
id.

Repsold n° 1.
id.
id.
id.
id >
id.

Repsold A, Repsold |

non :

Repsold A.
id

Repsold n°® 1.

Repsold D..

id.
Repsold A.
Repsold D.

Repsold A.

Repsold A, Reps. C. ı

Repsold A.
Repsold D.
Repsold ©.
id.
id.
id.

| Pistor n° 2.

Repsold n® 1.
Pisteor m 2

id.
Repsold n° 1.

 

Rep- |

 

 

 

 

 

 

 

 

Publigs dans les
« Memorias dı

ı stituto Geogr:
| Estadistico. »
ı III. Madrid,

 
nn

Triangulation du Meridien de Lerida.

 

 

 

 

 

 

 

LATITUDE.

LONGITUDE

|
|

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATRURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES,.

 

 

 

| Espina
Fangal

Canigou
Forceral........--
Salinas
Monserrät.. -.-...-
Matas

Morella

Montagut

Musara .

Eneanadß .....-.:--

Rebalsadores.....-

Atalayı
Martes

Santa Pola
Columbares

Desierto
MOontSsia, 2:2:

Columbretes

Furnäs

San Salvador

Cabrera

41°91'
41 19 33
4] 5 32

 

40 52 45
58

 

 

 

 

38° 48'12”

407.57
40 36 49
39 53 58

29,9 5

38 39 53
39 48 24

39 27 17
39. 835
39 59: 3

9

15 32
IS 2
18 27

7
0
54

 

18 13'53”)
18 40 36 |

|

Ä

|
|
|

 

Cap. du genie Eugenio.

id.

Comm. d’E.-M. Casado.
Cap. du gönie Borres.
Comm. d’R.-M. Casado.

Triangulation de la Cöte Est.

90° 7!
20 22
20 25
19 29
19 56
19 35
19 5
18 43
18 50
RAT,
18 19
17 32 2
16 51
173
>
16 85
16 43
es
16 45
16 48

7:9
16 39
1% 1.16
16 48 58
16 24 3

21
27

 

44

1868
1868
1868
1871
1871
1871
1871 °
1876
1876
1877
1876
1877
1868
1868
1868
1868
1868
1869

1868-69
1868

1858
1868
1868
1868
1868

 

 

 

Cap. du genie Barraquer.
id.

_ Comm. dE.-M. Casado.

id.
Cap. du genie Borr6s,
id.
id.

Cap. d’art. Solano.

..

Cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. J.)
id.

Jonetion des iles Bal&cares au Continent.

17 42 12,
18 12 10
18 21 33
19 11 13

19 12 26
20 27 55

20 51%
20 35 25
5147 5

 

17°48° 7"

1877-81
1877-81
1877-83-84
1878
1868-83-84

1883
1867-83

1867-84
1883
1867

 

 

 

Comm. d’E.-M. Puigcer-
ver, cap. d’art. Bellön.
id

id.

Comm. d’E.-M. Puigcer-
ver et cap. du genie
Borres et Mier.

Comm. d’E.-M. Puigcer-
MOL: >

Col. du genie Ibanez,comm.

d’B.-M. Puigcerver et

cap. d’art. Bellön.
Comm. .d’E.-M. Puigcer-

ver et cap.d’art. Bellön.

Col. du genie Ibanez,comm.

- d’E.-M. Puigcerver et
cap. d’art. Bellön.

Col. du genie Ibälez, cap.
d’art. Bellön.

Comm. d’E.-M. Puigcer-
ver et cap.d'art. Bellön.

Col. du gönie Ibanez.

 

Repsold B.
id

 

 Theod. de Brunnerd,

. et Cerele de Brun-

 

 

BiStor no:
id.
Repsold n? 2.
Repsold 2.
Repsold n° 2.

Repsold 2.
id.

id.
id.
id.
id.
id.
Repsold n° 2.
ide

id.
Repsold C.
ie"
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

Theod. deBrunner5,

Gerele de Brunner2.
id.

Theod. de Brunner5,
Cercles de Brunner
let 3.

Theod. de Brunnerd.

Cercle de Brunner 2.
Cerele de Brunner3.

Theod. de Brunner 5

ner 3.
10%

Gerele de Brunner 3.

 

Theod. de Brunner.

|

 

Publies dans les

«Memorias del n-

stituto Geogrälceo y
Estadistieo.» Vol.
VI. Madrid, 1886.

 
 
 

 

 

 

 

 

 

Note sur les triangulations de France,

dAlgerie et de Tunisie.

La triangulation primordiale de la France a 6t6 ex6cutee de 1792 A 1843.

Elle s’appuie sur sept grandes bases: Melun, Perpignan, Brest, Grisisheim, Bordeaux,
Gourbera, Aix, et comprend environ 740 triangles formant les trois chaines möridiennes
de Paris, Sedan et Bayeux, les six chaines dirig6es suivant les parallöles d’Amiens, Paris,
Bourges, Lyon (moyen), Rodez, Pyrenees, la petite meridienne de Fontainebleau, la me-
ridienne de Strasbourg et enfin la chaine littorale du Sud-Est.

Ces chaines meridiennes et parallöles forment des quadrilateres de 200 kilomätres
environ de cöte, remplis de triangles du 1” ordre dötermines avec la möme exactitude
que ceux des chaines principales; — on peut donc dire que la surface de la France
est couverte d’un reseau continu de triangles du 1* ordre.

Les angles ont &te mesures par la methode de la röpätition A l’aide de 3 series au
moins de 20 duplications chacune, soit 60 fois. — Les cercles röpötiteurs employ6s, con-
struits par Lenoir, Gambery, etc., etaient gradu6s suivant la division centesimale du
quadrant; le diametre des cercles divises etait de 13 pouces ou 35 centimetres.

Les distances zenithales qui ont servi au calcul des differences de niveau g6odesi-
ques ont &t6 obtenues aussi par voie de röp6tition, aux heures favorables de la journee,
par 3 series de duplications chacune.

Les observations astronomiques de latitude, longitude et azimut ont &t& ex&cutees
a Paris (station primordiale) et en un grand nombre de points du reseau soit par les

astronomes de l’Observatoire, soit par les ingenieurs geographes, soit par les officiers
d’Etat-Major du Service Geographique.

O’est la meridienne de Paris, calcul6e par Delambre appuyee sur les deux bases de
Melun et de Perpignan, et supposee parfaite, qui a fourni les longueurs des cötes, les
altitudes et les coordonnees g6ographiques de döpart de tout le reseau francais.

Dans le calcul des coordonndes geographiques on a adopte pour le demi grand axe

la valeur
a = 6 376 989 metres

 
et pour l’aplatissement ;

=

valeur resultant de la combinaison de Parc du P6rou avec l’arc francais entre Dun-
kerque et Formentera. | :

A ces op6rations se rattachent les noms de Delambre, Mechain, Biot, Arago, co-
lonels Henry, Bonne, Corabouf, Brousseaud, Peytier, Hossard, Levret, commandants Du-
rand et Delcros. (') Ä

La triangulation francaise a ete reli6e en 1861 et 1862 & la triangulation anglaise
par dessus le Pas de Calais; simultanement et separement par des officiers frangais et
des ingönieurs anglais. La mission francaise comprenait trois officiers de l’ancien corps
d’Etat-Major: MM. le colonel Levret, les capitaines Beaux et Perrier. |

| Cette möme triangulation a 6te rattachee aussi avec la trangulation belge, avec
celle de la Suisse, avec celle de ’Espagne par plusieurs contacts le long de la chaine
des Pyröndes, et enfin, plus r&cemment, avec la nouvelle triangulation du royaume d’Italie.

Les caleuls ont 6t6 ex6cutss par les anciennes möthodes, sans qu’on ait opere la
compensation des quadrilateres et l’accord des bases. Ce compl&ment indispensable de
toute triangulation scientifique est reserve & un avenir prochain.

Il importait, en effet, avant d’entreprendre la röfection des calculs, de reviser l’oeuvre
reconnue imparfaite de Delambre et Möchain et de proceder & une nouvelle mesure de.
la chaine comprise entre Dunkerque et Perpignan. L’operation confiee au capitaine
Perrier a 6t6 entreprise en 1869 et, continuse les annees suivantes. |

Les directions ont &t6 observ6es par voie de reiteration & l’aide des cercles azimu-
taux perfectionnes de Brunner, munis & Voculaire d’un fil mobile comme les cercles

* astronomiques. — Aux signaux en bois ou en maconnerie ont ete substitues des helioscopes
pendant le jour et des collimateurs optiques pendant la nuit; — c’est & l’occasion de
cette mesure que les observations de nuit ont 6t& introduites d’une maniere systema-
tiqgue dans la pratique des observations, & partir de 1875, et ont donne les rösultats les
plus satisfaisants. Le capitaine Perrier, aujourd’hui general, a ex&cute toutes les mesure
azimutales depuis la chaine des Pyröndes jusqu’& la foret d’Orleans, et ce n'est que 4
lorsqu’il a &t& appel6 A diriger le service g&ographique qu’il a confie le soin de continuer
son oeuvre & ses vaillants collaborateurs MM. les capitaines Bassot (aujourd’hui com 4
mandant) et Defforges. — Dans le courant de l’annde prochaine 1888, les operation
seront poussöes jusqwä Dunkerque et il sera possible bientöt de proceder & la revision 4
generale des observations et des calculs de tout le reseau francais. |

1 er r . 3 N 12
N Voir n "Tomes VIet VIl du Memorial du Depöt de la Guerre rediges par le colonel Puissant, et le Tome IX
redige par Seytier et Levret.

 
ALGERIE et TUNISIE.

La triangulation primordiale de l’Algerie s’appuie sur les trois grandes bases me-
surees & Alger par le capitaine Marel en 1854, & Böne et & Oran par le capitaine Perrier
en 1866 et 1867 avec l’appareil de Porro modifi& (voir Tome X du Memorial).

Elle comprend::

1° Une chaine parallöle & la cöte dont la partie occidentale a &tE mesuree de 1864
1869 par le capitaine Perrier, la partie orientale de 1860 a 1867 par le capitaine
(puis commandant) Versigny et qui a &t& prolong6e recemment par le capitaine Brul-
lard & travers la Tunisie jusqu’& la presquiile du Cap Bon;
2° Les deux chaines meridiennes de
1° Biskra, determinee par le capitaine Roudaire;
2° Laghouat, determinee en 1886 sous la direction du commandant Bassot par
plusieurs officiers du Service G&ographique (Defforges, Brullard, etc).

Les angles ont 6t6 mesur6s par M. Versigny pour l’arc oriental du parallele alge-
rien par voie de repetition, — et de möme par le capitaine Perrier pour la plus grande
partie de l’arc oceidental. — O’est & l’occasion du dernier trongon de cet arc que cet
officier a pu enfin introduire dans la pratique de la geodesie frangaise, et d’une ma-
niöre definitive, la methode de la reit6ration et les instruments reiterateurs. — Les deux
chaines meridiennes et l’arc tunisien ont &te mesures avec des cereles azimutaux de
Brunner.

Les distances z&nithales ont &t& observees par voie de röiteration.

C’est la station de Voirol (aux environs d’Alger) qui est la station en
primordiale de l’Algerie. On y a mesur6 la latitude et un azimut (commandant Per-
rier 1874-75) et determins (1874) la difference de longitude avec Paris par une ope-
ration executee aux trois sommets du triangle Paris, Marseille, Alger (Loewy, Stephan,
Perrier, voir Tome XI).

Les coordonndes g6ographiques ont &te calculees en partant de cette station, prea-
lablement rattachee A la triangulation primordiale, et en introduisant dans les calculs
les elements de Clarke pour l’ellipsoide

a — 6 378 249 metres
eh
293 465

=

Des observations astronomiques ont &t6 ex&cutees jusqu’ici, par la latitude, la lon-
oitude et P’azimut, & Nemours, Tunis, Biskra, Laghouat, Geryville, Guelt-es-Nel par

MM. Perrier, Bassot et Defforges.

 
Dans la 2° partie de l’annde 1879, la triangulation algerienne a et reliee avec ]a
triangulation de l’Espagne par une operation considerable dont les resultats sont con-
signds dans un memoire special redig6 en commun par MM. le general Ibanez pour
l’Espagne et le colonel Perrier pour la France (voir aussi Tome XII du Memorial).

Comme, d’un autre cöte, cette triangulation aboutit vers V’Est aux triangles Getee
par les officiers italiens entre la Sicile et la Tunisie, on voit que le bassin occidental
de la Mediterrange peut &tre consider6 comme entoure d’une chaine continue de

triangles.

Disons, en terminant, que l’arc de meridien anglo-franco-hispano-algerien s’&tend
maintenant sans interruption depuis les iles Shetland, au nord, jusqu’ä Laghouat au sud
par une amplitude superieure & 28 degres et quil pourra un jour &tre prolonge vers
le sud, encore d’un degre jusqu’au territoire des M’zabites, ainsi qu’il resulte d’une
reconnaissance röcemment executee par le capitaine Defforges.

 
m 35 —

France et Algerie,

 

 

INDICATION

DES POINTS.

 

LATITUDE. | LONGITUDE.

 

 

HEPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATRURS.

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

So@Ä90 Por

 

 

Pantheon Paris...

Dammartin

Belle Assise

St. Martin du Ter-
tre

St. Christophe ....

Clermont

Jonquieres

Coivrel

Bayonvillers
Vignacourt
Beauguöne

Bonnieres
Fiefs

Sn

Pantheon
Belle Assise
Brie
Montlhery
Malvoisine
Torfou
Fort Ste. Croix...
Chapelle de la

Pithiviers
Bois Commun
Chatillon .
Chäteauneuf
Orleans

Chaumont
Souesmes
Sainte-Montaine...
Ennordre

Mery-es-Beis
Bourges .........:
Dun-le-Roi

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la M6ridienne de Dunkerque. (Partie Nord.)

48° 50' 49”
49.319
48 49 16
49 6 36

49 15 40
49 22 49
49 23 39

50 14 49
50 30 11
50 26 12
50 31 58
5048 1
50 49 46
51.22

 

 

2020352]

20 20 41
20 25 35
20 032

20 15 40
20 4 52
20 23 37
20 13

18) 5 08)
20 3 46

20 18 43

20 10 50
20 17 31
2016 53
20 3 24
2016 5
20718 51
19 54 15
1958 55
2019: 0
20 18 6
20 378
1953 5

"20 223

 

1792 et suivante.

 

Delambre et Mechain.

 

2 Cercles repetiteurs de Lenoir
de 02,36 et 0.12

Triangulation de la Meridienne de Dunkergque. (Partie Sud.)

48° 41'298”
48 38 8
48 30 52
48 31 52
4823 5

48 18 59
48 10 28
48 218
48 245
47 51 53
41 53 9
47 38 49
47 36 Al
47 27 30
47 29 36
47 25 21
47 16 24
47 17 45
47 459
)
46 43 11
46 44 27
46 33 26
46 29 46
46 19 12
46 13 30

 

 

| Dejä mentionnes.

20° 16' 20”
20 3 52
20 455
195322
19 53 37

20 13 54
1953 9
20 253
19 55 16
19 52 32
19 34 25
19 43 17
19 34 4
19 50 33
19 58 58
20 1 44
20 17 12
29 2

203%

20 14 3
19 43 20
20 12 40
20 4 24
19 53 24

 

20 3.4

20 20 32 |

 

1792 et suivante.

 

Delambre et Mechain.

 

2 Cercles repetiteurs de Lenoir.

 

 

 

MemorialduDepöt
General de la Guer-
re, Tome VI.

N. 11, Triangula-
tion belge.

N. 10, Triangula-
tion belge.

Memorial du Depöt
General de la Guer-
re, Tome VI.

 
a

France et Algerie.

 

Br
INDICATION DIRECTEURS 4
LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. | REMAROUE

DES POINTS. ET OBSERVATEURS. | Du

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Sud — Suite.)

45°58' 38”| 20° 5’ 41” | Memorial auDepy
19 48 15 | General de la Gner-
19 46 53 Nu
19 54 42
20 13 54
>20, 24
19 47 10
19 48 20
Sn 7
La Bastide 19 46 54
Montsalvy.....:.-- 90 958
Rieupeyroux 1953 38
Rodez 30 14 BD
30 18 10
St. Georges 19 56 16
Cambatjou ... 20 19.23
Mont-Redon 19 58 16
Montalei 30 24 19
23 40
20 7 3
20.17 26
Carcassonne »0, 046
Bugarach »0,.2729
Tauch »0,.20 31
Forceral 30 21 44
ir 30 27 47
AA ER 205255

42 49 28: | 20 34 46
Terme Boreal

Puy de la Estella..| 42 30 54 | 20 12 57
Puy Camellas 42 26 27 | 20. 29 26

1792 et suivante
Delambre et Mö&chain.
2 Cereles r&pötiteurs de Lenoir

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Fontainebleau & Bourges.

\

Bois Commun

| De&ja mentionnes.

Chapelle la Reiue.
Haut du Ture A7SAYFANE 902102392
20.17.40

Assigny 20. 25 51
Humbligny 2 IS A
Montargis 20723 27
Les Bezards....... 2 20) 24 50
Montifaux 20 35 45
Bouy 20 49 43
20 40 48

47 9 44 20 25.50

titeurs.

7
6
z

Cereles repi

 

 

 

 

Capitaine Deleros, lieute-
nants Roset et Stamati

 

Triangulation du Parallöle d’Amiens. (Partie Orientale.)
Villers-Breton- | \ |

%

D6jä mentionnes.
Beauguöne
Lihons | 49° 49' = 20° 25! 41”
l

Major
Corahoeuf,
lieutenant

Testu.
Cercles
repetiteurs.

 
 

France et Algerie.

 

N®

IN BIOAIIKON

DES POINTS.
|

|
|

LATITUDE, | LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

|

ET OBSERVATEURS.

DIRECTEURS

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

REMARQUES.

 

Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Orientale — Suite.)

91 |) Hebuterne

921

3
94
95
96
97

 

Nurlu

St. Quentin
Bremont...:.....:
Guisen 2... 8:
Laon

La Bouteille
Mainbressy

Trou du Sable ....

La Grande Croix..
Pagnou de Pusse-

Villers-Breton-

Vignacourt........

St. Leger aux Bois.
Mont de P’Aigle...
Foret d’Hellet....
Tourville la Cha-

Les Grandes Ventes.
Phare de PAilly...
St. Laurent
Ingouville

 

Pantheon
Belle Assise
Malvoisine
Rampillon

Monceaux
Chavaudon
Allement

Longeville
Montiers..
Menil la Horgne..

 

30° 7 817] 20°18. 37)
280 2022 | 2041 8
49 50 55 | 20 57 13
50° 0532| 213 25
49 53 52 | 21 16
49 3348 | 21 19
49 53 14 | 31 16
4943 2121 51 ||
49 53 23 | 22 6 ||

49 42 42 22 1412 |
49 56 20 | 22 26 37 |

49 | 22 31 52
5 | 22 35 24
16 | 22 56 16

 

 

 

Major Corabeeuf,
lieutenant Testu.

 

Cercles repetiteurs.

Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Occidentale.)

Deja mentionnes.

49°51' 25”) 19° 50’ 32
49 50 47 | 19 33 45
50-7 38 19,25 91
49 50 2 | 19 16 24
49 56 49 | 19 8 32
AuAT7 20: 193 1

49 56 38 | 18 55 33
49 47 11 | 18 53 29
2939, 61231. 20
49 45 9 .18 32 33
49 50 19 | 18.20 58

 

 

 

 

 

v

Major Delahaye,
lieutenant Peytier.

 

Cerecles repetiteurs.

Triangulation du Parallöle de Paris. (Partie Orientale.)

Deja mentionnes.

48°33' 4”| 20043! 47°
48 52 9 | 20 49 51
48 41 44 61
48 19 2 79
48 45 40 | 21 97 48
48 23 3 44 26
48 41 59 59 5
48 31 20 149
48 50 16 19 52
48 44 7 50 60
48.32 23 53 19
48 42 6 | 23 10 43
48 22 46 6 52
48 25 43 3 5
48 42 47 30 30
48-24 32 44 4
4845 31 |23857 5

 

 

 

1818-19-20-21.

 

Colonel Henry,
lieutenants Levillain, Martner, Faulte
et Delavarande.

 

Cereles repetiteurs.

 

 

 

 

 

Memorial du Depöt
General de la Guer-
re, Tome VI.

Memorial du Depöt
General de la Guer-
re, Tomes VI et IX.

 
— 38 —

France et Algerie.

 

DIRECTEURS
5 en LATITUDE. |LONGITUDE. KPOQUE. ua

DES POINTS ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Orientale — Suite.)

io
&

Triangulation du Parallöle de Paris. (Part

Essey la Cöte..... 480 25.247| 24° 714°
Marimont......- .. 4844 2 | 24 23 29
24 49 44
24 48 52
25 23 57

| Memorial du Dep:
General dela
| re, Tomes VI et ix,

|

||
I
|
|

Brezouars
Strasbourg

Colon.Henry,
lieuten.t Le-
ner,Faulte et
Delavarande

villain,Mart-
Cercles
repetiteurs.

Triangulation du Parallöle de Paris. (Partie Oceidentale.)

 

Pantheon .

Belle Assise

St. Martin du Ter-
tre ;

Les Alluets le Roi.
Le Perray
Pyramide de Broue6.

Grandvilliers

La Ferte Vidame..
Les Houlettes
‘Mortagne

Ecouves

Champ Haut
Montabard
Charlemagne

Les Bulleux

La Herouse

Les Trois Chemi-

‚Montjoie
Cancale
Böcherel

Mönez Belair
Plouha
Lanfains

Kergrist
Toussaines
Plougazuou

- Penceran
Menez-Home

Brest Observatoire.

Base de Plouescat.
Terme Oecidental

Base de Plouescat.
Terme Oriental

 

Deja mentionnes.

480 AT! 77
48 54 53
48 41 44
48 45 8
48 32 40.
48 48 55
48 35 36
48 46 41
48 42 20
48 33 2
4843 0
48 48 53
48 38 58
48 20 17
48 26 23

48 44 12

48 46 36
48 32 0
48 40 40
48 17 45
48 35 33
48 19 27
48 40 37
48 21 22
48 34 37
48 18 27
48 22 23
48 41 49
48 37 22
48 26 16
48 13 13
48 14 50
48 23 32
48 36 35
48 38 29

48 39 21

 

19051’ 14”
19 34 49
19 31 5
9 10 57
1857 0
18 43 27
18 32 14
18 12 44
18 12 33
17 41 49
1759 2
17 34 49
17 13 29
17 11 40
16 46 38

16 48 3

1692 7
16 22 19
15 48 44
1543 8
By:
15 443.
14 44 1
14 45 36
14 21 15
14 22 8
13 42 32
13 52 11
13 29 35
13 25 35
13 25 36
13 10 18
13 10 10
13 21 48
13 20 38

1329 6

 

 

 

„ Cl&mont et Chauvet,

Colonel Bonne,
lieutenants Boblaye et Medous.

Montalant, Foulard, Bentabole

Capitaines

 

Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 
France et Algerie,

 

|

LATITUDE. | LONGITUDE.)
DES POINTS. |

INDIOATION a DIRECTEURS ,
EPOQUR. INSTRUMENTS, REMARQUES.

ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Orientale.)
Bourges
Humbligny
Möry-es-Bois......)

Memorial du Depöt
General de la Guer-

RER x . ?
| Deja mentionnes. re, Tome VI.

Pougues

, Montenoisen
Bois-Chäteau
Mourecon

Le Grand Häbre ..
Signal de Bard....
Rome-Chäteau
Bessey en Chaume.
Mont de Siege .....

 

| Mont Roland
, Signal de Breri...
, Mont Poupet
Les Roches de Mont-

 

Bourges
Saligny le Vif.....

La Creusette
Menetreol

Puit Berteau.... .
Les Annets

teloup
Ste. Catherine de
Fierbois

Puy Notre-Dame ..
Croix or6e

St. Michel Mont
Malchus 2

 

Toureau des Grands .

47° 4 37
4135
4726
47 16 42

47 441
47 13 13
47 843
46 54 12
47 ABl
47 16 12
46 59 53
41.°733
46 47 31
46 58 22

47 14 35
47 443
46 51 7
46 43 31
46 35 42
46 25 26
46 31 22

 

20° 46' 34”
2 2 29
21 658
21 32 5

21 41 16
21 48 52
21 59 46
22 16 35
22 24 25
235 0
22 48 35
23 822
23 14 32
2333 4

23 44 54
24 16 10
24 12 10
23 48 13
23 58 28
23 45 50
"24 17 57

 

 

 

Major Corabceuf,
lieutenant Reverdit.

 

 

Cercles repetiteurs.

Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Oceidentale.)

Dejä mentionnes.

46°52' 33”
41, .1%,.7.
47 14 0

1347 17
19 30 18 |,
193.45 7
SI
13.12.26
18 54 20

18 34 23 |
18 37 59

18-19 5
1810,19
18 325
17 44 34
17 46 28
17.25 39
17 37 33
17 20 12
17.150
11.002
17 1218

16 46 44

 

 

46 49 56.

 

Reverdit et Testu.

Major Corabceuf,

lieutenants Loreilhe, Salleneuve,

 

 

Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 
A

France et Algerie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDER.

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Oceidentale — Suite.)

Bressuire

La Fraibaudiere...
La Giubliniere....
Moulin Bondut....
Maisdon

La Croisette du

La Barre de Vue..
Bouin

La Plaine
Noirmoutier

Pierre sur Autre..
Montoncelle
Boussivre

Sury le Comtal....
St. Andre

Chandien
Montellier
Le Colombier

Le Granier

Puy de Gue
Royerre

St. Gilles

Puy de Sauvagnac.
La Condamine.....
Peyrelade

Puy Cogneux
Negret

Brisebart

Rouillae

Nonaville
Chadenae

La Ferlandrie.....
Epargne
Sablonceaux
Cordouan
Marennes

47°50' 33”
47 19 17
46 57 40
47 12 44
47 552

46 57 48
ao
47 10 39
46 58 al
a Sılı
A 05

 

 

17°10' 14”
16 44 55
16 38 43
16 25 59
16 16 40

16 23
16 6 42
15 45 42
15 39 49
15 28 15

 

15 25 16
|

 

 

Reverdit

Major Coraboeuf,
et Testu.

lieutenants Loreilhe,

Salleneuve,

 

Cercles repetiteurs.

Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Orientale.)

! Deja mentionnes.

45°31' 43”
45 46 23
45 31 8
45 45 57
45 39 12
45 55 52
4551 5
45 32 22
45 38 19
45 50 58
45 38 8
45 56 34
45 32 56
45 35 30
45 27 54

 

 

20° 27'387
20 37 39
20 49 13
20 54 48
21 28 22
21 21 27
22 2,3)
21 50 47
2215 24
22 26 32
22 39 57
22 44 15
23 25 15
23 148
23 35 19

 

 

 

Colonel Brousseaud,
lieutenant Savary.

 

»petiteurs.

es Ted

Cercl

Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Oceidentale.)

Deja mentionnes.

45°45' 13”
45 51 22
45 37 13
46 0 33
45 33 51
46 0 54
45 39 31
45 54 19
45 32 44
45 50 14
45 32 41
45 32 44
45 46 4
45 44 46
45 32 34
45 42 59
45 85 14
45 49 20

 

 

 

Kaas X
193229
19 18 42
19 6 25
18 55 21
18 38 59
18 32 55
323
17 56 28
IT 83 26
17 35 16
17 11-28
17 13 44
16 58 49
16 51 23
16 47 5
16 29 20
16 33 20

 

 

 

Colonel Brousseaud,
lieutenants Largeteau et Lecamus.

 

Cereles repetiteurs.

 

 

 

 

| Memorial du Depäk

General dela Guer-

| re, Tome VI.

 

 
France et Algerie.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

 

 

LONGITUDE.

 

|

EPOQUE. |

ET

DIRECTEURS

OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

REMARQUES.

 

 

 

Triangulation de Jonction de la Base de Bordeaux au Parallele Moyen.

| 45019 30”, 17024 58”

| Chantillae
Nonaville
Chadenac

Soubran

Si. Savin

Le Gibault

La Pouiade

St. Andre de Cub-

Montagne

Bordeaux. ........
Blanquefort
Lengean

Captieux

Bellachat

Frene

Encombres

Mont Jouvet
Roche Chevriere...
Mont Tabor

Chaberton
Albergian
Rochemelon

Puech de Monsei-

‚Cougouille

Puech d’Aluech ...
L’Hort de Dieu...
Roc de Malpertus .
Le Guidon de Bou-

Dent de Rez
Montmou

Grand Montagne ..
Mont Ventoux

Les Houpies

Le Leberon

Mourr& de Chenier.
Les Monges
‚Le Grand Coyer...

Deja mentionnes.

AD 7
45 8 34

44 59 57
44 55 53
44 46 11
44 50 19
44 54 38
44 58 839
44 51 38
45 41 34
45 32 30
45 21 9
45 17 51
29 42

17 37

6 51
9:25
57 54

0 27

12 13

 

45 10 54
5 529 |

 

I od
17 12 53
17 32 4
17 22 45

17 12 36
ld 32 9
17.21
1725

1

53

48

5l
24 4
23 51
24 6
24 18
24 23
24 13 39
24 32 53
24 24 48
24 39 23
24 44 28

 

 

 

Colonel Brousseaud,
lieutenants Fessard, Levret et Dupuy.

 

Cereles röpetiteurs.

Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Orientale.)

43 57 51
44 20 9
4 719
A 5

4 659
44 25 46
44 13 24
43 58 34
44 10 27
43 42 44
43 48 56
4 723
43 Al 27
43 50 30
44 15 46
a6
44 26 57
43 44 51
43 48 53

 

 

410192582 202352332
Deja mentionnes.

20 47 21
21 4 58
21 14 40
21 30 33

21 56 56
22° 951
22 23 57
22 25 46
22 56 31
22 38 45
23 150
23 27 58
23 34 18
24 052
23 51 28
24 21 12
24 19 25
24 19 31

24 37 59

 

 

 

Capitaine Durand,
lieutenants Rozet et Levret.

 

Cereles repetiteurs.

 

 

 

 

Memorial du Depöt
General de la Guer-
re, Tome VI.

 
ee

France et; Algerie.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

 

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

La Gaste.....-.:..

| Puy St. Georges...

Puy la Garde
Montalzat

Moulin Pignere...
Flamarens

Moulin de Ferrus- |

Monclar

Xaintrailles.......

Gondrin

Tour du Lac

Lupiae..... a, :

Moulin de Salles..

Viella

Puy de Mont Sou-
hait

Arzacq

Moulin Est de Be-

Espermont

‘| Biarritz

Espira

Tauch

Bugarach

| Base, terme austral
Base, terme boreal

Forceral

Col de Liouses.....
Col Rouge
Appi St.

Tue de la Courate.

Gardan de Montagu.
Montesp6

Tuc de Maupas....
Troumouse

Pie de Bigorre....
Baletous

Lestibete

Escurets

 

 

Triangulation du Parallele de Rodez. (Partie Occidentale.)

D&jä mentionnes.

44° 4' 48”
44 17 46
44 12 32
43 58 4
4415 19
a) 5

449 2
44 6 40
44 26 50
44 12 29
43 53 15
43 49 45
43 40 58
43 49 45
43 35 58

43 43 18
43 32 8
43 35 34
43 45 26

43 38 42
43 27 35
43 35 59
43 28 3l

 

19°28' 40”
19 30 42
139 AT,
19 217
18 55 43
18 27 16

18 38 29
18 113%
1811.19
1759 ©
11.54 2
18 10 55
17 50 34
17 37 46
17. 31 25

7 8959
019 3
16 49 37
16 22 20

16 36 59
16 35 25
16 22 29
16 722

Triangulation Chaine des Pyrenees.

Deja mentionnes.

42°43' 39”
42 39 8
42 31 10
42 26 5
42 33 17

42 49 11
42 40 21
42 56 9
42 49 35
43 9 36
42 57 11
4242 7
42 43 23
42 56 17

 

20°21' 45”
19 48 43
20 78
19 48 34
1989 9

19.260
9 36
18 55 29
18 31 14
18 41 12
18 826
18 12 27
17 47 55
17 48 11
17 22 17
17 26 16
17 854

 

 

 

 

 

 

Capitaine Foulard,
lieutenants Servier et Dupuy.

Lieutenant-Colonel Coraboeuf et Capitaine Peytier,
lieutenants Testu et Hossard.

 

 

Cercles repetiteurs.

'Cercles r&petiteurs.

Memorialdn i
| General ae
re, Tome VI,

 

 

 
ut

France et Algerie.

 

INDICATION ee
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| £ Ba
RE. HPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.

 

 

DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. |

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation Chaine des Pyrendes. (Suite.)

Pic @Anie HH 10T an na
Pie Cambeillon....| 43 10 29 | 16 54 49 en
ON. 3 59 22 | 16 39 3 xe, Tome VI.
Mehaleu 23,12, 26 | 16:
Lisserateea 8.8 | 18
Baigoura 3 1630 116
1837 12.16

Espermont 258 :
N x
Mill . D&ja mentionnes.

Tour de Borda....

Base de Gourbera ..| 43 48 40 | 16 43 20
Terme oriental

Base de &ourbera. | 45 50 19 | 16 34 31

Terme oceidental

St. Laurent 2 20, 395

Fort St. Ange AU ADDED

Fort Socoa 3 47 | 15 58 48

 

1825-26-27.
Lieutenant-Colonel Corabauf
et capitaine Peytier,
lieutenants Testu et Hossard.
Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 

 

 Triangulation de la Meridienne de Strasbourg.

Strasbourg
Bressoir Dejä mentionnes.
Le Chasisron. .....
Kaiserstuhl A820 32252 12
Oberhergheim 47 57 44 | 25 21 13
A754 5 DA A8
Saussheim Ag A229 2 3 u
Bolchenberg .. AT AYDS 72522950
Rötifluh A 15,3 | 25 11 35
Chasseral DA 2325
Bantiger »5 11: 32
Widderkalm 25 0,552
Molesson 94 40 54

Colonel Henry,

capitaine Delcros.
Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Nord.)

48°50' 16”| 22°19 52
22 18 40
2216. 0
22 35 24
22 50 50.
Waly 22 45 24
Montfaucon 22 48 18
St. Valfrog 49 34 16 | 22 56 16

Capitaine Delcros,
lieuten. Poudra.
Cereles repetit

Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Moyenne.)

Moutiers 4803272327 2253. 192
St. Antoine 48 20 47 | 22 43 59
Grand 48 2246 | 23.052
Poirier Rond As oa N!
Colombey 48 19.292792 32749)

25.

1823-24-
Capitaine

Clement,
lieutenants
Conteaux

 

 

 

Cercles
repetiteurs.

 
a

France et Algerie.

 

a DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS.
ET OBSERVATEURS.

INDICATION

DES POINTS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la M6ridienne de Sedan. (Partie Moyenne — Suite.) ;

4 o 1 n o ’ „ Ei 2
a kr sı 58 22 59 5 | Gencna Lau
Mont Saule DO ASEON | ®, Tome I.
Mont Vaudon 5 Da 198
. 8t. Simeon : 223 40 47
93 558
22.35 3
Mont de Siege .... 22 34 59
Mont Roland Da ol
DD 99

22, AS 85
Rome-Chäteau 46 22, 16. 33
Mont St. Vincent... >» 3883
Mont St. Romain... ma 5
22 Su

Les Eguillettes...- DD 7
Bag6& le Chätel.... 32 35.32
Chaliouvre 22 32 17
>21

2272092)

22, 239

teaux et Lapie.

 

 

itaine Clement,

Cap
lieutenants Con
Cercles röpetiteurs.

 

 

 

 

 

Triangulation de la M6ridienne de Sedan. (Partie Sud.)

St. Andre 450°38’19”, 22215’ 24”
Mont Pila 45 23 35 | 2216 32
St. Romain 44 59 2% | 22 27 45
Pierre Chauve .... 4455 3 | 22 50 24
- St. Julien A 29 22 22746 9
Baternai 45 10 48 | 22 59 13
La Combe AA AT 18 1 22719742
Boucoules A198 1 12296 28
Tabouret 43 21 39 | 2244 6
Roche Courbe Aa 38102 7 22751250
Phare Planier ....| 43 11 57 | 22 53 38
Ste. Vietoire 43,3] 46, 723.19, 9
Tete de Carpiagne.| 3 1514 |23 8 1
Marseille 431753 7253 1718

Observatoire

Capitaine Delcros,
lieutenants Couthand et Blondel.

 

 

Cercles repetiteurs.

D&jä mentionnes.
Grand Montagne ..
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Möridienne de Bayeux. (Partie Nord.)
Angers

Allieny \ D6jä mentionnös.
Blinettes 47°36' 15”| 17°22/ 21”
47 47 16 | 16 53 20

48 5.217.299 38
4811 411646 9

ts Fessard

itaine Deleros,
et Poudra.

St. Mart. de Chau- |
1 . De&j& mentionnes.

Cap
lieutenan

 

Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 
2

France et Algerie.

 

r INDICATION S E DIRECTEURS
N°® LATITUDE. |LONGITUDE.! EPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. ET OBSERVATRURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord — Suite.)

Mont Pinson | 48058'26”| 17° 2’ 96”
St. Jean des Bai-| S 38

16 41 Capitaine Deleros,
16 37 & lieutenants Fessard

7 et Poudra.

Cercles
repetiteurs.

 

 

Triangulation de la M6ridienne de Bayeux. (Partie Moyenne.).

Bressuire 46°50' 33°) 17210 14)
St. Pierre du Che-

min 46 41 48 | 16 57 44
St. Michel 46 49 56 | 16 46 46

St. Aubin de la
4630-31 16 AL 34

a,
St.Michel leCloucgq. | 46 28 54 | 16 54 51
Courson 46 14 20 | 16 50 5

La Grange St. Ge-
lai 46 21 57 | 17.14 16

46 8 011059 41
Raimbault A610 32 KK 19 7
Les Souverts...... 46 036 17 746
46° 0.16 179456

Deja mentionnes.

 

Cercles repetiteurs.

 

Capitaines Delahaye et Beraud,
lieuten. Peytier, Faulte et Hossard.

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Sud.)

Memorial duDepöt
General de la Guer-
re, Tome VI.

Dejäa mentionnes.
St. Andre de Cub-

Blanguefort
Montagne |
17440487592] 177297302

444650, Zorn

44 43 19 | 17 40 58

44 35 46 | 1733 7

Escassefort 44 3258 | 1754 0
Romestaing 4425 1.) 1% 3354

: n D&jä mentionnes.
Xaintrailles ...... J

Capitaine Mareuse,
lieutenant Debuissy.
Cercles röpetiteurs.

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation Mediterrandenne.

D&ja mentionnes.
Tabouret
Saintes Maries....| 43°27' 7”| 22° 5’ 27”
Baguet Aa 22 5,49
Aigues Mortes 13 347 1725 5050
Pie St. Loup 43 46 45 | 21 28 27

1830-31-32.
Major Delcros,
lieut.t Rembault
et Pissis.
Cereles
röpetiteurs.

 
ze

France et Alg£rie.

 

INDICATION

DES POINTS.

 

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

 

 

; DIRECTEURS
RPOQUE.
ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS,

 REMARQuEs,

 

 

 

 

Cabreres
Beöziers

Narbonne

Bugaraeh

Dunkerque
Cassel
Gravelines
Harlettes

St. Inglevert
Mont Lambert

Fairlight .........
St. Peters

Monte Stello

Monte Capanna....
Monte Castello ....
Monte S. Angelo...

Monte Asto
San Pietro
Traunato

Paglia Orba
Monte Artica
Linscinosa

Monte Cervelio....
Saltelle

Base de Blidah....
Terme Sud

Base de Blidah....

Terme Nord
Afroun
Mouzaia

Ferroukha
Kef er Rmel

Saebbahh Chergui .

 

Triangulation

Hle 2, 3
50 47 57
50 59 12
5043 0
50 52 14
50 43 1
5 0 10
50 52 38
5l 21 55

49° 47' 17”
42 46 15
43 257
42 27 46
42 37 27
42 23 45
49 25 13
42 26 6
42 20 83
42 15 51
42.13 9
42 8 26
42. 757
42 15 97
42 7 55
42. 16 9

Triangulation Mediterrandenne. (Suite.)

21°20' 517
a
20 52 23
20 23 40
20 17 26
20 40 0

20° 21 28%
20 93 8
19 47 22
19 38 15
1322 3
19 18 53
iS 51 59
18 16 57
19 455

1830-31-32.
Major Delceros,
lieuten.t: Rembault
et Pissis.

Colonel Levret,
capitaines Beaux
et Perrier

Triangulation de ’IIe de Corse.

27° 4 59”
27 49 57
27 28 45
27 422
26 52 26
26 59 28
26 44 Al
26 45 45
26 32 34
26 38 4
26 30 45
26 33 41
26 25 20
26 21 27
26 15 14
26 12 57

 

 

 

Capit. Bugnot, Proust et Perrier.

 

de Jonetion avec V’Angleterre.

 

| Memorialdn Dept

| Generaldela Guer-

Cereles
repetiteurs.

Cereles repetiteurs.

Thöodolite de 8 p.

Triangulation Primordiale Algsrienne. (Partie Orientale.)

36°29' 18”
36 34 35

36 27 44
36 22 35

36 97 38
36 16 00
36 22 14
eeı

20°28' 21”
20 26 58

20 17 13
20 23 13

20 35 24
20 36 00
20 45 59
20 46 42

 

 

1860 Capit. Versigny et Varnet.

1860-64 |Capit. Versigny, Perrier
et Roudaire.
1860 Capitaine Versigny.
1860-61-64 | Capitaines Versieny, Per-
rier et Roudaire.
1860-61
1861
1861
1861

Capitaine Versigny.

Dhead. ne IS.

Cercle repet. n® 13.

id. |
Cereles röpet. n° 3, ||

4 et 13.

Cercle rep6t. n° 13.

re, Tome VI.

| "Memorial du De.
pöt de 1a Guerre,

=

Supplement auo-

ı meIX. Paris, 1965,

| Memorial du De-
| pöt de jla Guerre,
Supplement au To-

|
|

|
|
|
|

 

| Memorial du
pöt Gendral

| Guerre, Tome
|

 

 

 

| me X. Paris, 195.

DE 4
B

“

 
ge

France et Algerie.

 

INDICATION |
LATITUDE. |LONGITUDR.| KPOQUR.

DIRECTRURS
DES POINTS.

! INSTRUMENTS. REMARQUES.
ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation Primordiale Alg6rienne. (Partie Orientale — Suite.)

36216! 34| 20°58 917 1861 | ein we Se
8022 93 91:.0:.48 86 me
36 5 3 1 18 7 a Guerre, Tome X.
3ar58 18, ro 19, 9 1861
Ben Abdallah 35 58 40 28 14 1861 Cercle’röpet. n? 13.
Dra el Djoua 36.12, 49 3235 1861
El Afroun 362 9194 42 00 1861-62
Azeroun Said 36 11 28 Die 1861-62
Lalla Kredidja .... 36 26 55 53 35 1861-62
Mansourah 8 9 6 39 1862
Tirghreunt 36 17 23 2.9738 1862
Meuricane 36 9 26 1862
Azeroun Beni Our-
i 36 26 99 1862
36 18 2 46 1862
Sdimm 36: 1e 22 50 1862
36 19 54 12] 1862-63
Mnäguer 36 17 Sl 1862-63
Brao 4. 23 16 1862-63
Schouf Aissa Ben Capitaine Versigny.
Zir 7 23 24 50 1863
Tababourt 32 DS 1863
enanida . 34 23 23 1863
chouf Melouk.... 20.15, 2346 1863: RR o
Mouleh el Meid ... 36 3454 |%3 5223 | 1863 N
Zouaoui 19,10 102476 1863
Sidi Driss 36, 352024313 1863

36 23 40 | 24 27 1863-65
30,23 25.2422 1863
Guebel Mzära de

Bir Setel [30 810) 9441 1863-65
Thaya 36 30 24 | 24 46 54 1865
Mahouna 3022 3 25 3924 1865

80.3253. 25 729 1865
36 4 3 25.16 18 1865
3023 a7 DAS 1865
6 42° 0 | 25 4149 1865
R’hourra 8035.50 26 2745 1865
‚Böne (Phare) 36 54 31 | 25 26 22 1865

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation Primordiale Alg6erienne. (Parte Oceidentale.)

Nador des Sonmata. | 36°25° 1”| 20°10' 20” 1864

Sidi Ali des Che-
36 35 57 20 71 38 1864

Zaccar Gharbi 3619 55 | 19.52 41 1864
Coudiat el Diss.... 36 4 4|20 6 8 1364
Lari Taourirt 35 45 |, 19 36 55 1864
56 19 40 29 1864
12 1 OT 1864
52 192750 1864
19 0923 1864-65
Ouled Koeeir ) 196 1 1864-65
Djebel Bioid 18 40 51 1865
Maralou 3 18 34 36 1865
18 2319 1865
8 7 49 1865

' Capitaines Perrier et Rou-
| daire,

Cercle repetiteur de
Gambey n° 3.

 

 

 

/
\
| Capitaine Perrier.
|

 

 

 

 
2

France et Algerie.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

 

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS,.

 

 

 

 

Triangulation Primordiale Alg

Dar Chouachi

Hachem Daroug...

Sidi Medjahed

| Sidi Bou Ziri

Tafaraoui
Tour Combes

Nador de Tlemeen.

Filhaoussen
Ras Ashfour

 

302 2 33
35 59 28
35 41 16
36 47 33
35 30 33

35 45 29

35 26 24
35 38 6
35 16 56
35 28 40
35 949
35 5 46
34 47 43
> 051
34 33 53
3 150

 

180. 2,282
17 48 24
17 53 36
17 35 38
17 37 49

17 9 46

17. 9 40
16 57 33
16 52 14
60 1
Io 17
16 4 5
16 20 58
15 58 31
15 52 35
15 38 12

 

 

1865
1865
1865
1865
- 1867

1867

1867
1867
1868
1868
1868
1868
1868
1868
1868

Capitaine Bondivenne.

- Perkier. en azimut. n°2. ||

er
| Capitaine Berrier.

rienne. (Partie Occidentale — Suite.)

Cerele röpetiteur de

Gambey n° 3.

Cerele azimutal de |

Brunner.
| Theod.
na:

Triangulation de Liaison de la Base de Böne avec la chaine primordiale.

Aouara

Belelita

La Mafrag
Böne (Phare) .
Edough

Base de Böne.....

Terme Nord
Base de Böne
Terme Sud

36°32' 53”
36 41 0
3649 7
36 50 41
36 54 31
36 53 6
36 51 19

2514 37
25 41 42
25 20 20
25 37 26
25 26 22
>s1ls
29

25 27 55

1867

1867 _

1867
1867
1867

1867

1868
1868

Command. Versigny.

Cercle repetiteur n. 4°

Triangulation de Liaison de la Base d’Oran avec la chaine primordiale.

Tafaraoui
Tour Combes
Mangin
Santa Cruz

Terme Etoile
Base d’Oran
Terme Azercg

Melab el Kora ...

La Boudjarcah..
a Maison Carröe.
Alger (Phare)

35°45' 29”

35 26 24
35 38 6

36°39' 57”
36 83 7
36 48 33
36 47 38
36 43 22
86 47 16

17. 3.46%

17 9 40
16 57 33.
Il
16 59 39
i7 59

17.0.8

2037 122

20 54 6
20 54 45
20 41 11
20 48 29
20 44 1

1867

1867
1867
1867
1867
1867

1867

Triangulation de Liaison

1860
1859
1860
1860
1860
1860

Capitaine Boudivenne.

Capitaine Perrier.

Theodol.
bey ns.

de Gambey ||

| Memorial ü De.

pöt General de
Guss TomeX Ih

 

de Gam- |

Cercle azimutal de ||

| Brunner.
|

de la Base de Blidah avec la mer.

Capitaine

Versigny.

Theodolite n® 13.
id.
Cerecle n® 4.

Thöodolite n% 13
Cercle repet. n° 4,

 
A

France et Algerie.

 

ENDIOATTON DIREOTEURS

LATITUDE. |LONGITUDE.| KPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Biskra. (Non encore publiee.)

Tehouelt ar ee en
Rochbet-Djemel ... / 29349830
Guetman 34.124.102
Tougour ) ee
Bou-Arif 2462116
Mähmmel 2 DI ON DM
233 36 48
93 46 56
2329,82)
Tahir Rassou / DI 22 5
Chegga 2 33.938 D7.

23.93.95

Capitaines Roudaire
et de Villars

Pilier. geodesique

 

 

 

 

scopes de Brunner et th&o-
dolites de Brunner n°3 et 4.

Cercles azimutal & 2 miero-

 

 

 

 

Triangulation primordiale entre Böne et Tunis. (Non publice.)

30252. 532 25144 292
36.22 0 | 2541.49
30 Aal | 25.2533
36.53 19.2555 5
Phare du Lion....| 36 54 31 | 25 26 22
R’hourra 36 35 56 | 26 2 45

i 362216 42, 96 2. 57
30224249) 720.18 6
36 23 57. | 2543 21.
902914 926 715
Saguaguid 36 27 21° 26 45232
Djeguega 306.49 7,2655.42
KRihan 36 25 50: 27 18 59
Ensarinn 30.419797 727 2239
36 21 102 727.46.39
365294 98 051
30.27 30 28:1. 42
36 51 15 | 27 59 18

Capitaine Brullard
et lieutenant Barisie.
Cercele azimutal de Brunner

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jonetion Hispano-Algerienne.

M. Sabiha 35°39' 37”| 16°48' 49” C.t Perrier. : Tome XIII.
Filhaoussen 34 0,35 | 15 58.20 - Cap. Bassot.

Mulhacen 3a ae : en:
Tetica 371515 | 15 4 57 | Stations Espagnoles.

Cereles
s de
Brunner

 
u

France et Algerie.

 

INDICATION

DES POINTS.

 

LATITUDE.

%

 

LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

Zaccar
Amrouna .
Taguensa

Redjem Selmana...

Ras Noukra

Ouket Chergui ....

Djerf el Baia

Kef Oudei Souf ..

Guelt es Stel
Sidi Lahssen

Ras Merkeb
Djelouadj
El Kheneg
Laghouat

Triangulation de

502.19 595
35 50 29
35 54 30
35 32 51
35 20 47
au 2
35 433
34 33 40
34 53 25
35 755
34 31 49
34 11 55
34 050
33 50 27
33 97 29
33 44 51
3348 7

 

 

19° 52' 41’
19 40 29
2012 8
19 46 24
20 20 48
19 58 19
20 28 37
20 22 53
20 31 19
20 40 52
19 45 48
19 53 38
20 25 47
19 53 56
20° 8 27
20 28 12
20 32 34

 

 

la Meridienne de Laghouat. (Non publiee.)

id.
id.

 

C.! Bassot, cap. Tracou.
id. .

Defforges.
Brullard.
Tracou.
Tracou.
Defforges.
Brullard.
Traecou.
Brullard.
Tracou.
Defforges.
Brullard.
Tracou.
Defiorges.
Brullard.
Magnin.
Deflorges.

Cereles azimutaux de Brunner,

 

4 microscopes n? 1, 2 eb 3.

a

Pilier gäodes:
et astronomigue,

 

 

 

 
 

 

GREAT BRITAIN AND IRELAND

Preliminary Historical Remarks.

The Primary Triangulation of the.Ordnance Survey of Great Britain and Ireland,
‘an account of which was published in 1858, may be briefly described as the result of
‘the observations made with two great Theodolites of 36 inches diameter by Ramsden,
a similar smaller Theodolite of 18 inches diameter by the same optician, and a two
feet Theodolite by Troughton and Simms. The lengths of the sides of the triangles
“are, ultimately, made to depend on two Bases measured with Colonel Colby’s compen-
sation Bars. The latitudes of the terminal and intermediate points for arcs of meri-
dians were observed in 1802, 1806, 1813, 1817, and that of Dunkirk in 1818 by Ge-
neral Mudge, Major Colby, and M* Gardner, with Ramsden’s zenith sector — which was
unfortunately destroyed in the great fire at the Tower of London in October. 1841 —
and the observations for latitude from 1842 to 1850 were made with Airy’s new zenith
sector. By observation of polar stars, with the large Theodolites, the direction of the
meridian was determined at 61 stations. Upon the coodness of the Instruments and
the skill and care of the several observers depend the general accuracy of the work,
which, embraeing 10° 56’ of latitude and (by its extension in 1861 through the North
of France into Belgium) 13° 10’ in longitude, should have great weight in the geode-
tical operations of Europe. . |

The Ordnance Survey may be taken to have commenced in 1791 by the remeasu-
rement of the Base on Honnslow (by Colonel Williams and Captain Mudge), for the
operations in 1784 and 1787 by General Roy, for the junction of the meridians of Green-
wich and Paris, became obsolete by the junction effected in 1821 by Captain Kater and
Major Colby: as indeed the latter is also now, through the effect of subsequent ope-
rations. Major-General Mudge was the Director from 1798 till 1820, and Major-General
Colby, R.E., from this time till March 1847, and was an observer at all important
stations and measurements of Bases from 1805 till 1828-9.

 
Colonel L. A. Hall, R.E., was Director of the Survey from 1847 till 1854, The -
Principal Triangulation was completed in 1852, and the systematic reduction of the
observations was proceeding for publication under the superintendence of Colonel Yol-
land; R.E., and Colonel Cameron, R.E., when in the summer of 1854 the late Cobat
Sir Henry James, R. E., succeeded en Hall as Director. The account of this Trian-
gulation, drawn up by Captain A. R. Clarke, R. E., was published in 1858: it deseribes:
the Instruments and methods of calculation, and contains all .the previous observations
of any geodetic value. The only subsequent, but very important, operations — all under ’
the direction of Sir Henry James — were the extension of the Triangulation through
the North of France into Belgium in 1861; the comparison of the various national stan-
dards of length; the positions of Feaghmain and Haverfordwest Longitude stations on
the oreat arc of Parallel, accounts of which, drawn up by Colonel Clarke, were published
in 1863, 1866, and 1867 respectively. These complete the contributions of the Ördnance
'Trigonometrical Survey of Great Britain to the geodesy of Europe, and towards 12
determination of the figure and dimensions of the Earth.

‚In further explanation it may be stated that the Triangulation of England and
Wales and extension into Scotland was at first carried on for the purpose of supplying
Bases for the construction of the series of maps on the scale of one inch to a mile,
In 1825, however, the Government having ordered that county maps of Ireland should
be made on a scale of 6 inches to a mile, operations in England and Scotland were.
partially suspended till the completion of the Irish Survey in 1841. And as it was
‚then decided that the maps of the North of England and Scotland must be on the same
scale as the Irish maps, it was found necessary to revisit most of the Trigonometrical
Stations. The exigencies of progress and economy induced Colonel Colby to instruct,
under the superintendence of his then executive officer, Captain Yolland, non-commis-
sioned Officers to make observations with the large Instruments. During the years 1842,
1843 and 1844 commissioned Officers observed with Airy’s zenith sector. The obser-
vations from 1845 till 1850 were made by Serjeants J. Steel and W. Jenkins, Royal
Sappers and Miners. Up to 1842 the chord method of calculating the angles and sides.

of triangles was in use: since then the more simple, well known, method of Legendre
has been adopted.

Southampton, 24h June 1887.

T..p. Worms
' Colonel R.E. for D.@.0.8.

 
Grande Bretagne.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDR.|

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

 

Acklam Wold

Back Tor
Baconsthorpe, To-
Ballycereen........

Balsham Tower...

Banstead

Bardon Hill
Barrow Hill
Baurtregaum
Beachy Head

Beacon Hill

Beacon Hill, Tres-

Ben Cheilt

Ben Cleugh
Ben Clibrig

Ben Corr
Ben Heynish

Ben Hutig

Ben Lawers.......
Ben Lomond

Ben Macdui
Ben More, Mull...

Ben More, $. Uist.
Ben Nevis
Ben Tartevil

Ben Wyvis

Berkhampstead. ...
Black Comb

 

a a

52

16° 52! 45"
16

13

15
18 4
Mi
17

16

 

 

 

1843
1852
1801-44
1817-47
1792-1848
1801-42
1845
1831
1793-1845
1794-1849
1850
1819
1818-48
1839

1830
1822

1838

1841-50
1818

1847
1822

1840-51
1846
1822
1819

1823
1808-41

 

Serg.-major J. Steel,

S. Wooleot, serg. Donelan.

Gener. BR. Eolby, capit.
JH Dion;

sere. A. Bay.
Serg. W. Jenkins.
S. Woolcot, serg. A. Bay.

Gener. T. F. Colby, J. Gard-
ner, sere. W. Jenkins.
Gener. W.Mudge, serg. Do-

nelan.

Col. W. Robinson, lieut. J.
B. Luyken, S. Woolcot.

Serg. Donelan.

Ma,jor-gener.J.E.Portlock.

Gener. Mudge, serg.-major
Steel, serg. Winzer.

Gener. Mudge, S. Wooleot,
serg. Donelan.

Capor. J. Wotherspoon.

Gener. T: F..Colby, col-R.
K. Dawson, lieut. A. W.
Robe.

Gener.T.F. Colby, J. Gard-
ner, sero. J. Winzer.
Col. Robinson, capit. J. H.

Bipon, P. J. Hornby.

Gener. J. E. Portlock.

Col. R. K. Dawson, capit.
J. Vetch.

Gener. T. F. Colby, col. W.
Robinson, lieut.-col. A.
W. Robe.

@ap. B2 3. Hornpy, sere.
W. Jenkins. ;
Gener.T.F. Colby, J. Gard-

ner.

Serg. J. Winzer.

Cap Je NVeich, co RR.
Dawson.

Col. W. Robinson, capit. P.
J. Hornby, serg. W. Jen-
kins.

Serg. J. Winzer.

Capi. J. Metch, cok RR.
Dawson.

Gener. T. F. Colby, lieut.-
eol. A: \W. Robe, col.
Dawson. ;

Capits. J. Vetch,, T. Drum-
mond.

Gener. T. F. Colby, lieut.
A. FR. H. Da Costa.

 

Theod. de Ramsden
de 18 p.

Theod. de Ramsden
de amp:

10%

Theod. de Troush-
ton de 2p.
Theod. de Ramsden
de3p.
Id., Theod. de Trou-
ehton.
Theod. de Ramsden
de 379, ı0& 7 p:
Theod. de 3 p:
Ramsden de 3 p.
id.
id.
Id., Ramsden de 18p.
Ramsden de 3 p.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.
lol;
id.

id.
id.

id.

id.
id.

id.
id.

id.
id.
id.
id.

id.

Ramsden de 3p. et
Trougshton de 2 p.

Publication du «<Ord-

\nancetrigonometri-
‚cal Survey of Great
Britain and Ireland:
Account of the ob-
servations and cal-
eulations of tl
Principal Triangu-
lation; and of the
Figure, ,i Dimension
and mean specific
Gravity oftheEBarth
as derived there-
from.Londres]858.>

 

 

 

 
u —

Grande Bretagne.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

Blackdown
Blackheddon

Blue Hill

Boniface Down....

Boniface, 8. E:...
Boston Church To-

Brandon, Suffolk..
Brandon Down..

Brandon, Kerry...
Brassa

Brimmond

Broadway Tower..

Brown Willy

Buckminster Spire.
Bunwel Ch. Tr....
Burleigh Moor....

Burunswark
Butser Hill

Cader Idris
Caherbarnagh
Calton Hill
Carrigfadda

el.

' Cleisham
Clifton Beacon.

Cnoc Ghiubhais... nn

Collier Law
Coringdon
Corryhabbie
Cowhythe

Cradle

Crowle Beacon..
Cuilcagh
Cundtham

'‘ Danbury Ch. Sp..

Deadman

Dean Hill
Deerness

 

50° 41' 12"

55 38 19
57 540
50 36 11
50 86 7

52 58 4%
54 24 22

52 24 21

| 54 45 18

52 14 6
60 7 48

57 10.20
52 1a

50 35 26
52 47 58
52 29 28
54 34 16
55 5.42
50 58 40

52.41 58
52-1, 52
55 57 18
DI 38 8
55 28 42
51 38 10

57 57 49
53 27 28
58 35 4
54 46 16
50 37 49
57 20 40

57 40 59

| 51 57 7

54 56 26
53 20 46
54 42 11
8.9.19

.| 53 56 37

5412 3
55 113
53 218

5l 42 57
50 13 17

51: 150

 

58 57 5

15° 6' 54"
944 1

16 27 50
16 27 55

7 38.18
16 34 42

181716
15599

7 24 3
16 34 4

15 25 33
15 49 42

13 341
16 58 0
18 47 36
16: 31.25
1423 9
16 41 2

13.45.19
ee)
14 28 51
834 9
15.3L.8
17 39 45

1051 7
16 %6 38
19 40 49
15 41 ı7
15 40.98
1498 5
od
14 32. 29

14 2 8
023.9

1749 6
16 50 16
9 51 10
10 32 18
14

18
12

16

51 45
0 40

 

15 32 15 |

15 10 38 ||

9 94 |
14 18 |

 

14 54 49

rn 1848
49

1806-40 _
1801-45
1807-53

1840
1821

1817
1799-1850

1849

1844

1806

1847
1794-1845

1832
1816
1832
1846
1823-48

1840
- 1801-49
1838
1809-51
1845
1819-50

1813-47
1843
1809-41

1828-29

1809-41
1793-1822

1806-42
1828
1829

1805-52

1844
. 1796- 1846

1793-1850
1821

 

 

Gener. W. Mudge, serg.
Donelan.
J. Gardner, ser2.]. Winzer.
J. Gardner.
Serg.-major J. Steel.
id.

id.
Capit. J. Hr Pmon, >
Wooleot.

S. Wooleot, serg. A. Bay.

Gener. T. F. Colby, serg.
W. Grose.

M. Finaghty.

Gener. T. F. Colby, capits.
J. Vetch, T. Drummond.

J. Gardner.

S. Woolcot, serg. W. Jen-
kins.

Capor. J. Wotherspoon.

Serg. A. Bay.

:1S. Wooleot.

ser. A. Bay.
Gener. W. Mudge,
Donelan.

serg.

Gener. Portlock.

Gener. Colby, Gardner.

Gener. Portlock.

Serg. Bay.

Capits. Kater, Drummond,
serg. Donelan.

Lieuts. Robinson, Hornby.

Wooleot, lieut. Luyken.

Col. Robinson, capit. Pipon.

J. Gardner, serg. Grose.

Serg. Donelan. a

Gener. Colby, col. Robert
Dawson, serg. Jenkins.

Gener. Colby, J. Gardner,
serg. Donelan.

Lieut. Luyken, capor. Cos-
erove, Stewart.

li “Gardner, capit. Hornby.
3ener. Portlock.

J. Gardner, capit. Pipon.

Gönörs, Mudge, Colby, cap.
es Gardner.

. Wooleot, serg. Steel.

Gener. Portlock.

Col.Dawson, lieut. Murphy.
TONER. Colby, serg. Steel,
eapor. Wotherspoon.

Sserg. Steel, serg. Beaton.

Gener, Mudge, serg. Do-
nelan.

id.
Capits. Vetch, Drummond.

 

Ramsden de 3 p.
id.
id. ii
Ramsden de 18 p.
> id
id.
Ramsden de 3 p.

Ramsden de3 p. et |
Troushton de2 p. |
Ramsden de 3 p.

Theod. de 12 p.
Ramsden de 3 p.
id.
id.
Ramsden de 18 p.
Troughton de 2 p.

Ramsden de 3 p.
Troushton de 2 p.

 Ramsden de 3 p.

IdE
id.

id.
radeon de-2-p,
‚Ramsden de3p.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

Ramsden de 3Pp. et
de.1&p:
Ramsden de 3 p.
Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 p. et.)
de 18 p. |
id.

Ramsden de 3:p:

id.
id.

 

 

 
ae

Grande Bretagne.

 

2

[08 RR RRRD I —
N SBEDSBBREN DS

Rn
a

(0,0)
oO

 

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

r

LONGITUDE.

EPOQUR.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

Delamere

Ditehling

Divis

Docking

Doolieve

Drung Point
»ublin (Observat.).
Dudwick. . ....:.
Dunkery Beacon ..

Dunuxet Head

| Dunnose

Dunrich
Dunstable.........
Easington

East Lomond

Easton Ch. Tr.....

Ely Minster

 

Epping Cupola.... 5

Fair Isle
Fairlight

Fashyen

Feaghmaan
Fetlar

Fitty Hill
Forth Mountain...

Four Mile Stone...

Frittenfield
Gad’s Hill
Galtymnore
Garforth Cliff

GARLES:: anne:
Glashmeal

Gert of Scaw

Goat Fell
Goonhilly
Gorleston Ch. Tr. .
Great Sterling....
Great Whernside..
Greenwich
Observat. Transit

Gringley

 

53 24 30

 

|

DD
(36)

9

BwWwanmmÄn
= OD BSOSIH

 

 

 

 

1805-42
1793-1844

1825
1843
1832
1829
1830
1817
1800-44

1838
1793-1844
46

1816-50
1823-43
1806-46

1818
1843.
1842-45
1844
1821

| 1822-44

1838

1832
1821

1821
1829
1821

| 1793-1850

1844
1845

1842

1805
1818
1847
1852
1846
1843-44
1850
1840

1801-43

| Capit. Pipon.

 

Gener.
Costa.

Gener. Mudge, serg.
nelan.

Gener. Colby, col. Ord.

Serg. Bay.

Gener. Portlock.

Col. Dawson,lieut. Murphy.

Gener. Portlock.

Gardner.

S. Woolcot,
wart.

Col. Robinson, lieut.-col.
Robe, capit. Pipeon.

Gener. Mudge, serg. Steel,
caporals Stewart,
grove.

Gener. Colby, serg. Done-
lan.

Capits. Vetch, Drummond,
Da Costa, serg. Donelan.

S. Woolcot, serg. Bay.

Colby, Lieut. Da

Do-

etc.

capor. Ste-

Gener. Colby, Gardner.

serg. Steel.

Lieut. Da Costa, serg. Bay.

Serg. Bay.

Gener.Colby, capits. Vetch,
Drummond.

Gener. Colby, Gardner, ca-
pits. Kater, M. Arago,
serg. Donelan.

Col. Robinson, lieut.-colon.
Robe, cap. Pipon.

Gener. Portlock.

Gener.Colby, capits.Vetch,

Drummond.

id.
Gener. Portlock.
Gener.Colby, capits.Vetch,
Drummond.
Gener. Mudge, serg. Do-
nelan.
id:

|Serg. Bay.

Capit. Hornby, serg. Do-
nelan.

Gener. Colby.

Gener. Colby, Gardner.

Sergs. Steel, Jenkins.

Sergs. Donelan, Grose.

Serg. Donelan.

Serg. Steel.

id.

Woolcot, Campbell.

Cos-

165
Ramsden de 3 p.

 

Ramsden de3p. et
Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 p.

id.
Troughton de 2 p:
Ramsden de 3 p.
Trougshton de 2 p.
Ramsden de 3 p.

108

id.

id.
Ramsden de 3p. et
dere p.
Ramsden de 3 p.
id.

Ramsden de 3 p. et

Troughton de 2p.

Ramsden de 3 p.

Ramsden de 1

Troughton de
id

& 10
210
id.

id.

 

Theod.’de 12 p.

Ramsden de 3 p.

id.
id.
id.

id.

id.
Troughton de 2 p.

Ramsden de 3p.

id.

id.
Theod. de 7 p.
Ramsden de 3 p.

id

id.
Ramsden de 18 p.
Theod. de 7 p.
Ramsden de 3 p.

Ramsden de 3 p. et
de 12 p.

 

 

Initial point of
geodetic Latitudes
& Longitudes. Near
to 219.

Unter 171.

 
de

Grande Bretagne.

 

 

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

a

| REMARQUES, >

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gwaunysgaer
Hampton Poor-

Hanger Hill Tr. ..

Hanslope Spire....
Happisburgh Ch.Tr.
Hart Fell

Hensbarrow

High Port Cliff...
| High Wilhays
Hiugham Ch. Tr...
Holme Moss
Horton’s Gazeho...
Howth Hill.....-.

Hungry Hill
Ingleborough
Inkpen Beacon....

Jura, North Pap..

Karnbenellis
Karn Galver......
Karnminnis

Keeper
Kellie Law

Keysoe Spire
King’s Arbour....

Knockalongy
Knockanaffrin
Knocklayd
Xnockmealdown...
Knocknadober
Knocknagante
Knocknaskeagh....
Lawshall Ch. Tr...
Lasfield Ch. Tr....
Layton Hill

Leith Hil Tr. ....:

Lincoln Minster...

Little Sterling....
Littledown Down...
Llanelian
Longmount

‚BasedeLough Foyle
Terme Nord
BasedeLougeh Foyle

Terme Sud
Lumsden.....

 

 

 

De 19,

51 25 35
51 31 25

52 646
52 49 30
55.24 29

5023 1

50 35 45
50-417
52 34 45
53 92.19
50 51 36
53 22 24

51 41 13
54 959
51 21.9

55 54 8

50 10 57
20,3 50
50 11 41

249 5
56 14 53

15.30
28 47
3 10 41
33.3
11.39
17 20
9 43
13 40
u 99
53 87
6 26
918
18,7
16 49
10 34

 

14210. 4

17 54
21 54

50.11
11 41
15 46

50 42

I
17

16
19
14

13
16

13
18
18
14 42
II 5

7152
1 55
To 11

28
39
38
46 51
21
41

18
59
56
39 37
26

u

12
12
12

I
14

17,
7
1l
14
8 54
10 4

9 44
743

1805

1187.92
1792-94

1822-48
1843
1816-47

1796-1845

1846
1845
1843
1841

1829-44

1832
1807
1797-1844

1822-47

1796
1850
1796-1845

1830-31
1813-47

1843
1792
1829
1814
1828
1829
1827

1840
1840
1831
1843-44
1845
1817
1792-94
1822-44

 

 

1842
1814-50
1846
1805-06
1843
1828
1822

1809-46

 

 

. Gener. Portlock.

 

Wooleot.

Gendrs,Roy,and W.Mudge.
Gener. W. Mudge, capit.
Kater, serg. Donelan.

 

Serg. Donelan.

Gener.Colby,Gardner,serg.
Bay.

Gener. Mudge, capor.
wart.

Serg. Steel.

Serg. Donelan.

Serg. Steel.

id.

Göner. Portlock, Gordon. |

Gener. Portlock.

Gener. Colhy.

Gener. Mudge, caporals
Stewart, Cosgrove.

Capits. Vetch, Dawson,
serg. Donelan.

Gener. Mudge.

Caporal Wotherspoon.

Gener. Mudge, serg. Do-
nelan.

Gener. Portlock.

Gener. Colby,
serg. Winzer.

Serg. Steel.

Gener. Mudge.

Gener. Portlock.

Gener. Colby, Gardner.

Lieut. Murphy.

Gardner, |

al,

Serg. Donelan.
Beale.

Gener. Portlock.
Serg. Donelan.

‚Ser. Bay.

Gardner.

Geners. Mudge, Colby, ca-
pit. Kater, Gardner, serg. |
Donelan. |

Lieut. Da Costa.

Gardner, serg. Steel.

Serg. Steel.

Gener. Colby.

Lieut. Luyken, capor. Ste-
wart.

Capit. Hendersob, lieuts.
Murphy, Mould.

Major Pringle, lieuts. Mur-
phy, Henderson, Mould.
Mr. J. Gardner, serg. Win-
zer.

Ste- |

 

Ramsden de 3 p.

id.
id.

id.

Ramsden de3p. et,
Troughton de2p. |

Ramsden de 3 p.
Ramsden de 18 p.

' Ramsden de 3 p.

Raımsden de 18 p.
id.

Ramsden de 3 p.

ı"Theod. de 7 p.

Ramsden de 3 p.
id.
id.

id.

id.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

id.
id.

Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.
id.
id.
Ramsden de 18 p.

| Ramsden de 3 p.
id.

Theod. de 12 p.

\ IA,
Ramsden de 3 p.

id.

Troushton de 2 p.

Ramsden de 3 p.
id.

| Troughton de 2 p. |

Ramsden de 3 p.

Theod. de 7 p.

Ramsden de 18 p.

Ramsden de 3 p.
id.

Troughton de 2 p.
id.
Ramsden de 3 p.

| Nahe bei 88,

|| Nahe: bei 83.

 
a

Grande Bretagne.

 

 

 

ENDIOATION

DES POINTS.

EATITUDE.

LONGITUDE.

ins
KPoQuR.

|

DIRECTEURS

. ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

Lundy Island
Lynn Old Tr...
Lyons Hill

Maker Ch. Tr.....
Malvern

Mamsuil

Merrick

Merrinston Ch....
Mickfield Ch. Tr...
Milk Hill
Base de Misterton
Carr (Terme N.)
Base de Misterton
Carr (Terme S.)
Moelfre Issa
Monach

Mordington

Mormonth....:... |
Mount Battock.... |

 

91210 2
5245 4
53 17 25
50 20 50
DD 0

57
ol

55
54

16 48
17
8
40 39

4

51 34
46

21

„m
PB
td H>

Do

O0

Mt. Leinster...... | 59.37

Mt. Sandy

Moweopt

Naseby Ch. Tr. ....

North Rona

North Ronaldsay .-
Phare

Norwich Spire....

Old Lodge
Old Sarum Castle. .
Old Sarum Gun...

Orme’s Head
Orford Castle
Otley Ch. Tr.
Over Hill

Paddlesworth

Penninis Windmill.
Pertinny
Peterhead Old
Pillesdon
Plyulimmon

Precelly
Reform Momment. .

 

57 50 44

| 50 48 24

59 98
| 51 56 46

51.29 1

NT

29.

1
11
13

15

15 43

28
19

32
7

44.

3l.

12
15

13 11
16
18
15

4

45 :

16 44

5
21
3

37
99.21

53
43

27
40 3

36
7
52

fl

50
Se

57
29

0
51
a

oO

an mD HH Or
DRFDOD

13 48
11

48 11
15.22.56

14 49 50

 

"252g

743|

86

10

48 4

om

Or

53. 2|
33 3 |
48 8 |

11 21 32

15 52 13 |

13 52 32 |)
| 12 53 22 |
|

1845
1843
1529
1846
1803-44

1848
1798-1844.

1841-52

1854
1845
1850
1801 .

1801

1806
1839

1846
1814-47
1814-47

1829

1851
1800-42-43

1845
1828
1847
1845
1850

1844
1844
1849
| 1849
. 1793-1849

1843
1844
1817
1844

1804-45
1841
1850

. 1796-1845

|
1850
, 1795-1845

1805
1803-42

 

Caporal Stewart.

Serg. Bay.

Gener. Portlock.

Serg. Donelan.

Woolcot, ecaporals Cosgro-

| we, Stewart.

|Serg. Winzer.

Gener, Mudge, Wooleot,
capor. Stewart.

Capit. Hornby, serg. Jen-
kins.

Cahill.

Serg. Steel.

Serg. Donelan.

Wooleot.

id.

Gener. Colby, Wooleot.

Colonel Robinson, capit.
Hornby.

Serg. Winzer.

Gardner, serg. Donelan.

Gener. Colby, Gardner,
serg. Donelan.

Col. Dawson, capit. Hen-
derson, lieut. Murphy.

Serg. Jenkins.

Wooleot, serg. Steel.

id.
Gener. Portlock.
Serg. Jenkins:
Sergs. Winzer, Steel.
Serg. Steel.

id.
id.
Sergs. Jenkins, Donelan.
Serg. Donelan.
Gener. Mudge, serg. Do-
nelan.

id
Sergs. Steel,

Gardner.
Serg. Donelan.

Beaton.

| Woolcot, capor. Stewart.

Lieut. Da Costa.

Caporal Wotherspoon.

Gener. Mudge, Wooleot,
serg. Donelan.

Serg. ‚Steel.

Gener. Mudge, serg. Do-
nelan.

Geners. Colby, Mudge.

Wooleot, lieut. Luyken.

 

 

Ramsden de 3 p.
Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 p.
id.
id.

id.
id.

ioR

Theod. de 12 p.

Ramsden de 18 p.

Ramsden de 3 p.
id.

id.

id.
id.

id.
id.
id.

Troushton de 2 p.

Ramsden de 3 p.
Ramsden de 3p. et
lorp
id.

Ramsden de 3 p.
Theod. de 7 p.
Theod. de 18 p.
Airy’s Zenith Sector.

Theod. de 18 p.
id

Theod. de, SID.
id.
id.

Ramsden de 3 p..
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

id.

id.
Troughton de 2 p.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 pP.

“ Theod. de 7 p.

Ramsden de 3 p.

id.
id.

 

 

 

Nahe bei 152.

|| Nahe bei 116.

Nahe bei 115.

 
6

Grande Bretagne.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE. LONGITUDE.

EPOQUE.

 

 

Base de Rhuddlan.
Terme Est
Base de Rhuddlan.
Terme Ouest

Ryder’s Hill

St. Agnes Beacon..
St.AgnesLighthouse
St. Ann’s Hill....
St. Martin’s Head..
St. Paul’s, Tr. Lon-

St. Peter’s Ch. Tr.

Sayrs Law
Sca Fell
Scarabin

Scournalapich
Severndroog

Shanklin Down....
. Slieve Donard

Slieve League
Slieve More
Siieve Snaght

Southampton
South Berule
South Lopham Ch.
Tr.

South Konaldshay.
Southwold Ch. Tr.
Start Lighthouse.:
Stoke Ch. Tr.....
Stoke Hill

Stronsay.
Swaffham Ch. Sp..
Swyre Barrow...

Tarbathy
Taur

T sap Toner,
Tharfield
Thaxted Ch. Sp..
Tilton..

Trostan

Upeot Down
Vicars Carn
Walpole, St.Peter’s

Sl

 

Boes2 1 10015 8

5a 9
53

57
50
50
49
a1
49

51 30 49
51 21 55
54 49 11
60 49 39

55 50 49
54 27 15
58 13 13

D7 22,9
21 39

37 6
10 49

14 11 31
14. 451

11 53 52
13 46 22
12 26 49
119,7
I 8 22
11 23 52

17 33.51.
19 4 57
10.3729
16 49 25

14 59 38
14 97 10
14 43

17 41

30 ©
30 21
18 24
53.38
23 51
58 0

12 36
17 43

16 27
11 44

16
27

24
36

50
54

& 3%
786
10-19
13 39 17.
16 15 3)
.12 59 42

18 39
14 43
19 20
1517
18 33
15
FM
0
18 21 14
15 34 11
11 26 47
57 1249 | 15.35 39
92 1418| 832 17
54 17 40 | 8 358
49 55 44 | 11 21 38
»2..1.92 | 179745
>1..97. 15) 18 02]
52 38 43 | 16 47 49
52830 4 | 19 14 JA
50: 32 54 | 12 37 52

30 32
51 24
4 3
53 13

26
19
48

39 4
0 35
11 47
46
54 49
8 58

23 44
46 55
19 41
16 40
59 21
16.19
30 25
5 38
38 53
36 21
41 56

54
54
55
53
50
54

52
58
52
59
51
dl
57
59
52
50
52

37
15
39
16
18
36 4

55 244
1 28 44
54 17 54
52 43 43

m
15
11
17

 

28 53 ||

 

 

 

1831
1806
1806

1848
1845
1797:
1850
1792
1850

1848

1844

1827
1817-47

1809-46
1841
1839

1846
1822-48

1846
1826-45

1828
1831
1827
1842
1845
1845

1844
1821
1844

1844
1849
1847-48
1821
1843
1845
1829
1817
1832
1829
1850
1845
1844
1800-43
1845
1797-1846

1827
1850
1827
1843

 

‚| Serg.

-GEenEr.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

° INSTRUMENTS.

REMARQUES,

 

 

 

 

Göner. Colby,capits.Vetch,
 Drummond.
Wooleot.

id.

Serg. Winzer.
Serg. Donelan.
Gener. Mudge.
Serg. Steel.

Gener. Mudge.

| Caporal Wotherspoon.

Serg. Steel.

Gener. bonklosk,
Gardner, serg. Steel.

Gardner, serg. Winzer.
Capits. Pipon, Craigie.
Lieuts. Hornby, Robinson,
Pipon.

Sserg. Donelan.

Gener. Colby, capit. Kater,
Gardner, serg. Donelan.
Serg. Steel.

Gener. Portlock,- sergs.

Forsyh, Winzer, caporal

Stewart.
Gener. Portlock.
Serg. Doul.
Gener. Portlock.
Capit. Pipon, lieut. Stanley.
Soldat Seott.
Sergs. Steel, Forsyh.

Serge. Bay.
Capits. Vetch, Drummond.
Serg. Bay.

id.

Serg. Jenkins.
Winzer.
Capits. Vetch, Drummond.
Serg. Steel.
Serg. Donelan.
Gener. Portlock.
Gardner.
Gener. Portlock.
sera. Doule =
Caporal W Slherspeon:
Serg. Donelan.
Serg. Steel.
Wooleot, serg. Mulligan.
Serg. Bay.

Mudge, serg. Do-

nelan. s

Gener. Portlock.
Serg. Jenkins.
Gener. Portlock.
Sserg. Bay.

 

| Ramsden de 3 p.

id.
id.
id.
rd.
id.

Airy’s ZenithSector. |) |

Ramsden de 3 p.

Ramsden de 18 p. |

id.
id.
Ramsden de 3 p.

Ramsden de 3 p. et |

Theod. de'7 p.
Ramsden de 3 p.

id.

id.

id.

id.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

-jd.
Theod.’de 12 p.
Ramsden de 3 p.

id

id.
Theod. de 10 p.
Ramsden de 3 p.

Troushton de 2 p.
Ramsden de 3 p.
TEE de 2p:

id.
Ramsden de 3 p.
id.

id.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.
id.

id.

id.
de:]2 np.
de 18 p.
de3Pp.
de 18 p.
de3p

Theod.
Theod.
Theod.
Theod.
Theod.

Troushton de. 2 Pp. |

Ramsden de 3 p.

Troughton de 2

 

p- |

Sehr nahe an 9.

 

| Nahe bei 15%.

 

 
Grande Bretagne.

 

INDICATION

DES POINTS.

II

|

LATITUDE.

LONGITUDE. EPOQUE.

 

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

Walton Ch. Tr....
Wart Hill Hoy....
Water Crag
Week Down
Westbury Down...
Wnhitehorse Hill...

wvwuoD
CL CINCH
vwe+o

an
Rn

Whittle

Wingreen

Wolf Rock
Wordeslow

 

: Feaghmain

Knocknodober
: Knocknagante
' Kilbeg Hill
' @urrana Hill

- Knightstewn......

Precelly

| Plumstone D.n....|

| Cunnagar

, Newtown Down...
' Bolton Hill

, St. Ann’s

"St. Thomas’ Ch. Tr. | id
| 51 47 53

 Priory Transit
North Pier
Haverfordwest.

Geodetie econnexion

194 | Paddleswooth

918 St, Peter’ Ch. Tr. | 51 2155.10 4 57 |

194a Coldham

|

 

51°51' 51"
5854 2
54 26
50 35 5:
5115 3
51 34

 

I

1844
1821
1809-52

18T 8
14 19 26 |
in, 33. 0 ||
16 25 43 | 1846
ro 3 14. |) 1850
16 49 || 1799-1844

15 2 1807-41

15 | 1794-1844
14
11
16

41 48 | 1809-16

5118 |
14 20 |
56 56 | 182244

9721| 1846
3433| 1821

1846

1809-46
17 |
N
16 |
16

16

34 56 1

 

Serg. Bay.

Capits. Veteh, Drummond.

Gardner, serg. Grose.

Serg. Steel.

Serge. Jenkins.

Woolcot, caporals Cosgro-
ve, Stewart.

Gener. Colby, capit. Pipon,
lieut. Craigie. \

Gener. Mudge, caporals
Stewart, Cosgrove.

Gardner.

| Gardner, serg. Bay.

Göner. Colby, capit. Kater,
Gardner, serg. Donelan.

Serg. Steel.

Gener.Colby, capits. Vetch,
Drummond.

Serg. Bay.

 

Troughton de 2 p.

Ramsden de 3 p.
TUR

Ramsden de 18 p.

Ramsden de 3 p.
id.

id.

id.

id.
Ramsden de 3p. et

Troughton de2p.
Ramsden de 3 p.

Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

Troushton de 2 p.

Positions of Feaghmain (revised) and Haverfordwest;
Longitude stations on the great are of Parallel.

| Sle5n. 22.

ı 51 59 35
ı 51 53 37
51 55 13
51 52 10
51 55 30
51 56 46

50° 52' 38") 18° 16' 59"

531 649 |1848 8

510.10

Not calculated.

7192 52 1002
1862
1862
1862
1562

1865
1864
1864-5
1864
1864
1865
1865
1864
1864

 

1249 1

 

|
|
|
|!
|

1861

|

| 1861

| /
1861
1861

1852 0 |

Serg. Compton.

 

Col. Clarke, serg.-major
Steel.

Sergs. Madagan, Compton.

Serg.-major Steel.

Col. Clarke, sergs. Mada-
gan, Compton.

 

Ramsden’s 18 inch.

between Great Britain and the Continent.

Ramsden’s foot.

Troughton &Simm's
©)

KO
Ramsden’s 3 foot.

=

Troughton &Simm's

2 foot.

Nahe an SS.

Nahe bei 88.

 

 

| Publieation of the
« Determination of
the positions of
Feaghmain and Ha-
verfordwest, etc. >»
London, 1867.

Near n. 99.

v

| Revisited.

For the angiesand

distances see the
Publieation above
named.

| Publication of the
« Extension of the
Triangulationofthe
Ordnance Surveyin-
to France and Bel-
gium ete.» London,
1863.

N0s.97,194,212re- _

visited in 1861.
‘Nearn.194,and the
sameasn.447 «Fran-

||ce» p. 40.

 
ga

Geodetic connexion between Great Britain and the

Continent.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Montlambert......
St. Inglewert.....
Harlettes .

Gravelines........

'ı Cassel .

Dunkirk

Hondschoote
Mount Kemmel..:..

50°43 1
50.52 14
50 42 59

50.59.12
50 47 57

5» 2.8

50 58 54
50 46 44

 

"| 19° 18 54"
18.22 3
19 38 15

19 47 23
20.98

20 223

20 14 59
20.28 39

 

 

 

1861
1861
1861-62

1861
1861

1861

1861

 

Col. Clarke, capt. Trench,
serg. Harkin.

Capt. Trench, sergs. Ma-
dagan, Compton.

Capt. Trench, serg., Har-
kin.

id.

Capt. Trench, sergs. Ma-

dagan, Compton.

Capt. Treneh, serg. Har-'|

kin.

Capt. Trench, sergs. Ma-
dagan, Compton.

Ramsden’s 18 inch.

Troughton
foot.
Ramsden's

id.

Troushton
foot.

Ramsden’s

& eo 2 |

 

 

 

18 inch. |

N. 2] in Franee
11 in Belgium, =

Seo 2

18 inch. |

Troughton
foot.

 

 
 

 

Brevi notizie sui lavori trigonometrici

eseguiti in Italia.

Le triangolazioni del Marieni,(') del padre Inghirami,(*) quella del parallelo medio )
e la triangolazione del Fergola, (") erano abbastanza esatte per servire di base a qualsiasi
ricerca di.alta geodesia. Di un ordine di esattezza alquanto minore era la triangola-
zione dell’isola di Sardegna del generale Lamarmora, (°) le cui osservazioni andarono del
resto perdute in un incendio. | we

Dovendosi por mano da parte dello Stato Maggiore italiano alla costruzione di una
carta del Regno e dovendosi ritornare sui punti antichi, parve naturale di riordinare
la rete generale e di procedere ad osservazioni e calecolo conformemente aglı ultimi
progressi della scienza. | |

A questo fine contribui la creazione nel 1865 della Commissione geodetica inter-
nazionale. |

Era allora direttore dei lavori geodetici il colonnello E. de Vecchi, ora generale
comandante di corpo d’ armata.

Dal 1869 al 1874 fu direttore dei lavori geodetici il colonnello E. Chiö, e poscia
fino al 1883 ıl colonnello A. Ferrero, attuale generale, direttore dell’ Istituto geografico
militare e presidente della Commissione geodetica italiana. |

‚I nomi dei direttori e degli operatori delle varie epoche veggonsi riportati all’ap-
posita colonna dello specchio che si acelude.

Detto specchio venne compilato in base alle istruzioni date dal prefato generale
Ferrero incaricato dall’Associazione geodetica internazionale della compilazione del rap-.
porto generale sul progresso dei lavori di triangolazione dei varii Stat.

I punti della rete geodetica di 1° ordine italiana sono al completo. Quelli segnati
con asterisco si riferiscono a stazioni eseguite al solo scopo di fornire ai lavori topo-

(*) Trigonometrische Vermessungen in Kürchenstaate und in Toscana. Wien, 1846.

(2) Dal 1817 al 1841.

(3) Operations geodesiques et astronomigues pour la mesure d’un are du parallele moyen, 1821, 22, 28.
(*) Annali eivili del Regno delle due Sieilie, maggio e giugno 1838.

($) Notice sur les operations geodesiques faites en Sardaigne, 1839.

 
‘orafici elementi trigonometrici di sufficiente esattezza. Esse perciö sono affatto prov-
visorie ed a tempo opportuno si dovrä procedere alle osservazioni angolari definitive , 2
Le posizioni geografiche sono calcolate di punto in punto adottando gli elementi a
- di Bessel e servendosi di una sola provenienza, quella cio& risultante dalla latitudine
ed azimut determinate da Brioschi nel 1831 al R. Osservatorio astronomico di Napoli, —
- Per la riduzione della longitudine all’ Isola del Ferro si sono adoperate le costanti .
seguenti:
Long. Napoli-Roma (M® Mario). ........ m 1 Aa
» Roma (M' Mario)-Isola del Ferro... +30 06 59 =

Compensando le reti e tenuto conto delle moderne determinazioni geografiche,(') le
unitä dei secondi in latitudine e longitudine subiranno delle variazioni. Non’ pertanto
i confronti seguenti, che ora si ottengono con li Stati limitrofi, presentano dilferenze
di poca entitä, che, mantenendosi per di piü costanti, depongono in favore dell’ accordo
fra le varie triangolazioni. E inoltre prevedibile che le accennate variazioni avvenire
saranno di lieve entitä e tali da non modificare la natura degli attuali confronti.

 

vanopnı
| | DELLE

i DEI.LE |
LATITUDINI COMUNI RIPORTATE | ; | LONGITUDINI COMUNI RIPORTATE |

a eo | er | Dirre
DAGLI | DAGLI

 

|

7 2 E | I E |

|
| |
DALL’ITALIA | STATT LIMITROFI I-E | , DALLIITALLA |SPARE BINFFROFL| I—E

 

Francia. | : Francia.
Monte Tabor : 45°06' 49” 45°06.51” "| Sao. a7: D2Ae1ar 39%

»  Chaberton 44 57 52 INA | 242451 | .24 2458
Rocciamelone .' 45 12 11 oe - 24 44 25 24 44 28

wm

Svizzera. | Svizzera.

Limidario o Ghiridone. . 46°07 23" |  46°.07' 26" HOLE Al |, - 26218. 45:
Basodine 416 24 4° 226094 44 96.07 54°. 56 07.59
Cramosino 46 a A 46 21 49 >65. 30 22 | 263028
Menone 46 07 24 : 46 07 27 aa N ee

word ann

Austria. | | Austria.

Pelagosa "4909880. |  4orasisal rg ae ag 3g055' 48"
Tremiti 42 07 18 907.2. 3.) 258.10 16 33 10 22
2500 2900 ,239:.98 91... 38 3886
449901, |, 454094 | | 28:29:39 | .° 98 29 46
le 28 00.25 28 50 32
45 52 24 452 | 1.99.07 Abe |#99.97 58
46 03 53 46 08: 55. | i.:.80 54.09. |. 30.54.10

 

RRAATUNM

 

 

 

Firenze, Settembre 1887.
Tl Colonnello Capo del servizio geodetico
nn 0. L. Ds Steranıs.

on \ = ek
(') Escluse quelle riconoseiute affette da influenze locali.

 
Italie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUR.

ET

DIRRCTEURS

OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

M. Selim-Buruk-
Pachino
Pantelleria
Renna

Faro Sidi Bu-Said.
Mezzogregorio ...

o

SO -HIDUWD

Durrä
Greeuzzo
Caltagirone

Perriere

Simeto
Cefalione *
Anania

Gerbini

Perni
Jazzovecchio

Cammarata *
M. Rossi

 Altesina
M. di Salemi
Casana

M. Etna

Marsala (Cupola) *.
Sambuchetta .....
S. Salvatore
Busambra *

. Tre Fontane
S. Calogero *
M. Bonifato*....
S. Croce di S. Ste-

Marittimo

Pollina
S. Giuliano*
Poverello

S. Angelo di Patti.
M. Alfano*

 

(*) I punti segnati con asterisco si riferiscono a stazioni sulle quali non

. Base di Catania..

Base di Catania...

Roceafieuzza*....

 

OL IL 247

36
36
36
36
36
37
877
37

42
46
ol
2
97
02
04
06

u
TR

1

aA

23

24

24

2
42
al
13
93
29
10
56
13
13
00
20
59
03
42
93

> 14

02
04

05

06

07
44

07:

44
4l
4]
04
05

16
42
04

32
29
32
28
32
32
28
32
32
al
3
32
32

31

32

al

 

32

45
40
20
00
a
02
42
29
48
Sl
ol
10

27

Sl:

28 11 a1?

20
06
29
40
24
13
Sl
04
93
59

-43

35
4
52
24
37
19
09
09
11

93

41

49

97

29
10
42

03
29

 

 

1876
1865
1877
1865
1876
1865
1865
1876
1865
1869
1863
1863
1863
1865
1869
1863
1863
1865
1863
1865
1865
1865
1865
1863
1863
1865
1871
1862
1871
1865
1831
187]
1871
1862
1865

1865
1862
1851
1872
1877
1865
1862
1865
1864-65

1850:

Vecchi.
Vecchi.

Vecchi.
id.

Veechi.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

Id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.
Chio.
Veecchi.
Chid.
Veechi.
Chid.

id.
Vecchi.

10%

id.

id.

Chid. -
Ferrero.

Vecchi.
id.
id.
id.

 

 

 

Col. Ferrero.
Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

Cap. Maggia.

» Maggia.

id.
» Maggia.

id.
Maegg. Chid.
id

ide o
| Ing. D’Atri.
Cap. De Vita.
» Maransio.
» . De Vita.
Mage. Chid.
Ing. D’Atri.
Cap. De Vita.
Maegg. Chiö.
Cap. De Vita.
Ing. D’Atri.
id. id.

id.
id.

 

id.
id.

Cap. Marangio.
Nagg. Pozzolini.
) Ing. D’Atri.

Cap De Vita.

» Maggia.
Col. Vecchi.
Cap. Maggia.

» De Vita.

» Marangio.
Ten. Fergola.
Cap. Maggia.

id

Magg. Pozzolini.
Cap. De Vita.
=1d.

» Marangio.
Magg. Pozzolini.
Cap. Marangio.

» DeSangro.

 

» Masggia.
Ing. Garbolino.

Cap. Marangio.
id

id.
Mage. Chid.
[ Cap. Marangio.
» De’Vita.
Ing. Schiavoni.

» Marangio.
Ing. Garbolino.
Cap. Marangio.

» Marangio.

» Marangio.

Starken°16di27cm.
Pistor di 40 em.
Repsoldn°4di27em.
Bistor dt A0 em.
Starken’ 16di27em.
Pistor di 40 em.
id.
Starken°16di27em.
Bister di A0d.em:
id.

Pistor di 27 cm.

ld.
Reichenbach di 32

em. x
Pistor di 40 em.
Gambey di 27 em.

 

Reichenbach di 32

em.
ed

id.

id.

id.
Gambey di 27 cm.

i Reichenbach dir 32
cm.
Pistor di 27 cm.
id.
id.
} Gambey di 27 cm.

- Pistor.dr 27 cm,
id.

 

Gambey di 27 em.
id. oe
Pistor di 27 em.
Repsold n° 4 di 27
cm.
Pistor di 40 cm.

Pistor di 2/7em.
Gambey di 27 cm.
Pistor di 27 cm.

 

REMARQUES.

 

furono ancora eseguite le osservazioni angolari definitive di 10 ordine.

Il

 
 

 

INDICATION

DES POINTS.

M. Cucecio *
Montalto
Castania .

Milazzo

Gremi

> Angelo diLipari.
Soksalta S. Vito..
Stromboli

Tl Toro
Bugiafro....
P.* Severa

Guardia dei Mori.

Cocuzzo

S. Pancrazio

Montenero
S.Nicola dell’Alto.
T.:e di M. Ferru..
M. Serpeddi
Castellara........
Cozzo Sordillo....

Te Trionto
Schiavonia
8. Salvatore

Taechiseddu
Pollinara

Base del Crati...

ns Sem

Base del Crati...
Bst.2 N.=0.

Buffaloria

P.* Trebina

Cassano

S.GiovannidiSinis

Mostarico

Jagola o Giagola..

Pagliarone Russo.
Li Specchi
Stornara
Gennargentu

S. Eleuterio
M.SantodiBaunei.
Specchia Cristi.:
Bulgaria

0

 

LATITUDE. |LONGITUDE.

38° 06'507
38 09 27
38. 15.00

38 16

38 25
38 er
38
38
38

38
33
39

9 44
39 46 2
46 {

2 5222

53

54

89 5472
39 55
Sg 57
39 595
40.00 2
40 03
40 03
40 03
40 04
40 06
40 07

40 08
40 08 44
40 10 57
40 11 09

02
14
43
09
01

14

36

EPOQUR.

A

3] 1

53
58
>)
34
02
33
04
0:

550

46
Io
16)

57
00

36
43:

 

en 55’ 46”

> 06
07
AA
44

ol

3]
03
25
22
7
43
Al

47 53

9»

ns

1850
1869
1872

1869-72

1869 .
1872
1869
1869
1869-72
1882
1869
1881
1882
1869-71

18850

1869-71
1869
1881
1881
1871
1871
1880
1871
1880
1871
1871
1871

1871-12
1881

1871

 

1871
1871

1871
1880
1871
1881
1871
1871
1871
1872
1872
1872
1882
1872
1882
1872
1872
1571:
1870-71
1881
1572
1872
1872

 

 

 

 

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

. Vecehi.
Chid.
Veechi.

id.
Chiö.
Veechi.

2 de
Chio.

Ferrero.

Veechi.

Ferrero.

id.
Veechi.

Ferrero.

Vecchi.
id >

Ferrero.

id.
Chio.
id.
Magnashi.
Col. Chid.

> > BOrBero,

» Chio.
id.
id.
id.

» "Rerrero.

'» -Chid.
id.
iq-

id.
Magnashi.
Col. Chio.

»
» Chio.
; id.

id.

als

id.

id.

Ferrero.

Chio.

Ferrero.

Chid.
id.
id.
id.

Ferrero.

Chio.
id.
id.

Ferrero.

|

|
\
|
|

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

Ing. Scehiavoni.

> WALK.
Cap. Maggia.
» Marangio.
» Maggia.
Ing. D’Atri.
Cap. Maggia.
Ing. D’Atri.
id =
Ten. Simi.
Cap. Maggia.
> Sim
Ing. D’Atri.
ap. Simi.
id.
Ing.D! Atri.
Cap. Colueci.
> sm
Ten. Oro.
Ing. D’Atri.
jd

Ing. Domeniconi.

id.
Ing. D’Atri.
id.

Ten.Vasc. Troiano.

Ing. D’Atri.
Cap. Simi.
Ing. D’Atri.
Cap. Maggia.
id.
Ten. Mottura.
> .01r0.
Cap. Maggia.
Ten. Pagano.

id ld:
id.
id.

id.

id:

Ten. Vasc. Troiano.

Cap. Maggia.
» Simi.
'» Maseia.
Ten: Mottura.
id.
Inge. D’Atri.
id.

| Cap. Maggia.

» sSimi.
Ing. D’Atri.
Cap. Simi.
Ing. D’Atri.
‚ap. Colucei.
Ten. Mottura.

» Magsia.

Cap. Colucei.

» Pavese.
» Masgeia.

Ing. D’Atri,

id.

Repsold di 27 cm.
Pistor 'di 27 em

i id. |
| Repsold di 27 cm.
Pistor dı 27 em
Repsold di 27 em.

id.

| Pistor di 21 em

| Repsoldn°4di27 cm.
ı Repsold di 27 cm.

| Starke n° 26.

| Repsoldn°4di27cm.

| Repsold di 27 cm.

Starke di 27 em.
| Pistor di 27 em.
Repsold di 27 em.

Id.
Starken°16di27em. |

id.
Repsold di 27 cm.

id. |
Troughton di25 em. |
"Repsold di 27 cm.
Starken? 27.
Repsold di 27 em.
Pistor di 27 cm.

ide

Starke di 27 cm.
Starke n°25di27em.||

 

\ Pistor di 27 cm.
id.
id.

id.
Troushton di25cem..
Pistördie7em |
" Starke n°26di27em.

Pistor di 27 em.
| Starke di27 em.

id.
Repsold di 27 cm.

id.

„Starke di 2tem 2
Repsoldn°4di27em. |
Repsold di27 cm. |.
Repsold n°4di27 cm. |

Repsolt di 27 cm.
| Starke di27 cm.

id.

\ id.
Starke di 27 cm.
Repsold N 27 em.

id.

 

 

 

| Starken°27di27em. |

 

 

 

 

 

 
6

Italie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

 

3 | Base di Lecce....

 

 

 

7 | M. Rasu di Bone.

 

 

 

 

 

Base di Lecce..
Rst.20°S.-E.
Madonna della
40
40
Centro
Base di Leece....
Est.®@° N.-O.
Te Scanzand...:
MMonteoLiBelli.
T..° del’Orso....

Cervati
Leverano
Fiuschi
Bagnoli
Pisticei

La Serra
M.:° Mattoni
Vulturino

 

Roccaforzata
T..e Chianea
M. Petraiori

P.t* Catirina
Omar 22. 2...
Campolungo.
Capo Comino

S. Teresa

Alburno

Isola Capri
Ittireddu
Colabarile.

M. Santo di Tor-

Monserrato

Base di Ozieri
Bst-2oN.-B:

Base di Ozieri ...
as.22.5-0.

Trazzonara

M. Cambio
S. Angelo a ire

£ Orsetti
Carovigno
ı M. Forte

 

14
14

14

15

16

A012, 28°
40 13 44

11
IX

50

24
12

16 26

17
I

2
2,2
2

40 25

 

LONGITUDE,

BPOQUE.

 

 

1871-72

1874
1879
1870
1872
1871-72

1871
1871-72
1878

 

 

Col. Chiö

id.

id.
id.
id.

id.

id.

id.
Vecchi

Chid.
id.
id.

de

id.

id.
Ferrero.
Chid.

Chiö.
id.
Chio.
Chid.
id.
Chid.
id,
id.
Chid.
id.
id.

id.

id.

id.
Ferrero.
Chid.

id.

id.

id.

id.
Magnaghi.

 

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

DIRECTRURS

ET OBSERVATEURS.

Ing. d’Atri.

id.

id.
id.

id.

Cap. Maggia.

Ing. D’Atri.
id.

(ap. Battizocco.

Ten. Simi.

Ing. D' Atri.

 

|
|
|
2 Cap. Barbieri.
(Ten. Mottura.
2 ap. Colucei.

Ing. Garbolino.
| ce Maggia.
ns Ten. Maggia.

Mottura.

Can. Simi.,

» Colueci.
Ing. D’Atri.
Cap. Pavese.
Ing. D’Atri.
Ten. Oro.
Cap. Colueei.
Ing. D’Atri.
Cap. Simi.

». Colueci.

Ten. Simi.
Ing. D’Atri.
Cap. Simi.

> Colueer

» Pavese.
Ten. Pavese.
Cap. Simi.

id.

 

» Colucei.
ide *
Ing. Garbolino.
> >» DINGE:
Jadanza.
| Ten. Pavese.
2 » ee

on Colueci.

Ing. Garbolino.
id. id.
id. id.

Ten. Vasc. Aubhry.

» Battizzocco.

 

|

I
\
|
|

 

|
r
.
|
in

INSTRUMENTS.

Repsold di 27 cm.
id.

id.
id.

id.

Starke di 27 cm.

' Repsoldn°4di27em.

Repsold di 27 cm.
id.
id.
id.
id.
id.
Starke di 27 cm.
id.
Repsold di 27 em.
Starke di 27 cm.

Repsoldn°4di27em.

Starke di 27 em.
Repsold di27 em.

Starke n’27 di27cem.

Pistor di 27 cm.

Starke n°25di27em.

Starke di 27 cm.
Repsold di 27 em.

Repsoldn°4di27cm.

Starke di 27 cm.
Repsold di 27 cm.
ide

Berl n°4di27cem.

Starke di 27 cm.

Starken°27di27cem.

id.
Repsold n°4di27cm.

id.

Starke di 27 cm.

el,

Repsold di 27 em.

Starke n°27di27em:

Starke di 27 em.
Repsold di 27 em.
Starke di 27 em.
id.
id.
Pistor et Martins.

 

 

| REMARQUES.

 
Italie.

 

INDICATION i 2 i DIRECTEURS : : a
LATITUDR. |LONGITUDE. EPOQUE. , INSTRUMENTS. © REMARQI
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. es =>

 

 

 

 

 

 

 

N. 8.» di Bonaria. | 40° 43' 26920 93% 1879 Magnaghi. | Ten. Vasc. Mi- | Troughton e Simms
2 | rabello. derem 3
Epomeo (Ischia).., 40 43 3 33.39 1873 Col. Chiö. | Ing. D’Atri. Repsold di27em. |
S. Leonardo 40 44 6.36 14 1879 » Kerrero. | Cap. a Ropsolia
Mosel 20420 3540| Lem. » ah, fen nrotanen |

Speechia 40.45 23 | 35 08 39 | 1871-72 id. I A id.
|
!
|

Starke di 27 em.

Jazzotello. 40 25 21 | 1871-72 id. | Ten. Mottura. id.
Cervialto 2|324743| 1870 id. I
Isola Ventotene..| 40 22 04 leo . Ferrero. | Cap. De Bee
} = 5 Ten. Mottura.
Acerenza(Castello) | 40 1870 Che ‘
M. Serio : £ 1871-72 id. Ing. D’Atri. ' Repsold di27 em.
Perrini 40 : 31 1872. id. id. | id. |
Terminio 40 a 1874 »  Ferrero. a ale |
40 1879 Magnaghi. |Ten. Vasc. Mi- Troughton and Si- |
; rabello. | mens di 27 cm.

ß S Ing. D’Atri. | Repsold. di 27 em.
pt 40 Q 1874-75 Col. Ferrero. Cap. De Vita. ı Starke di 27 em.
Isola di Ponza...| 40 53 1875 id. ing. D’Atri. | Repsold di 27’ em.
Chiancaro 40 52 1874 id. id. id. ;
‚Isola Tavolara...| 40 Ä 1882 id. Ten. Zoppi.
Base Castelvoltur- | RE
no (Est.”° S.-E). 1873-75 id. Ing. D’Atri.

id.
id.
ide

Starken°27di27em. |

Repsold di 27 em.

Yulture 40 1870 “ Chid. | Ten. Maggid. | Starke di 27. em
3 |

: » Mottura.

Casamassima 40 5 1872 id. Ing. D’Atri. id.
Serraficaia 40 1871 ide > id. Repsold di 27 cm.
Conversano 40 5 1874 Ferrero. id. : id,

Sa Curi 40 58 1 2 82 | cc. ah Starken27di2Tem.
Base Castelvoltur- ee
no (Est.@o N.-0). ; 41 08.59 | : 1873-75 id. Ing. D’Atri. Repsold di 27 cm.

Trevico.. 410: 1870 ee \ Starke di 27 em.

1870-7 : ‚ Cap. Colucei. Pistor di 22 cm.
ao iu LIng. D’Atri. | Repsold di 27 cm.
1873 id. id. id.

 

 

1885 De Stefanis| Cap. Pavese. Starken°27di27em.
a Ing. nn Repsold di 27 em.

; 5 | id. id. id.
nd ipiee, 1874 id. id. ne
ae 343037 | 1874 dr id.

P.= Tejalone \ 33 1: 1867 Vecchi. Cap. De Vita. | Pistor di 27 em.
Guard i a ‚08 14 1883 Ferrero. Masg. Simi. Repsoldn°4di27em.
a a 21|270346 | 1883 id. id. id.

5 esta... 4 1879 id. Ten. Vasc. La- Troughton e Simms
M. Circeo nn .. e sagna. | .di25 cm,
Cerienola z ns 1875 id. Ing. Garbolino.| Starke di 27 cm.

: i 1872 Chid, >» D’Atn- Starke di 25 cm.

1871 id. id. Repsold di 27 em.
1873 id. id. id.
1875 Ferrero. 10. id.
1 Veechi. Cap. De Vita. | Pistor di 27 em.
s U. Chid. Ing. D’Atri. Repsold di 25 cm.
n iS >» Ferrero. |Cap.De Vita. | Repsold di 27 cm.
Chid. » Almici. Starken’16di27cm.|

ir id. id. id. “|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Italie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

TE NORLURE RENNER:
REN Tem E I UEEREERREN

Torre del Telegr.

Noeelli (Cascina)..
Base di Foggia...
Est.©° S.-E.
Base di Fogsia...
Est.®° N.-O.

Semprevisa

Mottao Tavernola.

Montedoro
Pratiea

M. S. Angelo .....
Monitenero

Fiumieino........
Cornacchia

Serraeapriola ....

Giovannicchio....
Spinalveto
M. Mario (Roma).

Serrasecea *
M. S. Ansino

Maiella

Isola Tremiti
Sirente*

11.2© Penne
‚Soratte
Cappueeiata *

Isola M. Cristo *
T.e Mucchia

M. Argentaro*...
Isola Pelagosa ...

S. Franco*
Terminillo
Croce della Ster-

M. Fionchi

Isola Lagosta |

M. Vettore*
Colonnella

Poggio Massoncel-
lo *

Isola Capraia*...
M. Pennino

 

Ale2T 47”

4] 2%
4] 3

41
4l

4l:

13 02 57

19
9

46
47

43 06 04

33 05 18
33 08 15

3.05 5
45 2%
1

56

3 46 42
28 Al

 

33° 12.387

 

09 43 |

30 33 10 ||

 

1864-67-68

1864
1864

1864
1875

1864-69

1864-67

1871
1873
1868
1867
1868
1884
1884
1875
1868-69

1868-69
1873
1884
1868
1874
1886
1886

1873
1869
1856
1873
1886
1856
1883
1873
1881
1869
1876
1857
1875

1881

1869
1887

1886
1887
1885

1885
1886

 

Col. Vecchi.

id.
id.

Sal

id.
Ferrero.

Vecchi.

id.

Chid.
id.
Vecchi.
id.
10.
De Stefanis
id.
Ferrero.
Vecchi.
id.
Chid.
De Stefanis
Veechi.
Chid.
De Stefanis
id.

Chiöo.
» Vecchi.
Cap. de Sangro.
Col. Chid.
» De Stefanis
Cap. de Sangro.

| Col. Ferrero.

Chid.
Ferrero.
Vecchi.
Ferrero.
id.
id.

Vecchi.

De Stefanis

id.
id.
id.

id.
id.

 

|
Ing. D’Atri.

» Arabia.
Cap. De Vita.

Ing. D’Atri.
» Arabia.

oo) a

» a
Cap. Maggia.

Ing. D’Atri.
Cap. De Vita.

» Almicei.
id.
» De Vita.
Ing. D’Atri.
Cap. De Vita.

Ing. Garbolino.

id.
>» DAL
Cap. De Vita.
Ten. Maggia.

‚| Cap. De Vita.

» Maggia.

Ing. Garbolino.
‚Cap. De Vita.

Ten. Giletta.

Ing. Guarducei.

» De Berar-
dinis.
Cap. Maggia.
» De Vita.

Ing. Marangio.

Cap. Maggia.
Ing. Derchi.

» Marangio.

Cap. Moni.

» Maggia.
Top. Tacchini.
Cap. De Vita.

Ing. Garbolino.
Ten. Marangio.
Ing. Garbolino.

Top. Tacchini.
Cap. De Vita.

Ing. Guarducci.

» :De Berar-
dinis.
Cap. Pescetto.

» Moni.
Ten. Quaglia.

Ing. De Berar-
dinis.

 

 

Reichenbach di 32
em.
Pistor di 27 em.

Reichenbach di 32

cm.

Repsold di 27 cm.
Reichenbach di 32

cm.
Starke di 27 cm.
Reichenhach di 32
em.

) Pistor di 27 cm.

Repsoldn°5di27em.
Starke di 27 cm.
Pistor di 27 cm.
Repsold di 32 em.
Pistor di 27 cm.
Repsoldn°4di27cm.
id.
Repsold di 27 em.
Pistor di 27 em.
Starke di 27 cm.
Pistor di 27 em.
Starken’15di27em.
Repsoldn°4di27em.
Pistor di 27 cm.

Starken°33di27em.
Starken’ 15di27cem.

id.
Starke di 27 em.

Starken’15di27cm.
Starken°34di27cm.

Starken’ 15di27em.

Starken°27di27cm.

Starken’ 13di27cm.

Starken’27di27cem.
Starken°33di27 em.

Starken’ 15di27cm.
Starken°34di27cm.

Starken’15di27cm.

 

 

 

 

 
Italie.

 

INDICATION DIRECTEURS
EPOQUR.

LATITUDE. | LONGITUDE.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

|
INSTRUMENTS.
|

 

 

28° 40 09”,
31. 25 50

1

Ing. Garbolino.| >
Starken°15di27em.

De Berar-

Col. Ferrero.
» De Stefanis >»

1880
1886

A907. 337

Poggio Montieri*.
43 11, 51

266
267
268
269
270
27]
272
213
DA
275
276
271
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
28)
290
29]
292
293

294

295
296

 

Capo d’Arco

Alta S. Egidio...
Te Vignanone...
Vitalba*®.

Isola Gorgona *..

M. Conero
Lucardo
Pratomagno.
Carpegna

M. Grammondb...
MW. Bignone

M.
M.

'M. -

Tournairet

| M. Vaecche

PaniadellaCroce *

" Oastellana *

M. Clapier...... .
Corno alle Seale *.
Bertinoro

M. Monnier
Mongioie

M. Matto

M. Settepani
Bezimauda

M. del Telegrafo.
Alpe di Suceiso *.

Gottero *
Enckastraye......

_Mondovi

Ermetta
M. Pagliano
Serravalle

Eremodi Cheraseo.
Rioburent

Modena

Carametto
Comaechio

Brie Torniola....
Gran Cornour....

Copparo
Viadana
Ficarolo
Chiaberton
Donada

 

43
43

1-43

43
43

43

43
43
43

43

18
19
24
2D
2a
88

40
a
52
38
I
06

57

1%
06
07
30
2

29 40
2301
28 15
21 93
30 22. 06
al Io 1]

28 46 54

29 39
28 00
29
2
28
30
2
29
24
25
Zi
22
25
28
29°
DE
25
2 (0
24
25

s 25
26
27
29
2
24
24
29
26
25
25
28
26
2a
2A
28

2

29

8
14
583
28

 

 

 

1887
1887
1879
1885
1886
1886

1887

1887
1876
1886
1878
1878
1886
1880
1886
1878
1878
1876
1875
1878
1874
1886
1878
1877
1877
1878
1877
138
ABır
* 1875
1885
1875
1879
1878
1877
1877
1878
1877

STE,
1877
1879
1885
1883

Ioso

1877
1877
1883
1877
1878
LSRY
IST
1883
1883
1885
1879
1883

 

id.
id.
Ferrero.

Cap.

dinis.
Pavese.

Ing. Guarducei.

»

Garbolino.

De Stefanis| Cap. Mori.
Ing. Guarducci.

id.

id.

id.

id.
Ferrero.
De Stefanis

Ferrero.
id.

» De Stefanis

Ferrero.

De Stefanis

Ferrero.
id.

Id.
De Stefanis
Ferrero.
id.
id.
id.
id.
ic“
id.
id.
De Stefanis
Ferrero.
id.

id.
De Stefanis
id.
id.
Ferrero.
id.
De Stefanis
Ferrero.
io.
id.
id.
De Stefanis
id.
il,
Ferrero.
De Stefanis

 

| Cap

»
Ing.
»

»_
»
»
»

id.
id.

. Pescetto.

Pavese,.
Pueci.
Derchi:
id-
Jadanza.
Guarducci.
Jadanza.
Derchi.
ide
Cloza.
Pucci.
id.
Derchi.

Cap. Simi.

Ing.

»

- Guarducei.

Derchi.
Jadanza.
id.
D’Atri.
Cloza.
Jadanza.
id.
Pueci.
Derchi.
Ach:
Pueei.

Cloza.
Jadanza.

" D’Ati..

»
»

»

Jadanza.
Derchi.

Pucei.
Derchi.
Jadanza.
Guardueci.
Derchi.

id.

id.
Puecei.
Derchi.

id.

er

id.
Pueci.
Derchi.
Guardueci.

id.
Cloza.

Top. Gra.

“

Starken°33di27cm. |

 

|
|
|

|
id. |
id.

id.

Starken°34di2Tem. |
Starken°26di27cem. |
Starken°24di27cm. |
Starken°33di27em. |
Starken°24di27em. I
Starken°34di27em. |
Starke n°26di27cm. |
Starke n°25di27em. ||
\

 

 

 

Starke n°26di27cm. Ä
Starke n’34di27cm. |
Starken°24di27em. |
Starken’ 13di27em. |
Brunnern°2di42cm.|
Starken’25di27cm. |
Starken’ 13di27em. |
Starken’24di27em. |
Starken°16di27cem. |

Starke n°34di2Tem. |

Starken’26di27cem. |
Starken°25di27cem. ||
Starke n®13di27cm. ||
Brunnern° l1di42cm.|
Starke n°24di27em. |
Starke n°15di27cem. |

Starken° 16di27em. |
Starke n® 15di27 cm. ||
Starke n°24di27cm. |
Starke n’33di27cm. ||
Starke n°34di27em.|
id.
Starken°® 15di27em. |)
Starken? 16di27em. |
Starken’ 34di27em. |
Starken’ 15di27em. |
Starke n°’26di27em. |
Starken’ 16di27em. |
id. |
Starken? 34d12T7em.|
Starke n°’33di27em.
id.
Starke n’25di27em.|
Starken°27di27em. |

 

 

 
Italie.

 

INDICATION |

: DIRECTRURS
LATITUDE. | LONGITUDR. \

EPOQUE. INSTREUMENTS. REMARQUES.

|
|
DES POINTS. | ET OBSERVATRURS.

 

 

 

 

 

 

 

8. Benedetto Po. .| 45°02 31”) 28° 35 32" 1883 Col. De Stefanis) Ing. Domeniconi.| Starken°16di27cem.
Piacenza 45 03 00 | 27 21 40 1883 id. » Guarducei. | Starke n°33di27em.
45 04 29) 1 2925.82.| 1878 » Ferrero. » Derchi. Starke n?26di27em.
45 05.42 | 25 56 10 | 1878 id. » Jadanza. Starke n°24di27em.
45 06.49. 25-07 05.) 1809 id. Id" id.
M. Tabor 45.06 49 | 24 13 37 1879 id. » Cloza. Starken’25di27em.
Cremona 45 08 O1 | 27 41-19 |, 1888 De Stefanis) » Ginevri. Starke n°13di27em.
45:11.05 | 26 48 9 1579 Ferrero. » Jadanza. Starken’24di27 cm.
Roceiamelone ....| 45 12 11 | 24 44 25 1879 id. » Oloza. = Starken’25di2Tem.
Mo Venda -.....:.. 45 18:48 | 29:21 10.) 1883 .» De Stefanis Top. Gra. Starken°27.di2T7cem.
15.1850: 270.09 992 1883 id. Ing. Domeniconi.| Starken°16di27cm.
45 19 00 | 26.31 15 | 1878 Ferrero. » Derchi. Starke n°26di27cm.
45 26 | 253910 | len id. Jadanza. Starken°24di27em.
M. Soglio 25 22 12 |25.11.58 1879 id. Guarducci. | Starken°26di2Tem.
Solferino 45 2218 1.28: 13.39 - 1882 id. » Derchi. id.
Levannaoceideut.° | 45 24 50 | 24 49 3l 1880 4 Guarducei. | Starken?27di27 em.
ı Venezia... 45.26 02 | 30 00:10 1882 : .» Domenieconi., Starken°16di2T7em.
Novara 45 26555 | 261.16 1879 id. Guarducci. | Starken°26di27em.
AS 20:07. 3, 1879 | Jadanza. Starken°24di27cm.
Milano (Duomo)..| 45 50. 126 51 1879 wi  » Guardueci. | Starken°26di27em.
Calvarina 33.2856 1882 id. Derchi. id.
Chiari .....- N 45.32 10.20.39. 3. 1882 id. Gineyri. Starken°13 di27em.
Aiguille Rouge... 45 33 34 | 24 30 1880 id. » Jadanza.. Starken’24di27em.
Base di Somma...| 45 34 22 23 1879 i > Rucek Brunnern°2di42em.
Bst.20 S.-E.
Vaprio. 45 34 38 | 27 11 1883 » De Stefanis) » Ginevri. Starken°23di27cem.
35 09 0 1879 » Ferrero. Jadanza. Starken°24di27em.
Dean 33 le 1882 id. Cloza. Starken°25di27em.
Busto Arsizio.... 42,26 30 1879 id. Pucei. Pistor n° 2 di 28cm.
Base di Somma... 04 | 26 23 08 189 id id. Brunnern°2di42cem.
. Punto mediano -
Tersiva 45 12 08 22 1880 id. Cloza. Starken°25 di2Tem.
 Becca di Toss 46 46 1: 1879 ed, » GinevrTi. Starken’13di27em.
Marano Tieino....| 45. 1743.| 1879 id. en os
Base di Somma ...| 45 39 46 23 1879 id. Ing. Pucci. id.
Est.=° N.-0.

 

 

 

 

 

Brunnern°2di42em.|

2] | 2829 3 1883 » De Stefanis Ginevri. Starken°13di26cem.
Pointe du Four... # 072102423 1880 » Ferrero. » Derchi. Starken°26di37em.
09 & 1882 id. » Domeniconi.| Starken°16di27em.
02 3° 1882 id. Derechi. Starken°26di27em.
M. Pasubio 2 32 50.25 1882 id. Cloza. Starken°25d127cm.
M. Briasco 45, A: 58 1879 id. id. id.
Gran Rossere e 43 1880 id. Derchi. Starken’26di27em. |
Cerno Bianco : : 32 ı88l id. al id. 2 |
Cima Gran Cutä.. & 25-05 1880 id. Domeniconi.| Starken’16di27cem.
M. Palanzuolo...| 45 26 51 Sal id. Ginevri. .| Starkene13di27em.|
Campo di Fiori .. 2 26.253: 1879 rd... Domeniconi.| Starken°16di27cm. |
M. della Grappa . D, 29 27 46 1882 id. ide id.
Motterone 26 07 2188] % id. id.
S. Vito al Taglia-
mento 30231 1882 id. Cloza. | Starken°25di27em.
21 28 1883 '» De Stefanis, » Ginevri. ‚ Starken°13di27em. |
Base di Udine.... ) | 30. Al 1874 _ » Ferrero. Cloza. . | Starken°1ddi27em.
BsE20 5.0.
Base di Udine....| 45 59 39 | 30 43 1874 id. id. id.
Bst N.-R. :
Pizzo S. Martino. oA 1881 id. Guardueei. | Starken’27di27cm. |
| 30 54 02 || 1874-83 id. Cloza. Starken’15dildem. |,
Spilimbergo 36 | 30 34 07 || 1874-83 id. id. id. L I
M. Limidario 26 18 41 1881 id. | Starken°25di27em. ||

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ce

Italie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

Cerno Baitone ...

Cima @Asta
M. Leone

M. Disgrazie. ai
M. Canin Elke er

Cramosino

M. Verzegnis ...

M. Basodine

Cima di Piazzi...

Marmolada
M. Antelao

Pizzo Tamhd...

Paralba

 

46° 07'24”
46 07 48
46 08 24
46 10 22
46 10 36
AG 14 58
46 16 09

46 21 26

46 21 47
46 21 48
46 24 4]
46 25 01
46 26 04
46. 27: 07
46 29 47
46 37 47

 

26° 48' 29”
20 0938
29 40 25
20 0617
29 16.18
29 46 24
27 24 47

31 06 06

26 30 24
30 34 10
26 07 54
21 56 55
29 30 54
23 35 32
26 56 44
30 23 Ol

 

 

Col. Ferrero.
» De Stefanis'
id.

id®

Ferrero.
De Stefanis
id. |
' Ferrero.
De Stefanis
Ferrero.
De Stefanis
Ferrero.
* De Stefanis
id.
Ferrero.

 

 

Ing. Gineyri.
» @022.
» Derchi.
» Cloza.

Cap. Pavese.
Ing. Cloza.

» Deaisnleal
Top. Gra.
Cap. Bona.
Ing. Guardueci.
Cap. Bona.
Ing. Guarducecei.
Cap. Simi.
Top. Tacechini.
Ing. Domeniconi.
Cap. Simi.

 

 

Starken’ 13di27em. |)
Starken°25di2Tem. |)
Starken°34di2T7em.
Starken°25di27em.

Starken°27di27em. |

| Starken°25di27em. |

Starken°16di27em. |

Starken°24di27em. | -

Starken°33di27 cm. |
Starken’24di27em. |
Starken°33di27em.
Starke n°34di27 em.

| Starken® 16di27em.

id.
Starken°34di27em. |

 

 

 
 

 

Association geodesique internationale

Commission Norvegienne.

Depuis 1880 trois nouvelles bases ont &t6 mesurees: la premiere en 1885 a Jäderen,
la seconde en 1883 et 1884 pres de Bodö, et la troisitme en 1886 pres de Vadsö. De
la base un reseau de 1” ordre ex6cut6 en 1884 et 1885 op6ra la jonetion de cette base
avec le röseau de Christiania A Bergen. Dans les annees 1885 et 1886 deux reseaux
de’ 1° ordre furent mesures, ’un de la base de Jäderen longeant la cöte & sud-est,
Vautre partant de la ligne principale Jonsknuden-Skibergfjeld et suivant une direction
sud-ouest alla joindre le premier aux environs de Christiansand. Dans le nord de la
Norvege un reseau de 1° ordre base sur la ligne principale Follahögda-Haarskallen
a &te port6 jusqu’a la base de Bodö et servira & la comparaison de cette base avec
la base de Rindenleret. Pour rattacher la base d’Alten & la nouvelle base de Vadsö une
triangulation a &t& men6e & travers le Finmark. '

J’ai cru & prösent devoir me borner au susdit communiqus sommaire dans l’espoir
de pouvoir plus tard transmettre un tableau complet des points determines, suivi d’un
apercu historique sur les triangulations de la Norvöge. Ce rapport trouvera peut-6tre
une place dans le compte-rendu de l’Association Geodesique pour l’annee courante.

Agr6ez, M” le President, l’assurance de mes considsrations les plus distinguees.

_ Christiania, le 8 Juin 1887.

W. HarrneEr

seeretaire.

 
 
61

Norvöge,.

 

| |

| |

, | INDICATION > DIRECTEURS

Ne | LATITUDE. |LONGITUDE. KPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
| DES POINTS. ET OBSERVATRURS. *

 

 

 

 

 

5854. 3728040: 107"
Torbjörnskjär..... 2859437 28 27 14.)
Vagnarberg 199 1 54:| 284850: |
Dragonkollen »9 5 53 | 28 58 29
»9. 10.305. 28 559
Tveteraas...»..... 99 19 1, 2832939 34
Vaalervarde 929 1212330 14
Glejnaas- 93 30.36.28 15.31 |
Skibergfield 59 34 49 .| 27 38 29
Jonsknuden HyA0 10 DR 38
59.4920 | 28 1919
Kolsaas »9595, 427,28 11029
Haukaas 5959.43 28 84.49
Christiania 59 54 44 Da 2A
Okservatoire
Näsodtangen .. 52,18 19
Husbergö ! 42 23
45 26%
49 28
Gjevlekol 32 51
Opkuven 21 a):
Gausta 5 12.2619
Högevarde 3 5 54
( 16
Höstbjörkamp 39
Spaatind

oa-AaunRwmr

Schjötz, astron. Geelmuyden, M* Astrand

 

 

ar)
o
o
m |
a
ri
5
u
©
A

et capitaine Haffner.

Knudshö

Sisselhö
Svergsjöhö
Högkittelen

Professeurs Hansteen et Fearnley,

M*" Mohn, lieut.-colon. Broch, professeur Fearnley, professeur
] Instrument universel de Repsold de 7 p.

] Theodolite de Reichenbach de 0%.36.

1 Theöodolite de Olsen de 0%.30.

Klevfjeld..:
Graakallen. .......
Hestgrovhej

Maarskallen
Kvinfjeld

 

 

 

 

Nordberghong
Oklanhong
Kverkilberg.......
'Stokvola

Follahö Ä
Gjeviekol E DU

27 2

Vestbyvarde..... rd. DI : a
Oklidnut.... 26 50 ancon eu Theodolite repeti-
Melefjeld 26 23 10 en) ‚lieu- eur d’Ertel de
Vehuskjcerring.... 2544 7 Sp.

Bosnut 25 56 54

Juvikfjeld 25 43 51

25 29 32 Ä

 

 

 

 

 
0

Norvöge,

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

 

INSTRUMENTS,

nn

REMARQUES,

 

 

 

 

 

 

 

 

Nupseg
Brakanut
Haarteig
Torsnut
Vasfjeren
Kallenut
Kvitingen
Stor Rust
Brudviknip

Horvikfjeld
Ulrikken A

Lövstakken .

Ornefjeld

Bergen
Observatoire

Bergen (Döme)....

Kjölhaugen
Stokvola
Haarskallen
Hervola
Foliahögda
Oienskavlen

Lekötind
Bredvastind

Finknäet
Brurskanken
Okstind
Dönnästind
Strandtind
Junkeren
Urtfjeld

Helgelandsbukken .
Stormyrtind

Sandhornet
Skaalandsfjeld
Sandvikfjeld. .....
Strömö
Blikwär..........
Base B (Bodö)....
Base A (Bodö)....
Hjertö
Mjönästind
Landegode

 

 

59057! 14”
60 825
60 11 33
60 16 22
60 37 10
60 30 8
60 19 30
60 30 36
60 29 8
60 23 14
60 30 5
60 22 38
60 22 38
60 25 37
60 21 40

‘60 22 56

60 23 45

60 23 37
63 33 10,
63 35 27
6339 5
63 53 37,
63 59 23
64 16 48,
64 24 82,
64.40 1,
64 50 13,
65 442,
65 23 50,
65 37 37,
65 45 97,
6547 9,
65 59 56,
66 3 14,
66 23 50,
66 16 2,
66 27 1,
66 28 59,

„66 42 18,
66 46 24,

66 51 16,
od
67 920,
67 922,
671 T,
67 15 52,
67 15 46,
is,
GET ıT,
67 20 32,
67 24 27,

I
24°48' 55”
>35 6.45
24 44 25
24.12 10
24 40 14
23 57 48
23 34 45
23 41 14
23 19 19
2319 39
‚22 59 28
23 3 26
23.35
22 53 47
22.59 24
22 55 10
22 58 47

304
99 45 55,
298 44 14
29 11 9
29 39 3

2845 9,
29 58 2,
29 4 38,
29 57 2,
29 17 0,
30 36 16,
29 32 41,
30 28 21,
39 8
31 55 26,
30 647,
30 55 6,
32 44 13,
32 29 20,
33 94,
31 29 34,
32 11 38,
all,
31 46 4,
23 28,
31 54 41,
32 10 35,
31 36 24,
31 58 58,
39.43,
31 58 41,
32 40 57,
2 0,

||

 

 

98 43 49°)

 

 

le Capitaine Haffner.

o
I
a

 

1878-1879-1880-1881-1882-1883-1884

1884-1887. |

Professeur Hansteen,
lieutenant Naser.

le Capitaine Flood.

le Capitaine Grimsgaard,
les lieutenants Knoff et Färden.

Directeur

le lieut.-colon. F. Bang.
Observateur
le capitaine Grimsgaard.

 

Theod.de Breishaupt |

Theodolite röpstiteur d’Ertel de 8 p.

de 0m.30
- & microscopes.

Theod. de Breishaupt |

de 02.20 a verniers.

t de 0=.30

es et instrument univers.
de 02:30.

de Olsen

 

|

Thdod. de Breishaup

a microscop

®

Theodolite
de Breithaupt
de 0».30.

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   

Notice sur la triangulation des PAYS-BAS.

RE LTTTD

Lorsque le Gouvernement Neerlandais recut en 1861 l’invitation de participer &
l’entreprise de la mesure des degres de l’Europe centrale, on 6tait, generalement d’avis
qu’il suffirait de calculer de nouveau la triangulation que le Lieutenent General Kraven-
HOFF a ex&cutse dans le commencement de ce siecle.' Une etude approfondie de cette
triangulation faite par feu D* L. Conen-Sruare * fit voir que cette triangulation ne
pouvait pas concourir avec les triangulations ex&cutöes plus tard. Le soin de revoir cette
triangulation fut alors confi& & feu M. F. J. Staukarr.

Aprös la mort de M. Stamkart les observations furent suspendues pour ötre reprises
apres l’achevement du nivellement de pröcision. Comme la vörification des observations
effectuses fit reconnaitre que ces mesures n’etaient pas assez exactes, la Commission
Geodesique Nöerlandaise, qui devait continuer les observations, se vit obligee de con-
clure qu’il fallait renouveler toute la triangulation.
| Apres avoir recu du Gouvernement l’autorisation d’effectuer la nouvelle triagulation
Il on a commenc6 par faire les reconnaissances nöcessaires. Ce travail n’est pas encore
assez avanc6 pour permettre d’arr&ter definitivement le reseau des triangles. Dans le
courant de l’annde 1887 on espere pousser ces reconnaissances assez loin pour que les
observations puissent ötre entreprises au commencement de l’annee 1888. a

Sur la carte ci-jointe les triangles indiques par .des lignes tiröes en plein sont ceux <
pour lesquels la reconnaissance est termine, mais ils ne sont pas encore arrötes defi-
nitivement, parce que les reconnaissances encore & faire pourront engager ä y apporter
de petits changements.

Neanmoins on se propose de faire encore cette annde sur trois des stations les
mesures n6cessaires pour le raccordement du reseau N6erlandais avec celui de la Landes-
Aufnahme de Prusse dans la province de Hanovre. |

 

 

H. 6. van DE Sınpk BAKHUYZEN
: President. a
Ca. M. ScHous

+ Secretaire.

! KRAYENHOFF, Preeis historique des op6rations geodesiques et astronomiques faites en Hollande. La Haye, 1827.
2 F, Kııser en L. CoHEN-STUVART, De eischen der medewerking aan de ontworpen Graadmeting in Midden Europa
voor het Koningaryk der Nederlamden. Amsterdam, 1864.
 
en

Pays-Bas.

 

 

INDICATION DES POINTS.

 

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

N°

 

 

INDIOCATION DES POINTS,

 

LATITUDE,

 

LONGITUDE.

 

 

SAD DD m

 

 

 

A) Liste des stations pour lesquelles la reconnaissance est terminde.
DICHSE ML
5

Phare de Eyerland
Brandaris (Phare)

Ameland (Signal)
Schiermonnikoog (Phare)....
Workum -
Leeuwarden

Groningen

Uithuizermeden
Finsterwolde

Onstwedde

Gieten

Smilde

Ruinen

Sleen

Uelsen (Prusse)
Lemelerberg (Signal)

Bldenzaal 2.0...
Harikerberg (Signal)

 

59° 10’ 58"
53 21 40
53 27 30
53 28 56
52 58 47
99 12 13
53 13 12
53 24 33
593 11.52
53 152
53 022
52 31.0
52 45 51
52 46 36
52 30 28
52 28 25
52 33 35
52 39 46
52 18 46
52 14 10

22°31' 12"
22 52 44
23 26 45
23 49 25
23 6 26
23 20 UT.
24 14 0
24 22 30
24 46 1
24 42 35
24 25 45
24 642
24 134
24 28 4
24 32 20
24 4 22
23 34 52
23 15 30
24 35 37
24 12 18

 

 

21
22
23
24

 

 

Winterswyk

Zutphen

Weluwe (Signal)
Harderwyk
Amersfoort

Utrecht

Rheenen

Imbosch (Signal)............
Hettenheuvel (Signal)
Nymegen
S’Hertogenbosch

Mil

Helmond

Venray

Nederweert

Lommel (Belgique)
Peer (Belgique)
Roermond
Ubagsberg (Signal)

 

50 50 48

 

2423 8
23 51 37
23 31 22
23 16 53
28.9 8
22 47 10
23 13 45
23 39 33
23 53 59
23 31 38
22 58 22
23 26 53
23 19 16
23 38 25
23 24 47
22 58 46
3 631
23.38 58*
23. 30, 8°

(*) Prusse, Geodätisches Institut, No. 9 et 8.

- B) Liste des stations pour lesquelles la reconnaissance doit encore avoir lieu.

Aardenburg

Assenede (Belgique)
Hulst

Middelburg

Zierikzee

Bergen op Zoom
Hoogstraten (Belgique)
Willemstad

 

51016. 25"
5113 41
51 16 52
51 30 0
5139 3
51 29 42
51 4 5
51 41 33
51 35 2
5129 8
51 54 11
51 48 53

21° 645"
2125 5
2143 7
21 16 46
21 34 46
21.370. 30:
22 25 34
22.06 9
22 26 23
22 48 4
21 49 37
22.19 29

 

 

 

&orinchem
Rotterdam
Gouda

Nieuwkoop
Haarlem
Amsterdam
Naarden

Alkmaar
Enkhiuzen

Westerland

 

51049! 48"

|. 81705 19

52 53 25

 

ae
22 859
22 22 31
22 923
22 26 40
218 17
22 32 54
22 49 38
22 42 42
22 24 54
22 57 27
22 35 20

 
 
 

 

BORTUGAE

Renseionements sur la triangulation de

La triangulation portugaise de 1° ordre comprend 132 signaux o&odesiques, CONS-
truits en maconnerie et dont la plupart a la forme d’une pyramide rectangulaire &
base carree. Dimensions moyennes: cöte de la base, 3 mötres; hauteur, 9 mötres.

Il y a longtemps (1836-1863) que l’observation de ces vertices a 6te faite par la
methode de la röpetition des angles, avec des theodolites ä deux lunettes. Ces travaux
avaient seulement pour but la recherche des slöments pour le levö de la carte.

Toute la triangulation s’appuie sur la base Batel-Montijo — 4787,941 braces ‚de
Ciera — 10823,894 mötres. Ce rapport a besoin d’ötre veritie.

Le Portugal ayant adhere au plan de l’Association eöodösique internationale apres
que l’Espagne a projet& son röseau fondamental, on a reconnu la n6cessite de choisir
un certain nombre de triangles qui pussent completer d’une maniöre uniforme le sys-
töme fondamental de la triangulation iberique; et apros des combinaisons 2, on-
2a adopte le plan ei-joint, qui est simple et systematique.

En consöquence, le röseau geodesique fondamental fut reduit & 68 vertices, sans y
 comprendre les extrömites B, M, de la base.

La direction de Institut Ge&ographique du Portugal ayant considör6 que les an-
ciennes observations d’angles, quoique ex&cut6es avec tous les soins generalement en.
usage dans la premiere moiti6 de ce siecle, ne pourraient point rivaliser ou m6me 6tre
 comparables, avec celles qu’on obtient maintenant par des methodes perfectionnees, a
acquis des instruments modernes et a procöd6 & de nouvelles observations dans les
susdits 68 vertices et dans les extrömites de la base.

On a dötermine dans les stations 15 directions azimutales, & peu pres, pour chaque
point g&odssique. Chacune de ces directions est le rösultat de 4 visees, dont les deux
premiöres sont obtenues avec le cercle vertical ä gauche, et les deux autres avec le
cercle ä droite. Pour chaque visee on a fait dans le cercle 4 lectures micrometriques.

 
(es observations ont 6te faites par un personnel tres restreint.
Dans la determination des distances zönithales on a employ6 la ee de eb Ir
vations croisdes, accompagnees successivement par des lectures barometriques. et the

mometriques pres de l’instrument.

Le tableau ci-joint embrasse uniquement les stations geodesiques en et
le mot incomplete, dans la colonne des remargues, indique celles de ces stations. oü on
.n’a pas encore conclu les observations d’apres les modernes procedes. La NUmMSTabIGm
des stations est faite, autant que possible, selon la derivation des triangles. eo.

Dans la colonne des longitudes on trouve ces valeurs rapport6es au m6ridien de ’Ie
de Fer, dejäa correctes de la difference dernierement observee entre Lisbonne et Greenwich.

Sous le titre de Directeurs et observateurs on a seulement fait mention de ceux qui
ont ex&cut6 les observations, et nullement de ceux qui ont 6t6 les direeteurs generaux
des travaux g6odesiques portugais. Pour ceux-ci, on doit mentionner: le feu general
Philippe Folque, jusqu’a 1874; M” le contre-amiral Pereira da Silva, depuis 1874 Jus-
qu’ä 1880; M" le general de division Arbues Moreira, depuis 1880 jusqu’ä present.

Dans 1 stations d&ja complötes selon les modernes proc&des on a supprim& Y’indi-
cation des anciennes observations, qui ne pourront servir que pour l’histoire de notre
geodesie, et qui, en outre, ont deja paru dans les relations anterieures. |

Lisbonne, 20 Mai 1887.

Brrro Lrmro

Chef de la 2° section.

 
u

Portugal.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

N
||

LONGITUDE.|

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

Montejunto
Almeirim

Valle d’Agna
Montargil

S. Mamede
Caiyeiro

| Contenda (Atalaya).

Rego
Monfurado
Atalaya

S$S. Miguel de Mi-

Caramullo

Mangualde

 

3834217437
38 46 22
38, 3352
38 50 20
39 10
3y 82
39 26

32

 

DO O0 O0 009

 

1864
1864
1873
1866
1867
1884
' 1883
1870
1872-1884

1884
1869
1868

. 1883
1868
1869

1866
1875
870-1877
1871
1878
1875
1876
1872
1875

1877
1877
1876
1877
1877
1879
1879
1871

1872-1885

 

1874-1885

1872-73-85
1884
1869-70-85

1874
1886
1873-1886

1858
1885
1865
1859-1874
1881
1875
1856
1873-1874
1886
1874
1886
1880
1874
1873
1873

 

 

 Brito Limpo.

id.
Avila.
Veillot.
C. da Silva, Veillot.
F. Costa.
Corte Real.
Veillot.
Veillot, F. Costa.
BP. Correa.
Veillot.
C. da Silva.
Corte Real.
C. da Silva.

id.
C. da Silva, Veillot.
Veillot, C. da Silva.
C. da Silva.

id.
Corte Real.
Avila.
C. da Silva.
Avila.
Veillot.
C. da Silva.

Avila.
& da Silva.

Veillot, C. da Silva.
C. da Silva, F. Costa.

C. da Silva, Veillot, F. Co-
sta. ;

C. da Silva, Corte Real.

P. Corr£a.

Veillot, F. Costa.

Avila.
F. Costa.
Veillot, F. Costa.

Leite Velho.
er Real :
Pego.
Leite Velho, Pego.
P. Correa.
Pego.
Leite Velho.
C. da Silva.
Moraes Pinto.
Brito Limpo.
Moraes Pinto.
Brito Limpo.
id.
id.
id.

 

Troughton n° :

id.
Troushton n?® :
Troughton n°

id.
Repsold n° 8.
Troughton n° 2

id.
Troughtonn°2, Rep-

sold n° 8.
Troushton n° 3,
Troughton n®
Troughton n°
Troughton n°
Troughton n°

id.
Troughton n° 2

id.
Troughton n°

id.

id.
Troushton
Troughton
Troughton
Trougshton

id.

id.
Troushton
Troughton

id.

id.

id.

ide

Troughton n°1, Rep-
sold n? 6.
on n°2, Rep-

sold n° 6.
Troughton n° let2.
Troughton n° 3.
Troughton n°2, Rep-
sold n° 6.

Troughton n° 3.
Repsold n° 6.
Troughton n°2,Rep-
sold n° 6.

Theod. rep.
Troughton ne 2
Theod. >

Troushton n° 3.
Theod. rep.
id.

Troughton n® ].
Repsold n° 7.
Repsold n° 6
Repsold n° 7.
Repsold n° 6.

id.

id.

id.

 

 

 

 
ze

Portugal.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

 

 

 

 

Cabreira........
Paärella.

Larouco.........-
Cota de Mairos...

Galifeiro ........

Montijo.....

410 381 14”
Al 33 38
41 52. 43
50.49
42 45
54 47
a
45 40
53 19
55 11
58 2
758
8 1

44 22
52

 

LONGITUDE,

SAT:
10 921
9897 9
10°20 23
10 30 14
9
49
55
7

50
36
19

34

 

 

 

EPOQUE.

DEE Se
nn

1882
1881

1882
1881
1882
1876
1875
1877

30 | 1875-1877

1862
1878
1878

1865
1865

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

 

 

P. Correa.
Corte Real.

P. Correa.
Corte Real.
id.
Brito Limpo.
OS
id.
id.
Leite Velho.
Brito Limpo.
id.

Veillot.

 

Troushton n®
Trougshton n°®

| Troughton n°

Troushton n°

Id.
Repsold n° 6.
idee
id.
id:
Theodolite rep.
Repsold n° 6.
id.

Troughton n° 2
id.

 
Prusse, A.

DREIECKSKETTEN DES GEODÄTISCHEN INSTITUTS

Vorbemerkungen.

Rheinisches Dreiecksnetz.

Die Bonner Grundlinie und die Winkel zu ihrer Verbindung mit der Hauptdreiecks-
seite Siegburg-Michelsberg wurden unter General Baeyers Leitung bereits 1847 in der
Absicht gemessen, den älteren Franchotschen und Preussischen Dreiecken in den Rhein-
landen, welche sich noch auf den Franchot’schen Werth der Seite Nürburg-Fleckert
und damit auf die Französische Basis von Melun stützten, die nothwendige Selbstän-
diekeit zu geben. Die benutzten Winckelmess-Instrumente waren ein 15-zölliger Theodolit
von Ertel und ein 12-zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schiek (Siehe:
Prusse, B. Instrument N. 1 und N. 2).

Später sollte für die Struve’sche Längengradmessung unter dem 52° der Breite preus-
sischersteits unter anderen eine Lücke zwischen den Kurhessischen Dreiecken von Gerling
und den Belgischen Dreiecken ausgefüllt werden. Zu dem Ende wurden bereits in den
Jahren 1860-61 die Winckelmessungen von der Bonner Grundlinie bis zur Belgischen
Grenze mit einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins ebenfalls unter
Baeyers Leitung ausgeführt. Als jedoch im Jahre 1862 die mitteleuropäische Gradmes-
sung von Baeyer ins Leben gerufen worden war, und es sich als wünschenswerth heraus-
stellte, auch rheinaufwärts eine Dreieckskette zum Anschluss an die Schweizerischen
und Italienischen Triangulationen zu legen, beschloss man, die Messungen von 1860-61
zu verwerfen und, unter Festhaltung des Anschlusses an die Kurhessischen Dreiecke,
die ganze rheinische Dreieckskette mit grösseren Instrumenten (zwei 10-zölligen Uni-
versal-Instrumenten von Pistor und Martins) aus einem Gusse herzustellen. Die Gross-
. herzoglich Badische Regierung ermöglichte durch ihr liberales Entgegenkommen die
Ausführung dieses Programms, indem sie für die in Baden nothwendigen Arbeiten die
erforderlichen Geldmittel bewilligte und die Ausführung der Messungen dem Üentral-
K

 
bureau der Europäischen Gradmessung, bezw. dem Königl. Preussischen Geodätischen i
Institut übertrug. In den Jahren 1867-77 wurden sodann die Winkelbeobachtun en
für die ganze Dreieckskette unter der Herren Prof. Bremiker und Prof. Fischer
vollendet.

Beobachtungs-und Rechnungs-Methoden stimmen mit den in der Gradmessung von
Ost-Preussen und in der Küstenvermessung benutzten überein. Die Resultate sind- 'veröf-
fentlicht unter dem Titel: Das Rheinische Dreiecksnetz. I. Heft. Die Bonner Basis.
Berlin 1876.— ID. Heft. Die Richhungsbeobachtungen. Berlin. 1878. — IH. Heft.’ Die Netz...

 Ausgleichung. Berlin 1882.

Hessisches Dreiecksnetz.

Als die Winkelmessungen für das Rheinische Dreiecksnetz im Jahre 1869 bis zu
den Anschlusspuncten an die Kurhessischen Dreiecke Gerling’s fortgeschritten waren,
zeigte es sich, dass deren Identität mit den alten Puncten sehr zweifelhaft war. Da
überdies noch einige andere Puncte der Gerling’schen Dreiecke als verloren betrachtet
werden mussten, wurde beschlossen, ein ganz neues Dreiecksnetz durch die Provinz.
Hessen-Nassau bis zur Seite Inselsberg-Brocken zu legen, während von hier bis zum
Anschluss an die Dreiecke der Küstenvermessung und an die Berliner Grundlinie schon
seit mehreren Jahren Winkelmessungen für das sogenannte Markisch-Thürnigische Drei-

ecksnetz im Gange waren. Die Winkelbeobachtungen wurden in den Jahren 1873-76 mit ,
dem zehnzölligen Universal-Instrument N. 1 von Pistor und Martins und unter Leitung. 4
des Herrn Prof. Sadebeck ausgeführt. Auf den Anschluss-Stationen Brocker und Insels-
berg wurden die älteren, für das Markisch-Thüringische Dreiecksnetz in den Jahren 1865,
1869, 1871 zum Theil mit einem 13-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Mar-
tins (Siehe: Prusse, B. Instrument N. 3) angestellten Beobachtungen mit aufgenommen.

Beobachts-und Rechnungs-Methoden sind die nämlichen wie für das Reinische Dreiecks-

netz. Die Resultate sind publicirt in dem Werke: Das Hessische Dreiecksnetz
Berlin 1882. |

. Anschluss der Sternwarte in Breslau und des Punctes Rosenthal
an das we Dreiecksnetz.

Die Sternwarte in Breslau war zu einem Hauptpunct der Längengradmessung unter

dem 52. Parallel ausersehen. In dem Ende wurden 1862 auf der Sternwarte von General
Baeyer Polhöhe und Azimut bestimmt ; zur Bestimmung der geographischen Länge E
eignete sich jedoch die Sternwarte in Eile ihrer ungünstigen Lage nicht. Als Län- 3
genstation wurde deshalb ein fast genau nördlich gegen die ea in einer ER .

 
fernung von 2320” gelegener Punct bei Rosenthal ausgesucht. Auf ihm wurden sodann
im Jahre 1865 die Beobachtungen zur Bestimmung der Länge auch wirklich ausge-
führt. Während der Jahre 1862, 1863, 1865 wurden die Winckelbeobachtungen in einem
kleinen Dreiecksnetz zum Anschluss der Puncte Breslau und Rosenthal an das Dreieck
Goy-Rummelsberg des Schlesischen Dreiecksnetzes (Siehe: Prusse, B. Seite 85) mit
einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins unter Baeyer’s Leitung
grösstentheils von Prof. Sadebeck erledigt. Ausserden kam in Jahre 1862 auf Station
Breslau, Sternwarte, das ober schon erwähnte und für die astronomischen Bestimmungen
benutzte 13-zöllige Universal-Instrument von Pistor und Martins zur Verwendung.
Die Resultate sind abgeleitet, bis jetzt aber noch nicht veröffentlicht.

 
 
Sn

Rheinisches Dreiecksnetz.

 

No INDICATION

DES POINTS.

 

LATITUDE. |LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS. REMARQUES.

 

 

 

 

 

 

 

|
la| Basis von Bonn...
Nördlicher
Endpunct.
1b) Basis von Bonn...
Mittelpunct.
lc; Basis von Bonn...
Südlicher Endpunct
1d| Dransdorf
Bergheim
Finkenberg
Gielsdorf
Venusberg
ii Boun (Sternwarte).
Kreuzberg
Siegburg

Löwenburg

Michelsberg

Buchholz
Langschoss.......-
Erkelenz
Ubagsberg
Roermond
Nürburg

Feldberg im Tau-
DUS 2 2.»

Dünsberg

Taufstein

P
Erbeskoöpf.......--

Donnersberg
Melibocus
Calmit

Ketterich
Katzenbuckel
Hoher Donon
Hornisgrinde
Solitude

Hohenzollern
Plettenberg

 

 

 

 

 

 

50° 45° 52"

50 45 29
5045 5

50 44
50 46
50 44
50 43
50 42
50 43
50 42

49 43

49 37 33
49 43 33
49 19 13

49 8 24
4972819
48 30 49
48 36 25
48 47 16

48.19 29
48.12 53

 

 

 

 

24° 33 22"

24 44 0
24 44 42
24 42 15

24 29 30

94 37 32

24 16 42
23 57 22
23:58 51
23 310.38
23 39 6
DA a 16
25 16 21
25 43 22
26 13 47

96 7 30
96 14 53
96 54 23
5 19 44

1847

1847
1847

1847
1847
1847
1847
1847
1847

1847

1868

1847
1868

1847

1868

1867-68-77
1868-77
1869
1869
1869
1869
1872
1871
1869
1869

1871
1871
1871
1872

94 45 29 | 1870-75

25.39. 99
26 18 14
25 Ay

25 15 34
26 42 34
24 49 56 |
25 52 11
26 45 u
|

26 38 3
26 28 30

 

1872-75
1874
1874

1875-76
1874
1877
1876,
1877

1877
1877

 

 

 

 

 

 

Baeyer, v. Hesse.

id.
id.

Baeyer,
Baeyer,
Baeyer,
Baeyer,

v. Wrangel.

v. Hesse.

Rodowicz.

v. Wrangel.
id.

v. Hesse, v. Wrangel.
Bremiker, Fischer.

Baeyer, Rodowiez.

Bremiker, Fischer.
v. Hesse, v. Wrangel.

Bremiker, Fischer.

Fischer.
Bremiker, Fischer.
id.
Fischer.
Bremiker, Fischer.
id.

id.
Bremiker, Fischer, Win-
terberg.

id.

Fischer.
Fischer, Win-

Bremiker,
Bremiker,
terberg.
Fischer, Winterberg.

id.

Fischer.
Fischer, Winterberg.
Sadebeck, Werner, Lamp.

Werner, Lamp.
id.

 

 

 

 

15-zölliger Theodo- Publieirt.

lit von Ertel.

 

id.
10%

id.
id.
id.
id.
id.

12-zölliger Theodo-
lit von Pistor und
Schiek.
10-zölliges Univ.-
Instr. von Pistor
und Martins N. 2.
15-zölliger Theodo-
lit von Ertel.
10-zölliges Univ.-
Instr. von Pistor
und Martins N. 2.
12-zölliger Theodo-
lit von Pistor und
Schiek.
10-zölliges Univ.-
Instr. von. Pistor
und a N. 2
id.

 

 

 

N. 34, Belgique.
N. 33, Belgique.

 

2 N. 135, France.
id. N. 341, Prusse, B.
10-zölliges Univ.-

Instr. von Pistor .
und MartinsN. 1.
id

1a N. 1, Württemberg.

 
—- 16 —.

Rheinisches Dreiecksnetz.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE. .

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS.

u — 1

| REMARQUES,

 

 

 

 

 

Dreifaltigkeitsberg

Hohentwiel
.Feidberg i. 8.....

Sulzer Belchen....
Röthifluh
Wiesenberg
Lägern Hochwacht.
Nannheim
Königstutl
Durlacher Warte..
Strassburg

Kühfeld..

Feldberg im Tau-
DuUsy 25.3...
Hasserod

Dünsberg
Taufstein...

| Punctd.Geodät.Inst.
| Milseburg

Fuselsberg

Punetd.Geodät.Inst.

Brocken
Punetd.Geodät.Inst.

 

 

48°. 856”

47 45 56
47 52 28

47 54 7
47 15 32
47 24 12
47 28 57
49 29 16
49 24 16
48.59 53
48 34 58

50° 41' 34”

5014 1
50 56 21

50 39. 5
50 31 6
DL. 1.95
50 55 4
>.19 3
51 13 38

50 32 46
20 3 9

51 48 2

 

 

26° 25’ 47”

26 29 12
25 40 18

24 45 57
25 11 44
25 32 58
26 4 6
26°; 1.88
26 23 47
6 911
23.29 9

25°43' 22”

26 7.30
26 13 47

26 14 53
26 54 23
26 41 19
27 5 24
21.341
27 31 26

27 33 58
28,8.9

281 3

 

 

 

1877

1877
1877

1877
1811
1877
1877
1873
1873
1873
1876

1869

1871
1876

1876
1874-75-76
1876
1875
1874
1873-75

1875
1869-71-74

1865-71-76

 

Werner, Lamp.

id.
Fischer, Westphal.

id.
id.
id.
id.
Bremiker, Fischer.
id.
-
Fischer, Weinterberg.

Hessisches Dreiecksnetz.

Bremiker, Fischer.

id.

Werner, Lamp.

id.
Sadebeck, Werner,Lamp.
Werner, Lamp.
Sadebeck, Lamp.
Sadebeck, Werner.
Sadebeck, Werner,Lamp.

Sadebeck, Lamp.
Albrecht,Sadebeck,Schur,
Werner.

Baeyer, Sadebeck, Sehr,
Werner, Lamp.

 

10-zölliges Univ.-
Instr. von Pistor
und Martins NE

ld.
10-zölliges Univ.- |
Instr. von Pistor
und Martins N 2

10-zölliges Univ.- ||

Instr. von Pistor
und Martins N. 2.
ide

-10-zölliges

id.
13-zölliges Univ.-
Instr. und 10-zöl-

liges Univ.-Instr. ||
N. 1 von Pistor und |

Martins.

 

Univ.- Il

Instr. von Pistor |

und Martins.N. 1. |
id.

N. 2, Württemberg,

N.337, Prusse, B,
N. 8, Suisse,
N. 1, Suisse,

N. 2, Suisse,

| m. 340, Prusse, B,.

N. 137, France,

ı N,.285, Prusse, B.

N. 284, Prusse, B.

N. 291, Prusse,B,

 

 

 

Anschluss der Sternwarte in Breslau und des Punctes Rosenthal
an das Schlesische Dreiecksnetz.

Tschelentnig
nn (Stern-

Hundsfeld
Bosenthal

 

50° 42! 13"

50 55 26
50 51 55
dl 17 39
5l 654
ol

5l 848
il 89

"34 52 26

 

34° 46' 44"

34 54 29
34 22 35

3142 9
34 51 42

34 46 47 |
3442 9

 

 

1862

1862-65
1862-63

1862-65
1865

1865
1865

 

Löwe, Stavenhagen.

Löwe, Stavenhagen, Bae-
yer, Sadebeck.

Löwe, Stavenhagen, Ha-
belmann.

Baeyer, Galle,
mann, Sadebeck.

Sadebeck.

Habel-

 

8-zölliges Univ.-In-
str. von Pistor und
Martins.
id.

id.

Id. und 13-zölliges ||

Univ.-Instr. von
Pistor und Martins.

8-zölliges Univ.-In- |

str. von Pistor und
Martins.

id,

id.

N. 210, Pruss,B

N. 183, Prusso,B
IN. 184, Prusso,B

N. 191, Prusse, B-

 

 
MECKLENDURG

Vorbemerkung.

Als General Baeyer in den Jahren 1839-40 mit seinen Beobachtungen für die Küsten-
vermessung Meklenburgisches Gebiet erreicht hatte und bei dieser Gelegenheit die
starke Fehlerhaftigkeit der bis dahin daselbst vorhandenen Karten erkannte, legte er
den Regierungen der Grossherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz
einen Entwurf zu einer trigonometrischen Vermessung des Landes vor. Im Jahre 1853
wurde den Vorschlägen Baeyers Folge gegeben und eine Commission für die Landes-
vermessung eingesetzt. Während der Jahre 1853- 60 wurden sodann durch die Landes-
vermessungs-Commission unter der wissenschaftlichen Leitung des Mecklenburgischen
Vertreters bei der Europäischen Gradmessung, F. Paschen, die Winkelbeobachtungen
für das Dreiecksnetz von Officieren nach der Besselschen Methode zur Ausführung
gebracht. Zur Werwendung kamen 2 zehnzöllige Universal-Instrumente von Pistor und
Martins. Auf einigen Anschluss-Stationen wurden auch Winkelmessungen der Küsten-
vermessung- und der Dänischen Gradmessung mit herangezogen, während für die Sta-
tionen Höbeck und Siek nur Preussische bezw. Dänische Beobachtungen zur Venwen-
dung kamen. Da eine Grundlinie nicht gemessen wurde, schloss man das Dreiecksnetz
an 6 Seiten der das Land umschliessenden Preussischen Dreiecksketten - ‘ Küsten'vermes-
sung” und " Elbkette” an. Bei der Netzausgleichung wurde auf diese Identität der Seiten
keine Rücksicht genommen, sondern es ist nur bewirkt worden, dass die Differenzen
in den Logarithmen der 6 Anschlusseiten möglichst klein sind und die Summe Null
ergeben.

Zur Zeit des im J uhr 1873 en Todes von Paschen waren die Rechnungen
noch nicht ganz vollendet; ihre Fertigstellung und die Veröffentlichung der Resultate
wurde durch die Herren Generalmajor Köhler in Schwerin, Professor Bruhns in Leipzig
und Professor Foerster in Berlin bewirkt (Siehe: Grossherzoglich Mecklenburgische
Landesvermessung. I. Theil. Die trigonometrische Vermessung. — I. Theil. Das Coordinaten-
Verzeichniss. Schwerin. 1882).

 
 
Mecklenburg.

 

DI

SRD-ADOm

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION

DES POINTS.

Rothspalk

Meikl. Dreieikspkt.
Marxhagen
Hartberg

SparoW.

Karbow

Kraase
Idoldzegarten
Stralsund...
Friedriezsruh
Fürstenberg
Buihholz..: :..

Meikl. Dreieikspkt. |

Reulenberg
Feldberg
De mierbere

Künk kendorf
Greifswald
Gransee
Idesenberg
TenzerowW
Templin

Hohen-Sezönberg...
Meikl. Dreieikspkt.
Gottmannsförde ...
Granzin

Karenz =...
Lauenburg

Meikl. Dreieikspkt.
Ruhnerberg
Lüneburg

. Hoheburg

Dietrihshagen
Meikl. Dreieikspkt.
Sihmokberg

Jehnd. =: 2... -. 32:
Gnevsdorf.

Ribnitz

Höbeck

Glienitz
Hohenhorn
Lübeik
Sehwerin

| LATITUDE.

30.49
8

2 9m
ol

19"
28

53 47 45
2

31
a
32
Pe

18
Sr
31

 

 

 

 

LONGITUDE. |

SUR:

30 10
30 16

30 2
30 3 2X

30 15
30:35
SO
30 45
30:47.

50 2

24

DD (S%)
ÖIOIH Dot

(5X

EPOQUR.

DIRECTRURS

ET OBSERVYATEURS.

Paschen.

Allmer, Giffenig, Köhler, Kundt, v. Preen, v. Quitzow I, v. Thiele.

Ei von Morozowicz.

Caroi, Nehus.

Angeschnitten.

| Angeschnitten.

Acht,

INSTRUMENTS.

Zwei zehnzöllige Universal Instrumente von Pistor und Martins, N. I und N. II.

15 zölliger Theodo-
lit von Ertel.

und zehn.
zölliger Theodolit.

 

 

 

BEMARQUES.

Prusse, B. N. 7
Danemark, N.

Prusse, B. N.

Prusse, B. N.

Prusse, B. N.
Prusse, B. N.
Prusse, B. N.
Prusse, B.N.5

Prusse, B. N.

Prusse, B. N. 79.
Danemark, N. 53.

Danemark, N. 43.

Prusse, B. N.233.
Danemark, N. 42.

Prusse, B. N.
N

7
Danemark, N. öl.

Prusse, B. N. 234.

Prusse, B. N. 240. _
Danemark, N. 39.

Prusse, B. N. 81.
Danemark, N. 34.

Danemark, N. 38.

Prusse, B. N. 67.

 
 
Prusse, B.

DAS HAUPTDREIECKSNETZ der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landesaufnahme nebst Vorbemerkungen,
Verzeichniss der Instrumente und der Publikationen.

Aufgestellt im Mai 1887.

Vorbemerkungen. — Im Jahre 1863 wurde durch Königliche Kabinetsordre
die Herstellung eines über den ganzen Staat zu legenden trigonometrischen Netzes
von 10 Punkten auf die geographische Quadratmeile angeordnet, und die Trigonome-
trische Abtheilung des Generalstabes mit der Ausführung beauftragt. Dieses Netz sollte
sowohl allen Anforderungen der Wissenschaft, als auch den Verwaltungsbedürfnissen
genügen. Preussen war damals schon mit Dreiecksketten fast ganz überzogen; von diesen
wurden aber nur die Gradmessung in Ostpreussen und die nach deren Muster ausge-
führten Ketten für genügend erachtet, als Theile des dem neuen allgemeinen Netze zu
Grunde zu legenden Hauptdreiecksnetzes beibehalten zu werden. Letzteres ist seitdem
unausgesetzt weitergeführt worden und wird in vier bis fünf J ahren fertig sein. Etwa
zehn Jahre später wird auch das allgemeine Netz beendigt werden.

Das unten folgende Verzeichniss enthält sämmtliche Punkte des Hauptdreiecksnetzes,
soweit: sie bereits endgültig bestimmt sind. Jede unter besonderer Benennung zusam-
mengefaste Gruppe (Kette oder Netz) ist als Ganzes für sich, sedoch im wölligen
Anschluss an die älteren Gruppen, ausgeglichen worden.' Das ganze Netz ist, mit
alleiniger Ausnahme der von Bessel ausgeführten „ Gradmessung in Östpreussen, ” von
der Trigonometrischen Abtheilung ” gemessen und bearbeitet worden. In der Kolumne
‚. Directeurs” findet sich demgemäss der jeweilige Chef dieser Abtheilung genannt.

Bezüglich der Gliederung der Messungen ist zu bemerken, dass dieselben in drei
Ordnungen, und diese wiederum in mehrere Rangklassen zerfallen. Insbesondere besteht
die erste Ordnung aus drei Rangklassen: zur ersten gehören nur diejenigen Ketten und
Netze, deren Fehler sich über alle Theile des allgemeinen Netzes mehr oder weniger
fortpflanzen, während die „Füllnetze’”” und die „Zwischenpunkte erster Ordnung, ”
deren Fehler auf ein verhältnissmässig Kleines Gebiet beschränkt bleiben, die zweite und
dritte Rangklasse bilden. Das Hauptdreiecksnetz setzt sich lediglich aus den Ketten und Netzen
der ersten Ramgklasse zusammen.

 

ı Ausser dieser für eine Landesvermessung unentbehrlichen Ausgleichung mit Anschluss ist bei mehreren
(seit 1876 bei allen) Ketten, bezw. Netzen, noch eine solche ohne jeden Anschlusszwang ausgeführt worden.

® Infolge von Neuorganisationen wurde in Jahre 1865 der bisherigen „Trigonometrischen Abtheilung des
Generalstabes ” die Benennung: „Bureau der Landes-Triangulation, ” und in Jahre 1875 dem letzteren die Be-
nennung: „Trigonometrische Abtheilung der Landesaufnahme, ” beigelegt.

 
Instrumente. — ı. 15 zölliger Theodolit von Ertel.

Das Instrument ist im Jahre 1832 von Ertel in München gebaut. Es wurde zunächst mit
4 Nonien abgelesen; Angabe: 2 Sekunden. Im Winter 18 3%/« wurden die Nonien durch
Mikroskop-Mikrometer ersetzt; Angabe: Y/ıo Sekunde. Theilungsdurchmesser = 355.” Ver-
erösserung des Fernrohrs = 44. Brennweite des Objektivs = 514.”” Oeffnung des Objek-
Hivs = 47.” Der Kreis wurde im Winter 18 36/37 von Pistor, im Winter 18 69/0 von Pistor und
Martins und 1876 von Repsold neu getheilt.

9. 12 zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schiek.

Das Instrument giebt durch 4 Nonien unmittelbar 5 Sekunden an.

3. 13 zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.
Das Instrument ist im Jahre 1851 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ablesung
durch Mikroskope ; Angabe: 1 Sekunde. Oeffnung des Objektivs = 47.”"
4. 10 zölliges Universal-Instrument N° I von Pistor und’ Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1865 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ablesune
durch Mikroskope; Angabe: "/ıo Sekunde. Theilungsdurchmesser = 265.” Vergrösserung des
Fernrohrs = 40. Brennweite des Objektivs = 506.”” Oeffnung des Objektivs = 48.”

5.» zölliges Universal-Instrument N° II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1868 von Pistor und Martins in Berlin gebaut, und ist dem
vorhergehenden Instrument gleich.

‚6. 8zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.

Das Instrument ist in seiner Bauart den vorstehenden 10 zölligen Universal-Instrumenten

gleich, nur die Dimensionenen sind entsprechend kleiner. Ablesung durch Mikroskope; Angabe:
1 Sekunde. a

7. 10 zölliger Theodolit N° I von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1872 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Der Kreis ist
im Winter 18 2/3 von Repsold neu getheilt. Ablesung durch Mikroskope; Angabe: !/ıo Sekunde.

Theilungsdurchmesser = 265.”” Vergrösserung des Fernrohrs = 32. Brennweite des Objek-
tivs = 500.”” Oeffnung des Objektivs = 47.”

8. 10 zölliger Theodolit N° II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist mit dem vorhergehenden zugleich gebaut und ist ihm völlig gleich. Der
Kreis ist im Winter 18 72/3 von Repsold neu getheilt.

Publikationen. Fri in in Östpreussen und ihre Verbindung mit Preus-

sischen und Russischen Dreiecksketten. Auseeführt von F.‘W. Bessel und Baeyer.
Berlin 1838.

2: Die . -
Küstenver messung und ihre Verbindung mit der Berliner Grundlinie. Ausge Führt

von r |
der Be alneirkchen Abtheilung des Generalstabes. Herausgegeben von J.J.
Baeyer. Berlin 1849.

 
. Die Verbindungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten bei Thorn und
Tarnowitz. Ausgeführt von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes.
Herausgegeben von J. J. Baeyer. Berlin 1857.

Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Erster Theil. Zweite
Auflage. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1870.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil. Erste
Abtheilung. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1873.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke Zweiter Theil. Zweite
Abtheilung. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1874.

Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Dritter Theil. Heraus-
gegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-Aufnahme. Berlin 1876.

 
 
Gradmessung in Ostpreussen.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUR. DIRECTEURS.

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

Mednicken. ) I
Fuchsberg
Wargelitien
Königsberg
(HaferbergerThurm)
Königsberg
(Sternwarte)
Galtgarben.......:
Condehnen........
Wildenhof
Brunz..e.. =
Nidden... 3-22...
Lattenwalde

(Leuetthurm)

(Kirchthurm)
Lepaizi
Algeberg
Kalleninken

54° 45' 55”
54 46 33
54 47 24
54 45
54 41

54 42

54 48 %
54 47

54 20 &
54 13 1.
55 18 2:
556

55 43 ı

 

 

49
5 88

Gilge... : |

Legitten

 

Wildenhof

IPrEnz7 2,2.

Sommerfeld

Talpitten

Brosowken.......:
(Gr. Waplitz)

Stegen (1837)

Buschkau

Dohnasberg

Schönwalder Hütte.

Thurmberg

Boschpol

Kistowo

Revekol

Muttrin

Pigowberg

Barenberg
Gollenberg

Klorberg
Sprengelsberg

Vogelsang

Buchholz
Koboldsberg
Künkendorf
Templin
Hausberg
Freienwalde
Prenden

 

Kleistberg. (1841).. |

54° 20' 39”
13 14
3 20
07
56 39

4 20 40
13 12
4 98 15
28 26
19,38
33 2
| 54 15 38
54 39 26
54.20 9
| 54 28 32
| 54 26 54
|54 545
| 54 12 31
54 10 39
53 51 52
153 55 0
53 28 21
53 29 51
Bo
53 14 11
53 12 37
52 59 97
52 59 51
53 791
52 54 18
52 45 13
| 52 46 46

 

HHroconHt
ISO

I

©

© 09 C9 09 CO
Rn nn m
nt

SOHrkHo

DU
SD

21
51
4 47
2 12
39 51
6
58

38 48 22

39 18 45
39 14 2
38 59 31
33 94 39
38 41 37

 

 

 

38° 447”
37 12 12
3796. ı1
37 20 39
36 52 58

36 46 54
36. 3 59,
30.36.19
35 53 58
35 47 32
35 86 17
35 25 39
34 52 45

 

 

 

 

Küstenvermessung.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Publikation N. 1.

Publikation N. 2.

 
u

.Küstenvermessung.

 

NDICATION 5
h : LATITUDE. LONGITUDE. EPOQUE. DIRECTEURS. INSTRUMENTS.

DES POINTS. |

 

 

 

 

 

Gransee 53° 0! 5”| 30°48"34” role
Eiehstädt 52,4 23 5305 1 =
Bl 5 750

52 35 3 Ay 1
52 14 31.29 8
Glienicke ........- 52/16 ai 259
Eichberg 52 18 30 46 44
Müggelsberg 5925 31 17 38
Ruhlsdorf 5222) 30 54 56
Rauenberg 52 27 a 5

92.29 al 58
Marienfelde 52 24 49 | 81 9
Buckow n2 25 24-91 Du
>22 Aa 46

(Marienthurm)

(Nördlicher End-
punkt)
asis 2254, 9l 7

(Mitte)

52 2429 DM

(Südlicher End-
punkt) 2
53 52. 6 20
Anelam Dad 91 28
Streckelsberg Do 40 59
Greifswald ya yASI SL DAR
Promoisel 54 89 15 49
54 25 64
Stralsund 54 18 42 | 30.45 21
Hiddensoe......... 54 899 91 930 AT U
Darser Ort 5498 4] 130210 34

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dänischer Anschluss.
Hiddensoe 54° 35'857”) 30047! 7” | Zuölikait
Darser Ort 54 28 41 | 30 10 34 Im
‚Kongsbjerg 54 58 1 | 30 10 35 IN5
Vigerlöse 54 49 48 | 29 35 24 Se
Dietrichshagen ....| 54 6 32,| 29 25 55
Burg 54 26 16 | 28 51 50
Hohen Schönberg. . | 53 58 54 | 28 45 45

| Bungsberg 54 1245 | 2823 31
Lübeck 5352 1012821 9

u mm
777 A 4 u

Weichselkette und russischer Anschluss bei Thorn.

Irmz...2....: 54°13’14”| 37°12' 19”

IM |
f! Publikation N
Bro onen 53 56,39 | 36 52 58 | :

I

(Gr. Waplitz) |
Dirschau 4 4 4930 20 10 |
53 52 30 | 36 49 48
53 55 49 | 36 20 18

Rynkowken 53 40 57 | 36 16 58
Peterhof 53 29 55 | 36 38 97
Lopatken 53 20 55 | 36 40 16

Mahren 53 41 45 | 36 46 39

x. 1, and >.

Blendowo 23 21. 12 36 25 48
53 20 58 | 36 597

 

 

 

 

 

 
a

Weichselkette und russischer Anschluss bei Thorn.

 

INDICATION

LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. DIRECTEURS. INSTRUMENTS. REMARQUES,
DES POINTS.

 

 

 

 

Culmsee.... 22... 53211167) 36216! 59% Publikation N. 3.
Glascejewo 53
53

53

Dobrezejewice 53
Kowalewo 53
: 53 Russie.

52 . Russie,.

Russie.

 

 

 

 

 

Dreieckskette 1859.

Wildenhof 54° 20'397) 38° 4 47" Publikation N. 4.
Sommerfeld nd 590 3
Sternberg 5310, 33 10,55
Paulinen HA 17 2° 988.23,59
53 59 52 | 38 36 25
HA 92 57 | 38 48 54
Drengfurth 54916 3912 49
Kl. Styrlack 53 59 49 | 39 17 34
Pillacker Berg....| 54 11 18 | 39 38 43
Goldapper Berg...| 54 16 58 | 389 57 44
Schemionken 53 56 51 | 39 Al 58
Seesker Berg Da 42200 8
Jurken 5424730: ,40 1754
Szameiten 53 52 29 | 39 59 51
Wiersbowen 53 55 42 ı 40 19 39
Kolleschnicken.....| 53 50 54 | 40 23 47
Kallenezinnen 53 47 18 |40 951
Borken y3 49 AT 39599
Schippenbeil 54 16 25 | 38 40 57

Von Hesse.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dreieckskette 1858.

Pillacker Berg. ...| 54°11'18”| 39° 38' 43” r Publikation N. 4.
Goldapper Berg... 54 16 58 | 39 57 44
54 31 297 39553 36
Schwentischken ...| 54 26 27 | 40 12 35
Kucklinsberg 54.97 37.139 31.18
Mailwischken | 54 43 49 | 39 53 45
Kattenau 54 40 24 | 40. 5 15
Pillkallen......... 54 46 20 | 40 10 12
Wersmeningken ... 54 54 58 | 40 6 33
Szillen 54 5421 | 39 35 57
-Ob. Eissuln 55 118 85947 6
Schodehnen 5 83 39450
Pietupöhnen 55. 9 5,3999 29
Neukirch >» 5 1 | 2916 51
Kalleninken 55 9838| 3859 31
Algeherg 551743 |39 14 2

Von Hesse.

 

 

 

 

 

 

 

 

Dreieckskette 1861-62.

Lautern Fl 380 36! 95” : : Publikation N. 4.

e 38 48 54 ;
Kl. Styrlack 9 ı 39 17 34
Usranken I 39 445
Surmowen 3848 3
Bothowen 38.37.36

Von Hesse

 
wie

Dreieckskette 1861-62.

 

 

 

INDICATION

DES POINTS.

 

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS,.

INSTRUMENTS.

=

|

-

 

 

|
| BEMARGUmg,

 

Jablonken
Gillau
Lengeinen
Jedwabno
Gradda
Mispelsee

Soldau

Kernsdorf
Kauernik
Waldau

Peterhof
Lopatken

Sprengelsberg
Vogelsang
Klorberg

Kleistberg (1865). .

Hufenberg
Russenberg
Bullenberg

Hochratzenberg ...

Pollackenberg
Schottenberg
Springberg

Krummenfiiess ....

Krostkowo
Jastrezembke
Dembogora

Trzementowken ...

Berlinek

Muttrin
Kistowo
Thurmberg
Platenheim
Przytarnia,
Rittersberg

Krummentliess.....
Jastrezembke

 

 

 

3239. 8.
53 42 27
53 49 10
53 32 14
53 41 17
53 33 27
53 24 52
53 15 48
53 1785
Dt
53 23 22
53 31 22
53 Al 45
53 29 59
53 20 55

53.35, 0.
53 29 51
53 51 52
53 2821
53 36 57
53 50 31
53 41 54
53 24 58
53 46 10
53 32 8
3a 7
53 28 52
743
53 20 59
231
52 55 19
14 34
16 48
8
99.9
0 43
20 58
11 16
1,9

HAo20, 9%
54. 15 88
54 13 32
54 597
53 56 40
53 42 52
58 AD
53 36 39
53 46
Ha!

53 20 59

 

 

 

38° 43' 46”)

38 28 30
88 17 56

38 24 A4 |
38 3 52 ||
37 58 34 ||

3 8
Sl al
37 24
37 36
31. 15
36 53
36 46
36 38
36 40 16
|

 

32° 46' 59”
2102060
33 27 58
9 34

3 3
219
47 16
50 10

16 46
230 57
1
40 32
54 31
1593
992

30 18
97 50

51 26
554 8
dal
16 26

> 3m
36 16 59
36 30 56

 

 

352 OL17E
35 25 39
DAN
35 4 36
See
34 48 22
35 948
35 30 49
34 16 >
34 40 32
35.15 23

 

 

Von Hesse.

 

Dreieckskette 1865.

Von Hesse.

 

Dreieckskette 1867.

Von Hesse.

 

 

 

 

Ne I und ©

| Par "4

|
|

| Publikation N.4,

 

 

Publikation N. 4.

 

 
Märkisch-Schlesische Dreieckskette.

 

INDICATION

DES POINTS.

r

EPOQUE.

 

 

DIRECTEURS.

INSTRUMENTS,

REMARQUES.

 

 

 

 

 

 

LATITUDE. | LONGITUDR,.
|
|
I

Krügberg 52°35'18”| 31°45
Colberg 52 14 24 | 31 29
Glienicke 9210 Dr
Eichberg 92, 18 30 46
Ziegelberg 52 15 31 4
Boosen 52.21 32
Hutberg 59 6 32
Marienberg 52 Sl:
Golmberg 52 al
Brautberg > al
Grossberg Hl 2 al
Strauch al
Collm 7180
Keulenberg a 5a
Brandbers...... er 32
Hoechstein An 32)
Rückenberg
Meiseberg

Publikation N. 6.

 

Von Morozowicz.
Ne 4 umdeo.

Gröditzberg
Todtenberg
Tschelentnig x 34 52
Schneekoppe 44. ] 33 24

& 34 54
34.223
34 30 59

 

 

 

 

 

 

 

Schlesiseh-Posensche Dreieckskette.

Springberg SAHNE 17
Krostkowo / 4: 31 |
Dembogora 2 |
Olesnitz : a»
Dembe 5 / el
ol 59 |

Prieske Berg 5 3428 3
Dohrojewo - 2 40
Kiein DB 2 40 42
Tarnowo.. o
Chmilinko 52 25 e 39
19
41
Guzdzin 4 9
Kobelnik R i 15 |
Josephsberg 9 2
Schwarze Berg.... VS
Trebchen 2
Kröben i 10
42
: 53

Todtenberg 0|
Tschelentnig 26 |

Publikation N. 6.

 

Von Morozowicz.

 

 

 

 

 

Schlesische Dreieckskette.
50° 55' 26”| 34°54' 29) - -
50 51 55 | 34 29235 | ä
Schneeberg 50, 1237 732 3059
Knieschwitz 50 46 33 | 34 5 38
Hermsdorf... 50 45 55 | 54 53 46

Publikation N. 8.

1854
und 1878
Baeyer
und
Schreiber

\Basis.

 

 

 

 

ER NEETEUE

 
—86—

- Schlesische Dreieckskette.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

EPOQUE.

DIRECTEURS.

INSTRUMENTS,

| BEMARQURS,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eisenberg
Köchendorf.
Obereck
Ruppersdorf.
Ziegenberg
Leupusch
Rummelsberg

Bischofskoppe
Annaberg
Pschow

Annaberg
Pschow
Orzesche
Trockenberg
Grodziec
Markowice..

Lubschau
Lubetzko

Eichstädt
Eichberg
Götzerberg
Hagelsberg
Gollwitzer Berg...
Stöllner Berg
Landsberg
Arneburg
Woltersdorf
Hexenberg (Witt-
stock)
Ruhner Berg
Höhbeck
Polkern
Dolchauer Berg
Zichtauer Berg.
Pugelatz
Redemoissei
Glienitz

 

 

 

50° 27' 27
50.231
50 8 58
"50 24 43
50 21 10
50 33 37
50 41 27
50 36 47

50 41 58

52°41' 23”

52 18 56
52 26 14
52 8 24
52 21 42
52 44 48
b2 29 11
v2 40 13
a1

53 10 28
53 17 55
»3 415
52 50 19
52 43 28
52 34 44
52 51 26
53 2 44
53 12 44

50 43 41
50 42 13
50 47 38
50 15 28
50 27 27
50 2 al

50° 44' 45”| 34° 50' 55”
50 47 25
50 43 57
50 46 38
50 45 20

34 53 39
34 55 50
34 49 22
34 44 46

 

 

34 59 50
34 46 44
35 13 34
35 5adl
35 50 18
36 3 46

Russischer Anschluss bei Tarnowitz.

2.35°50-182|
36 3 46
36 27 20
36 32 40
36 46 5
36 50 3
36 44 31
36 39 25
36 18 56-

 

 

 

 

Baeyer und Schreiber.

Oesterreichischer Anschluss.

35 551”

36 3 46
36 27 20
35 37 45
36 15 1
36 16 40

30°45' 1”
30 46 44
30 23 44
So 7%
29 57 49
30 345
29 20 43
29 40 3
29 50 33

30 412
29 34 23
29 636
293 23 1

 

 

29 846
28 57 39
28 28 31
28 34 40
28 35 23

 

 

 

1856-74 und 1875.

Elbkette.

 

 

Schreiber.

von Morozowicz

d Schreiber.

Baeyer,
un

 

 

Na 1,3 und «.

Ne 1, 7 und &.

| Publikation N. 9, ne

|
|

|
|
|

|| Publikation N. 3.
|

|| Russie.

|| Russie.

| Russie.

|| Russie.

| Russie.

4
©
E
|

Noch nicht publi |
eirt. Autriche N.266.

|
||
| Autriche N. 267.
|
|
|

Autricha N. 269.

| Autriche N. 268 P
|

 
on

Elbkette.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE,

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS,

 

INSTRUMENTS,.

REMARQUES.

 

Steinhöhe
Hohen Bünstorf...

Vahrendorf.
 Havighorst
Baursberg. .......

 

Dietrichshagen ....
Bungsberg

Hohen Schönberg. .
Havighorst
Baursberg
Kaiserberg

(Nördlicher
punkt).

End-

(Südlicher End-
punkt).
Bornbeck .
Bocksberg
Rathkrügen

Rauheberg
Hochholzberg
Scheelsberg
Sstenfeld
Nordhöhe
Scheersberg
Röst
Warkshöhe
Stagehöhe.........
Hügeberg
Wongshöhe
Bärenwald
Knivsberg
Rangtang
 Skamlingsbanke...

 

Golmberg
Grossberg

Hagelsberg

 

 

Saal ayK
533 8
52 50 9
23.10 9
53 23 19
53 26 16
53 30 58
53 34 3
53 36 12
53 55 53

54° 26' 16”
54 6 32
54 12 40
53 58 54
53 30 58
53 34 3
83 55 53
53 38 34

53 35 51

53 88 17
53 40 28
53 49 6
53 56 14
53 44 46
54 021
DA 8
54 737
54 15 58
54 11 54
54 27 30
54 25 51
54 28 13
54 39 48
54 45 52
54 39 49
54 44 33
5452 1
54 58 5
55 5129
59 198
59: 8.12
55 19 38
55 25 14

 

 

28°10' 4”
28 8.40
28 080
27 36 27
27 16 53
27 33 58
210.5 9
21 al 18
21 9339
27 12 55

Schleswig-Holsteinsche Dreieckskette.

28° 51'507
29 25 55
28 23 35
28 45 45
20519
27 27 18
27 12 55
27 52 41

27 55

28 0
27 51
27 42
27 59
28 11
27 42
27 51
27 22
27 34 21
26 55. 8
27 45 27
27 19 52
26 54 3
27 645
27 23 3l
20 33 9
26 39 54
27 649
27 38 32
26 35 21
26 51 16
2E 635
26 46 29
2714 0

Hannoversch-Sächsische Dreieckskette.

ale OA
3. 0,59
30 40 44
3011 7

 

 

 

 

1856-74
und 1875.

 

 

Baeyer,
von Morozowicz
und Sehreiber

Von Morozowicz.

Schreiber.

 

 

NS rund &

NO Il, 4 wind 8%

 

 

 

Noch nicht publi-
eirt.

Publikation N. 5.

Danemark N. 26.

Danemark N. 10.

Noch nicht publi-
eirt.

 
Hannoversch-Sächsische Dreieckskette.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

 

KPOQUE.

DIRECTEURS.

 

INSTRUMENTS.

 

 

REMARQUES,

 

 

 

 

Wurzelberg
Leipzig
Petersberg

Wilsdort.......:.

Kyffhäuser
Ettersberg
Ohmberg

Inselsberg

Meissner
Ahlsburg
Hohehagen
Gleichen

Basis (südlich) ....
Basis (nördlich) .

Brocken
Sauberg
Wohlenberg

Falkenberg
Lüss
Wilsede

Rauheberg
.. Kaiserberg

Nindorf-Meldorf...
Friedrichskoog ..

Silberberg
Neuwerk
Sievern
Langwarden
Wangeroog

Altenoythe
Cloppenburg
Windberg

Basis (östlich)

Basis (westlich)...

Berssen
Hengstberg
Queekenberg
Bentheim

Dörenberg
Soester Warte..
Winnefeld
Billstein
Moosberg
Ahlsburg
Meissner

 

 

51040’ 21”

51 20 16
5L 35 52
51 10 21
Bl 24 47
al 055
HL 27. 90:
50, 31.9

51 13 46
51 44 45
51 28.31
al 28 18
51.28 27
51.81 15
5148 2
>22 99l
5221.93
52 30 41
52 50 52
»230.9
53.10 9

54° 11’ 54”

53 55 53
53 36 12
os 917
54.155
53 43 52
Da 55. I
83 39 26
53 36 20
53 47 32
53 38 57
83 34 25
53 28 11
53.23 56
53 15 32
53 13 49
53 1 50
52 50 39
52 52 51
52 37 3
52 48 17
52 45 36
52 45 32
52 49 42
52 32 27

18 15

DI 2

10 37

44 9

53 0

23 2

45 15

44 45

13

30.21. 22
30 2 27
29 37 18
29 24 15
28 44 41
28 55 2
28 415
23 8 4A

21 31 32
27.29 26
27 25 55
27 42 28
27 36 24
27 36 40
28112
27 42 30
28 4 30
27 35 58
27 32: 4
28.037
27 36 27

 

Hannoversche Dreieckskette.

27 12 55
27 8:39
26 46 21
26 30 21
26 43 28

26 17 28
25 58 12
25315
25 16 47
25 34 13
23 843
25 48 15
25 35 44
a1

25 33

25 42
2a
2

25

25

25

25

25

 

 

 

262.55 „82

26 9.49,

 

 

 

 

Schreiber.

Schreiber.

 

 

|stitut-N. 46. °

Geodätisches I
Istitut N. 48.

 

|| Geodätisches I
|stitut N. 47.

 

|| Noch nicht publi-

| eirt. 5

||
i
|

 

 

 

| Geodätisches In-

 
=,

Niederländischer Anschluss.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

|

|

KPoQUH.

DIRECTEURS.

 

 

INSTRUMENTS.

BREMARQUES.

 

 

 

 

 

 

Leer..

Pilsum

Borkum
Nerderney..:.....

Basis (südlich) ....
Basis (nördlich)...

Rufach..

Kaiserstuhl
Bressoir
Strassburg(Thurm)

Wintersberg .

Keischberg

Delme

Kewelsberg ...
. Bevingen

 

 

53° 38 57”
53 28 11
53 13 49
5329 4
83 35 22
83 42 39

 

47°54' 3”
57 46
57 50
53 18
47 30
49 24
270.19
54 7
74
Li: 26
34 58
30 49
58 47
10 19
54 47
49 28 4
49 22 47

 

25° 16' 47”
25 843
2ER
24 43 49
24 20 17
24 53 49

 

Elsass-Lothringische Dreieckskette.

29.3097
25 4 6

24 56 44

24 53 13

25 318
25.30 2
24 59 8
24 45 57
25 21 28
24 49 3
5% 5

 

 

 

 

 

Schreiber.

Sehreiber.

 

 

No 2 und ®

Noch nicht publi-
eirt.

 

|
|
|
|
|
|

Noch nicht publi-
eirt.

Geodätisches In-
stitut N. 39.

 

 

 
 
PREFACE.

La triangulation de la Roumanie comprend trois reseaux de triangles.
- Le premier s’ötend dans la partie sud du pays et contient 134 sommets formant des chatnes de
triangles et sur certains points, des polygones.

Ce reseau a &t6 ex6cut& par les officiers de I’Institut Göographique de Vienne de 1855 A 1857; i
s’appuie & une base qui a &t6 mesurde aux environs de Slobozia.

Les observations ont &t& faites par la möthode de r&pötition.

Le second reseau de triangles contient 98 sommets qui constituent des polygones lesquels couvrent
‚toute la surface de la Dobroudja; il est appuy& au cöt&: Devcea-Säpata pris comme base. Ce cöte
fait partie d’une ancienne triangulation faite dans cette en en 1855 par les mömes officiers de
’Institut Geographique de Vienne.

Le röseau actuel a 6t6 ex6cut& par les officiers du Döpöt de la guerre de ’Armöe roumaine
de 1880 A 1882. | |
Les observations ont 6t& faites par m möthode de reiteration.
Le troisieme reseau est en voie d’ex&cution ; il a &t& entrepris en 1875 et couvre deja la partie
nord de la Moldavie. Jusqu’ä present il a et& dans 33 sommets dont huit appartiennent aux
 reseaux des pays limitrophes, & savoir: six (6) en Autriche (Bucovine) et deux (2) en Russie (Bes-
sarabie).

Les triangles qui r&unissent ces sommets ainsi que ceux qui ‚indeont les points suivants a
ront des polygones contigus destines ä couvrir la surface entire du pays.

Ce reseau commence par les officiers du Depöt de la guerre de l’Armee roumaine est continue
maintenant par les officiers de la section geodesique du grand Etat- Major roumain..
Les observations ont &t6 egalement faites par la möthode de reiteration, par series de < röp6tees

2 de 10 & 12 fois.

 
 
Roumanie.

 

INDICATION

DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE
; ; INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERYATEURS. x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Baldoveni 45° .6'30”| 40019! 24°
‚Hunea-Comena ....\ 445428140 9 4
Movila Brinzei....| 4457 9 27. 24
Cimpu-mare 44 46 34 |.
44 34 18 | 40
44 33 56
44 29 32
44.23 29
| Coasta Ysvoare....| 44 17 59
Därvari de jes.... 44 11 42
Dealu Bacerova..., 44 653
a

44 624
Dealu Obrejii 435 50 8
Magura Baranga...| 43 58 48
Kiler-Baeri 43 47 37
Grindu-Gol 43 56 7
Trei-Mighile 43 44 19
43 56 5
Dealu Virtej 43 41 15
Tigania 4346 9
: 4356 7
43 55 12
43 8337
44 5 34
44 13 6
44 14.

N. 462, Autriche,
N. 463, Autriche.

7

En Dobrou dja.

| Capu Dealului

Magura Cazacilor .

Oporelü

| Dealu Ottului
Piscu Dobrei

- Gruce-inaltä

dolites de Reichenbach de 12 p

2 Theodolites de Starke de 10 p.

2 Theo

49

A

41

42,

49

41

41

49

494] 3,
49. 36 42
Magura de Passe.. 40738 25
Movila Gaunösä... AOFAT 6
.Movila Soimu Aa 190
Graädbeir ) 43 0535
'Kresnambasi 43 17 56
Padina 43 29 21
La Crocea 43 18.45
Stäscesti 43 29 51
Levent-Tabia 43 3134
43 41 45
Keresi-Tepesi 43 57 49
Tepraklik-Sirti ... 44 16.24
A072
aa
3 Bo) ©
43 41 56
43 54 34

 

Nasn vin, 22.

Cette triangulation a dte ex&ceutde par les Officiers Autrichiens de I’Institut Geographique de Vienne.
p-

chenbach de 12
5 Theodolites de Star-

2 Theodolites de Rei-
ke de 12p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
en

Roumanie.

 

IN ATION ; - DIREOTEURS er
2... LATITUDE, |LONGITUDE.| KPCQUE. INSTRUMENTS.
‚DES POINTS. ET OBSERYATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

a -
a

Bucaresti 44095! 38"| 43° 46° 3"
Eiglise Metropole
43 30

Bäneasa 43 44
frestieni 49225
: 36
Mavrodin
Fräsina
Boesani
Lueeni-Ungureni ..
Malaistea

Movila Suhatului..

I

ED 09 00 0909

Liauta
Dealu Obärsiei .....
Grohotis

| En Autriehe
id.
id.

oo

 

 

 

 

 

 

 

 

Christian-mare....
Königstein
Varhegy

Dome
@D+H OL

BEOT
ea

 

Karagelile........

Baba.

Sulegata
tefan-Voda

odolites de Reichenbach de 12 p.

odolites de Starke de.12 p.

Giorgio-Malin
Ding Lilen

Be
5. Ihe

Päduchiosu

ivanist

Ciocilor
Glodeni-Metelen...
Capuzulni

David

 

 

 

Alahbajir
Geminilor

 

Cette triangulation a &t6 ex&cutee par les Ofliciers Autrichiens de Y’Institut Göographique de Vienne.

Olteana.....
Caraghioasa.......
Lunga ..

Movila mare....
Voivoda..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
eg

Roumanie.

 

INDICATION DIRECTEURS

‚EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
ET OBSERVATEURS.

| |
|

LATITUDE. | LONGITUDE.
DES POINTS.

 

 

 

 

 

|
Serbilor ..... 44097! 39) Add 3°)
 Aprozu 44 45 13 46 |)
Avert-iuk 4 46 18 51 ||
Mijlocu Basei 7 7,4459 36 |
Bjüjük Ojük 44 e 46.10 6|
4 4452333
Cilianos 45°: 24,3:.50|
Yster-t&pöe - 5. 46. 5 39
Movila mare la
Ciora 43 4 42 45 37
Murvad-Ojuk 4- 45 59 45
Movila Neaksu ....| # Dee
Fortäriasa I 49 37 29
4. 44 22 13 |

Tarlajuk 46 13 46
ad
Virfu Urla 1 42 29 57
44 51 34

ge par

eut
de l’Institut

Geographique de Vienne.

& ex6&
les Officiers Autrichiens
2 Theodolites Reichenbach de 12 p.
5 Theodolites de Starke de 12 p.

Cette triangulation a et

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Dobroudja.
44° £10”| 29° 9'59”,
Adam-Klise 44641 | 25 3716|
Aior-man #56. 51° 125 56. 38.
Alahbair A430 33.1095.253: 22 |

°
Hancearka 542 26 2.26
- Fagäräsul-non.....| 4451 11 | 25 54 39 |
4

Atmagea er 29
Avert-iuk 5 12 | 26

 

Cineli
Cerkez-Kioi.
-Cerna-voda
Defeea-bazä
Dokuz-iol
Doernari

Farul-Katirlez.....
Farul-Englez
Farul-Sulina......

Kazil-Murad
Gheringhik
Giuvenli
Gaärliei

.4 Theodolites de Starke de 12 p.

 

 

44
45
44
45 ?
Danlik 43 44 29 | 26 14 54
Isaccea 75 1553 | 26 2339

Colonel ©. Barozzi,
Major C. Capitaneanu, Capitaines Bälan et Sägärceanu, Lieutenant Palada.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Triangulation de la Dobroudja.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS,

 

 

 

 

 

 

Kara-harman
Kara-Omer
Kara-Orman
Kasap-Kioi
Kälinova
Kilia-veche
Kioseler
Käsla-Vadani
Kopadin :
Kogealak
Kumäarova

Koslugea..........

| Kuiugiuk
Lunkavita

Märleanu

Mila 12°

Mosorali
Murfat-Kiueciuk....

Picineaga
Periprava

Pricop

Rämuiku de sus.
Sarighiol
Sapata-baza
Seimeni-mari

Turbencea
Tusla III:

Faru Constanta ...

Bis. Sf.tu Nicolae
Fulcea....

Giamia Mangalia..

Vizir-tepe Ysaccea.

Sf.tu Gheorghe
Braila

|
44° 26' 25”

44 36 15
44 56 .9
44 47 5
4 312
44.16 39
44 7
44 28.
43 49

45 3
44 36

5
45 15 28
44. 10 39

45 10 47
43 48 46
45 16 3

 

45 16 46

 

26° 5.092
25 55 32
26,12 2
26 32 33
25.25.28
26 11 28
25 31 30
26 21 .6
25 53,8)

20 590

26 19 58
27 sl
26 4
25 8
21914
25 15
26 53

"26 45

26 26
25 10 16
25 20
25 22
26 20
25 2
27 29
27 52
25 45
25
25
25
25
25
27

 

 

 

 

; Lieuten ant Palada.

ägarceanu

lan et Sä

Colonel C. Barozzi,
a

Major C. Capitaneanu, Capitaines B:

 

4 Thöodolites de Starke de 12 p.

 

 

 
— 07 —

Triangulation de la Moldavie.

 

INDICATION
LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE, De

INSTRUMENTS. REMAR 18.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. I

 

 

47°26' 53”) 25018’ 54
AR 398 795: 10
47 16 50 \ 25 16
2214995 6
Ar 12 55 | 24°52
AT 25,261 24
AT 3 36 | 24
AT 7, 24
47 48 24
Borloaea 47 55 24
Vorniceni.. 58 DA 98
Cerbicesti 7 46 24

5 24
Darabari 48 11 24 17
Ybäuesti 3 24
Päun 417 557125

25

 

En Russie (Bessa-
rabie).
id,

ERÄMHHBWDH
Colonel C. Barozzi,
Capitaine C. Bratianu,
Cap. C. Capitaneanu.

3 e ER
En Autriche (Bu-
covine). u

\ id.
de
2a

et Culcer.

Colonel C. Barozzi,
Major C. Capitaneanu

tel A. et Lieutenants Poltzer

Stolniceni
Miroslavesti
Gavrilan
Dumbrava

4 Thöodolites de Starke de 12 p.

Grintiesu
Brusturoasa
Giumalau

l
8
od
oO
©
=
©
—i
©
SO
2
eS
S
=
©
>
3.
©
+

pitaneanu,
Capitaines Har

 

 

 

 

 

 

 
 
Monsieur et tr&es honore collegue.

_ Je m’empresse de vous envoyer le rapport sur les triangulations mis au courant jusqu’&ä la fin de
P’annee 1886: .

1. Les triangulations fondamentales dans la partie occidentale de la Russie (en Pologne et en
Volhinie) sont augmentees depuis 1882 par deux chaines de triangles de 1” ordre pour ajouter des
points d’appuis aux röseaux trigonomötriques de 2° et 3° ordre, qui devaient ötre ex&cutes A cause des
nouvelles lev6es de ces contrees. Les deux chaines se rattachent aux triangulations du general Tenner:
la premiere, d’un cöt6 aux triangles du mesurage du 5% de parallöle, et de Pautre & la triangula-
tion des bords de la Vistule; la seconde, d’un cöt& & la triangulation des bords de la Vistule, et de
l’autre aux triangles du mesurage du degr& de me6ridien. La premiere chaine fut ex6cutse en 1882

et 1883, la seconde a &t6 commencöe en 1886 et sera achev6e pendant l’annde courante. Nous avons
& prösent 5 points determines dans cette derniere chaine; les directions qui n’ont pas encore &t6
observ6es sont marquöes de points sur le tableau.
Toutes les observations des directions sont faites d’apres la möthode de Struve.

Nouvelles stations en Pologne.

 

INDIGATION TONGIEUDE DIRECTEURS
LATITUDE. DE | Kpoqur. INSTRUMENTS. REMARQUES,
DES POINTS. orrkora ET OBSERVATEURS. =

 

 

 

Faljatitschi 92121377 - 7229522
Prochenki 7 48 |
Mendsirjetsche..... 1279
Trebeschow 59 19
Jacquovola 51 58
Dminine 51 5256
| 47 16
Serokomlja | A
Krschiwda | A
41 46
31.35
3715
Ba

 

 

1882 et 1883
General Zylinski
Instrument Universel
de Brauer

Horb ; .
ODPDPH-TSDSOoAIDOBROD m

BRD
mir oc
Om O0 He Hm

 

 

 

 

 

 

Nouvelles stations en Volhinie.

Weresze: . . ..2.| nie 7 426058 3972|
Kosiagoura 51 16 16 |-6 58 39
Serebristsche u 8 3 04023.
Voltschkow Hill 34-058 5
Ougrousk 51 17 53 |-6 4 25

1

enera
Zylinski.

ed

G

Instrument
Universel

 
a

9, Les travaux geodesiques en Finlande. — A l’ouverture des travaux geodösiques de Finlande,
qui eut lieu en 1860, ce pays ne possödait que deux chaines de triangles fondamentales: ja partie
septentrionale de la grande chaine möridienne de W. Struve et les triangles de la triangulation bal-
tique du g&ngral Schoubert aux bords du golfe de Finlande. E

Les reconnaissances preliminaires ont prouy& qu’il serait tres difficile et coüteux d’&tendre un
röseau complet des triangles dans cette contr&e mare&cageuse et boisee. C’est pourquoi il fut propose,
sp&cialement pour cette region, de remplacer un canevas trigonomötrique par une methode, consistant
en un systöme de points, determinds astronomiquement, assez proches, lies entre eux avec des soi-
disantes files niveaux-thöodoliques, mendes avec un instrument, invente par le ci-devant Chef des tra-
vaux, le colonel Forche. Oes instruments, nommös niveaux-th&odolites, ont &t faits par le möcanicien
defunt de Poulkowa M* Brauer. Des lors ce r6seau astronomo-göodösique a servi comme fondement pour
les lev&es topographiques de Finlande. —. nn: '

Pourtant les files niveaux-thöodoliques, ne pouvant pas ötre exöcutöes, suivant le littoral, sur-
charg& de petites iles (&cueils), ont 6veill& la necessite d’ex6cuter des triangulations isol&es, le long 2
des rivages des golfes de Bothnie et de Finlande, fondees sur des bases, mesurses de m&me avec des
niveaux-thöodolites. Pendant les derniöres anndes (1885-1886) a, &t& ex&cutee une jonction trigonome-
trique des travaux g6odösiques anciens de Finlande avec notre point fondamental de l’Observatoire
Central de Poulkowa.

Nouvelles stations en Finlande.

 

INDICATION

+ DES POINTS.

 

LATITUDE.

 

LONGITUDE
DE
POULKOWA.

 

 

EPOQUR.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

I
|
|

 

 

 

SAH Pumpe

Kumene (Eglise)...
Kotka (Clocher)...
Wuorisaari
Fridrichsham

” s Belise
Fontivuori
Kykkiosaari

Wawarna-vuori ...
Huovori (Pyra-

Suom-pään-ruori..
Wellote........:...
Ajäan-suon-harju...
Heinä-suon-harju..
Ruont
Tupuransaari
Kukura-Mäki
Forsari

Trangsund
Huosinsmaki. .....
Savi-vuori
Sepelä-Mäki
Suuri-Mäki

 

5 | Wiborg (la tour de

chäteau)

60° 31' 24”
ı 60 27 58

60 24 56
60 34 16

60 29 38
60 23.23
60 27 37
60 29 42

60 23 48
60 33 19
60 25 %6
60 34 21
60 32 35
60 27 6
6034 7
60 40 21
60 20 12
60 28 58
60 26.59
60 38 2
60 17 47
60 22 56
6021 0
60.32 13

60.43 2
| 60. 21 23

 

-3 22 3
-=915 2
92 1720

-2 57 22
-2 53 16
-2 44 52
-2 539 45

-2 37183
-2 30 25
-2 24 26
-217 6
-2 14 14
58)

 

-1 4712
-1 46 27
-1 44 59
-1 43 46
-141 4

- 197 5%
-1 35 50

 

= 9998. 1

-153 40 |
1 Hl 37 |
9 18

-1 38 26 |

 

 

-128 12 |

1886
1885
1886
1885
1886
1886
1886
1885

1885
1886

 

Colonel Bonsdorf, Capitaine Witkowsky.

 

Instrument Universel de M’ Kern.

|

N

I

N

|
|
|
|

Il
|

. ||Tes eoordonneesge

raphiques ontete
rien suivand
les formules de
Mr Andre aveeles
elements terre
stresdeMrWalbee.

 
— WI —

Nouvelles stations en Finlande.

 

INDICATION ZUNGELUDE DIREOTEUR
LATITUDR. DR EPoQ un

POULKOWA,. ET OBSERVATEURS.

INSTR IS
DES POINTS. NSTRUMENTS

 

 

 

 

Tla-Seivisto 60° 11’ 35”| - 1° 18' 29”,
Stirstudene........1 601115 |-117 46 |
Le phare |

Tarkala... 60 16 16 |-1 13 52

Sari-Mäki 60 II RM e1 89
Mesterjarvi 560120 2 8,
Nasa 2.2: .2..)6046 51-053 48.|
6. -053 17 |

Puchtola.. 55 |-0 38 49

 

Colonel Bonsdorf,
Instr. Universel
de M" Kern.

Capit. Witkowsky.

 

 

 

 

= 23 Mai =
St.-Petersbourg, le en 1887.

Chef de la section topographique de ’ Etat Major
Lieut.-General

F. STEBNITSKI.

 
— 102 —

Russie.

 

INDICATION £ DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| HEPOQUE. INSTRUMENTS.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS,.

 

 

 

 

Triangulation de Bessarabie.

Staro-Nekrassowka | 45°20' 2”| 46° 35' 37” || Publiesdans eL’are
Ismadl.. 45 20 24 | 46 28 40 da Meridien entre,
-.| An 99.90 46 25 39 Ke Danuhe a5 fu Mare
Saphianowka 45 24 36 | 46 32 25 || vr. Sr
Kairaklia 45 28 47 | 46 26 32  ||tersbonrg, 1860. _
Katlabueh-Suchoi. .| 45 29 37 34 49 iR
Taschbunar Il.....| 45 33 59 ; 30 I
Katlabuch 45 36 47 | 46 35 |
Karakurt 45 31. 56 283 : |
 Pandanlia 45 47 0 | 46 34 45 |
45 47 42 18 59 |
Taraklia An 55 21,46 25 29
Kamboli 15845 A
Banrtschi 16 7 614022
Malojaroslawetz-
Kaja 46 38
Kulmskaja 46 41
' Baschkalia : 46 28
Nesselrode 46 46
Nikolaiewska A A
Mowo-Kanschani... A
Dschamana 46 52
£ 46 32
46 1923:
46 44 12
47 18 41
Peressctschino..... 46 27 23
Zigancschti 46 12 48
Bologan 46 29
Sagaikani 46 11
Rospopeni 46 18
T'schutuleschti..... 45 59
410, 9
45 30
21 52,
A 23 Ur
As A al
Au 1822
48 19 An 32 al
48 14 4459 5
48 22 26 | 45 10 46
Gwosdantzi 4825 A844 5843
Britschani 48 20 42 | 44 47 10

> ee nn

rtel de 12.

u

Theöodolite terrestre d’F

Lieut.-General de Tenner.

Instrument Universel d’Ertel de 13 p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Volhinie et de Podolie.

u danın! | || Publiesdansel‘

Britschani Dejä mentionnes. | da Moral
Woltschenetz ae 48028 921 44235. 02) Ä
Sagorjane......... 48 44 29 | ALAT 6 |
Ssupruhkowzi..... 2845 93 AU DOT AT
Karatschkowzi..... 48 53 47 | 44 19 46 |
Hanowka 48 55 43 | 44 31 28 |
Tschernowody 2535 4175
Baranowka Ay 8 53 | 44 38 95
Jeltschin . 49 19 46 | 44 20 50
49929 4A |44 8598

%
de

3
>
z

| Struve. \

4,3P.
.Arepe

titeur de
jet.de lOp.

pe
Vr6

5
<

Lieut.-General
de Tenner
od.astron

7
&
>

d’Ertel de 8 p.
Inst. Univ. d’Ertel

Troughton de 1
13.2.
Theod.

The

 

 

Cercle ri

 

 
%

— 103 —

Triangulation de Volhinie et de Podolie.

 

INDICATION DIREOTEURS
en LATITUDE. |LONGITUDE.| HPOQUR. En INSTRUMENTS. REMARQUES
IR x ET OBSERYATEURS.

 

Katerinowka AI B3raHr| Adels! 177
Sapadinzi 49 36 In 744 4945
Werborodinzi 49 Al 34 | 44 59 18 |
Montschinzi 49 43 47 | 44 97 16 ||
Alexandrowha 49 16 39 | 43 58 54 |
Volica-Kerekes-

a SR ||
AYAPO] Ur Sn
Beloserka A A6 IE | A354 3|
Matwejewzi AH 2 413, 38530
1992,39 1 43.10 841
50 1 2 21955 1
5 5014: 42
11 39 57 |
23 : 34
25 / 49
I 46 17 |
50 40 L 26
50 41 39
Tortschin 50 44 2 28 ||
Roschichtsche.. ...| 50 55 & 50 |
Osmigowitschi ....., 50 54 Sa
HE 65
5
Tscheremoschna....| 51 20
Datin Dial
Huta-Kamenskaja..| 51 34 45
Tseherwichtsche...| 51 34 55
Bolschaja-@luscha.. | 51 48 31
Selapan........ | DI 97

3 106
tition d’Ertel de 8 p.

Instrument Universel d’Ertel de 13 p.

Theodolite

ep&

”

ral de Tenner.

ehton de 14.:

©

Theodolite astronomique & r

ene

7

 

 

tition de 10 p.

Lieut.-G

titeur de Trou
a repe

pe

Cercle r&

7
7
S
/
X
1.
7
1

&
SD-ÄAnuıaw

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Lithuanie.

Bolschaja-Gluscha ;

ER en ; Publies dans « L’are
eja mentionnes. Sue
et Selapan Dej

du Meridien » de
520 92! 397 49°521 57” Struve.
Leskowitschi 2 9359 5 mp
Ossownitza no 28 13 1859
Besdesch aan
Mnin. 2 ....::.'. oe 2931758
Gathr- ........:. a5 a 0
36 AD) Al) 5
Ssoschitza 49 30 15
Iwazewitschi a 9 | 42 10
Schomeizaki 49 al
43 DM
Binki....:.:.. : 42 57
Dsergeli : 42, 13
Solotejewo 42 23
Tarassowzi......-- 43 al!
49
Putzewitsechi € 43
Talkowtschisna.... 42!
Amalienhof 43
Dokudowo i : 43
Tscherniki e 42,

AD

43 6
Widnopol 5 ) | 43 32
Tupischki ; 43 42

»

tition de Reichen-

”

”

I de "Tenner.
a repe

\

7

enera
tition de Troughton.

 

ötition de Baumann de 13 p.

”

epe

 

Lieut.-G

x

& Trep

Cercle a r
bach de 12 p.

Theodolite terrestre

Cerele

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
— 104 —

Triangulation de Lithuanie.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.| EPOQUR.

ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

Konradi..

Naborowtsechisna...
ı Chornuschiski
Meschkanzi
Kongedi
Ambroschiski
Bolniki..... ne
Bschwill. -..:...:
Stworanzi

Martintsehuni
Kinderti.........:

Jakschti

Ponedeli

-) Ganuschischki
'Pilkaln

Dandscwass
Arbidiani

Dabors-Kalns
Jacobstadt ........

Dahors-Kalns
Jacohstadt
Sestn-Kalns
Gaissa-Kalns
Nessaule: Kalns....

Mario-Mäggi
Hummelshof. ......

Annikatz..........

Kolstfershofs

Arrohof... .......

Dorpat (Observa-
toire)

Oberpahlen

Kersei

Sall

 

 

54° 18' 33”
54 31 34
54 31 54
DE 38 1
54 42 11
5439 3
54 42 17
54 51 45
54 55 54
59. 6.38
> 8
55 iu 0
3519 9
55.29 22
55 32 25
55 43 31
55.46 30
55 54 11
55 55.58
56 1 46
56 849
56 11 38
56 15 25
96 28 29
56 29 0
56 34 55
56 85 5
56 50 7

\ Deja mentionnes. |

56° 50' 26”
56 52 14
56.57 39
50.9 8
57 10 28
ou 17 15
27 24 35
30332
97 38 20
Sol
5759 4
87 59 46
28 3:2
58 835
58 17 39
58 16 52

88 22 48
58 39 20
58 39 37
98 56 19
88 57 54
58 59 34
89 618
9 9.35
22. 19 53
59 18 39

 

 

43°28 17
43 35 56
45310 3
43 535
43 25 43
42 58 45
42 27 44
43 17 38
49 58 55
49 26 48
42 58 18
42 49 8
43.8 7
42 48 54
43 341
43 16 20
42 46 24
4357
42 48 42
42 53 21
43 11 43
42 49 27
43 11 16
42 52 58
43 17 40
43 132
43 21 29
43 31 22

DIRECTEURS
|

Lieut.-General de Tenner.

 

 

 

Triangulation des Provinces Baltiques.

43° 17' 10”
43 37 32
43 50 4
43.15 25
43 48 56
44 26 30
43 52 9
44 34 11
44 3.39
43 40 56
4 1721
43 32 52
43 59 31
43 25 18
43 23 21
4 227

44 23 7
43 38 3
44 9 52
44 2 24
43 Al 47
44 018
43 52 12
44 216
43 57 23
44 13 38

 

 

 

 

 

INSTRUMENTS,

henbach

a röpetition de Troushton.
odolite terrestre A röpetition de Reic

Cercele & repetition de Baumann de 13 p.
de»12.D,

Cerele
The

 

 

 

 

 

Instrument Universel de Reichenbach de 13 p-

 
05 >

Triangulation des Provinces Baltiques.

 

INDICATION | | : DIREOTEURS
5 | LATITUDE. |LONGITUDE.|| KPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

Hohenkreuz 99° 25! 14” | 44030! | Instr. Univ.
Halliall 58926 O0 | 4356 A) 1816-28 / E. W. Struve. de Reichenbach

 

Mäki-päälys 60 429 | 433 0 de 13 p.

 

 

Triangulation de Finlande.

Mäki-päälys Deja mentionne. | Publiesduns «L’are
Svartvira 60°16' 38”| 44°16' 11” En
Ristisaari 601853 | 442849 | Bee
65a u |

60 27 49 AD
60 26 48 53 50 |
Strömfors 60 31 44 549 \
Korsmalm 60 35 43 51 49 ||
60 43 745,
40 13-,
40 10
36 39
99 9
51 28
38.54
11 28
Wahteristo........ a 26
Wesivehmais 4 21 en
4
Soitin-Kallio 43 22 24
Wirmala a
Wilsamin-Wuori... » 29 27
4 36
91:9
Rappu-Wuori 5 838
Tammi-Mäki 43
Puolakna 58 I
Water-vuori : 37
| Jywäskyla
Rnruhi-Mäki
Laja-vuori
Multa-Mäki
Ohi-Mäki
Silmut-Mäki
Kilpi-Mäki
Ila-Mäki
Liston-Mäki
Wesa-Mäki...
Honka-Mäki

—_
ıQ
nm
oO
—
a
-D
-
m
S
a
>
nr
{eb}
=>
a
ES
—
=
E
>
=
—
=
=
z
SS

x,
4

Instrument Universel de Reichenbach de 13 p.

2 Instruments Universels d’Ertel.

Kivi-Mäki
Kulven-Mäki
Salisän-Mäki
Naaras-Mäki
Murto-Mäki
Lehto-vaara
Otan-Mäki
.Rupukka-vaara....
Saukko-vaara
Kives-vaara
Rokua-vaara

Mrs. Rosenius, Oberg et Melan (Ofliciers d’

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
— 106 —

Triangulation de Finlande.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUR.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS,

 

 

 

 

 

 

Puokio-vaara
Teiri-karin
Halosen-vaara
Repo-Kangas

Revonpesämaa ...

Palo-vaara

Sarvl-Kangas
Hyypän-Mäki
Isonicmi

Kaakama-waari...

Solotojevo
Lopati
Nowoselki

Dlugilung
Bagna
Wissowaty
Krapiwnitza:
Kripnitza
Dobrzmewka

Skrzipki
Suhowoltze

Koritziny
Semiatizi

64° 44' 51”
64 40 40
64 43 31
64 48 31
64 49 38
64 49 37
64 51 11
64 55 36
64 49 36
65 0 25
65. 3 48
69 9 43
65 20 41
65 23 19
6540 1
65 49 21
65 49 45
66 8 25

 

 

Triangulation

49° 0.327
45 37 56
43 33 33
43 49 35
44 20 12
44 34 59
43 21 39
43 35 49
42 49 30
43 17 13
42 27 58
42 54 9
42 54 41
42 30 16
42 13 8
42 40 921
41 49 21
41 51 48

 

| Dejä mentionnes.

592.16. 197
53 29 13
53 17 57
53 24 54
>10 I
53 34 55
53 26 20

35 38

34 38

25.21

 

 

42° 9155|
41 50 54
41 44 15
41 33 28
41 27 18
41 17 35

41 13.6 |

40 58 27
40 47 23
40 50 37
40 36 47
40 22 43
40 22 41
40 42 0
Ale 1 43
40 40 17
414 215
40 41 56
4 014
40 40 3
40 21 30
40 28 57
40 858
40 13 14
39 51 38
29 20 25
39 33 30
39 32 46
39 16 35
39 2.16
a 6
38 51 46
8853 9
38 40 40
88 42 9
so 18
38 15 52

 

 

 

 

 

 

tat Major).

(Offieiers d’I
Mr. Woldstedt (apres 1835).

Mrs. Rosenius, Oberg et Melan
4

de Pologne. Joncetion a Thorn.

Lieut.-General de Tenner.

 

 

Instr. Univ. de Reichenbach de 13 p.
Instruments Universels d’Ertel.

“
o

2 Theodolites de 12 p.

 

 

 

 

 
Triangulation de Pologne. Jonetion & Thorn,

— 117 —

 

INDIOCATION

DES POINTS.

LATITUDE.

Mm

LONGITUDE.

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

Slomkowo
Machevo

Rembelin

Konotope
Razionjek
| Dobrzewitze

Tortschin et Osmi-
gowitschi
Paulowitschi
Swiniuhi
Rykowitschi

Sabolotzy
Wischuew
Wotzatin....

. Dembowetz .

Kawentschln

y
 Tomachewitze
Abramow
Zbendowitze
Kratschewitza

' Pogorzale
Lipowe-Pole
Rachejewka

Kopernia
Zelenki .

52°15.59%

52 18 %6
52 30 58
52 21 30
9 35 50
34 43

2 44 21
38 41
948 7
‚2 40 30
53 16

2 51 28
9

3 97

53 927
53 11 16°

 

52.29, 5 |‘

©2022 O0) CD C9 O9 C9 CD
HI-I-IIIIIIISIIS

48

5 47 22
0 82 52
36 16 50
36 16 17

 

53 04

Triangulation de Pologne. Jonetion A Tarnowitz.

|  Dejäa mentionnds.

50°46' 4”
50 37 3
50 39: 8
50 46 11
50 37 39
50 34 42
50 48 17
50 46 16

0 23

59

50 89.9
50 32 33
50 33 23

 

 

>

4993! 0
4226 2
49.13 38.
42 555
Al 56 18
41 33 15
41 49 1
41 16 38
41 13 30
40 54 34
40 58 54
40 34 20
40 19 29
4041 8

‚40 16 59-
40 31 57
40 19 53
A013
40 13 16
40 039
39 59 88.
39 40 46.
39 45 19
39 26 42
39 30 38
39 13: 4
39 10 18
38 55 38
38 56 29
38 33 50
38 30 32
38 33 49
38 10 43
soı7ı
38 28 51
38 10 39
37 48 6

 

 

 

 

 

 

Lieut.-General de Tenner.

Lieut.-General de Tenner.

 

 

2 Thöodolites de 12 p.

olites de 12 D.

2 Theod

 

 

 

 

Jonction avee la
Prusse. :

id,

 
Triangulation de Pologne. Jonetion a Tarnowitz. |

— 108 —

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS,

 

 

 

 

 

Poremba-Gurna ...
Malechitze

Roclaki
Podlessitze

Markowitze

Lubschau
Trockenberg

-

Spectal et Razio-

Sosnowitze........
Boretschno
Gromblin
Donitschewo

Bogumilow
Wincentow

- Jaworzno
-Medzno..
‚Jatzinska
Wrentschitze
Rodostzow .
. Grabowka

Triangulation de Pologne. Entre Varsovie et le cöt6 Zbendowitze-Abramow.
Dejä mentionne.

Milosna
Tschlekowka
Gura.n.....
Stara-Kuta

Stanislawowitze...

Braeziny..........

Zawada .

Baranow ..

Zbendowitze et A-
bramow.........

50°.21' 23°
50 21 49
50.3257
50 24 31
50 34 25
021.9
50 43 50
|-50 33. 36
50 41 26
50 36 46
50 24 42

 

3750'19"
87 27 12
37 28 26
37 12.42
37 11 50
36.45 6
36 57 5
36 49 54
36 44 22
36 39 17
36 32 32

 

} Dejä mentionnes.

59 37! 97"
52 28 15
52 28 13
52 17 38
52 16 46

59: 7 44
52 419
58.16
53.43

45 19

Al 11

32 39

33 1

39 98

24 37
20 13

13 49
9.43

20 12

9 48
118

50 57 51
50 51 53
50 50 24
50 55 28
50 49 53
50.48 35

 

590 g' g"
ol 29 15
51 55 56
51 48 33
51 45 38
51 34 8
ol 39 10
51 27 34
5l 32 12

| D6j& mentionnes.

 

36° 11’ 44"
36 32 36
36.9 56
36: 17, 59
36 0 44

35 52 24
36 812
35 54 11
36 614
35 59° 3
36 16 15
36 5 7
30.25... 6
36 42 8
36 48 48
36 29 45
36 43 24
‚36 27 16
36 15 24
36 10 1
36 17 48
36 37 40
36 23 28
36 37 38
36 49 40
86 43 7
3651 4

 

 

 

39, 3.10.
38 52 52
39 10 12
38 57 0
a9 17 19
84 9.50
39 28.6
39 22 18
39 47 25

 

 

 

1845-53.

1845-53.

 

 

 

l

r

enera

Lieut.-G

Lieut.-General de Tenner.

Lieut.-General
de Tenner.

 

 

 

Triangulation de Pologne. Entre Thorn et Tarnowitz.

Zn.

sodolites de 1

2. Th

2 Theodolites de 12 p.

2 Theodozites de 12 p.

ı Prusse.

I Onchion avec

id.

 

 

 

 

 

 

 
Triangulation de Pologne. Jonetion A Cracovie.

— 109 —

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE,

 

Kopernia et Gury.
Peltschiscka
Koniuska

Deja mentionnes.

50° 21' 53"
80 10 56

38° 13'447
37 53 52

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATRURS.

INSTRUMENTS,

REMARQUES,

 

 

1

enera

de Tenner.

80 12 1 | 37.29.26
503.52. .36 3133

&

1845-53.

50 416 | 3744 7
50 2.20 37 37 32

Lieut.-G

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Jonetion & Tarnograd.

} D6&j& mentionnes.
50° 40! 44" 40°91' 147
HS a
50832 IS | A091 97
50 25 56 | 40 18 26
Przymiarki 50 23 45 | M 27 22
Chariowka 5072215 1031246
Rojanetz 19 48.| 40 26 30
Bukowina 50222292. 40.390.147
505222 0. 4010 12

1

enera
de Tenner.

Lieut.-G
2 Theod. de 13 p.

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Lithuanie. Jonetion & Memel.

Publies dans le
Volume VIII des
publications de la
section topographi-
que de l’Etat Major.

Naborowtschisna
et Kongedi
Straweniki

Dej& mentionnes. |

54046. 3] 42° 91297,
Rimki 55 417 | 41 53 47
Markuny 93. 13:15., 42.4249
Helny 55.2895 | 41 38.56
55 20 89 | 41 38 59
Hutschkomny 59: 9 39.41.1628
Lasdiny DD 1 Da
Nergelischki 55 21 30 | Al 5.23
Poschili Dal 37 | A 1422
Schidlow... 55-81 52 | 40.53.25
Schawlany 55.9848) 41 5.7
Knascke 55. 41710 | 4034 54
Guerniki... 24:55. 51.52.40 41>55
Ulampi 55.52 25 | 40 1322

Ponedeli Dejä mentionnes.

56 71114240 7
55 58.4 |42 39 1
55 48 14 | 42 32 48
42 11° 5
42 23 41
 Poschtschutaty..... 41 54 20
GruSeHe. .. ... 2... .. 41 53 12 |
- 41 56 45
Lanksaitzi 41 39 50
41 31,25
41 23 42
41.15
40 59

49 49

tition de Reichenbach de 12 p.

”

& repe

Petroiki
Couvent Polaven ..

e Troughton.

x

Lieut.-General de Tenner.

 

tition de Baumann de 13 p.

tition d

2
”

a repe
& Tepe

\
x

Theodolite terrestre

Cerele
Cerele

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Triangulation de Lithuanie. Jonetion a Mömel.

— 10 —

 

No

414
415
216
NT

418

419
‚420
421
192
493
4924

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

Seliany
Lopaitzi
‚Eitentaitzi
Zwirblastzy
Zwaschni
Chweidany
Medweigola

Jakubowo
Tarwidsi
Grabsehitzi

 Polangen

 

Tarassowtsy
Pntsewitchi
Mirotetchy
»Mitskewitchy
Juchkewitchy .....
Roskocha
Kroutoi-beregue...
Kouchtchitza
Koukowitchy
Jodtchilsy
 Lutowitchy

| Boulatniki

Kondratowitchy...
Zwesda

Bototchitsa
Mirgora
Mordwitowitchy...
Passika.

Gorbatsewitchy....
Gory. 2

Rogatchew
Rogatcehew

Lebedewka
Loutehine

Zagorie.
Tehetchersk..
Prisno...
Federowka.
Kh

 

 

 

40° 33: 127
39 50 27
39 48 21
39 30 38
39 21 13
8941 3
40.9 1
39 10 29
3859 3
38 54 36
39 11,38
38 46 41

a6 1 7
55 45 26
6.2 0
55 58 18
55 44 35°
55 34 3
55 37 47
3.8 lo
55 49 52
55 58 14
55 57 33
50 kl
55. 55-D1

 

Ki

Deja mentionnes.
Se A492 38.
25
33
0
16

a Ha ouon or ou
SFRRIAIDSOSR, AO

ODOQor-byoaRro

Pr Om on
DSL

RB

 

38 44 19 |

 

 

 

 

Travaux supplementaires 1861-72.

 

 

Lieut.-General
de Tenner.

Triangulation du Parallöle 52°.

l

’

enera
de Tenner.

Lieut.-G

Colonel Zylinski.

 

 

ion de Bau-
ough.
a Te-

er de Ir

tit

mann de 13 p.

& T6pe
Theodolite terrestre

7

x

a Töpe
petition de Reichenbach.

de. 12. p. h

Cerele
Cerele

 

 

 

 

 

 
1»

Triangulation du Paraildle 52°.

 

INDICATION

DIRECTRURS
LATITUDE. LONGITUDE.| Hp ;
hans ohne: ÜPOQUE INSTRUMENTS. REMARQUES.

ET OBSERVATEURS,

 

 

 

 

 

 

469 | Teremino 48° 39'
470 | Doubowy-Loug..... ” 49
471  Zakrouchie........ 2 49
472 | Timochkin pe

473 | Ouchteherpie......
474 | Lokotnia
Maly-Kriwets
-Stary Khalewitchy.
Jankowo

Rakhmanowa
Chewerdy
Razzytoic
Welukhany

 

 

 

" Bolchoi-Kholm.....
Wyssokoi-Kholm....
Gloubokaia-Longea
Rownoie
Goredets
Timonovwka

Weliki Less
Grymowka
Balymoma.........
Jucehkowa
Plekhanowka

Colonel Oberg.

 

 

Guerassimowka....

Maiaki.

Ludskoie

Kwassowka

Ssebiakina
'Ssolntsewa

Khotietowo
Stanowaia
Massalowka
Jelabakh
Kotchetowka

Mikhailowka
Besdonnaia
5 | Tourowka
Nikolskaia...
Dementiewa
Lazowka.
Lubaiocha
Malinowo
Krouglaia
Jsmailowka
Chewarowa
Stanowaia

Travaux supplömentaires 1861-72.
Colonel Zylinski

 

 

Tregoubowa
Arkhanguelskoie...
Tehibchowka e

 

 

 

 

 

 

 
— 12 —

Triangulation du Parallöle 52°.

 

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. |LONGITUDE.| KPOQUE.

INSTRUMENTS.
DES POINTS. s ET OBSERVATEURS. ?

 

 

 

 

 

|
Ho 33 56° 23 |
Patriarchie 35 d |
39
Tehernigowka 30
Kalikino 36
37
Stoudianka 32
Fachtchewka 24
Malei 34
Teleloui 23
Moskowka 16
Lutarewo 16
Breslawka 9
Wostrikowa \ 8
Massalowka 2
Bereznikowa 58
Tehouiewka 5
54
0
51
Griaznowskaia..... 56
Artemowka........ 49
Lougoweie 49
58
Pougoloutchkowa..| 51 57
Anoiewa 51
Doubowitskaia .. .. 4A
Ssalikowa A
Protassowa.
Tehoug. Alabou-

 

 

 

Colonel Zylinski.

Nicolaiewka
Loukilehi
Alabouchka

Travaux suppl&mentaires 1861-72.

Makhovowka
Bolchoi-Koyai
Tukowka ...
Mikhailowka
Zasseietskaia
Pestowka
Kozlowka
Mikhailowka....
Melik.

 

 

 

 

Wedenapino
Alekseiewka
Oupornaia
blawka ..
Birukowka...
Galakhowa

Lapoukhoyrka.
Chtcherbinowa.....
Ssinelnikowa
Nicolaiewka

Colonel
Maslou.

 

 

 

 

 

 

 

 
hl

Triangulation du Parallele 52°.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE,

LONGITUDE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

Prokaurorowka....
Ossinowka
Karakina
Krukowka.........
Sleptsowa.........
Lapoukhowka
Chiroki-Bouerak ..
Mourawlew-Beou-

Klechtehewka
Jearinowa
Ssaratow
Korsakowka
Gremiatehka
Nowy-Bourassy...-

Berezniki...

Maksimowka

| Kiriakowa
Chikhany .....:.--

 Bagai (bout sept.
de la base)

Bagai (bout merid.
de la base)

Gawrilowka

Ssamodourowka....
Gust-Koulatka
Sosnowala-Masa....

Karagoujä
Beli-Klouteh
Panchino
Zaborowka........ F

Trubettchina
Ossinowka
Aktachka
‚Kostytehi
Petcherskaia
Nataliino
Perewoloki

Ssewrukoma......:
Woskresenskoie....
Tornowaia

Boubowy-Oumiot...

Ssad
Alekaiew ski-P ry-

8
Spiridonowka
Baratchki
Maloie Malychewo.
Pustowalowa.....-

 

OS 30,
dl 47
öl

51

5l

öl

Sl

5l
5l
51
5l
Sl
52°
52
51
5l
52
5l
52

52
52

59
59

 

Travaux supplömentaires 1861-72.

Colonel Maslou.

 

 

Colonel Maslou.

id.

Colonel Zylinski.

 

 

 

 

 
2

Triangulation du Parallele 52°.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE. | LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

Kiutchi .
Ousmanha
Jelezny-Mar.
Podkolka
Grichkina
Lipowka.......
‚Trimikhailowka ...
Strielkowa
Pogromnoie
Kamienna Ssarma .
Totzkaia (merid.).
Totzkaia (sept.)....
Elchanka
Pokrowskeoie
Jachkino

Ssorotchinskaia.... |

Bogolubowka
Nowosserguiewka..
Baleika 3

Kuwakbaicwa
Kroutodol

 Kargala
Maiatchnaia
Ssakmorskaia
Orenbourg
Blagoslowennaia ..
-Stoudenetz
Ostrownaia
Tehernootrojins-

Krasnogorsk
Aleksandrowskoit .
Wozdwijenskoie...
Bich-Agatch.
Guirialskaia
Jettinskaia
Werkhnie-Osero ...
Kantchourina
Nikelskaia
Mametieewa
Ssarwai6wa........
Mouil-Agatch. ..

Altehinbaiewa.....|

Jsperdina
Del-el-Tub6
Polowinnaia
Banwaia.

Bich-Awa
bout septentr. de la
base, .,.

base...

...

 

 

 

 

 

Travaux supplömentaires 1861-72.

 

Colonel Zylinski.

 

 

 

 

 
 

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

Döbra 50°16' A3"| 29018 27°| 1877 en
Ochsenkopf 502 1259272928 20 1877 . 86, Baviere.
Stelzen 30.29 29 29 91 2 1877
Röden 0 1220, 294850. | or
Bruse an 50 50 512959, 3 1875
Kuhberg 50 36 10 | 2953 0 1876
Kapellenberg 50. 106, 72956 30 1876-77 . 32, Autriche.
Leipzig Dr 20 | 80, 27 1376 . 278, Prusse, B.
Leipzig 3206 30 Dt
Observatoire
Asehberg 53010 1876 . 31, Autriche.
Pfaffenberg 2 502 1875
Rochlitz 30 | 30: 26 1875
Hohburg 5 25 151.80. 27 . 1874
Fichtelberg 25 46 36 1874 £ . 30, Autriche.
40 1873 ? 172, Brusse, B. >
49 1875
1873
Freiberg i 2 1578
Bernstein L i 4 1570
Baeyerhöhe 4 52 1873
Baselitz. ......: € 1871
Raschütz 2... 1871
Basisendpunkt
Grossenhain 1872
Basiszwischenp |
Grossdobritz oa
Strauch. - 2 1871
uersa : 1871
Basisendpunkt
Dresden
“ Mathemat. Salon Z
Kahleberg 31 \ . 23, Autriche.
Buchberg gt Y
Porsberg sl -
Keulenberg } 31 ; 5 MuRR Trug B. ;
Schneeberg 31 N. 22, Autriche. re
Ossling al
Vaitenberg al a
Tausche ... .-.:. 32 „21, Aubriche.
Nostitzhöhe 32
Jauernick 82 981 Ä
Jeschken 32 38 35 . 20, Autriche.

 

 

 

y

.171, Prusse, B.

Inst. Univ. de Repsold (1862)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
SUEDE.

Kenseignements sur la triangulation du ı“ ordre.

La triangulation su6doise du premier ordre comprend 400 points, & peu pres, et a
&tE executee pendant un espace de plus de 70 ans. Les mesures difförentes sont par
consequent d’une precision fort inegale, mais elles sont toutes effectuses avec le theo-
dolite et selon la methode de reiteration. Elles se fondent sur la mesure de sept bases,
dont celle d’Oland a öt& mesurde avec l’appareil de Bessel:; les six autres, situces sur le
continent de la Suede, ont 6t6 mesurdes avec l’appareil de Struve, d’une construction
modifiee, appartenant & l’Academie des sciences de Stockholm.

Les operations geodesiques sont ex&cutees par trois institutions differentes: par la
Section topographique de l’Etat-Major — le ci- devant Corps topographique, — par le
Bureau hydrographique et par l’Acad&mie des sciences.

Pendant ces operations les instruments suivants ont &t6 employes:

1 theodolite de Reichenbach .. .....:... de pouces
3 theodelites de Littman 2, 2... 22 „22.0
1 ınstrmment universell dRrtel =. -....>2 m

> de men old. 2... 12

> » der see

Il ne reste de la triangulation du premier ordre que les observations des angles
d’une chaine parallele, pres du 65”° degre de latitude.
Obs. Les travaux qui ont ete ex&cutes avant 1863, avaient seulement pour but la

recherche des &el&öments pour le lev& de la carte.

Stockholm, le 2 decembre 1887.

P. G. Rosen

 
 
— 117 —

Suede,

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE. | EPOQUE.

 

 

 

en-ounkwioHr |.

o

Falsterbo

' Malmo

 

Romeleklint

Dagstorp
Uranienborg
Gräfsvehacken
Helsingborg
Högskull
Hogalteknall

 Wilsharad

Hinxaklo
Fastumper

Hiinmelskullen ....

Askomberg
Folkaredsklef
Elineberg
Apelviksas
Borstaras

Fexleberg
Ron

Ytter Fistlarne. = =

Winga .'
Westerberg
Marstrand
Aleklatt
Boxviks sadel
Brandaberg

‚ Lejdeberg

Amundshatt’
N°® Kosteron

‚Lofverasfjell

Wagnarberg

Dragonkull

.. Westanaberg

Golekull
Sjogeras

Daltjarnshojden ...

Halneknatten

Svarttjarnshojden .

Elgdalshojden

| Saxehojden
' Stuteklefven

 

 

Dar 9n

55 836
55 a7
55 4
55

55 4

mo

Ha Dem
DIADOWD-ACOUN

58 38

58 39 47
58 51 44
58 5/ 5
59 216
58 57 22
59 4.59
59 4 46
59 14 35
59 13 58
59 20 37
59 26 18
59 24 14
59 25 22
59 30 48

| 29 40 56

 

 

30°28' 59”
30 40 10
Sl 1.6
30 53 35
8 57
43 50
21 47
50 41 45
30 21 51
30.11.36
30 42 25

0
1
0
0

oO
Oo
Q
oO
Q
od

 

80,247 90
3045 13
30 23 55
30 28 35
30 48 26
30 34 47
30 19,28
30 1834
30 9217
30 I HM
30 11 16
2955 5
30013
293426
302 390
29 29 53
29 44 59
2923.33
II 3
29 38 39
29 14 38

29 9 35
29 31 53
29 17 46
28 52 17
29 4 2
28 44 13
29 4 35
28 40 18
9 4 9
28 48 29
2858 7

3020 5
30 20 28
30 18 40
30 40-46
30 28 31
30 15 3
30 10 17
30 34 50
30 38 5
30 11 43
30 17 22
30 39 52
30 25 0

 

 

30 49 20
30 48 16 ||

1839
1839
1839
1839
1839
1839
‘ 1839
1840
1840
1840

1840,

1867
1867
1867
1841
1841
1841

1841

1841
1841
1841

1841-67
1841-67

1867
1867
1867
1867
‚1867
1866
1866
1867
1885
1867
1867
1867
1866
1867
1867
1867
1867

1866-67

1866
1866
- 1866

1844

1844
1844
1847
1847
1850
1850
1850

1850-51

1850
1851
1851
1851
1852
1852

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

REMARQUES,

 

 

Hägsbladh.

Lindhagen.

i
Häggbladh. |

id
Häasgbladh,
id

Lindhagen.

Stecksen.

Rosen.
Stecksen.

Arosenius.

 

 

Littman .

Ertel. \

#

: id.
Littman, Ertel.
id.

Ertel.

id.
Theod. de Littman.
id. \
a
Repsold ].
Littman.
id..
id.

 

 

 
— 418 —

Suede.

 

 

 

INDICATION

DES POINTS.

;0 | Brattbacken
- ı Prensnipan

Foritomme

Blabarskull

| Oster Sattra

Gesundaberg
Helgonaberg
Erteras
Gronklitt
Nyslogberg
Anjosvarden
Korpmek.
Frundeklint

- Pilkolamanopi
Garpkoln

Skurfdalsfjell
Oxsjovalan

| Serffjell
Hoverberg
Hundshogen

| Drommen
Froson

Bjekhult
Ysnabjer.
Gronhult
Graflunda

Dufverum

Oland sodra fyr...:.

Majo

Garpo
Getlinge
Hagbyuda
Mysingshog
Hulterstad
Algutsrum
Ryssby

LATITUDE.

59° 29! 53”
BI 30
59 35 24
59 50 16
59 50 52
60: =3 D4

61 15 20
61 710
6115 20
6113 6
61 25 56
6125 45
61 26 34
61 33 56
61 35 34
61 32 9
61 55 38
6146 14
61 10 44
62 18 27
62 25 55
62 33 36
62 38 1
62.49 48
62 57 50
63 5 10
811 6

 

55 48 40
| 55 46 16
55 35 15
55 46 50
55 40 6
55 23 21
55.38 41
55 55 97
5553 6
56 2 52
56. 11 15
56 0 54
56 833
56 62
56 19 49
56 10 54
566 197
56 11 59
56 11 50
56 4 8
56 23 30
56 23 15
56 31 97
56 31 46
5697 92
56 40 48
56 48 19
56 50 39
sd
56 52 93

 

 

 

 

LONGITUDE.

EPOQUR.

20231 2
30 45 8
30 26 35
30 31 57
30 58.1
31. 0 37

211 29
33 410
32 45 58
32 12 32
32 17 28
3l 56 47

lee)

32 347
32 24 32
32 28 83
51 58.91.
18 35
56 40
13 36
40 59
38 29
021
9
23 36

29,9

15 57

15 45
ei
29 96
39 30
49 16
44 16
56 52
57 32
36 3
39 38
143
32 30 44
32 39 39
33 752
32 58 6
33 16 30
33.97 47
33 98 14
34 3 54
33 42 35
33 47 49
34 60
33 59 48
4 6%
3414 9
34 11 40
34 048
34 18 32
34 2 47
34 97 54

 

 

 

 

|
|
|

 

 

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

Arosenius.
a

Rosen.
id.
id.
Rosen, Heden.

‘Heden.

id.
id.
id.
id.
Rosen.
221d-
id.
id.
Heden.
Rosen.
id.
id.
id.
Heden.
Rosen.

' Häggbladh.

id.

Cronstrand, Selander.

Cronstrand.

Cronstrand, Selander.

Selander.
id.
id.
id.
id.
1dk
id.
id.
id.

 Bittman.

 

 

id.
id
id.
id.
id.

Littman.

Repsold 1.
id.

id.

Repsold 1,
Repsold II.
id

id.
id.
id.

Repsold I.
Repsold II.
“1d:

| Repsold I.

Repsold I.
Repsold |.
id.
id.
id.
Repsold Il.
id.
Repsold 1.

id.
id.
id.
id.
10
Id
id.
id.
Reichenbach.

10:
Id
id.
id.
id.
Id
ieh
id

Reichenbach,Littman |

Reichenbach.

Reichenbach,Littman! -

Littman.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

 

 

 

 

 
— 119 —

Suede.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

Aleklinta
Wollorump. .......
Steninge

Jungfrun

Sparo

, Karingryggen
Fruberg
Stensberg
Loftahammar
Tjufkyrkoberg ....
.Asko ;
Boklint

 Haradskar
Grasmaro
Rullerum

. Korpetorp
Hafringe

Landsberg
Winsberg
Gunnarsten

Elgsnabben........!

| Tornberg
Orno
Trintorp

Karingberg
Zyvarnberg

Grisselhann
Understen.........

Thoıaskar
ı Hogsten

Waludden
Bredbadan
Langbadan
Bjorn
Kapplasse
Forradsberg
Eggegrund

| Bilskaten
Madero
Klacken

 

 

LATITUDE.

13
93
16
59 95
9 32
59 97
35 1
3
9.38
44
45
50
5
16
10
14
18
9
95
31 4
905
98 37
32 45
38 26
34 59
39 2
43 50
60 39 43
60 39 23
60 48 44

 

LONGITUDE.

34° 96:21”
34 40 59
34 31 28
34 27 36
15 33

43 37
34 23 3l
34 18 32
4 744
34 23 32
628

10 40

40

21 58
1313

5 22

43
39
29
15
5 32,
5 10
35 4
54 20 12

 

 

EPOQUE.

1841
1841
1541
1841
1342
1843
1812
1843
1830

1830-43
1826
1826
1826
1826
1830
1826
1826
1826
1826
1826
1826
1826
1826
1820
1820
1820
1820
1820
1820
1821

. 1893

1821-23

1823-63
1823
1823
1823
1823
1823
1823
1823
1823
1835
1823
1835
1235
1835
1835
1835
1837
1837
1837
1837
1837
1837

1837-72
1972
1872
1872

1872-83
1872

1870-83

 

DIRECTRURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

Selander.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

IS
Cronstrand.
Cronstrand, Selander.
Cronstrand.

id.

id.

I

 Selander.

id.
Cronstrand.

id.

id.

Selander.
id.

Cronstrand.
id.
id.
Ick,
id.
id.
id.
id.
id>
id.

Cronstrand, Lindhagen.

Cronstrand.
id.
id.
id
id.
id.
id.
id.
id.
id.
Hägsgbladh.

Häggbladh, Rosen.
Rosen. 4

id.

id.

id.

id.

id.

Littman.

id.

id.

id.

re

id.

id.

id.
Reichenbach.
Reichenbach,Littman

Reichenbach.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Reichenbach, Ertel.

Reichenbach.
i x id.
aid,

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

ide

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.
Littman, Repsold 1.
Repsold 1.

id.

id.

ee

ide

id.

 

 

 

 

 
— 10 —

Suede.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

Skamningsberg....
Stugutjarnsberg...
Sundmarnaset
Gussiklint
Ranboberg

4 , Prestgrund

Augaasen
Klinten
 Storasen
Blacksas
Arderviksberg
| Glarsberg
Jatteholmarne

Hoitoarne
Bolesklack

Brantberg
Astholmen
Felemala
Herno ..
Mocksjoberg

Hvalshufoud

| Folkaberg
Ringkalleberg
Dalsberg
Mjellomsberg
Skuleberg
Ulfo
Skaftedalsberg ....

Backeberg
Skalbadan
Gabrieisberg. .....
Storbadan
' Snoan
 Degerberg
"Waplan
Djeknebelsklint.. .
Bredskar e
Umeaberg
Grubberg
Base de Umea (Sud).
Base de Umea(Nord)
Robacksberg
Klabberg

Klintsjoberg
| Tjalsberg
| Bredberg

LATITUDE.

60° 52/29”
0.9
10 38
0,8
13 49
37

47
33 93
58
59
33

0

26
23

iur

26
20

0

13
18

2:

42

55

2

43

47

36

33 47

59
3.56

59
2 c
64 7
64 16
64 19 5:
64 99
64 19
6425 8
| 64 99 12

 

 

LONGITUDE.

Be a
34 53 50
34 24 29
34 50 52
Be
34 28 22
35202
34 36 52
34 934
34 31 46
34 25 46
34, |
34 46 33
3819
34 24 38
35 1052
34 46 48

| 85 20 59

34 59125
35 22 59
35 36 36
35 37 13
33 0
44 54
46 12
39,8
59 14
al
3

{
0
9
20
37
19 45
31 8
51 52
5629
15 31
33 48
20 %6
4 9
37 46.18
37 59 21
37 57 59
37 52 41
37 53 29
37 5113
37 49 45
37 44 44
37 57 29
Sa
37 41 28
37 53 2
37 49 17
37 58 25
38 21 44
38 21 57
38 40 42
38 37 57
2

|

EPOQUE.

1865
1864
1864

1864-74
1874
1874
1874

‚ 1874
1818,
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875

1875
1875
1875
1875
1874
1874
1874
1874
1876
1876
1874
1874
1874
1874
1874
1874.
1874
1874
1872-73
1873
1872
1872
1872
1872
1872
1872.
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1871-73
1873
1871
1871

 

 

1819:

Elfoing.
Rosen:
Stecksen,
Rosen.
Stecksen,
Stecksen.

Stecksen,
Rosen.

Rosen.

Oldberg.

Oldbere.
Rosen.

 

Oldberg.

Schartan.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

Rosen.

Rosen.

08

id.
Rosen.

id.
id.
id.
id.
id.

Ad;

Id.
id.
id.
id.
id.
id.
Id.
id.
id.
id.
ide
id.
id.
1d®
id.

id.

id.
10.
id.
id.
id.
id.
id

Rosen, Oldbere.

as

id.
id.
id.
id.
id.
id.
10
id.
id.
id.
id

Oldberg, Rosen.

id.
id.

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

| Littman.

id.
' Littman, Repsold.
| Littman.

' Littman, Repsold.
ı Littman.

id.
id.

Littman, Repsold T. |
"-Bepsold 1.
id.

Id.
id.
id.
1de
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Littman.
id.
id.
1dr
Repsold 1.
aid.
Littman.

id.
Repsold I, Littman.
Littman.

Repsold 1.
id.
re

id.

id.

id.

Ke

Littman, Repsold TI. |)
| Littman.

id.
id.

 

 

|
|
|
|
|

 

 

 

 
a

Suede.

 

INDICATION

DES POINTS.

Hokmarksberg ....
Blyberg
Burealiden........
Bensberg
Noppelberg
Romelshailan
Degerberg
Ronnskar
Vartraskberg
Kalahatten........
Falkberg

Base de Pitea (Sud)
BasedePitea (Nord)
Hogberg

Golaberg
Lappviksberg
Hvitberg
Mattsundsberg
Timmerberg
Hertzoberg
Blisberg
Hindersoharen ....
Palangeberg
Likskar... 2.2...
Golihatten

Tornea furo
Aijanpajanletto....
Huituri

Tornea

Dragskog
Ovarseboklint
6rindtorpsklint ...
Svaltemo
Muskedunder
Brantebraten .
Gostabacke
Asdymlingen
Westerlosa
Korpeberg
Haleberg

Backudden
Glattenas
Eskehberga
Waberg..-
Zunnakulle
.Hallasen

0. Billingen

Ullarfya ........
Bergsgarde

W. Billingen
Kinnekulle

Langeberg
Mosseberg

 

 

LATITUDE.

64° 96' 18”

64
64
64
64
64
65
65
65
65
65
65
65
65
65

3l
35
35
46
54

4

2
10

IR

23

23
52
30
10
16
59

20 3%

21

32

16

18 3

58 98 :

al
40
30
27
36
23
21

58 12 53

LONGITUDE,

ÜPOQUE.

DIREOTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

3250.45,
38 48 Il
98 DA In,
oo 39 14
38 38 41
33 034
38 38 14
39 13 43
39.1059
38 43 41
8392 1 36
38 53
38.92
38 52
38 52
39 18
Il
3935 /
39 39
39. 51
40) 13
40 25
40 36
40 42
8
13
43 8
37
56
49:

13

 

1871
1871
1871-76
1871
1871
1871-76
1870
1870
1870-78
. 1870-78
1878
1878
1878
1878
1878
1870-78
1870
1870
1870
1870.
1870
1870
1870
1869
1869
1869
‚1869-75
1869
1869
1869
1875

1820
1820
1820
1820
1820
1320
1820
1820
1820
1820
1820
1819-20
1819
1819
1819
1819
1819
1819
1819
1819
1819
1819
1819
1519
1818
1818
1818
1818

 

 

 

 

Oldbere.

"id.
Oldberg, Rosen.
Oldbere.

id.
Oldberg, Rosen.
Oldbere.

id.
Oldberg, Rosen.
id.
Wolyn.
Rosen.
id.
id.
id.
Oldberg, Rosen.
Oldberg.

Oldberg, Rosen.
Oldbere.

id.
Rosen.

Cronstrand.

 

Littman .

ice
Littman, Repsold 1.
Littman .

id.
Littman, Repsold I.
Littman.

id.
Littman, Repsold 1.
id.
Repsold II.
Repsold 1.

id.

id.

id.
Littman, Repsold 1.
Littman.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id. :
Littman, Repsold 1.
Littman.

id.

id.
Repsold 1.

Reichenhach.
id..
id.

 

 

 

 
— 12 —

Suede.

 

DIRECTEURS z : I
a... LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS. | REMARQUES.
ET OBSERVATEURS.

DES POINTS.

Edsvarakulle 580 14! 39”| 30°50' 44” 1818 Cronstrand.

| Jerneboklint 58 15 26 | 80 29 33 | 1818 id. i
Hunneberg 58 20 16 1:30 11 40 1818 id. id.
Hinden. : .. .....2. 58.35. 5.1 30.31 50 1818 id. i id.
Hallesnipan 58 24 12 2 41 1818 id. id.
Borrekull 58 AL 3 )58 9 1818 id. id.

Reichenbach.
id.

Linneklefvan 58 24 21 6 42 1518 "de id.

08:80 7 48 0 1818 : id.
Limsjoberg 58.23.2 |2982 3l 1817 id.
Slatteherg 58 31.39 | 29 24 18 1818 id. id.
Hastekullen 5831. 5 212 8 1818 ; Sal,
Brefjell 58 13 40 39 24 1818 S \ id.

| Stäfberg 61 I 6 38 1564 Stecksen. Littman.
| | Fansknopp. ......: 61 6 49 | 33 53 1864 id. id.
ı Spjesshallan 60.54 35 | 35 32 1864 id. id.
Flattsklitten ; ol 7052 9907 1864 id. id.
E = 1.00.59 33 16 3 1864 id. » id.
Estknubb 60 49 GR 1864 id. id
. 60 40 36 1864 a id.
Fransberg 63 39 S 1864-7] Stecksen, Rosen. Littman, Repsöld I.
Knytberg 60 47 48 . 1864 Stecksen. Littman.
Skinnarasen 60 37 13 28 5 id. 2 J0- |
Zakrisberg 60 29 39 45 1864-71 Stecksen, Rosen. Littman,.Repsold 1.
Gethallsklack .. 60 23 26 7 1871 Rosen. | Repsold I. |
‚ Svarttjarnsberg ... | 60 30 39 1871 Sid: id.
60 21 30 5 1871 id. Id
60.27.08 16 2 1871 id. id.
Base de Romehed..| 6026 1 9E8: 1871 id. id
Nord 5
Base de Romehed.. | 60 24 37 1871 id. id
“ Sud { ICH.
lenberg 60 19 35 1861 Arosenius, Stecksd ittme
Bjorbergshallan.... n 33. 92,9 1864 Stecksen. ee. an
21 40 1861 Aroseniu 6 ick
; En . N ne | senius, as a
| Tjorkgoranshallan. | 60 18 58 1861 id. id
Bjas Mockelberg a 88 15 1857 Arosenius. id.
Palkullen 24 55 .. 1857 id id.
Brannberg 26 13 1857 id. ie
4047 \31 4 1857 id. id.
;0. 17 40 | 30 38 2 | 1886 id. id.
0 16 21 3| 1856 id. id.
651 1854-56 EN id.
9 57 1854 id.

 

 

Rosasberg 03 3
Bykullen 5 Sy a
Storherg 30 29 1883 id. Se
Jerikoberg. ....... 417 1883 id. in
Surfallsherg 3 7: 1833 | id. ie
-Tifsjoberg 5241 9 58 1883 id Mn
38 53 | 33 ( 1883 id. id
2846| 3330 51 | 1883 id. id.
ee 1884 Heden. Repsold I
36 58 | 33 1 1883-84 | Rosen, Heden, Repsold 1,
25 55 1883 Rosen. Ron R

2 32 34 | 32 QQ, es
Mockelmyrberg....| 6298 4 | 30 ni Heden. i Rensoll IL
. IS: id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Suede.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

 

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES,

 

 

Hafveroklack
Handsjoberg
Nasfjell
Annafjell

Klingreklapp
Rutberg
Nattersjoberg
Hufsjoberg

Arnoberg
Sonnersberg
St. Hiberg
Sexstensberg
Nordhojden
Garelehojden ...
Midskogsberg
Sorhojden
Storhojden
Ogonfagnan
Sikaskalen

Ersfjell
Klumpen
Ansatten
Almasen
Aldkiumpen
Areskutan
Anjeskutan

 

Degermyrberg ....

| 62 30 23
12 59
36 7

22
22
16
24
23
32
29
39
5l
30
35
3 47
39
45
3l
37
51
57
38 4
51
30
63 44
63 26
63 46 8

 

1 62° 17.81”

32 23 57 |
30 16 30
30 22. 3

| 36 21
36 14
35 58
35 48
35 33

39

19

94

55

51

31

13

50

31

37

45

15

18

2

37

31 43
31 10 52
30 45 41
30 19 9

32° 50/57”

 

 

 

 

 

1883
1883
1883
1883

1877
1877
1877
1878
1878
1878
1879
1879
1379
1879
1879
1879
1879
1879.
1879
1879
1879
1379
1879
1880
1830 -
1880
1880
.1880

 

Heden.

ia
id.

Rosen.

Wolyn.

Jäderin.
Rosen.
Jäderin.

Rosen.

 

Repsold II.
id.
id.
id.

Repsold 1
id.
id.
id.
id.
als

Repsold 1.
Repsold II.

id.
Repsold 1.

 

 

 

 
 
SUEDE.

 

ERRATA

 

 

|
Indication des
points ..... Gräfsvehacken
Lat. RR
Indication des
points Fexleberg
>» Ytter Fistlarne
> Prensnipan
Foritomme
> Frundeklint
| Bjekhult
Bong. 3le 1Al 32
 Indication des

 

| Utlangau

ı Bong. 2.2... 340 43. 377

| Epoque 1843

‚ Lat. 58° 8,18”

ı Indication des

ı _points..... Zvarnberg

' Direeteur .... Elfoing

| Lat. 61° 587.387

| Indication des
points Hoitoarne

| » Hvalshufoud

> Stafberg

| > Estknubb

> Tjorkgoranshalla

Bong... . 94943 212

Instrument... Repsold I

Lat. 632 al: 39%
Instrument... Repsold II

|
|
|

 

CORRIGE

Indication des

Texleberg
Ytter Tislarne
Resnipan
Toritomme
Trundeklint
Bjelkhult
32091432

Utlangan
. 34° 43! 57”
8

’

Indication des
points ..... Qvarngberg
Directeur .... Elfving.
Lat.
Indication des
Hwitoarne
Hvalshufvud
Stafsberg
Ertknubb
Tjockgoranshällan
..34° 431 3”
Instrument... Repsold II
Lat. . 63°. 41'597
Instrument. .. Repsold I

 
 
pe

Suisse.

 

INDICATION

DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

 

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES,

 

 

Gurten (B.)

Röthiftuh

Chasseral

Suchet

Hangendhorn

Hundstock (B.)....

Six Madun
Basodine

Cramosino

&hiridone

Wasenhorn (A.)...

Feldberg
Hohentwiel
Herrsberg
Pfändler

 

47024 11”
47 28 56

47 22 18
47 22 55
47 326

47.015

16 55 4

47 15 31

41.8 1
46 46 23

46 40 36

46 25 33
46 37 48
46 55 12

46 46 22

46 37 23
46 24 44

46 21 49
46 7 97
46 726
4616 1
47 52 28
47 45 56
47 40 9
47 30 29
46 3 56
45 58 18
45 41 35
45 52 57

D5a32 47”
% 855

26 36 23
27 DU
26.90
25 36 16

5 69

25

24 50 54

23 45 49
25 50 49
26 20 53

26:6 8

26 19 42
26 759

26 30 28
26 48 34
26 18 45
25 45 0

26.29 1
2702
27 26 42
24 38 25
24 21 18
23 5L 37
23 25 16

 

 

 

2540 7|

 

1865-67
1861-65

1865-67
1864-67
1861-67
1861-67

1854-68

1854-67

1861-67
1866-68

1866-67
1867
1867

1365-66

1865-67

1865
1866-67

 

Denzler.

L’Hardy.
Denzler.

Kündie.
L’Hardy.
Denzler.
L’Hardy.
Lechner,
Denzler.
Gysin.
Lechner.
Gelpke.

Lechner.

‚Gelpke.

L’Hardy.

Gelpke.
L'Hardy.

Gelpke.
L’Hardy.

Denzler.

Lechner.
Gelpke.

 

Reichenb. de 12 p.

id.

Ertel de 8p.
Reichenb. de 12 p.
Starke de 9 p.
id.
Ertel de 8p.
Reichenb. de 12p.
Ertel de 8 p.
Reichenb. de I2p.
Ertelde8p.

id. :
Reichenb. de I2p.
Starke de 9 p.
Ertel de 8 p.
Reichenb. de 12 p.
Ertel de 8 p:
Starke de 9 p.

Ertel de8 p.
id

a
Starke de 9 p.
Reichenb. de 8 p.
Starke de 9 p.

id.
Reichenb. de 8 p.
Ertel de 8 p.
Starke de 9 p.
wi de8p.

id.
Ertel de 8 p.
id

id.
Reichenb. de 8 p.
Ertel de 8 p.

1dR
Reichenb. de 8 p.
(restaurirt von
Kern).

ide
Ertel de 8 p.

id.

id.

id.
id.
id.
id.
Starke de 9 p.
Reichenb. de 8 p.
id.
id.

 

 

 

 

N. 33, Prusse.

SR
N. 31, Prusso.
N. 30, Prusse.

 
 
=D

Württemberg.

 

INDICATION | DIRECTEURS

= LATITUDE. LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES: POINTS. | ET OBSERVATEURS,

 

 

 

1 | Plettenberg 48°13' 5”) 26°28'43” Theod. de Reichen-

: s bach de 12 p.
2 | Dreifaltiskeits-

berg 48 454 | 26 25 33
47 45 54 | 26 28 56

Weichenwang 43 11 8 | 26 36 33
Liehteneck 47 49 58 | 27, 2 50
47 45 33. | 27 22 32 id.
48.943197 13 6 id. N. 21, Baviöre.
48.16.30. 97.53 31. id. || N. 96, Baviere.
4743 2 | 2749 25 ; id. N. 1, Bäviöre.

 

 

id.
id. N. 23, Suisse.

N. 30, Prusse, Goo-
id. dätisches Institat.

id.

[9%]

Bohnenberger.

SOOADOI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
ei = 2

wu

eh
Bon

= nenn

rennen,

 
 
eo

könielich Preussische

 

 

 

 

 

 

 

ll’ “Tlornhuigen=

 

|

Norderney ,
7 { )

o.;

(er?

Bor kun Qt
En rn
4

er

|
| Juist
|

w
. 1220:
Pilsum
rt

AR

8 Ip le \ |
Uithuizerme oil n AK ‚ EMDEN 5
Holwierda ne

GRONINGEN (

N 3
a
L

Finst Och

eich

+ ;
Ö
Onstwedde

en

I,

nnd Y
3 Ilesepepk

je Hannoversche Dreieck
un
(as Vesernelz.

— SCU0 llener Hauptdreiecksketten.

‚Verbindungen.der Zwischenpunkte.

7 BR E un

N INS:
N

a
Helgolanik..,,

|
]
|
|
|
|
j
l

I
I
W neonBE
Dh 06 =
D Da 26 7 I)

\
la
ee
EN

Isens/
rn

oO
berum

AURICH _

Bor
\
Ta

Bar “

Du a use Tine

N | Sn

i WE.
oo Se \ RC senberg
N rt

I all)
}
I

sikelle

 

er IS
1EVERN-.
] I

 

au

JF
Röhagısen
L

%
7
H

x Hünenburg
A HREEN

ee
Mari mfoh

I
U
| \ L.
— =

 

© N!
/A inkenbung N
7 "

Twıisfı HM sen

N
Se ;»DETMOLD N

 

Schlesi vi g-

‚Rauheberg

I
!

indorfMeldor Beov oz

. y
Hobteinsche
Kaiserberg

chleswig-Holstein

 

Dkeiechskette. |

ri RE,
a

= N Litberg

Slhhene.

z

nn = Wilsede
ul berg a 2

%
ze

Ya
GG

a me) . &
Wöpse Falkenberg

|
E |
Hanmnove weh -

INy

n V
F Te

Wettmar

 

 

4 1 Sn
ER

 

van

Isburg |
NMreieckokette.

solttıncen 2

x, & X N
' Gleich en

2%

1.9 fi
e 3 uibe
DE ESEL yo
al Ser nn

a >
n nn — nen

 

Meissner 0%

 

Nassau

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0
Lan ul

nr

Ms 1: ED.

 
 

 
 

 

 

 

ES

 

 

 

 

 

 

 
 
REN,

a

000294611

Zentralbibliothek

orzroscenasco TEHHNETEEN

 
VERA:
PIREREFTDE
A RE a
ET AH
EI LA
Eee:

ae
= % ARE

we We I, Pe

Ka a HR ße gene

EEE LIEDER
BP 3

DEEIEEILGIEHE 2,

DI GEH

RR rer

I

Da

BB
RE
HE
GEWESEN
SEE TE
EEE le
DIET DAHD GEL 2
ET EAN EL Ph 5
IB LEG

DE

SEI

Hg

FE Lade
er

ER

Ze

SIE,
® ER 0 er

RT Seen Be ER
ET ELITE
EBERLE ER ET re LER

n ESS a ee

ar Ei % E RER R = x . aD
BAR EEE N Arche id nes ER ES I ERTEN N NEIN RER
£ ER .“ 2 x = Sr er De
SER ZÜ ERS Se REIST ENTER N
EEE SEE ei Na RO pm RK er 7% AR REN >

ENTER PR ENTER EURE RÄLEETTEEN TER ENTER “
Re e S Fi R © et n

SER Suriaae ne 0 K REEL TTEREN een ae, « zi ES RSS 5
EL : x e x ITS

STERN TITTEN
SRTENN

ee
5
LES
ER

EEREER
RE

Ss
RER £.
PERF

DE

nd
gg

een

 
Ka ee RR 2
ee \ r ER

But

 
VERHANDLUNGEN

21. BIS ZUM 29. OCTOBER 1887 AUF DER STERNWARTE ZU NIZZA ABGEHALTENEN

DER PERMANBNTEN COMMISSION

 

      

je) = |
a. |
ie |
=z 3 |
Fe Er
NE=
Er |
w— j
