OS s ; BELSEN A Das 2 5

RER Re er BRETTEN ge < 5 e De ERST, ER REEETER ar

R BERN TATEN x Bee RR - A TER = =

‘ RUDI BEREICH ERRRER EHER CET SE BE ER ED

Re 7 hy BEN 2 5 5 ER DE LEN, w

FRRSHR REGEN EREN TEE STIER Eee EEE
ar

ee

DH

BEN
RER
NE BESSER ETE
RE
oRTarte BER
®

A
LEE

5

Sn

EEE
BER Se
a
ELTERN
2,
PR TR
EERSICHNA
ER
Er
og
SON
og

En

Ei
”
ale
RER
ER
ER
go!
Han
BO
Rod

OOo
ON
Be

2
L:?
2,
aoban
06p
009
R N

07

2

2

PER
BR

D,

a
EN
ER
20,
AIEeR
a
> 7
I
Mole
Be:

N

2
1
BE

Fo
5

a
e
en
1)
Si
€

Ch
Ey
ar

- en

EL

ä ID wet a 3 Be

PER R a a 5 ) er

5 EEE S BIRREYS

2 en IE Fe ER Dee 5 IE
ER > 0% 5 “ ae

RER 2 Ze

N B Er e TE ne . 5 EZ >

NEN % a Na Sen EI Sr EEE i Be ER >

EN EN ı 5 S S a EFT $ a en. o Ne 2 5 Ba DER E

wen R > og RT 5 z Pan u 2 7 :
x Ir

FE r% %Z

Frhr
eh
nz

Re

NE

RN
LTR

 

 

 

5 TR
RE BEE
REIS EIEITL SIE
E STEINE
N 2 > &

 

 

ee
D Er
SEEN
Da .

 

SE DRS
SE RER SEE
ERRRCHEN SEID ITISTHRE
& 3 r

SEIEN

 
 

 
   
 
 

       
     
   

Anftitt

y0
Potsdanv
END

ee

mer

TS

=

 

RER

=

ER

 

 

 

 

Ken

um
nen

2 erremer n JRT 0 no inheinirann ne >

 

$
3
3

 

 

 

 

‘

A NER FEEDS
 

 

u 4 a Peeesiaehtnn i TERN UERN ve

 
 
  
 

 

L une Ahnen

 

 
 
 

VERHANDLUNGEN

Ber vom 3 Bis 19%. OCTOBER 1889 IN PARIS ABGEHALTENEN

2 NEUNTEN ALLGEMEINEN GONFERENZ

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

UND DEREN PERMANENTEN COMMISSION
Redieirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH.

Zugleich mit den Special-Berichten über die Fortschritte der Erdmessung und den Berichten
der Vertreter der einzelnen Staaten über die Arbeiten in ihren Ländern

lHerausgeoeben von der

| PERMANENTEN COMMISSION DER INTERNATIONALEN ERDMESSUNG. |

Te

 

MIT VIERZEHN LITHOGRAPHISCHEN TAFELN

ne —

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES

DE LA NEUVIEME CONFERENCE GENERALE |

LASSOGIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE |

ET DE SA COMMISSION PERMANENTE

N

REUNIES A PARIS DU 3 AU 12 OCToBRE 1889

Rediges par le Secretaire perpetuel
A. HIRSCH.

Publies en m&me temps que les Rapports sp6ciaux sur les progres de la Mesure de la Terre,
et les Rapports des Delegues sur les travaux geodesiques accomplis dans leurs pays,

 

PAR LA |

COMMISSION PERMANENTE DE L’ANSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE I
AVEG QUATORZE CARTES ET PLANCHES

1890

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN

IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATEL

   
 

 

 

   
 

 

 

 

 

PROCES-VERBAUX

DES SEANCES DE LA

\EUVIENE CONFERENER GENERALE

LUASSOCINTION GEODENIOLE INTERNATIONALE

Tenue a Paris

du 3 au [2 Detobre 1839

 
   

 

 

   
 

m

 

 

 

 

M.

R.

M.

N.
M.

M.

M.

M.

M.

PREMIERE SEANGE

3 Octobre, 1889.

Sont presents comme deleguos :

A. EUROPE.

AUTRICHE-HONGRIE.

von Kulmar, capilaine de vaisseau, Directeur des triangulations A Institut geographique
militaire de Vienne, membre de la Commission permanente.

»on Sterneck, lieutenant-colonel, Directeur de l’Observaloire de P’Institut geographique
militaire, de Vienne.

le professeur Tinter, President de la Commission göodesique d’Autriche.

Ic professeur Weiss, Divecteur de l’Observatoire de l’Universilö, ä Vienne.

BELGIQUE.

le lieutenant-colonel Henneqwin, Directeur de PInstitut cartographique militaire, a
Bruxelles.
DANEMAHK.
le colonel Zachariae, Directeur du Service geodesique danois, membre de la Commission
permanente.
ESPAGNE.

r

le general Marquis de Mulhucen, Direeteur o6neral de P’Institut geographique el statislique
d’Espagne, President de la Commission permanente.

FRANCE.

. Faye, membre de U’Institut, President du 3ureau des longitudes, membre de la Commis-

sion permanente, President de la Conference.
le eolonel Derrecagaix, Directeur du Service odographique de Parmee, Vice-Prösiden! de

la Commission francaise.
Tisserand, membre de V’Institut et du Bureau des longitudes.

 
ZuEEeESE meer rn

 

M.

M.

M.

—

Il

 

Bouguel de la Grye, ingenieur-hydrographe en chef de la marine, membre de VInstitut
et du Bureau des longitudes. a

le lieutenant-colonel Bassot, chef de la section de geodesie au Service gcographique de
’armde, correspondant du Bureau des longitudes.

r

£ N B 1% : a: Da rrac A ae
. Dejforges, chef de bataillon, du Service gcographique de Farmee, cori espondant du Bureau

des longitudes.
Lallemand, ing6nieur des mines, seeretaire de la Commission du nivellement general de
la France. e
GRECE.

- Conslanlin Carusso, du Ministere de P’Instruction publique.

HAMBOURG.
G. Rümker‘, Directeur de l’Observatoire de Ilamboureg.
HESSE-DARMSTADT.
le Dr Nell, professeur de geodesie A l’Ecole polytechnique, de Darmstadt.
ITALIE.

le major-gengral Ferrero, Directeur de Institut göographique niilttaire, a Florence,
membre de la Commission permanente.

le colonel de Stefanis, chef de la section geodesique A Institut geographique militaire, ä
Florence.

. Betocchi, inspecteur general du Genie civil, A home.
. Geloria, astronome A l’Öbservatoire de Brera, a Milan.

PAYS-BAS.

. van de Sande-Bakhuyzen, Divecteur de ’OÖbservatoire de Leyde, membre de la Commission

permanente. 5
le Dr Bosscha, membre de l’Acad&mie des sciences a la Haye, secr&taire perpetuel de la
Soeiet& hollandaise des sciences.

. van Diesen, inspecteur en chef du Waterstaal, membre de ’Academie des sciences, ä la

Haye.
le Dr Oudemans, membre de ’Academie des sciences «d’Amsterdam, professeur d’astro-
nomie A ’Universit& d’Utrecht.

. le DV Schols, professeur A l’Ecole polytechnique de Delft, membre de l’Acad&mie des

sciences.
PRUSSE.

le professeur Fwrster, conseiller intime, Directeur de !’Observatoire de Berlin, membre
de la Gommission permanente,-

.

E
i
j
4%

 

 

 

 

 

RETTEN ERELELTNENEN,

 

ON

 

 
 

M. le professeur Helmert, Divecteur de Plnstitut georlesiqne royal de Prusse, Directeur du
Bureau central de l’Associalion, membre de la Commission permanente.
M. le gencral-major Schreiber, chef de la « Landesaulnahme ».

M. le lieutenant-colonel Morsbach, chef de la triangulation A la « Landesaulnahme ».
M. le professeur Albrecht, chef de section a Institut geodesique royal.

ROUMANIE.
M.

e gensral Falcoiano, ade de camp de >. M. le Koi de houmanie, chef du grand Etat-
major, a Bucarest.
SERBIE.

M. le professeur Andonowils, Direcleur de ’Institut geodesique serbe.

un

UISSE.

=

e professeur Hirsch, Directeur de P’Observatoire de Neuchätel, Secretarre perpeluel de
U’ Association geodesique internationale.
STATS-UNIS.
M. le professeur @. Davidson, assistant du « Coast and Geodetie Survey » de Washington.
| MEXIQUE.

M. le professeur Mendizabul Tamborrel, ingenieur-göographe, Directeur de l’Observatoire
de Thapultepee.
M. Angel Anguyano, ingenieur civil et Directeur de ’Observaloire de Tacubaya.

G. ASIE.

 

JAPON.

M. Terao, professeur A l’Universite imperiale et Directeur de ’Observaloire de Tokyo.

Assistent en oulre A la seance :
Comme invites de la Commission permanente :!
N M. le Comte Albert Amadei, conseiller au Ministere des allaires &trangeres, A Vienne.
! M. Backlund, membre de ’Academie de Saint-Petersbourg.
M. R. Bischoffsheim, de Paris.
M. le Dr B.-A. Gould, de Cambridge, des Btats-Unis.

Ä

1. Ulysse Grunchi, chef de service a I’Institul g6ographique-militaire de Florence.

=

   
 

 

Perrotin, Directeur de P’Observatoire de Nice.

M. J. Stas, membre de ’Acadömie (le Bruxelles.

Comme invites de la Commission frangaise :

M. Eginitis, astronome & | Observatoire de Paris.

M. Constantin Gogou, professeur a Bucarest.

M. Cruls, Direeteur de ’Observatoire de Rio- de-Janeiro.

\F Beuf, Directeur de l’Observatoire de la Plata.

M. Wad«a, du Japon.

M. d’Abbadie, membre de Institut.

M. Cornu, nembre de PInstitut.

M. Daubree, membre de P’Institut.

M. Mascart, membre de P’Institut, Directeur du Dureau ce ılral metsorologique.
M. de Saint-Arromun, chef de bureau au Ministere de PInstruc Lion publique.
M. le colonel Laussedat, Directeur du Conservatoire des Arts et Metiers.

M. le Dr Rene Benoit, Directeur du Bureau international des Poids et Mesures.
M. Caspari, ingenieur-hydrographe de la Marine.

M. Germain, ingenieur-hydrographe de la Marine

M. Halt, ingenieur-hydrographe de la Marine.

M. Cheysson, ingenieur en chef des Ponts et Chaussces,

WM. Marx, Vice-President de la Commission du nivellement general de la France.
M. Dierand Claye, ingenieur en chef des Ponts et Chaussces.

M. Trepied, Directeur de ’Observatoire d’Alger

M. Teisserenc de Bort, du Bureau central m6teorologique.

M. Callandreau, röpeliteur a l’Ecole polytechnique.

Secretaires-adjoinis :

M. Brullard, eapitaine du genie.
M. Bourgeois, capitaine d’arlillerie.

Son Excellence WI. Spuller, ministre des Alfaires &lrangeres, accompagne de Son

Excellence M. de Freyeinet, ministre de la guerre et de Son Excellence I. Fallires, ministre
a] stp af n \ } Pr © ae 14% / ING an “ ı ı

de P’Instruction publique, ouvre la scance &2 '/, heures, en pronongant le discours suivanl:

« Messieurs,

«Je remplis un des devoirs de ma charge auquel Jaltache le plus haut prix, en adves-
sant, au nom de M. le President «de la Republique et de mes collegues du Gouvernement, le
salut de la France aux membres de l’Associalion internationale geodesique convoqu6s A Paris
pour tenir leur neuvieme Gonference generale et poursuivre, au milieu des splendeurs de

 

;
i
5
i
i

ER ER DD GEREOP 0." ZE SS EREE BE SER RATE ET ET

 

 

4

 
 

 

 

 

7

 

l’Exposilion universelle du centenaire de 1789, les recherches et les travaux qui se ralla-
ehent Aä leur belle et grande entreprise.

« Dejä, en 1875, vous vous Eles vencontras ici, el celle maison ne vous esl pas
inconnue. Partout ou P’ Association internationale gcodesique a lenu ses congrös, elle a regu
Paceueil empresse el respeclueux qui est dü aux ımeriles el aux services &minenis des savanls
illustres et devoues qu’elle s’honore de compter dans ses rangs. La France, si renommee
dös Ja plus lointaine antiquit& pour son hospitalite tout ensemble curieuse, cordiale et fidele,
ne pouvait manquer envers vous a des traditions dont elle est fiere, et comme vous avez
choisi vous-m&mes notre glorieuse ville pour etre, en cette annde me&morable, le lieu preföre
le vos etudes nouvelles ei de vos discussions paisibles, d’est nous qui avons A vous remer-
eier du libre hommage que vous avez ainsi rendu A la majestö du prineipe electif, toujours
si cher aux savants et sur lequel reposent desormais les institutions nöcessaires et definitives
de la nation frangaise.

Votre Association, Messieurs, grandit et se developpe. Nous sommes en prösence de
delöguds qui apparliennent A vingt-deux Ktats de Vancien et du nouveau Monde. (est ainsi
que, depuis trois ann&es seulement, elargissant les bases de votre organisation, VOUS Avez
depass6 les limites du continenl europeen et admis parmı vous avec une salisfaction marquee
les representants des pelites el des erandes nalions d’outre-Manche et de Yautre eöt& de
’Atlantique. Rien ne prouve mieux ’importante utilite de vos Iravaux el ’interöt universel
quw'ils exeitent. Non seulement les savants de tous les pays desirent y prendre part, mais,
parıni les savants eux-memes, on voit reunis et confondus les eivils et les militaires ni
vivalisent A lenvi d’emulation, de zele el d’efforts pour reeuler les bases d’une science qui
embrasse tant d’objets divers, depuis les plus haules sp&eulations de V’astronomie jusqu’aux
humbles operations de l’arpenteur, loul en prötant son concours A la physique, ala chimie,
A la geographie, A la met6orologie et jusqu’ä V’art redoutable de la euerre, afın d’etendre
nos connaissances gen6rales et en parlieulier la connaissance de la planete que nous habi-
tons, siege Irop souvent ingral de nos tristesses, de nos douleurs, de nos miserables querelles,
mais aussi Iheätre glorieux de l’activit@ humaine, de ses travaux, de ses decouvertes el de
ses Iriomphes, ol il serait si bon et si doux pour les peuples et les hommes de vivre en
fzeres. |

« Nul ne sait mienx que vous, Messieurs, combien votre a@uvre est excellente ni
quelles sont les raisons &lev6es du d&vouement que cette @uvre inspire. A s’en lenir au som-
met des choses, c’est une oeuvre de science pure, Mais qui ne sait aujourd’hui, apres tant
W’observations multipliees et d’applications aussi heureuses que varices, que les verites de
’ordre seientifique profitent necessairement öl ou tard par leurs applications memes a
industrie göngrale et privee, aux besoins pratiques, aux usages de la vie de tous les jours?
Qui ne sait surtoul que la recherche de la varil&, faite uniquement en vue de la verite
elle-m&me, est le plus digne effort comme le plus noble tourment de ’homme, et que est
A ce signe que l’on reconnalt les nalures comme les eivilisalions sup6rieures ?

« (es grandes idees, sujet ordinaire de vos möditations, n’&laient pas inuülles a rap-
peler en ce jour et ä celte place, dans ce pays de Franee oü Fon a vu "un de nos plus

 
 

 

8

orands ministres, Pillustre Golbert, proposer au roi Lonis XIV d’etablir l’Acad&mie des
sciences qui a ed vraiment la mere et maltresse de la science g6odesique, pour aider non
seulement au developpement des setencos, mais encore au developpement de Vindustrie el
du commerce par application des decouvertes scientifiques;, ol l’on voll encore notre Ins-
titut national appeler dans son sein lous ceuX qui travaillent aux erdations el aux inventions
de notre espeee dans toutes les directions de l’esprit humain et leur assigner les preitiers
rangs dans nolre soeiel& moderne, ainsi qu’en pourraient tömoigner le chef eminent de "Etat
francais, M. Carnot, que ses tudes professionnelles ont rendu capable de suivre el au besoin
d’6elairer vos discussions, et mon cher et illustre ami, M. de Freyeinet, ministre de la
ouerre, votre diene collegue A ’Acadömie des sciences, cet ingenieur hors de pair, qui fait
profiter la grande administration qu’il dirige de tous les fruits de la plus savante &ducatıon
technique.

«ai plaisir ä rappeler les liens qui unissent l’Association internationale geodesique A
notre Acad&mie des sciences qui a &1£, je le r&pete, la veritable initiatrice de votre science
et dont Vantorite est si grande dans tout le monde savant. Cette autorile, messieurs, vous
venez de la reconnaitre une fois de plus et de la consaerer par une de ces inspirations lou-
chantes auxquelles notre gönereux pays est si sensible. N’est-ce pas d’accord avec vous que
le Prösident de votre comit& permanent, le general Ibanez, marquis de Mulhacen, dont la
collaboration d&voude vous est assurde depuis plus de trente-cing ans el qui devait celte
annde prösider A vos Lravaux, s’est effacd volontairement pour laisser cet honneur ä M. Herve
Faye, le doyven des astronomes francais, qui Lient une si grande place parmi vous, habitues ä
le considerer comme un de vos maitres, el qui ne m’en voudra certainement pas si je rap-
pelle, ä eöt& de son nom respect6, le nom regrelte d’un autre savant francais dont la demo-
eratie francaise döplore la perte, le gendral Perrier, un des hommes qui en votre Association
se plaisait A reconnaitre la seience la plus profonde unie au plus grand devouement ?

«Ce sont lA, Messieurs, des noms dienes de vos predecesseurs, des Gassini, des
Möchain, des Delambre, des Biot, des Arago. La France a sa juste et glorieuse part dans
P’histoire de la geod6sie. Mais c’est un des traits de notre sicele que d’universaliser ce qui
doit profiter au genre humain. Les gouvernements s’honorent et s’illustrent en travaillant A
ces auvres d’interet gendral qui depassent leurs frontieres et s’etendent par delä les limites
de la vie eontemporaine. Ils remplissent leur röle, tout nouveau peut-&lre, mais desormais
irrövocable, d’initiateurs f&conds de toutes les entreprises de progres et de civilisation, de
tout ce qui peut contribuer au bien-@tre mat£riel, a l’elevation morale, ä la paix parmi les
hommes, de tout ce qui doit rapprocher les nations et les peuples trop enclins ä se diviser.

« La Republique francaise, messieurs, a ’ambition de justifier pour sa part les trois
mots mis en exergue sur l’une de vos medailles, celle que votre piete reconnaissante a con-
sacree A la ınemoire du general Baeyer: Nationum sodalitium exeitanit.

« Je vous souhaite la bienvenue en son nom el vous invite & vaquer A vos travaux. »

M. le general Marquis de Mulhacen, vepond A Monsieur le Ministre en s’exprimant
(de la manıere suivante !

 

 

 

 
 

 

 

 

« Monsieur le Ministre,

« Je saisis avec empressement l’occasion qui se präsente A mol, pendant les minules
durant lesquelles je dois encore occuper ce fauteuil, comme President de la Gommission
permanente, pour prononcer que Iques paroles de r&ponse au discours de Votre Excellence et
remercier le gouvernemenl francais de l’aceueil sympathique et bienveillant qu/il vient de faire
A l’Association geodesique internationale.

« Ce n’est pas la premiere fois que celle-ei siege a Paris, comme Votre Excellence
vient de le dire. Deja en 1875, peu de temps apres Pentrece de la France dans cette vaste
Association qui embrasse maintenant le globe entier, son organe permanent, que javais comme
aujourd’hut ’honneur de presider, gräce a la bienveillance de mes collegues, a tenu ici-m&me
sa session annuelle ; mais, dans l’occasion presente, c’est la Conference generale, composce
de delögnes de tous les Gouvernemenls, qui se r&unit periodiquement, d’apres une disposition
röglementaire preserivant des sessions triennales de cette Gonlerence.

«le Gouvernement francais, ainsi que les savants geodesiens et les astronomes de
ce pays, conlinuant la tradition de leurs illustres devanciers, ont puissamment protege el
encourag& notre vaste institution, A laquelle on est redevable, non seulement d’innombrables »
döterminations scientifiques dans les domaines de l’astronomie, de la göod6sie et de la phy-
sique, mais aussi de !’accomplissement de grands travaux de jonction astronomique el g&0-
dösique realises d’observatoire A observatoire d’un meme pays, de nalion A nalion, de conti-
nent & eonlinent. Qu’ils recoivent tous, Gouvernement et savants, les remereiements les plus
chalenreux de la part de !’Association, et qu’hommage soit rendu & ala m&ömoire de V’infatigable
o6odesien el acadömieien francais, le general Perrier, dont la voix ne resonnera plus dans nos
Assemblöes, el qui a disparu peu de temps apres le savant astronome autrichien von Oppolzer,
Viee-Prösident de la Commission permanente, mort quelques semaines seulement apres la
derniere Conference generale.

« Je suis heureux de pouvoir saluer l’achevement des observations de la nouvelle
indridienne de France, qui permettra d’entreprendre prochainement le caleul du plus grand
are de möridien qui ait &te jusqu’ä present trace sur le globe, embrassant 28 degres environ,

“ depuis le nord de l’Ecosse jusqu’au Sahara algerien, grande operation que l’on doit aux g&o-

dösiens anglais, francais et espagnols, et ä laquelle a collabore, dans tous ses & ‚ades, depuis
celni de lieutenant jusqu’ä celui de general inclusivement, V’inoubliable et regrett& Perrier.

« Le Gouvernement francais el, en son nom, le m&me general, ont egalement apporte
A la göodesie la mesure d’un arc de parallöle de dix degres d’amplitude, en Algerie, qui
pourra elre utilise pour la future determination de la forme et des dimensions terrestres.

« Le röle pröponderant joud en g&odesie par la mesure de P’intensite de la pesanteur
n’a pas 616 neelige dans le programme des ravaux du Service geographique de l’armee fran-
caise. Au contraire, ces sorles de determinalions ont 61 vigoureusement poussees en yap-
portant de notables perfeetionnements, aussi bien dans les instruments dont il a fallu se ser-
vir que dans les möthodes de mesure de l’intensit® absolue et de Tintensite relative de la
pesanleur. |

PROCES-VERBAUX — 2

 
 

Er

 

10

 

«Dans le domaine de Yaltimötrie, le Gouvernement francais a fait un grand pas
scientifique dont nous lui sommes vivement reconnalssanls, en ersanl la Commission du
nivellement göncral de la France, vasle entreprise dont il n’est pas beson de faire ressorlit
’immense utilild, et qui.apporte & Poeuvre ogodesique internationale Pindispensable connaıs-
sance des territoires par rapport au niveau des mers.

« Pour eontinuer A suivre les habitudes de notre Associalion, je dois encore, avanl
de terminer, proposer a la Gonference oönsrale, au nom de la Commission permanente, les
personnes qui doivent diriger nos debats «durant celle session. er

«Je propose done, avec lassurance d’ötre Pinterprete des senliments et des desirs
de tous, comme President M. Faye, membre de P’Institut de France, Prösident du Bureau des
longitudes, et comme Vice-Presidents MM. Foerster et Van de Sande-Bakhuyzen , l’un et
P’autre direeteurs d’observatoires astronomiques. >

M. Faye, conformöment ä linvitation qui vient de lui tre faite, prend poss »ssIon
de la prösidence et prononce le discours suivant!

« Messieurs,

« Si je me permets d’empieter un peu sur le temps röserv& A vos Lravaux dans le
cours de cette session, c’est pour remplir un devoir de convenance, celui de mellre en com-
munication plus intime qu’une simple r&union dans une meme salle les representants des
divers Etats et les personnages que les membres [rancais ont pries d’assister A vos seances.

« Votre Assoeialion compte des representants de presque tous les pays civilis6s, que
je eite par ordre alphabetique !

« L’Autriche-Hongrie, la Baviere, la Belgique, le Chili, le Danemark, l’Espagne, les
Etats-Unis, la France, la Grece, la ville libre de Hamboure, !a Hesse-Darmstadt, l’Italie, le
Japon, le Mexique, la Norvege, les Pays-Bas, le Portugal, la Prusse, la Roumanie, la Russie,
la Saxe, la Serbie, la Suede, la Suisse, le Wurtemberg.

« En parcourant la liste des delegues de tous les pays, vous serez frappes d’y voir
figurer au möme titre l’ölöment eivil et ’element militaire. Gest que, sur notre terrain, ces
deux &löments, ordinairement disparates, sont animes du meine esprit et tendent au meme
but. Vos travaux fournissent la base sur laquelle s’appuient ceux du genie eivil aussi bien
que ceux du genie militaire. Que l’on fasse marcher des armees ou qu’il s'agisse de Lracer
des routes, des canaux, des chemins de fer, il ne suffit plus d’une connaissance superficielle
du sol. I faut aujourd’hui des cartes d’une exaclitude rigoureuse, sur lesquelles Fingenieur
puisse baser ses avanl-projels sans m&me aller sur le terrain el sans avoir pourtant & redou-
ter aucun mecompte Tout doit se faire vile aujourd’hui, sans tälonnement, sans depense
inutile de force ou de temps. Ges cartes, la geodesie seule peut les donner, gräce’ä ses Irian-
oulations A grande envergure, gräce A ses melhodes et A ses instruments aussi preeis que
ceux (des astronomes.

« (est pourquoi ful institu6 en France, au dernier sieele, le corps militaire des

 

 

 

 
 

 

 

 

r

ingönieurs-geographes, auquel ont suceede des officiers choisis dans Petal-major. (est par
cux qu’a 6l6 construite et achevce celte carte de France, qu’on n’a pu monlrer dans nos
expositions qu’en lui donnant un espace assez grand pour y bälir une maison. L’etal-major,
A son lour, a elö remplace par un service special qui acheve en ce moment la deseription
edometrique de l’Algerie, dösormais aussi bien connue que les pays du centre meme de l’Eu-
rope. elle carte sert A tout, aux opöralions militaires aussi bien qu’aux Lravaux publies
destinds A meltre en valeur cette riche terre d’Alrique.

« Certes, il y a eu autrefois de belles auvres en ce genre qui ont eie accomphies sans
la participation de larımde. Nous ne saurions assez admirer, en France, les entreprises Or-
lonndes et dirigdes par les membres de ’Academie et du Bureau des longitudes. Mais quand
il s’agit des Iravaux &normes qu’on entreprend aujourd’hui, Parmde seule, par ses savants
offieiers aides d’un personnel pour ainsi dire indefini, peut les mener a bonne fin.

« Nous P’avons bien vu lorsqu’il s’est agi de joindre ’Alrique frangaise & la Peninsule
espawnole par d’immenses triangles jetes par-dessus la Mediterrance entre les sommets des
inontagnes aleeriennes et la cime la plus @levce de l’Espagne, le Mulhacen. Cette m&emorable
operation ful confide aux deux armdes d’Espagne et de France; vous en avez suivi les peri-
pölies avec un vif interet. I s’agissait de savoir si nous etions lA en face de difficultes ina-
bordables et si le genie humain en viendrait A bout. L’op£ration a reussi, au prix de quels
labeurs, vous le savez, Messieurs, mieux que personne. Desormais la grande chaine de
(riangles qui traverse l’Eeosse, l’Angleterre, la France, ’Espagne, a franchi la mer, et tra-
verse l’Algerie jusqu’ä Pinfranchissable Sahara. Et pourquoi le grand dösert serait-il infran-

chissable? Peut-&tre un jour nos armes el notre science en auront raison. Je vous rappelle

ici, Messieurs, de grands &vönements, ’honneur de notre epoque. Lorsque !’Espagne a voulu
couronner par une haute röcompense les äminents services que l’honor& President de cette
Associalion a rendus A la science et A son pays, elle lui a confere le Litre nobiliaire deMulhacen,
comme naguere les Russes d&coraient Je gendral qui avait le premier franchi les Balkans, du
litre de Sabalkanskiı.

« Or il se trouve que vos travaux g6odesiques touchent A la science pure par plus
un eöte. Le seul moyen d’öiudier directement le globe terrestre, d’en döterminer la figure
et surtout les dimensions, c’est pröcisöment d’y mesurer de grands arcs de meridiens et de
parallöles, par les m&mes procddes que nous appliquons journellement & la construction ou
au perfectionnement de nos cartes. Il suffit, pour utiliser seientifiquement les immenses Lra-
vaux dont l’Europe est döjä couverte, et qui s’&tendent progressivement au globe entier, de

oO

determiner par des observations cölestes les points que la geodesie a deja fixes. (est ainsı
que vous &tes parvenus A mesurer le globe terrestre A quelques loises pres, A prouver que
sa figure göngrale est restee, malgr& les rövolutions geologiques, celle d’un ellipsoide de
vövolufion dont vous avez determined l’aplatissement, et ä caleuler en chaque lieu P’intensite
de la pesanteur.

«Ces rösultats grandioses intöressent A la fois la geometrie, la mö&canique generale,
la physique terrestre aussi bien que les travaux publies, eivils ou militaires, la grande navi-
galion, et par la Vindustrie et le commerce.

 
 

| 2

 

«La liste de nos invites a &l& dressce A ’image meme de nolre Associalion. Vous i
| \ retrouverez d’un eöle des genceraux, les marins, des ingenieurs, de Faulre des geomelres
\ u 2, 5 a ö E a L 2 BE . = 3 5 i
\ et des astronomes vous A V’ötude de la möcanıque du ciel, qui se relie si intimement a celle
|

 

de la terre.
« Les delegues de la France onl d’abord voulu rendre hommage A deux corps qui ont

oe . Wi Re \ = ’ Paz an aANPRBErR ) Ins
i eu un erand role dans P’histoire de la gcodesie, A savoir | Academie des sciences el le Bureau

Kl L

des longitudes. Nous avons aussi invit& les astronomes de nos prineipaux observatoires. Vous, A
Messieurs, vous vous 6tes charges d’inviter le ersateur et le directeur de eelui de Nice. Nous 4
| nous sommes adressös aussi & d’honorables reprösentanis de nos Ministeres d’olı ressorlissen!
| nos Iravaux el nos entreprises, Pinstruction publique, la guerre, la marine, les travaux
| publies, sans oublier ce Ministere qui nous a si bien el si gracieusement aceneillis. A eux, =
jamais la science n’a fait appel en vain.
| « Möme invitation a &ld adressöe A de savanls ingenieurs, & des publicistes scienli- -
fiques, A quelques personnalit6s etrangeres parmi lesquelles vous me permellrez de eiter un \
nom qui vous est connu el sympathique, M. P’amiral bresilien de Tefie.
« Messieurs, en ferminant, je remercie au nom des delegues de la France nos emi-
nents invitös qui ont bien voulu venir icı, A notre priere, lemoigner a nos collegues de l’As-
sociation geodesique Vinteret qu’ils portent A ses [ravaux et montrer qwils en apprecienl
l’iinportance pour la conquete döfinitive du domaine qui est offert al’humanile & la condition

| qu’elle saura ’occuper. »

N Sur P’invitation de M. le Ministre des alfaires &trangeres, la seance est suspendue pen-

| dant une demi-heure,

ki, & z : n nn

H A la reprise, M. le Prösident Faye prie MM. Forster ei Bakhuyzen, designes pour '

r* n ’ s E < #

la Viee-Presidence, de prendre place au Bureau. 1

| || donne ensuite la parole A M. le Seerdlaire perpeluel, pour presenter le rapport

L : 5 2

I annuel sur la gestion de la Commission perinanenle.

|

M. le Seeretaire resume les prineipaux faits de ladministration du Bureau de la
Commission dans les lermes suivanls !

« Messieurs,

RE ARE Bi

« Votre Seerdtaire se bornera A entretenir l’Association des affaires qui ont passe
entre les mains du Bureau de la Commission permanente, c’est-A-dire entre les mains de M.
le Marquis de Mulhacen et du Secretaire.

EEE

« Quelques-unes sont de nature A nous r&jonir, car elles concernent l’accession
nouvelle de plusieurs Etats A l’Association göodesique. La premiere et, je me permets de le
| dire, la plus importante parmi celles des Etats qui se sont ainsi associes ala plupart des pays 11

de I’Rurope est celle des Rtats-Unis d’Amerique, qui sont entres dans nolre Association,

gräce essentiellement aux merites du savanl astronome am6ricain M. Gould qui, des sa jeu- n
NY

|
I
il
|
|
I
|

 
 

 

 

 

13

nesse, gest interesse aussi A la geodösie el qui, jouissant A juste titre d’une grande inluence
sur les hommes de seience et m&me sur les hommes politiques dans son pays, s’est elforce de
faire adherer les Rtats-Unis ä notre Association. Cette adhösion s’est accomplie le 91 fevrier
1889, date A laquelle le Senat a accepte la proposition que le Gouvernement lui avail faite
dans ce but.

« Nous avons aujourd’hui le plaisir de voir parmi nous, pour la premiere fois, |e
savant astronome que jai nomme tout A Vheure el le reprösenlant officiel des Ktals-
Unis, M le professeur Georges Davidson, du U. S. Coast and Geodetie Survey, qui a bien
voulu passer l’Oe&an pour venir prendre part A nos scances.

« Dans le meme continent, je puis mentionner encore la Republique Argentine qui,
il ya peu de lemps, s’est associee A nous. Nous avons recu, A ce sujet, une leltre qui nous
est venue de Berlin.

« Vous vous rappelez, Messieurs, que le Gouvernement prussien a eu la bont& de vou-
loir bien se servir, au debut de la r&organisation de notre Association, des moyens diplomatiques
pour Pappuyer, el qu’ä sa demande tous les autres Gouvernements faisanl partie de P’Associa-
tion ont eonsenti A correspondre, sur les affaires de l’Association, par ’intermödiaire de
leurs reprösentants diplomatiques ä Berlin, avec la Commission permanente et son Bureau.
La Röpublique Argentine a r&pondu qu’elle ‚avait deeide d’adherer A l’Association geodesique,
et que le Prösident de la Röpublique a designe M. Agustin Gonzalez, ingenieur, chef du
Bureau argentin des renseignements a Londres, pour la representer. J'ignore si nous aurons
le plaisir de compter M. Gonzalez parmı nous.

« Ensuite, Messieurs, A l’autre exirdmitö du monde, le grand empire progressiste
du Japon est entre ögalement dans l’Association g&odösique internationale, el nous saluons
parmi nous, comme son delegue, M. Terao, professeur A l’Universit© imperiale, el
direeeteur de l’Observatoire astronomique de Tokio.

Nous avons de meme le plaisir de comprendre parmi nos nouveaux adherents
la Grece, P’heritiere de l’ancien centre le plus illustre et le plus lumineux de notre eivili-
sation. La nouvelle Gröce, Messieurs, s’est converlie A la G&oddsie et a envoye M. Garusso
comme son delegue A notre Conference. Ge fait est d’autant plus rejouissant que dest
l’ancienne Grece qui a 6tabli les premieres bases scientifiques de la Geodösie.

« Je vous conduis un peu vite sur la surface Lerresire , car maintenant jarrive au
3rösil. Quelques-uns d’entre vous, Messieurs, se souviennent que, deja a la reunion que
nous avions, il ya deux ans, au magnifique Observatoire de Nice, Sa Majest& Don Pedro nous
avait fait esperer que ce grand empire s’associerait egalement aux etudes geodesiques que
nous poursuivons. J’ai eu P’honneur de recevoir des lors plusieurs lettres de M. le baron
de Teffe, dont il resulte qu’il a fait tous ses efforts pour avancer l’accession de son pays, el
que $S. M. Pempereur du Brösil est Ires dispose a entrer dans notre Association.

« Nous pouvons done affırmer avec Monsieur le Ministre des Affaires Etrangeres el
avec notre President, M. Fave, que l’Association göodesique s’etend sur presque toutes les
parties du globe terrestre.

« A propos de la r&union de la Gonference, notre Bureau a regu un certain nombre

 
 

 

 

le lettres d’exeuses de la part de nos vollögues qui, malgr& leur desir, se son! vus empeches

le venir A Paris.

ı M. le Prof. Nägel, de Is ı’a deril, il ya plusieurs mois, qu’il serait dans
Pinpossibilitd de prendre par \ la Conförenee. IH a promis d’envoyer sur les travaux de
la Saxe un rapport qui, jusqu’ä ce jour, n’est pas encore parvenu au Bureau.

« M. le Lieutenant-colonel Hartl, d’Autriche, ne peut prendre part a nos discussions,
puisqu’il a 6t& appel& par le Gouvernement grec pour organiser le service gcodesique dans
ce pays.

« M. Andrew, notre venere g6odesien du nord, est Lrop äge aujourd’hui pour entre-
prendre de longs voyages el l’&tal de sa sanle ne lui a pas permis de venir a Paris.

«M. v. Bauernfeind nous a &erit que, ni lui ni son collegue, M. Seeliger, le direeleur
le ’Observatoire de Munich, ne se trouveraient dans la possibilit& de nous rejoindre. Ils on!
annone& Penvoi d’iei A la fin de Pannde d’un rapport sur les travaux ex&cules en Bavicre ;
nous n’avons pas encore recu ce document.

« Les deux delögues du Portugal, MM. Moreira et d’Avila, ont dü renoncer a sc
rendre A Paris. M. Moreira m’a envoy& un court rösum6 des Iravaux exdeutes en Portugal,
depuis la Gonförence de Salzbourg. Ce rapport sera insere aux Ännexes avec ceuX des aulres
pavs.

« Nous avons recu hier une lettre de S. E. M. le general Stebnitzki, qui regrelte
infiniment d’ötre empech& par des raisons de sante de venir a Paris. Q’est d’autant plus
fächeux que, pour la premiere fois, !immense Empire du Nord, qui a faıt de si grands el
heaux Iravaux geodesiques, se Lrouve sans reprösentant dans la Conference de l’Ass socialion,
au developpement de laquelle il a pris des Vorigine un sı vif mteret.

« M. le Colonel Capitaneanu, de Bucarest, vient de telegraphier aM. le Marquis de
Mulhacen ni deuil de famille Pempeche de se deplacer en ce moment.

« Voila A peu pres toutes les lettres recues de nos collegues qui ont excuse leur
ee

« Par contre, d’aulres collögues ont annonc£ leur arrıvyde. Le nombre n’en est pas
(res grand ; nous avons d’autant plus regrett& V’incertitude dans laquelle nous avalt laisses
ce silence de la plupart des delegues que, M. le Ministre nous ayant questionn6s sur le nombre
des collegues que nous altendions, nous nous sormnmes trouves dans P’impossibilite de lui
donner une r&ponse precise. Nous avons envoy& l’invitation A quatre-vingts delegues et, sur
ce nombre, huit seulement se sont annonees A l’avance. Vous voyez toulefois que fort
heureusement le nombre de ceux qui ont trouv& le chemin de Paris est bien plus consi-
derable. Parmi les geodesiens astronomes qui ont &erit, je cite entre autres M. Folie,
directeur de ’Observatoire de Bruxelles, qui nous a annone& en meme temps une commu-
nication sur l’influence de la nutation diurne sur les mers.

« Nous vous signalons maintenant une correspondance öchangee entre le Gouverne-
ment francais et la Commission permanente, par Vintermeädiaire de celui de Berlin. A ce
sujet, voici la lettre que nous avons recue de M. Helmert :

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

A
K

Ä
|

 

« Berlin, le 3 avrıl 1889.

« Tres honore collegue,

« L’ambassadeur francais A Berlin a te charge par son Gouvernement de s’informer
aupres du Gouvernement prussien si reellement, comme il la appris, quelques-uns des
Etats avaient nomme& A l’Association geodesique internationale des delögues A titre permanent,
et quelle procedure a Ed suivie pour les acerediter aupres de la dite Association (nolammen!
par l’Autriche-Hongrie, la Russie et U’Italie). La note de ’ambassadeur contient ce qui sul:

« Depuis lors (depuis Padhesion de la France), des representants lrancais ont pris
part aux divers Gongres qui ont eu lieu, comme döl&gues, A litre temporaire, de nos differents
departements ministeriels competents.

« || parait que quelques-uns de leurs collegues auraient au contraire &tE nommes ä
Litre permanent et avec la qualification de plenipotentiaires. »

« Je serais oblige A Votre Excellence de vouloir bien me faire connaitre si celle
information est exacte et quelle procedure a &t& suivie, nolamment par la Russie, V’Italie et -
’Autriche-Hongrie, pour acerediter leurs commissaires a ’Association g&odesique Internatio-
nale.

« D’apres nos documents, je ne puis rien r&epondre lä-dessus en ce qui concerne la
Russie et l’Italie. Mais, par rapport a l’Autriche-Iongrie, il m’est parvenu le 10 Janvier
1888, de la part de mon chef, Monsieur le Ministre, la communication que l’ambassade

-d’Autriche-Hongrie A Berlin avait annonce le 31 decembre 1887 au Ministre des Affaires

etrangeres que M. le Directeur Weiss avait &tE nomme Commissaire aupres de l’Association
o&od6ösique internationale A la place de feu le conseiller aulique von Oppolzer.

« J’ai transmis en consequence cette nouvelle au Prösident de ’Association geod6si-
«jue internationale.

« Des communications idenliques sont parvenues ici relativement ä M. Andonowils,
le delegu& de Serbie et M. Diaz Govarrubias, le delögue du Mexique. Dans ce dernier cas, on
a ajoute l’observation que M. le President Ibanez avaıt &i6 informed directement de cette
nomination par le Gouvernemen! mexicain.

« D’apres ce qui vient d’ätre dit, Ja procedure normale A suivre pour acerediter des dele-
eu6s permanents est assez clairement indiquee : communicalion au Ministre des Affaires
etrangeres A Berlin et communication directe au President de l’Association geodesique inter-
nationale.

« Quant Ace dernier point: communication directe A la presidence, je vous serais
bien oblig& si vous vouliez me faire savoir, le plus töt possible, les cas imporlanis relatils
äcet objet et qui ereent un preeedent, parce qu’ils seraient d’une grande porlee ponr Fintro-
duetion eönerale de senblables communications directes, res dösirable dans Vinterät d’une
prompte inarche des affaires, Autant que je sais, il y a plusieurs Etats (la France, la Rouma-
nie) qui desienent leurs deleguds d’une Conference a lautre. J’ignore la forme en laquelle
ces delöaues ont &le acereditös chaque fois aupres du President,

 
 

16

 

   

nds la libert& de vous demander si, pour la Conference gene-

«A cette oceasion, je Pre |
la presidence invitera, outre les delegues et les commissaires, aussl les Gouver-

vale de | arıs,
Do ou SEN Ike Jaıssera aux deleeues le sol d informeı eUIX-INEMES leurs (ouvernemen Ss
, > > } 5) > i

| nemenl
| le la prochaine Gonferenee generale.
« Dans tous les cas, le laps de temps de six semaines, prevu pour les ınvitalions, est a,
| ’

{ un peu courl pour nos habitudes prussiennes, de sorte que je me verrai oblig& de presenter
|| deja dans le conranl de ee mois ou du mois prochain un rapport prealable aM. le Ministre

 

 

i| —sur la prochaine Gonference.
| «N reste encore la question de savoir quelle procedure on suivrait pour aceröditer

EN

 

ı les dölöends temporaires aupres de la Gonförence de Paris.
« En altendant le plaisir de lire votre r&ponse, je reste votre devoue

| « HELMERT. »

 

 

Le Bureau a repondu comme suit aux differents points souleves dans la lettre pre- -ı

eedente : |
j « Neuchätel, le 17 avril 1889. A

 

« Monsieur le professeur Helmert,

Direetenr du Burean central de l’Association geodesique internationale ä Berlin. n

 

 

‚| « Monsieur et tres honore collegue, Ä

f «Je viens de recevoir la röponse du Prösident, Monsieur le General Ibanez, concer-
ı nant votre lettre du 3 avril, dont je Ini avais communique la traduetion. Je suis done en
ii mesure de vous fonrnir, au nom du Bureau de la Commission permanente, les donnees qui
| vous permeltront. de vrenseigner le Gouvernement prussien au sujet des questions qui ni
H avaient LE posdes par le Gouvernement francais.

«10 Des la fondation de la « Mesure des degr6s dans ’Europe centrale», pendant Ö
toute la durse de la « Mesure des degrös en Europe », et enfin depuis la r&organisation de
eelte derniere en « Association geodösique internationale », il n’a et& fait aucune distinetion
entre des deleguös temporaires ei des delöguds permanents, ainsi que cela resulte de len-
semble des documents concernant cetle entreprise et publies par elle. Mais il a toujours de-
pendu exelusivement du bon plaisir de chaque Gouvernement des Btats associes de conser-
ver ses deleguss actuels ou de les remplacer par de nouveaux. (est done une question
| qui regarde uniquement les Gouvernements interessds et leurs dälögues; en out cas nous
ı pouvons affırmer que, jusqu’ä present, aucun des Etats n’a avise le Bureau qu’il avait nomme
j) un delegue permanent aupres de l’Associalion.

«2° Il n’a jamais non plus &t& question de plenipolentiaires, dans le sein de la « Me-
ı sure des degres » ou de « l’Association geodesique internationale. » Non seulement ıl n’va
| pas de place pour des plenipotentiaires dans une organisation seienlifique internationale
| comme la nölre, qui vise uniquement une cooperation hasde sur V’entente mutuelle pour des

 

 

 

—
.

 

—_

 
 

 

 

 

 

47

recherches communes, et l’unification desirable des möthodes, et dont les d&eisions ne pre6-
sentent auceun caractere ohligatoire pour les Etals qui en font partie; mais en oulre il serail
peut-etre ulile de faire remarquer au Gouvernement frangais que, dans la Convention d’octobre
1886, qui est A la base de l’organisation actuelle, le terme de pl&nipotentiaire ne se rencontre
pas une seule fois; il n’yest question que de commissaires, dans le texte allemand, et de
delegues, dans le texte francais.

« 3° Il resulte de ce qui pr&ecede qu’on ne s’est Jamais occupe de la procedure A sui-
vre pour acerediler des commissaires. Dans la plupart des cas, il a suffi que, lorsqu’un del6-
gue se presenlail pour la premiere fois A une Gonförence, il vemit au Prösident une lettre
de son Gouvernement, qui le designait comme tel. Dans quelques cas, un Gouvernement a
fait connaitre la nomination d’un nouveau delegue, au moyen d’une communication speciale,

adressee soit au Bureau de la Commission permanente, soit au Bureau central.

« Seulement, ä partir de 1886, lorsque le Gouvernement prussien eut pris, aupres
des autres Etats, ’heureuse initiative de r&eorganiser l’ancienne Union pour la mesure des
degres, il est arrive une ou deux fois qu’un Gouvernement ait d’abord annonc£ la nomination
de son delegue, par voie diplomatique, au Gouvernement de Berlin, qui l’a ensuite communi-
quee aux organes de l’Association geodesique.

« Mais, depuis que, a la demande du Gouvernement de Prusse, et avec le consente-
ment de tous les autres Gouvernements faisant partie de l’Association, on a introduit la cor-
respondance directe de ces Gouvernementis, par l’intermediaire de leurs Legations ä Berlin,
avec le Bureau de la Commission permanente, il semble indigu6, dans l’interet d’une marche
rapide des affaires, et il serait conforme au caractere international de l’Association geode-

sique, que la nomination d’un nouveau delegue füt notifiee au Bureau de la Commission per-

manente par la Legation de l’Etat qui l’a faite. Cette procedure suffirait evidemment pour
accrediter ce delegue aupres de l’Association.

« Pour terminer, et afin de repondre a un autre point de votre lettre, sans correla-
lion avec les questions que nous venons de trailer, je crois pouvoir affirmer que la date de
la prochaine Conference generale sera fixee au commencement de juillet au plus tard, de
sorte qu’il restera toujours un intervalle de trois mois au moins Jusqu’ä l’ouverture de ceite
Conference.

« Veuillez agr&er, Monsieur et tres honor& collegue, l’assurance de ma consideration
distingude.

« Le Seer6taire perpetuel de l’Association g&odesique internalionale :
(signe) Dr A. HIRSCH. »

Vous voyez par cette correspondance qu’il convient d’informer le Bureau de la Gom-
mission permanente chaque fois qu’un nouveau delegu6 est acer&dilE par un Gouvernement
aupres de l’Assoctalion.

Un autre sujet vous intöressera probablement davantage, parce qu’il se rapporte ä
une queslion importante pour la science. (est une correspondance echangee entre votre Bu-
reau el M. le General Liagre, Seerätaire perpätnel de ’Academie royale de Bıuxelles. Quel-

PROCKS-VERBAUX — 3

®

 
 

 

18
appellent que, dans la session de Salzbourg, votre Bu-

ques-uns d’entre vous, Messieurs, se r | otre Br
en sa faveur, la grande majorıte de

rean a &16 charg6 de donner suile a Pidee qui a rdunı,
cette röunion, et qui consistait & faire les demarches nöcessairss pour que, dans la Gonfe-
vence de cette annde, il devint possible de rösoudre la question du choix du zero absolu pour

les altitudes d’Europe, et de la rösoudre, Sı possible, dans ce sens que ce zerO serait choisı

sur un point de la eöte de l’Oedan, mais en dehors des cötes des srands pays.

C’est en se conformant A cette decision que volre Bureau s’est adresse A M. le Gene-
ral Liagre par la lettre suivanle :

ASSOCIATION GEODESIQUE
INTERNATIONALE

Paris, le 4 octobre 1888.

« A Monsieur le Lieutenant-General Liagre, Seerstaire perpetnel de U’ Academie royale
de Bruzelles.

« Monsieur le General,

« Nous avons vivement regrett& l’impossibilite dans laquelle vous vous tes trouve
Passister A la Conförence de la Commission permanente, & Salzbourg, d’autant plus qu’entre
autres questions interessantes on en a traitd une qui, A cöte de sa grande porl&e generale, a
une importance speeiale pourda Belgique.

«Il s’agit, en effet, du projet qui consisterait A choisir le niveau moyen de la mer &
Ostende, comme point de döpart commun de toutes les altitudes de !’Europe.

« Comme vous le savez, lorsqu’en 1866 on a introduit dans le programme de l’As-
sociation geod6sique lea nivellements de pröeision et l’6tablissement des mardographes dans
un grand nombre de pdrts, un des buts prineipaux etail ’arriver ainsi, dans un avenir
donne, A la possibilit6 dunifier le point zero pour tous les reseaux hypsometriques de l’Eu-
rope. Or, dans la plupart des pays, les nivellements sont acheves ou pres de letre, et les
niveaux moyens de la mer sont suffisamment connus dans un assez grand nombre de poinis
des cötes pour que la Commission permanente ait Jug& le moment venu de traiter la question
du choix de la mer et du port devant servir de point zero.

« Dans sa seance du 23 septembre dernier, la Commission permanente a, sur notre
proposition, decid& ä& P’unanimite que, pour des raisons d’une nature ä& la fois pralique el
scientifique, il conviendrait de choisir un point de la cöte de la mer du Nord n’appartenant
pas ä un des grands pays.

« Nous aurions dösire que le port d’Ostende püt &tre immeödiatement designe ; mais
malheureusement il se trouve que le mardographe d’Östende n’est pas encore suffisamment
rattach6, ni avec les autres mardographes de la mer du Nord et de l’Ocean, nı avec les r&-
seaux hypsometriques des pays voisins.

« La consöquence de cette situation est que la Commission permanente ne saurait
proposer, dans la Conference generale qui aura lien ä Paris Yautomne prochain, Ostende

   

 

 

 

 

ne

 
 

 

 

 

 

19

comme point de depart, que si, jusqu’ä cette epoque, la Belgique parvenait a combler cette
lacune.

« Nous ne nous dissimulons pas que l’aecomplissement de ce travail, dans un si court
delai, demandera des efforts exceplionnels; mais nous espörons que l’avantage de posseder
le point de d&part de toutes les altitudes du continent europcen, justifiera, aux yeux des auto-
ritös scienlifiques et administralives de votre pays, les sacrilices necessaires.

« En raison de la grande influence et de la haute situation dont vous Jouissez dans
votre pays, nous estimons que le meilleur moyen d’arriver ä la realisation de ce projel qui
nous lient A caur, est d’invoquer votre puissanl appui et volre bienveillante intervention.

« Nous esperons que vous voudrez bien, aussitöl que possible, nous informer si le
choix que nous dösirons faire d’Östende, Lrouvera en Belgique le concours indispensable
que nous nous sommes permis de vous signaler.

« Nous saisissons, Monsieur le Gen6ral, celte occasion de vous presenter les nouvelles
assurances de notre haute consideralion.

« Le Seeretaire:: Le President :
(signe) Dr A. HIRSCH. (signe) General IBANEZ.»

M. le General Liagre nous a fait savoir, en r&ponse, que les demarches qu’il avalt
entreprises immediatement aupres du Gouvernement el, en particulier, de M. le Ministre de
la guerre, aboutiraient et que les Chambres voteraient le credit de 15000 fr. que lui deman-
Jerait M. le Ministre de la guerre dans le but d’exdcuter des nivellements de precision.

Et, en effet, j’ai eu le grand plaisir d’apprendre, par notre collegue, M. le Colonel
Hennequin, que ces travaux de nivellement sont en cours d’exseution et qu’ils pourront ätre
terminds l’annde prochaine ou, au plus tard, au printemps suivant; de telle sorte que, non
seulement Je mar&ographe d’Ostende sera ainsi reli6 A d’autres points de l’Ocsan, mais qu'il
sera rattach& aux grands reseaux de !’Allemagne, de la France et des Pays-Bas.

Si cette question entre de nouveau dans le cadre de nos discussions, le rattachement
d’Ostende, dans un avenir Ires rapproche, pourra etre envisage comme acquis.

Vous Lrouverez dans le Rapport que M. le professeur Helmert, Directeur du Bureau
central, va vous communiquer, des renseignements sur d’autres questions scientifiques qui
ont fait !’objet de correspondances entre le Bureau central et divers membres de l’Association.

M. le President, suivant Vordre du jour, donne la parole ä M. le Directeur Helmert,
qui lit le rapport suivant du Bureau central :

Rapport dw Bureau central pour 1889.
Sur ma proposition, Ja Commission permanente, dans sa session de Salzbourg, a

ratifi6 le programme suivant pour les travaux scientifiques du Bureau central :

e

 
  
     
         
     
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
      
     

   

1. Recherches pr&paratoires sur le mouvement de l’axe terrestre, conformement A
la deeision de la Commission permanenle.
2. Etudes sur la partie g6odösique de la mesure de l’arc de longitude suivant le 32e
\ OD \ : ARPD
parallele, d’apres la deeision de la Gonvention de 1803.

nn

3. Achevement de la bibliographie.
/. Continuation des calculs concernant les deviations de la verticale. 0

= 5. Resumd des donnses mathämatiques se rapportanl aux stalions geodesiques as-

tronomiques.

 

=

Aussitöl apres mon retour de Salzbourg ä Berlin, jai commence les preparalils pour .
’etude des mouvements de laxe terresire. I s’agissait «’abord, dans ce but, d’organiser en =
plusieurs endroits des observalions continues de la latitude geographique, suivantla methode
de Horrebow et Talcott. M. le Directeur Foerster mit A notre disposition V’instrument unı-
versel de passage de l’Observatoire royal ä Berlin, pour y faire des observations. Gelles-ci ont
6t& confises AM. le Dr Marcuse. M. Schnauder a &t& charge d’une seconde serie d’observa-
tions A la lunette zönithale de Institut g&odesique, dont Vinstallation dans l’Observatoire de
Potsdam a 6t& accordee avec empressement par M. le Directeur Vogel.

Les deux series d’observalions ont commenc£& le 1° janvier 1889, apres que, sur la
proposition de M. Foerster, les deux instruments. eurent dt@ munis d’un second niveau de
Ilorrebow. Les frais qui en sont results, ainsi que ceux relatils a plusieurs autres change-
ments necessaires, ont el& supporles par les propri6taires des instruments, tandıs que les
honoraires des deux observaleurs ont &l& payes sur l’allocation disponible de A000 mares, mise
a ma disposilion dans ce but par la Commission permanente a Salzbourg. Afin de mener A
bien les travaux de calcul qui s’y rapportent, on a normın& en outre un calculateur au Bureau
central.

‚Sur le conseil de M. le Dr Küstner, de ’Observatoire de Berlin, je me suis mis encore
en relations avec le Directeur de ’Öbservatoire de Strasbourg, M. Becker, pour l’engager A
cooperer ä ces recherches. M. le professeur Becker se d6clara pret ä faire commencer imm6&-
diatement par M. le D’ Kobold, a Valtazimut, une serie d’observations qui 6lait projeide pour
plus tard. Ges observations ont en effet commenc& ä Strasbourg deja au mois de no-
vembre 1888.

De meme, sur Pinitiative de M. le professeur Albrecht, le Directeur de l’Observaloire
de Prague, M. Weinek, a commence, au printemps dernier, une sörie d’observations, apres
que Pinstrument eut recu les amelioralions approprides.

 

    
    
   
   
   
   
   
    
       

En ce qui concerne le programme des observalions, je puis renvoyer mes auditeurs
a une communicalion parue dans le n® 2871 des Astronomische Nachrichten, attendu que
M. le professeur Albrecht, qui s’est charg6 de la direction speciale des travaux de caleul,
aura encore l’honneur de presenter un rapport dötaille sur ces mesures et sur les resultats
qu’on peut en deduire.

Je voudrais encore seulement ajouter iei qu’il est desirable de poursuivre les me-
sures pendant quelques mois de l’annde 1890, afın de pouvoir &ventuellement reconnaitre

°

 
|

 

 

m mn ee

 

en nee

rn Dee

 

 

24
avec süret& une variation annuelle totale des latitudes. Il suffirait pour cela d’augmenler
d’une somme minime l’allocation vote dans ce but.

L’ötnde de la chaine des triangles pour la mesure des degres de longitude se conli-
nue, sous ma direction parliculi£re, par trois fonctionnaires au Bureau central. Gomme les
maleriaux geodesiques de la portion russe de la mesure de Parc de longitude consistent
en simples chaines, il serait favorable ä l’uniformil d’employer aussi de simples chaines de
triangles en Belgique eı en Allemagne.

Neanmoins, ilme semble qu’iln’existe en general point.de raisons pourrejeter ’utilisation
de plusieurs compensations de röseaux de triangles pius considerables qui existent dejä. Le ral-
tachement des differentes seclions exige cependant en plusieurs endroits de nouvelles com-
pensations de r&gions restreintes. Une carte, que jJai eu ’honneur de placer sous vos yeux,
fait voir le choix du syst&me de compensation, ä partir de la base pres de Lommel en Bel-
eique, jusqu’ä la base pres de Czenstochau en Pologne.

Actuellement, on est occupe de l’examen du raltachement de cette derniere base
avec celle de Silesie (prös de Strehlen). La jonction de ces deux bases avait dejä die ex&culee
en 1852 et 1854, sous la direction de Tenner et de Beyer. On a constald A cette epoque un
accord remarquable. Plus tard, il s’est trouv& qu’on avait commis a la station prussienne
d’Annaberg une erreur de cenlrage, ce qui diminue consid6rablement l'accord. En utilisant
des mesures plus recentes de la Landesaufnahme, section trigonometrique, jai forme main-
tenant un reseau plus dtendu de triangles, depuis la base de Silesie jusqu’ä la fronliere russo-
prussienne. M. le Lieutenant-Göneral Stebnitzki nous a communiquö en outre les originaux
des mesures des angles russes. Ainsi, il devient possible, par les compensations d’apres la
methode des moindres carrös, d’am6liorer la jonction des deux bases et de fixer l’incertitude
probable. |
En ce qui concerne la bibliographie &laboree par M. Beersch, qui est entre les mains
de MM. les delegu6s, je tiens A relever encore une fois le fait qu’il a &te Lird cinquante exem-
plaires imprim6s d’un seul cöl&, qui seront distribues par le Bureau central a MM. les dele-
gu6s qui en feront la -demande pour les utiliser en vue de travaux bibliographiques.

Quant aux caleuls des dewiations de la verticale, ex&cules par le Bureau central, je me
röserve de faire A ce sujet une communication dans mon Rapport special sur les Iravaux re-
latifs aux .deviations de la verticale pendant les Jernieres anndes.

Les Iravaux administralifs du Bureau central ont &t& les memes que dans les anndes
pröcödentes. En döcembre 1888, il a &t& expedie une cireulaire concernant le Rapport de
M. le General Ferrero sur les erreurs moyennes des angles de triangles. En avrıl et en
mai 1889, on a distribue des cireulaires de M. le Lieutenant-Colonel Bassot et de M. le Gene-
ral Ibanez, se rapportant aux mesures de bases et aux observalions du niveau moyen des
mers le long des cötes. Les r&ponses ont &l& rassembl6es et adressees a MM. les rapporteurs.

En outre, de nombreuses publications g6odesiques sont parvenues au Bureau central
pour £tre distribudes A MM. les delögu6s. L’accroissement de ces publications est la preuve

c

9%

r

que les Iravaux des hautes ötudes geodesiques quittent le domaine des recherches isolces
pour entrer maintenant dans une s&rie de Iravaux d’ensemble.

 
  

 

2

ation de la Commission permanente a 616 adıninistre comme prece-
le President l’ötat des comptes pour l’an-

Le Fonds de dot
demment. J’aurai ’honneur de remettre A M. Ei

 

nee 1888 et un apercu de la situation actuelle. ee, 1"
HELMERT.

— Ce Rapport est accompagne de la liste suivante des expedilions faites pendant Vexer-
cice 1888/89.

Resum& des expeditions de publications de l’Association geodesique faites par le j
Bureau central.

Depuis la Conförenee de Salzbourg, en 1888, jusqu’ä la fin de seplembre 1889, le
yıreau central a recu de MM. les delögues de l’Association g6odesique internationale, pour
ötre distribudes, les publications suivantes :

1. De M. le gensral Schreiber, a Berlin : Abrisse, Koordinaten und Ilöhen sämmt-
licher von ıler Landes-Aufnahme bestimmten Punkte. Ser Theil. 79 exemplaires.

9. Du meme : Nivellement der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.

 

 

 
 
 

Bez

Tier Band, 58 exemplaires.

3. De la Commission geodesique suisse : Le Röseau de Triangulation suisse. Vol. II.
Mensuration des bases suisses par MM. le Dr Hirsch et le colonel Dumur.

4. De Ia meme : Das Schweizerische Dreiecksnetz. Band IV. 95 exemplaires.

5. De M. le colonel de Stefanis, ä Florence : Relazione sulle esperienze istitule nel
BR. Osservatorio Astronomico di Padova in Agosto 1885 e Febbraio 1886. 100 exemplaires.

6. Du m&me : Triangolazione di 1° ordine dell’ isola Sardegna. Vol. 1. 100 exem-

 
 
 
 
 
 
  

plaires.
7. De VInstitut militaire-gdographique, ä Vienne : Mittheilungen. VIII Band.

  
   

S0 exemplaires.

8. De M. le conseiller intime, professeur Nagel A Dresde : Das Trigonometrische Netz
| Ordnung, I. Heft. 97 exemplaires.

9.De M le general marquis de Mulhacen : Memorias del Instituto Geographico y
Estadistico. Tomo VII. 67 exemplaires.

10. La Commission permanente a publie les ouvrages suivants !

 

TE

 
 
 
 
 

a) Bibliographie g6eodesique 875 exemplaires dont il a ete distribu6 en mai et Juin:
mis : z ER 4 ae B . . S
72 exemplaires aux Gouvernementis des Etats faisant partie de l’Associalion inter-

 
 

nationale,
369 exemplaires aux delegues, autorites, inslituts, savants, socieles, etc.
liste de distribution &tablie par la Commission,
300 exemplaires ont 6&t& deposes en commission & la librairie G. Reimer, ä Berlin et
134 exemplaires sont restes en depöt au Bureau central.

 

suivant la

er

 
 

   
  
 

 

 

23

En outre, A la demande et aux frais de l’Institut geodesique A Berlin, on a tird ä
part, pour faire l’objet d’une distribution partieuliere, 125 exemplaires.
b) Comptes-rendus de la Conference de la Commission permanente, tenue A Salz-
houre, 600 exemplaires dont il a &t& distribug en aoüt et septembre :
78 exemplaires aux Gouvernements,
365 exemplaires aux delegues, & des savants, des tablissements scienlifiques, ete.
150 exemplaires sont en commission chez M. Reimer, et
7 exemplaires enfin conslituent le reliquat.
En outre, on a fait un tirage A part pour PInstitut geodesique A Berlin, soit
150 exemplaires. |
Pour ce qui concerne les Publieations de V’Institut geodesique, non citdes plus
haut, voir aux Annexes le rapport de la Prusse.

IHIELMERT.

Comme aucun membre ne demande la parole ä propos de ces deux rapports et que
’heure n’est pas encore trop avancee, M. le President eroit qu’on pourrait entamer le cha-
pitre II du programme, el demande ä M. de Kalmär s’il serait en mesure de soumeltre le
Rapport sur les nivellemen!s de precision.

N. de Kalmär se declare pret A donner lecture de ce Rapport, qui sera annexe aux
Comptes-Rendus de la Conference. (Voir Annexe A, 1.)

M. le President remercie M. de Kalmär de son travail consciencieux, qui a demontre
A l’Associalion que cette branche d’activit@ qu’elle a introduite dans la plupart des pays, il y
a une vingtaine d’anndes, s’est developpse d’une maniere tres röjouissante depuis la Gonfe-
-rence de Rome, puisqu’en ces six anndes le total des longueurs niveldes ä double siest elewe
de 78000 a 112000 kılomeitres.

M. Hirsch demande ä joindre ä ceux de M. le Prösident ses remerciements partieu-
liers pour M. de Kalmär, qui a bien voulu le remplacer, et qui l’a fait avec tant de succes,
lorsque des eirconstances sp6ciales ont emp&che M. Hirsch d’elaborer le travail sur les nivel-
lements pour lesquels il a fonetionne jusqu’ä prösent comme Rapporteur.

M. le President estime qu’il convient de renvoyer ä la prochaine seance la discussion
sur les propositions importantes qu’on vient d’entendre; tontefois, ä la demande de M. le Co-
lonel Hennequin, il lui donne la parole pour preeiser l’&tat des travaux de nivellement exe-
cutes en Belgique.

M. Henneguin fait remarquer que les nivellements publies par la Belgique, deja en
1879, sont des nivellements gendraux qui ont servi de bare ä la cartographie belge. Plus tard,
des 1886, on avait deja commenee A ex6euter des nivellements de precision, mais le pro-
eramme 6tait concu de facon ä faire progresser l’operation trop lentement, lorsque la corres-
pondance echangee A ce sujel, A la fin de 1888, avec la Commission permanente, a moditie
les dispositions du Gouvernement belge, qui a bien voulu accorder un credit special de

 
 

 

24

15000 fr., au moyen duquel il est devenu possible d’augmenter les brigades et de conce-
voir un plan permettant de terminer le reseau belge pour la fin de 1890; quant aux raccor-
dements avec les pays voisins, la France, les Pays-Bas et Allemagne, ils seront exeeules en
1891. A la ıneme &poque, les compensations seront &tablies el les publications achevees.
Pour assurer l’uniformit& de tout le travail, on a r&pete ce qui avail 66 commence deja au-
paravant. Gräce au concours de M. Lallemand, on a pu employer les instrumenis, les mires
et les procäd6s de caleul frangais.

M. le President remereie M. le Colonel Hennequin des renseignements qu'il a bien
voulu fournir sur P’&tat des travaux de nivellements en Belgique, renseignements qui inte-
ressent la Conförence d’une maniere particuliere.

Il fixe, pour la prochaine seance, qui aura lieu lundi 7 octobre, ä dix heures du ma-
tin, ”’ordre du jour, qui embrasse les points 1, 2, 3, 5 et peut-ätre 6 du deuxieme chapitre
du programme.

La seance est levce A 4 heures ?/,.

|
|

 

 

en

 

 

BRIEFEN SE RZ

 
 

 

 

DEUXIEME SEANGE

 Lundi 7 octobre 1889.

Presidence de M. Faye.
Sont prösents :

Les delegues : MM. von Kalmar, v. Sterneck, Dr. Tinter, Hennequin, Zachariae, le
General Marquis de Mulhacen, General Derrecagaix, Tisserand, Bouquel de la Grye, Bassot,
Defforges, Lallemand, Carusso, Rümker, Nell, General Ferrero, de Stefanis, Betoccht, Celoria,
van de Sunde Bakhuyzen, van Diesen, Oudemans, Schols, Feerster, Helmert, General Schreiber,
Morsbach, Albrecht, Hirsch, Davidson, Angel Anguyano, Mendizabal Tamborrel, Terao. |

Les invitös de la Commission permanente: MM. Stas, de Teffe, Perrotin.

Les inviles de Ja Commission francaise : MM. Eginitis, Gogou, Gruls, Beuf, Wada,
Cornu, Laussedat, Benoit, Caspari, Germain, Halt, Gheysson, Marx, Durand Glaye, Trepied,
Teisserenc de Bort, Gallandreau, Brullard, Bourgeois. I

La seance est ouverte A 10 heures 10 minutes.

M. le Secretaire lit le proces-verbal de la premiere seance, qui est adopte sans ob-
servalions.

M. le President dösigne MM. le general Derräcagaix, Foerster, professeur, et le ge-
neral Ferrero comme membres de la Commission des finances. Cette Commission aura non-
seulement A examiner la situation financiere de la Commission permanente, mais aussi ä
proposer un nouveau tableau de contributions, puisque le nombre des Etats faisant partie
de l’Association s’est accru dans ces derniers temps. M. le President invite la Commission ä
deposer son rapport aussi töt que possible.

M. le President rappelle que le rapport de M. v, Kalmär sur les nivellements de preci-
sion se termine par plusieurs propositions sur lesquelles la Conference doit se prononcer.
Ges propositions sont les suivantes :

1. La Conference recommande de nouveau aux direeteurs des nivellements dans les
DROCRS-VERBAUX — A

 
|
\
h

i
i
it
l

 

26

 

la olı elles manquent encore, les jonetions de leurs reseaux

difförents pays de faire operer,
au moins en trois points limitrophes, et de diriger les

avec ceux des pays voisins, Si possible
operalions et les ealeuls de facon A pouvoir döterminer le plus 1öt possible les cotes des re-
res de jonelion par rapporl au plan fondamental choisi dans chaque pays.

9. Afın de pouvoir proceder au choix du niveau fondamental unique pour Loule
I’hypsometrie de ’Europe, la Conförence &met le vaau que, dans les Etats situes sur les borls
de la Baltique, de la Mer du Nord, de I’Ocdan Atlantique, de la Mediterranee el de !’Adriati-
que, on fasse tous les elforts pour &tablir, du moins dans les ports prineipaus, le nıveau
moyen de la mer el ses oseillations, et pour terminer les lignes de nivellements qui r&unis-

pe

‚sent ces ports enlre eux.
3. On renonvelle ici la proposition Kalmär, volee deja par la Commission perma-
nente ä Nice, en 1887, mais non encore soumise au vole de Ja Conförence generale.

Le texte de cetfe proposition, arret6 entre MM. v. Kalmär et Hirsch, est le suivant :

fin d’obtenir la comparaison des niveaux moyens des differentes mers d’Europe,
aussi ind&pendante que possible des varialions de la pesanteur, M. v. Kalmär exprime le
vau que, dans les pays maritimes, oulre les jonctions dejä ex&eulees entre les mers qui les
entourent, on complete, lä olı la chose est possible, les lignes doubles qui existent d6ja le
long des cöles, par des op£&ralions polygonales, de telle maniere que les differences de niveau
entre les mardographes el les Echelles places le long de toutes les cöles, puissent &tre de-
duites aussi sans passer sur des hauteurs trop considerables.

Toutefois, il est bien entendu que, finalement, toutes les donndes de nivellement
contribueront, par vole de compensation, a la döduction des differences de niveau des mers.

Naturellement, il faut employer les plus grands soins au passage des embouchures
des fleuves, de facon A rester, la aussi, dans la limite d’erreur de 3w® par kilometre, fixee
en genöral pour les nivellements de pröcision.

Les resultats de pareils nivellements n’ont pas besoin de r&ductions sensibles ä la
surface du niveau de la mer (orthom6trique et barymetrique), et sont influences aussi peu
que possible par la variabilitö des mires; ils donneront direetement les differences de niveau
des mers et contribueront essenliellement A la solution de cet important probleme.

(Signs) A. v. KALMAR.
(Signe) Dr HhırscH.

4, I est desirable de publier d’abord, et en toul cas, les resultats directs des nıvelle-
ments, röduits pour l’inclinaison, depouilles des erreurs instrumentales, et en tenant compte
des öquations des mires; ensuite de publier söparöment les cotes compensees d’apres un
systöme queleonque, en tenant compte, dans le caleul des poids, non seulement des lon-
gueurs des lignes parcourues, mais aussi des differences de hauteur qu’on a rencontrees; el
enfin de donner aussi les corrections orthomelriques ou les &l&ments nöcessaires pour leur
caleul.

Aucun membre ne prösentant d’objeetions, ces eonelusions sont adoplees.

 

 

 

 
er

 

 

27

M. le President, suivant V’ordre du jour, prieM. Bakhuyzen de presenter le Rapport
sur les determinations astronomiques des longiludes, latitudes et azimuls.

Ce Rapport, dont le texte paraitra sous forme d’annexe dans les Comptes Rendus !,
donne d’abord la statistique des nouvelles determinations des trois coordonndes qui ont 6te
ex6eulses depuis la derniere communication faite sur ce sujet en 1887. D’apres les renseigne-
ments parvenus jusqu’iei AM. Bakhuyzen, il y aurait eu, depuis lors, d’observes 21 longi-
tudes telögraphiques, 28 latitudes el 98 azıımuts (dont 30 pour la Baviere seulement). En de-
hors de ces operalions, il a ete fait, a Berlin, au moyen du grand instrument des passages,
des recherches relatives A l’aberration et, ä& Greenwich, un nombre considerable d’observa-
tions de la polaire. Toutes ces öludes ne permettent pas encore d’en conclure comme un fait
definitif la variabilit& des latitudes, et moins encore de l’expliquer d’une maniere salisfaisante.
Le Bureau central, charge sp6eialement de cetle &tude, ne manquera pas d’indiquer les meil-
leures methodes A employer, et les instruments les plus approprics.

M. Bakhuyzen mentionne egalement le travail interessant que M. Löw, de Berlin,
a publi6 sur les erreurs qu’on commet dans les observalions des latitudes, suivant que l’ötoile
monte ou baisse dans le champ de vision, et que cel astronome classe parmi les erreurs per-
sonnelles on physiologiques. M. Bakhuyzen eroit plutöt qu’elles sont d’une nalure instrumen-
tale et sont dues A une espece de torsion de Y’axe.

Ce dernier point provoque une discussion dans laquelle M. Oudemans, entre autres,
cite ses observations faites dans les Indes et qui lui ont paru montrer que la torsion de
’axe ne serait pas la seule source de ce genre (’erreurs instrumentales, qui, d’apres ses
expöriences, peuvent provenir aussi d’un defaut de fixit& dans ’assemblage des differentes
parties du porte-mieroscopes et du niveau. M. Oudemans s’est du reste convaineu que la force
capable de produire une telle torsion de l’axe deyrait &tre relativement considerable.

M. Helmert dit que, comme les recherches qu’on poursuit au Bureau Gentral sur la
variabilit& des latitudes ne sont pas encore termindes, il aura soin de les diriger aussi dans
le sens indique& par M. le Kapporteur. |

M. Mendizabal Tamborrel communique A cette occasion une Irös forte deviation de
la verticale (97”) qu’il a observce au Mexique, au pied du volcan &teint de Tacana.

L’ordre du jour appelle le rapport de M. le general Ferrero, sur les triangulations,
que M. le President le prie de communiquer,

Ce rapport de M. le general Ferrero, qui paraitra in ewienso parmi les Annexes des
Comptes Rendus, s’ocenpe spöeialement de la pr&eision des observations dans toutes les trian-
gulations europ6ennes. Cette pröcision est mise en &vidence par la valeur de l’erreur moyenne
des angles, caleulde d’apres une formule proposee A la Gonförence de Nice par le rapporleur
et acceptee par la Commission permanente.

M. le general Ferrero fait remarquer la coincidence remarquable des erreurs
moyennes dans toutes les triangulalions des difförents pays, eoineidence qui prouve en meme

1 Voir Annexe A. 11].

 
 

28
temps l’uniformite des methodes employces et la conscience scientifique avec laquelle a Lra-
vaux sont accomplis. (est cerlainement un sucees qui fait honneur A l’Assocıalion geodesique.

Ges rösultats excellents engagent le rapporteur A exprimer le veu d’avoir A sa dispo-
sition des donndes plus completes pour ötudier la loi de distribution des erreurs d’observa-
tion. I donne leeture des nombres obtenus avec Aa peu pres trois mille triangles du cadasıre
italien. Les erreurs de clöture, distribu6es selon leur grandeur, prösentent le contröle le plus
remarquable de la loi des erreurs, trouvde par Laplace et acceptee par Gauss comme base
de la methode des moindres carres.

Le gendral Ferrero termine son rapport en constatant le rösultat obtenu par la jonc-
tion des triangulations francaise et italienne par les Alpes maritimes. L’immense polygone
tigonometrique qui enloure le bassin oceidental de la Mediterrane est ferm& par une chaine
continue. II est facile d’entrevoir les consöquences importantes qu’on peut esperer obtenir
en combinant les observations g&odösiques et astronomiques le long d’un perimetre ferme de
plus de quatre mille kilometres.

Le rapporteur parle encore de l’are de parallele, de plus de trente-neuf degres,
s’ötendant du Cap Finistere, en Espagne, jusqu’a Pembouchure du Dniester dans la mer
Noire.

Il exprime enfin le vu de pouvoir, en commun avec les g&odesiens francais, r&unir
la Sardaigne au continent, en passant par la Corse. Et, sı PAnglelterre ne reste pas definitive-
ment &trangere aux fravaux de l’Association, M. le general Ferrero Emet egalement le veu
de voir s’exscuter la jonction trigonometrique de la Sieile avec V’ile de Malte. (Voir An-
nexes A. IV.)

M. le President remercie M. le gen6ral Ferrero de son interessant rapport, qui &tla-
blit en effet une eoincidence tres remarquable entre les erreurs d’observations et la theorie
des probabilites, et qui constate une &galit& presque complete de ces erreurs, dans la plu-
part des pays, a la m&me &poque.

M. Cornu desire appuyer les conclusions de l’interessante &tude que M. le general
Ferrero a communiquee A l’Association sur la loi des erreurs affectant la mesure des angles
des triangles geodesiques. Dans ce but, il rappelle l’&tude analogue faite par lui, en 1874,
sur les erreurs d’un chronographe enregistreur : elle offre egalement un cas ol l’on deter-
mine les erreurs absolues el non pas seulement les &carts avec une moyenne dont la pr&cision
est incertaine. Dans ces döterminalions, quoique bien differentes des mesures angulaires, la
loı de frequence des erreurs a et& aussi la loı de Gauss.

(Memoire sur les Determinations de la Vitesse de la Lumiere. — Annales de l’Obser-
vatoire de Paris. — M&moires, tome XII, p. A. 211-225.)

Il s’agissait de d&montrer experimentalement, par la comparaison des tracds d’une
lame vibrante enregistrant le dixieme de seconde avec ceux de l’horloge directrice marquant
la seconde sid£rale, !’exactitude rigoureuse de la subdivision de l’unit& de temps.

Or, cette exactitude n’etait pas seulement probable, elle &tait certaine, a priori,
(W’apres le prineipe et le fonctionnement des appareils. En effet, les oscillations de la lame

 

 

 

a ne ae nn en One

 

 
 

Den

 

29

vibrante &taient synchronisdes 6leetriquement par ’horloge direetrice : le synchronisme etait
parfail, car le trac& graphique 6tait d’une regularıt@ complete : une inögalite consltante ou
systömatique dans la periode de la lame vibrante aurait enlraine l’arret de ses oscillations, ou
tout au moins donn6 au trace des signaux une allure periodique immediatement reconnais-
sable sur les feuilles du chronographe. Il ne pouvait done subsister que des inegalites
[ortuites.

Le relev& de 75 groupes de signaux, röparlis uniformöment sur toute la duree des
experiences, a fourni 75 valeurs de la durde de 10 secondes, en fonetion de la duree d’une
oscillation de la lame; la moyenne reproduit exactement le chiffre 10000, prevu par la
construction des appareils.

ih Ges valeurs offrent un avanlage qu’on rencontre rarement : elles representent
« un nombre connu a priori et que leur moyenne a reproduit exactement; il en rösulte que
« les divergences des resultals partiels avec la moyenne reprösentent les ecarts absolus, au
« lieu de donner, comme dans les cas ordinaires, les differences avec une moyenne d’une ap-
« proximation incerlaine en elle-meme. On a done les el&ments necessaires pour 6ludier
« exactement la loi des &carts absolus. » (Loc. cit., p. A. 219.)

Le rösultat de celte eiude a &t& de prouver, comme on.l’a dit plus haul, que les
erreurs suivent exactement la loi de Gauss. Bien que le nombre des valeurs soit petit (79,
reprösentant toutefois 7500 oscillations), le eriterium pratique est verifie : le double du
quotient de la moyenne du carr& de ces erreurs par le carr& de l’öcart moyen reproduit la

aleur thöorique (r) avec une approximation (res grande (3,1401 au lieu de 3,1416).

Ces verifications experimentales de la loi des erreurs sont loin d’etre superflues : elles
justifient P’usage du caleul des prohabilites pour la determination ou la compensalion des
erreurs fortuites.

(est ä ce litre que ’&tude entreprise par M. le general Ferrero est d’un haut interet,
non seulement pour la g6odesie, mais encore pour Ja metaphysique des sciences d’obser-
vation.

M. d’Abbadie demande A M. le rapporteur s’il a distingue dans ses recherches si inte-
ressantes, les signes des erreurs.

M. le general Ferrero röpond qu’il a tenu compte naturellement des sienes pour les
donnees detailldes d’Italie, dont il disposait ; mais comme les autres pays ne Iui ont envoye
que les erreurs moyennes de leurs triangulations, il n’etait pas possible de rechercher la dis-
tribution des signes dans les erreurs individuelles. C'est preeisement pour cetle raison que
M. le göneral Ferrero a exprime le desir qu’on lui fournisse les erreurs de elöture de chaque
triangle;; il va möme jusqu’ä demander ces erreurs aussi pour les triangles de second ordre,
afın de disposer d’un nombre beaucoup plus grand de donnees sur lesquelles il puisse etendre
ces recherches.

M. le colonel Bassot a la parole pour lire son Rapport sur les Mensuralions des
bases, lequel sera comme les autres reproduit sous forme d’Annexe dans les Comptes Rendus
de la Conference. (Voir Annexe A. V.)

 
 

|
|
|

au

an aeesenne

m

|
i
ü
|

 

I rösulte de ce rapport que, depuis 1887, on a mesurd cing nouvelles bases, dont une
en Russie, deux aux Btats-Unis d’Amerique, et deux au Cap de Bonne-Esperance. M. le colo-
nel Bassot fait remarquer la longueur des bases ame6ricaines, qu’on a poussde jusqu’a 17
kilometres, ainsi que Ja rapiditö avec laquelle ces bases ont et& mesurces. Dans son opinion,
les mesures directes de ces longues bases, en raison de la haute precision des appareils mo-
lernes, fournissent des rösultats plus exacts que ceux qu’on peut obtenir avec des bases de
Detites dimensions, qu’on agrandit ensuile par un reseau de triangles.

En rappelant la statistique &tablie dans les rapports anlerieurs par le general Per-
rier, M. le colonel Bassot eonstate que le total des bases geodesiques mesurces s’eleve au
moment actuel a 150.

En terminant, M. le rapporteur insiste pour que les Etats qui n’ont pas encore fait ela-
lonner leurs appareils de bases, les envoient au Bureau international des poids el mesures,
pour que leurs conslantes y soient dölermindes,.

M. le marguis de Mulhacen appuie fortement cetle proposition, en faisanl observer
que le moment actuel serait partieulierement propice pour ce travail dans le Bureau inter-
national. Jusqu’ä present, Lrois ou quatre pays seulement ont profilö des ressources qui leur
sont offertes dans ce bul.

M. Hirsch insiste &galement sur l’opportunite et sur la necessitE de ne plus tarder A
obtenir, au moyen du Bureau international des poids et mesures, la comparaison et les &qua-
tions de toutes les unites dont on s’est servi dans les nombreux pays dont les triangulations
doivent contribuer & l’etude generale de la forme terrestre. M. Hirsch rappelle que ce sont
les besoins de la g&cod6sie qui, au sein de la premiere Association pour la mesure des degres
dans l’Europe centrale, ont fait naitre l’idee de la fondation d’un Bureau international des
poids et mesures. Maintenant que cette instilution existe et a fait ses preuves et que, d’autre
part, le Bureau de Breteuil est libre actuellement de consacrer une grande partie de son
temps et de ses ressources aux comparaisons des regles g&od6siques, il serail regrettable de
voir, par simple negligence, un certain nombre (le g&odesiens se priver du seul moyen dont
ils disposent pour faire disparaitre une des incertitudes les plus pr&judiciables pour toute la
geodesie. En terminant, M. Hirsch exprime le dösir que, s’appuyant sur l’autoritö de la Con-
ference qui aura adopt& la conclusion du rapport de M. le colonel Bassot, la Commission
permanente adresse de nouveau une invilalion formelle aux Gommissions g&od6siques des dif-
ferents pays, qui n’ont pas encore envoy& leurs r&gles gdodesiques au Bureau international
des poids et mesures, de ne pas larder trop A le faire.

M. le President est d’avis qu'il serait utile, pour faciliter les envois des regles A
grande distance, que le Bureau international indiquät les precautions A prendre pour leur
transport.

> aQ "a1 vn ap ir ff Ara araıla YA > 1 1

M. Bassol fait remarquer que ces appareils, pour röpondre A leur destination, sont

necessairement construits et emballes de facon A pouvoir supporter de longs vovages.

M. le President demande si quelqu’un a des observations A prösenter au sujet des con-

nn

 

 

 

 

 
 

 

31

clusions du rapport de N. ie colonel Bassot. Personne ne prenant la parole, M. le President
les envisage comme adoptöes. II prie ensuite M. le Professeur Helmert de communiquer les
rapports dont il s’est charge.

M. Helmert lit en langue francaise son Rapport sur les determinalions de la pesan-
ieur par le pendule. Bien que, depuis le dernier rapport prösent& sur ce sujet ä Nice en 1887,
on ait ex&eut& de nombreuses mesures, le rapporleur doil encore se borner essentiellement
A mentionner les nouvelles stations, puisqu’on n’a publie jusqu’a present qu’une faible partie
des resultats. On a @tabli un assez grand nombre de stalions, surloul en France et en Au-
triche: de meme, en Russie, les observalions de pendule se poursuivent sur une grande
@chelle ; enfin une determination a &t& faite a Padoue, et d’autres aux iles Sandwich.

Une bonne partie de ces mesures ont pour but d’etudier influence de Valtitude sur
"’intensit& de la pesanteur. En gön6ral, il semble que le fait constate d&jä autrefois se con-
firme, savoir que l’altraction des massss conlinentales est en grande partie compensce par
des vides souterrains. Par contre, l’effet d’attraction des masses relativement faibles des
monlagnes se fait sentir ordinairement avec evidence. (Voir ce Rapport aux Annexes, A. VIla
et VNf.)

M. Faye vemerciant M. Helmert de son important rapport exprime Popinion que
peut-ötre on pourrait y remplacer Vexpression d’altraetion des montagnes par celle d’attrac-
tion des continents; il rappelle que les officiers anglais ont corrig6 les r&sultats obtenus aux
Indes de toutes les influences des terrains environnants, mais qu’ils n’ont pu lenir compte
de l’attraction du continent que par le proced6& de Bouguet.

M. Helmert lit ensuite son second Rapport traitant des devialions de la verticale. Ge
Rapport, qui figurera aux Annexes comme le preedent, constate que, dans le courant des
dernieres anndes, nos connaissances sur la marche des d6vialions se sont considerablement
enrichies. Avant tout, il faut mentionner un grand travail que les g6odesiens russes ont
accompli sur 40 stations en Bulgarie; en outre, on a execute des recherches locales en Fin-
lande pres de Wiborg et Torner; en Suisse, dans le röseau de la base du Tessin, et enfin
dans l’Allemagne du Nord, dans l’Afrique du Sud et dans les iles Sandwich.

Un calcul &tendu, que l’on a entrepris au Bureau central, pour relier les mesures
de degres de latitude Russo-Scandinaves avee l’arc Anglo-Frangais, au moyen des triangu-
lations francaise, belge, allemande et russe, a fourni un resultat remarquable : les devia-
tions de la verticale, en latitude, dans le systeme anglo-francais, par rapport a lellipsoide
de Clarke, deviennent toutes posilives, &lant augmenlees de qualre secondes environ. Üe
fait indique des anomalies tres etendues du geoide.

(Voir le Rapport in-extenso aux Annexes; en texte allemand, A. Vla, et en traduc-
tion francaise, A. VIf.)

M. Anguyano demande ä ce sujet de faire connaitre A la Conference que, dans le

Mexique, on a observ6& des d&viations de la verticale exceptionnellement fortes dans cerlaines
regions. (Voir Ja communication de M. J. de Mendizabal Tamborrel, Annexe Bu N)

 
 

|
N
\

=E

32

M. Albrecht ala parole pour une communication concernanl les observations de lati-
tude qui ont öt& faites et qui seront conlinudes par le Bureau central a Berlin, dans le but
ötudier les mouvements de l’axe terrestre. Dans ce Rapport, redige et imprim6 en langue
allemande, et mis sous les yeux des Membres de la Conference, M. Albrecht expose que,
dans Popinion du Bureau central, cette question delicate ne pouvait &tre abordee que par
des series continues d’observations de lalitude. Le Bureau a done fait entreprendre de ces
säries d’observations A Berlin et A Potsdam ; elles continuent actuellement et seront poursui-
vies au moins jusqu’au printemps de 1890. Ges recherches sont d’ailleurs favorisees par la
coop6ration de MM. les Direeteurs des observatoires de Strasbourg et de Prague, qui ont
entrepris des mesures analogues de latitude, depuis le mois d’octobre 1888 jusqu’en fövrier
1889.

Dans les quatre stations, on a employ& la methode de Horrebow-Talcott, parce que
c’est la seule avec laquelle on n’ait pas A craindre les erreurs diurnes syst@matiques, que le
degr& d’exactitude quelle permet d’atteindre est plus grand qu’avee toute autre, el enfin parce
que cette methode exige moins de travail que les autres pour le caleul de reduction.

M. le Rapporteur expose le plan des observations et les points de vue qui ont deter-
mind le choix des &toiles. A Berlin, on a observ& en 48 jours, de janvier A juin, 991 couples
d’etoiles; A Potsdam, en 55 jours, 663; a Prague, en 48 jours, 630; a Strasbourg enfin, en
63 jours, 700 couples d’etoiles. La reduction provisoire des observations de Berlin et de
Potsdam a pleinement confirme l’attente sur Vexactitude de la möthode employ6e, qui, avec
des observations prolong6es, permet cerlainement de reconnaitre les oscillations de la latitude
jusqu’ä un demi-dixieme de seconde pres; mais les donn&es recueillies pendant les premiers
six mois ne trahissent point d’une maniere tant soit peu süre la realite d’oscillations de l’axe
terrestre. Toutefois, si möme l’invariabilit& de la hauteur polaire pendant cette p&riode devait
finalement resulter de ces observations, elles n’en auraient pas moins leur valeur au point
de vue de l’&tude de la möthode et des instruments, ainsi que de l’influence des phenomenes
meteorologiques sur le r&sultat des mesures de latitude.

Du reste, le Rapport de M. Albrecht sera insere in-extenso aux Annexes. (Voir A. IX.)

A ce sujet, M. Foerster annonce qu’il fera parvenir A M. le Secr£taire, pour la publi-
calıon dans les Gomptes Rendus, une notice sur les mouvemenis de l’axe terrestre !.

M. le President, apres avoir consult& l’Assemblee, fixe la prochaine scance A mereredi
9 octobre, A 2 heures.

La seance est levdce A 19 heures 15 minutes.

1 Toır ra Pag] a A 1 &
Voir ce travail de M. Foerster parmi les Annexes, A. X.

nen REN S ER

ER

m:

EEE nenne

 

Zu

 

 

PER

 

 

 
 

 

 ——

gerne

TROISIEME SEANCE

Mereredi 9 octobre | S89,

Presidence de M. Faye.

Sont prösents !

Les delöguös : MM. v. Kalmär, ». Sterneck, Dr. Tinter, Hennequin, Zachariae, Ge-
neral Marquis de Mulhaeen, General Derrecugaix, Tisserand, Bouquel de la Grye, Bassot,
Defjorges, Lallemand, Carusso, Rümker, Nell, General Ferrero, de Stefanis, Betocchi, Geloria,
van de Sande- Bakhuyzen, van Diesen, Oudemans, Schols, Foerster, Helmert, General Schreiber,
Morsbach, Albrecht, Hirsch, Davidson, Anguyano, Mendizabal, Terao.

Les invitös de la Commission permanente : MM. Stas, Pervolin.

Les invit&s de la Commission francaise : MM. Eginitis, Gogou, Cruls, Beuf, Wada,
General Billot, d’Abbadie, Cornu, Daubree, Mascart, de Saint-Arroman, Benoil, Caspart,
Germain, Hatt, Trepied, Teisserence de Bort, Callandreau, Charmes, Brullard, Bourgeois.

La seance est ouverte A 2 heures 10 minutes.

M. le President avise ’Assembl&e que le proees-verbal de la deuxieme seance sera lu
en m&me temps que celui de la troisieme. I] donne ensuite la parole AM. le general Marquis
le Mülhaesn, en le priant de lire le rapport sur P’ötat des travaux fails pour la determination
du niveau moyen des mers.

Ce rapport, qui sera publi6 en totalite parmi les Annexes des Comptes Rendus de la
Conference (voir Annexe A. IT), constate, entre autres, que le nombre des mar&ographes in-
stallös sur les cötes de ’Enrope continentale s’elöve actuellement A 94, tandıs qu’en 1889,
lors du dernier Rapport sur ce sujet, ce nombre n’etait que de 58.

jien que ce chiffre actuel soit fort considerable, de sorte que combines avec les
nivellements de pröeision, qui continuent egalement A progresser, ces marcographes sulfi-
raient A &tablir les differences des niveaux des mers, ainsi que leur constance, la Gommission
permanente n’a cependant. pas encore juge le moment opportun pour deeider la question du
plan fondamental des altitudes. En consequence, M. le rapporteur prösente au nom de la

lommission permanente la proposition suivanle d’ajournement :
PROCES-VERBAUX —— 9

 
|

ı
I\

RTEBETEDLELEZERE

REES NEE

Een

Se

i

 

34

«Le choix du zero d’altitudes, commun & toute P’Europe, aura lieu A la prochaine
Conförence gensrale geodesique. A la r&union annuelle de la Commission permanente, qui
doit pröcdder d’un an cette Conference, le Bureau central, charge des ce moment d’eiudier
A fond la question, en prenant, s’il le juge necessaire, l’avis de savanıs sp6cialistes en g&ologie
et en hydrographie, pr&sentera un rapport et des propositions en langue frangaise et en lan-
eue allemande. »

La discussion 6tant ouverte, M. le General Ferrero applaudit ä cette conelusion de ren-
voi; car la question est tellement eomplexe que, bien quelle soit pos&e depuis longtemps,
M. Ferrero est persuade que les avis sont encore loin d’etre d’accord. En effet, il faut d’abord
tenir compte des proprietss speciales de la mer ä choisir, de la stabilit& de son niveau moyen,
des perturbations causces par les courants le long des cötes, toutes questions qui sont du
domaine de ’hydrographie; d’autre part, il faut ögalement s’assurer de la stabilite du sol
lans le voisinage de l’endroit choisi, ce qui concerne la geologie, el enfin il faut avoir egaril
aux distances du point de döpart par rapport aux nivellements ex&cules; car plus les lignes
de nivellement sont longues, plus les erreurs pour les differences de niveau s’aceumulent,
eonsid6ration qui, dans la pens6e de M. le general Ferrero, souleve la question de savoir s’il
ne serait pas preferable de choisir le point de döpart en dehors des mers et dans une silua-
tion aussi centrale que possible.

M. Bouquet de la Grye pense, comme M. le general Ferrero, que la question Ires
complexe du choix du z&ro fondamental, base sur la determination du niveau moyen de la
mer, peut ötre discutde plus utilement dans une Commission que dans une Conference; il
approuve done le renvoi propose par M. le marquis de Mulhacen. Il croit toutefois devoir
insister sur la nöcessit& de choisir un plan initial tel qu’il se presenterait par temps calme.

Il note que cette condition permet d’obtenir chaqne jour un chiffre de ce niveau
moyen en corrigeant la moyenne apparente au moyen de tables faciles ä construire, landis
que, pour arriver A une moyenne dans laquelle seraient engag6es les eirconstances atmosphe-
riques, il faudrait peut-&tre dix anndes d’observations. Le contröle dans le premier cas est
permanent; il ne l’est point dans le second.

M. Faye, sans s’opposer au renvoi, croit qu'il aurait et& possible d’arriver A une
solution plus rapide en adoptant par exemple l’idee emise en dernier lieu par M. Ferrero,
et en choisissant un point continental que l’on aurait toujours eu le temps de rattacher plus
tard A telle mer qu’on aurait desire.

Personne ne demandant plus la parole, M. le President met aux voix la proposition
ci-dessus du Rapport, qui est adoptde A Punanimite. |

Le rapport de M. le general marquis de Mulhacen propose en outre la resolution que
« dorenavant le rapport sur les mar&ographes sera confi6 au möme rapporteur que celui sur
les nivellements de precision. Ges deux sujets, dont la connexite est si Atroite, feront ainsi
partie d’un m&me rapport. »

r

Gette proposition est &galement adoptee sans opposilion.

r
u
3

 

 

 

GETIRDRO

SEN

 

PISLNEE

 

FR Br?
 

 

 

3D

M. le President passe au troisieme chapitre du programme, comprenant les Rapports
de MM. les Deleguds sur l’avancement des travaux dans leurs pays respecuils.

En suivant l’ordre alphabetique des pays, il appelle l’Autriche-Hongrie et donne la
parole AM. le D" Tinter, President de la Commission autrichienne pour la mesure des degres,
lequel rend compte en langue allemande des travaux de celte Commission.

Ensuite, les repr6sentants de Institut g&ographique-militaire de Vienne, M. v. Kal-
mär et M. v. Sterneck, communiquent des r&sum6s sur les Lravaux ex6cutös par la seclion
g6od6ösique et astronomique de cet &tablissement.

Il resulte entre autres points du Rapport de M. ». Kalm“r, qu’ä la demande du Gou-
vernement grec M. le colonel Hartl, accompagne de deux autres olficiers, est parti V’öt& der-
nier pour la Gröce, en emportant l’appareil de bases, pour organiser les Iravaux geodesiques
dans ce pays. (Juant aux nivellements de preeision, ils ont &t& augmentes, pendant lannce,
de 100kım environ, et les points de reperes fondamentlaux, au nombre de 7, sont maintenant
tous places.

M. le Lieutenant-Colonel v. Sterneck eonstate qu’en 1889 on a ex6culd une dätermi-
nation de longitude entre la Schneekoppe et Dablie, ainsi que des determinations de lali-
(ude et d’azimut sur six stations du röseau geodesique de la Boh@me. M. le rapporteur fait
entrevoir que, par celte longitude, ainsi que par des mesures Lr&s soigneuses de latitude,
W’azimut et de pesanteur, ex6cutdes dans 40 stations de la Boh@me, on possedera sous peu
tous les &löments pour d&duire la surface geoidale dans le reseau de la Boh@me.

M. v. Sterneck communique &galement, au nom de son Gollegue, M. le colonel Hartl,
retenu en Grece, un Rapport sur les travanx trigonomötriques diriges par ce dernier, qui
comprennent d’abord la jonction trigonometrique de l’Observatoire de l’Universitö de Vienne,
et ensuite la conlinaation du reseau de premier ordre dans la Transylvanie.

(Voir ces difförents Rapports d’Autriche aux Annexes, B. XXIII.)

M. le President, ayant vemercie MM. les Delögues d’Autriche-Hongrie, invite M. le
colonel Hennequin A prösenter le Rapport pour la Belgique.

M. Hennequwin fait savoir que depuis la derniere Conference generale, les travaux de
Institut cartographique militaire, relatifs A la triangulation, se sont born6s essentiellement
aux reconnaissances de points geodesiques de premier ordre.

En caleulant Pexactitude relative de la triangulation belge, d’apres la formule indi-
quee par le general Ferrero, on a trouve m = & 0 89, tandis que la compensalion, par
application de la formule d’Enke, avait donne e = + er

M. Hennequin menlionne en outre de nouvelles observations astronomiques de lali-
tudes et d’azimuts, qui ont en general donn& de tres bons resultats et ne Lrahissent des devia-
tions un peu consid6rables que dans le sens des azimuts.

Les nivellements de pr&eision ont &t& commences en Belgique en 1887 entre les
&cluses de Heyst, oü existe un repere hollandais, et Ostende, olı on a &tabli un repere fonda-
mental. L’annde suivante, Ostende a &i& reli& A la frontiere frangaise, vers Ghyvelde; ces

 
 

i
u
N
N)
l
I

N
&

cheminements ont 616 faits avec une erreur kilometrique de 0°8 ä 0”"9. Gräce ä un
orödit spöcial, ces op6ralions le long des [ronliöres pourront &lre terminees en 1891.

(Voir Annexe BaIXıM.) i

Apres avoir remerci& M. Hennequin, M. le President invite M. le Golonel Zacharine
a lire son r apport.

Celui-ei constate qu’en Danemark on a continu6 le nivellement de pröeision. Les
procödös sont ceux dont on a donne la description dans les Gomptes Rendus des Gonflörences
de Nice et de Salzbourg.

Dös le commencement de cette annde, presque tous les reperes, me&me la plupart
dde ceux de second ordre, ont ete &tablıs gensaineme comme il a &t& indique dans les
preeödentes communications. On a remplace les mires ordinaires, ä section reclangulaire,
par des mires A section Iriangulaire, qui sont bien plus stables et moins sujelles ä se
döjeter. (Voir aux Annexes, B. XV.)

Ensuite, M. le General Marquis de Mulhacen presenle un rapport suceinel sur les Lra-
vaux geodesiques de premier ordre de Institut g6ographique et statistique d’Espagne. Il en
reösulte que la compensalion du groupe du grand röseau espagnol dösigne par V : Gäceres,
avec 80 &quations de condition, dont 91 aux angles et 29 aux cöles, donne pour erreur pro-
bable d’une direction non compensdce + 0 35.

Les nivellements de precision sont conlinu6s en Espagne avec une grande aclıvile.
Ainsi on a ex6cule, depuis 1886, la ligne de Puerto-Lapiche a Gördoba, avec 309 kilometres
et 58 reperes en bronze; ensuite celle de Baylen A Malaga, avec 265 kilometres et 57 repe-
res; el enfin celle de Guesta de l’Espino a Malaga, avec 174 kilometres et 35 reperes; ce qui
[ait en tout, depuis 1886, 1248 kılometres de nivel&s, avec 272 rep£res, et porte jusqu’a ce
moment le nivellement de precision espagnol A un total de 10809 kilometres niveles A
double avec 2309 reperes en bronze.

(Juant aux Lravaux astronomiques, M. de Mulhacen distribue d’abord des exemplaires
de la publication qui vient de paraitre dans l’imprimerie nationale de Paris, sur la diffe-
vence de longitude entre Paris et Madrid, donnant pour resultat 245998 + 0.009.

Enfin, M. de Mulhacen prösente ä la Conference le tome VIll des M&moires de
"Institut geographique et stalistique d’Espagne, qui contient, entre aulres Iravaux inleres-
sants, la determination de la pesanteur a Madrid, par M. le Colonel Barraquer.

(Voir Annexe B. XV.)

M. le President remercie M. le General Marquis de Mulhacen, en faisant remarquer
l’etendue des travaux nouvellement accomplis. Il donne ensuite la parole aux difförents dele-
gues de la France.

M. le general Derrecagais donne lecture de son rapport sur l’avancement des tra-
‚aux geodesiques et astronomiques en France.

On a termine dans le courant de 1889 les travaux relatifs A la mesure de la nouvelle
meridienne de France, et on a arret& les termes de la base de verification qui sera mesurde
ultörieurement dans les environs de Cassel.

ei

z
7
}

 

 

Pe za rad ur a ee

 
 

 

 

 

7

o

 

En Algerie, on commence la mesure d’un parallele qui ira des frontieres du Maroc,
pres d’Ain Selva, ä la Mediterrande, pres de Gabes. Les travaux sont en cours V’ex&culion.

En Tunisie, les op6rations relatives ä la mesure de la chaine meridienne Tunis-Ga-
bes sont en cours d’ex&eution. La partie Nord de la chaine est terıninde; quant ä la partie
Sud, la reconnaissance en est faite, ei les op£ralions de mesures d’angle vont commencer cel
hiver. L’amplitude de l’arc total mesur6 est de 3° environ.

En France, les operations du nivellement de pr&eision sont du domaine du Ministöre
des Travaux publies. Mais le Service geographique a entrepris des op£ralions de ce genre en
Tunisie et en Algerie. Jusqu’ä ce jour on a mesure 370 kilomötres de Tunis a Bone, le long
de la voie ferr&e. L’instrument employ6 est un niveau ä fiole indöpendante et ä prisme, du
nivellement gendral de la France, avec mire compensatrice, du colonel Goulier. Gräce aux
pr&cautions employces, les discordances entre les nivel6es aller et retour ont d&pass& raremenl
+ 39.

M. le commandant Defforges continue les exp6riences sur la determination des va-
rialions de la pesanteur et les dirige aujourd’hui dans une voie nouvelle, en faisant des series
soit dans l’air libre, soit dans l’air A vase clos, soit dans le vide.

En 1889, le Service eöographique, en collaboration avec les astronomes de Green-
wich, a ferm& le triangle des longitudes Dunkerque-Greenwich-Paris. En m&me lemps, on a
determine la difference de latitude entre les Observatoires de Montsouris et de Greenwich, par
la m&thode des hauteurs meridiennes d’etoiles eulminant ä moins de 25° du zenith.

Le röseau de la nouvelle meridienne de France a &t& definitivement caleule; on va
entreprendre le caleul de l’arc, et il sera conduit A son entier developpement sitöt que /’Es-
pagne aura arröt6 ”’enchainement qui reliera le cöt& commun des Pyrönces au cöte Tetica-Mul-
hacen.

Le Service g6ographique a publie cette annde une table de logarithimes A eing et A
quatre deeimales dans la division centesimale du cercle. Le besoin de cette table se faisait
senlir d’une facon urgente. Une grande table A huit deeimales est en cours de preparation.

Enfin, on a publi6 les rapports sur les deux difförences des longitudes de Paris-Madrid
et de Paris-Leyde. (Voir Annexe B. XVIlla.)

M. le commandant Defforges a fait ä Breteuil une &tude complöte de l’influence de la
pression du fluide environnant sur la dur6e d’oscillation d’un pendule.

Ces exp&riences ont d&montre surabondamment : 1° que la variation de la duree d’os-
cillation suit bien une loi proportionnelle A la fois A la pression et äla racine carr6e de la
pression ; 9° que les coefficients restent bien les m&mes pour un pendule röversible sym&tri-
que, quand on passe d’un couteau A l’aulre, ou, en d’aulres lermes, quand on fait osciller
poids lourd en bas ou poids lourd en haut.

T
ment d’une droite. On ne saurait la delerminer exaelement avec moins de quatre points.

Les expsriences de Breteuil ont 616 refaites sur un plan plus large et completces en

La courbe des valeurs de

 

est une parabole assez convexe qui s’6loigne notable-

 
wen — .- -

 

I
J
ı
i|

38
ce qui concerne l’air, a Paris el ä Dunkerque, cette annde möme. M. le commandant Deflorges
se propose, pour vider la question, d’etendre ces recherches a differents gaz, nolamment a
V’acide carbonique et A ’hydrogene, dans des experiences ulterieures. (Voir Annexe A. VI.)

M. Bouquet de la Grye constale dans son rapport que la triangulation des cötes de
la Corse, commenc6se en 1885, a &t& lerminde en 1889.

Ces op6rations consliluent un travail gdodesique complet, appuy£6 d’une parl sur une
base de 5 A00m, ıleux fois mesurde, et d’autre part contröl& par des stations astronomiques
relices A l’Observatoire de Nice, et par une jonction avec le cöt& sarde la Testa-Razzoli.

De plus, des observations de pendule ont &t& executces a Pile Rousse pour ajouler
des äläments A l’elude des attractions locales, partieulierement interessante dans une ile mon-
tagneuse. (Voir Annexe B. XVII°.)

Revenant ä la question du choix d’un plan fondamental auquel seraient rapportöes les
altitudes d’Europe, M. Bonquet de la Grye exprime le desir de voir choisir un point initial
pris ä terre, rappori6 ä une autre surlace que l’on aura toutes raisons de supposer invariable,
au moins relativement. Examinant les cötes et les mers qui donneraient satisfaction ä ces de-
sirs, M. Bouquet de la Grye trouve que les conditions requises sont presentees d’abord, (ans
la Möditerrande, par la cöte comprise entre Port-Vendres et Genes, el sur la cöte de //Istrie;
dans l’Ocdan, par les points de l’Espagne voisins de notre frontiere, par le Socon, l’ile d’Yeu,
Belle-Isle, et, dans le Nord, par l’ile d’Ameland. (Voir Annexe B. XVIIl4.)

Apres avoir remercie M. le General Derrecaeaix, M. le Commandant Defforges et
© ? o
M. Bouquet de la Grve pour leurs resumös des travaux des Services g&oeraphique et hydro-
| R oO oO
sraphique, M. le President donne la parole a M. Tisserand pour lire un me&noire sur les
diverses methodes employ6es A la determination de l’aplaltissement.

M. Tisserand, vu le caractere abstrait du sujet, demande ä en donner seulement un
court resume. M. Roche avait appel& l’attention sur la contradiction qui existe entre l’aplalis-
sement de Glarke et celui que l’on peut deduire de la theorie de la pröcession, en faisant
intervenir la th&orie de Clairaut; comme l’ont montre des travaux recents, cette contradiction
subsiste, quelle que soit la loi inconnue des densit6s dans linterieur de la Terre. Il n’est pas
probable d’ailleurs que des corrections admissibles dans les constantes de la pröcession el
de la nutation puissent r£tablir entierement l’accord. M. Tisserand discute ensuite la me-
thode employce par Clarke et ses devanciers, el il est amen& A penser que cette methode et
les donndes sur lesquelles elle s’appuie ne sont pas actuellement assez precises pour que l’on
puisse alfirmer des A present le desaccord reel entre les deux aplatissements. La conclusion
que M. Roche a lirce, relalivement A l’&tat solide d’une partie notable du globe, semble
donc au moins pr@maturede.

(Voir la note de M. Tisserand, Annexe A. X.)

MN. Faye se contente de remarquer, quant ä l’interessante question soulevde par
M. Tisserand, que la valeur göodesique de V’aplatissement, conclue par Clarke de la combi-
naison de plusieurs arcs de meridiens, se Lrouve entierement confirmee par la valeur qu’on

 

®
.

 

 
 

 

39

peut deduire des nombreuses observations de pendule ex&cutdes dans toutes les parties du
olobe terrestre; el ces deux valeurs different tres sensiblement de celle döduite de la preces-
sion, desaccord que l’avenir est appel& A expliquer.

M. le President invite enfin M. Lallemand A presenter sa note sur les Iravaux ex6cules
par le Service du nivellement general de la France.

M. Lallemand constate que, pour rattacher, conform&ment au vu de la Commis-
sion permanente, l’Ocdan & la Mediterrande, 1380 kilometres de nivellements ont &t& entrepris
sur les cötes de l’Oesan, et 70 kilometres ont &t& exceulds entre la Gure et la Gluse, pour
une nouvelle jonetion avec la Suisse. Enfin, deux tiers du reseau fondamental seront termi-
nes A la fin de cette campagne.

Quant aux mardographes, dont quatre ont &te etablis sur ’Öckan, il eroit qu’en y
comparant les rösultats des nivellements, apres leur avoir fait subir la correetion dynamique,
on reconnait la constance du niveau des mers. (Voir Annexe B. XVII.)

M. le President fixe la prochaine r&union de la Gonförence A vendredi 11 octobre,
42 heures, et leve la scance A 4 heures.

 
 

 

  

QUATRIEME SEANGE

Vendredi 1 octobre 1889.

Prösidence de M. Faye.

Sont prösents les m&mes Delögues el Invitös que dans la s&ance pr&cedente.

La sdance est ouverte ä 2 heures 1/,.

M. le President donne la parole au Seerelaire pour la lecture du proces-verbal de la
deuxieme seance, qui est adopte sans observalion.

A propos de cette lecture, M. d’Abbadie fait une serie de remarques par lesquelles il
se propose de montrer que le niveau A bulle d’air n’est pas un instrument d’une assez haute
pröeision, et qwil varierait consid&rablement avee le temps, comme d’ailleurs aussi les ther-
momeötres, de sorte que la methode Horrebow-Talcolt, qui repose essentiellement sur les
niveaux, ne possöderait pas le degre de pröcision qu’on lui attribue.

M. d’Abbadie conteste ögalement la haute valeur de la methode des observations de
passage an premier vertical. Non seulement, suivant lui, il n’est pas prouv& que la direction
de la verticale reste fixe pendant la durde de l’observalion, mais aussi l’intensit& de la pesan-
teur peut varier pendant le passage. D’apres l’avis de plusieurs savants, la latitude varie
avec les saisons et, passe par un minimum au mois de mai. La question doit done encore
etre etudiee.

Le Secretaire lit ensuite le proces-verbal de la troisi&eme s&dance, qui est adopl£.

A cette occasion, M. Lallemand demande ä ajouter au rapport qu'il a prösente sur les

travaux du nivellement general de la France, quelques mots sur l’intöressante question sou-

levee par M. le General Ferrero dans une pr&cädente seance, au sujet de la repartition des
erreurs aceidentelles.

La comparaison, nivelee ä nivelee, de deux nivellements ex&cutes en sens inverse
entre des points lixes, suivant la methode adoptee generalement et nolamment en France,
fournit une veritable mine de documents pour !’etude du mode de distribution des erreurs.

A cet 6gard, les travanx deja exdeutes par le Service du nivellement gencral de la
France ne fournissent pas moins de 60. 000 observalions indöpendantes, qui pourront älre
ulilisees pour cette recherche suivant le desideratum exprime par M. le Göneral Ferrero.

 

F
j
F
f

 

 
 

x
0
‘
v
Y

Dame

 

nee

Depuis 1884, les discordances par niveldes sont groupees, pour chaque section, d’apres
leur nombre et leur grandeur en un diagramme que l’on compare ensuite au diagramme
thöorique donn& par la loi des probabilites, et röpondant & la meme erreur accidentelle
moyenne. La concordance a toujours ete remarquable.

On obtient, d’antre part, la portion systematique — toujours tres faible — de ces
discordances, en annulant celles-ci progressivement depuis Forigine de la section el en pre-
nant le coefficient moyen d’inclinaison sur l’axe des abscisses, de la courbe reprösentalive de
ces discordances cumul£es.

Un album donnant les resultats de ces deux genres de recherches est actuellement
en cours d’impression el sera prösente A l’Association dans "une de ses prochaines r&unions.

M. Ferrero est heureux de voir qu’on s’occupe de la question des erreurs; mais A
mesure que les donndes augmentent, il devient plus nöcessaire qu’on les Etudie dans chaque
pays m&me ol elles sont recueillies, et qu’on lui fasse connaitre seulement les resultats.

M. le President, avant de passer A Vordre du jour, communique des excuses qu'ila
recues de plusieurs invites, qui n’ont pas pu prendre part aux secances, tels que M. le Minis-
tre de Belgique, le prince de Monaco, M. Goulier et M. Tcheng Ki Tong.

Il donne ensuite la parole A M. v. Sterneck pour complöter son rapport, lu dans la
derniere seance, par une nole sur les d&terminations de la pesanteur, qu’il a execuldes
en 1889. (Voir Annexe B. XXTIlI°.)

M. Helmert se fölicite des nombreuses experiences qui ont et faites en Autriche
et en France sur les variations de la pesanteur.

M. le President donne ensuite la parole A M. Carusso, qui lit le rapport de la
Gre&ce, (Voir Annexe B. XIX.)

M. Rümker donne quelques informations sur le nivellement du terrain de la ville de
Hambourg, et M. Nell parle egalement des nivellements ex&cules dans la Hesse.

(Voir Rapport de. la Hesse, Annexe B. XX.)

M. le General Ferrero lit le rapport sur les travaux geodesiques Italiens. La Lriangu-
lation, qui s’est acerue pendant la derniere annde de 14 stations de premier ordre, sera com-
pletement terminde dans deux ou troisans; le reseau contientsept bases mesurdes, auxquelles
il faudra en ajouter encore une dans les maremmes de Toscane, dans le voisinage de Grosseto.
Les caleuls de compensation sont poussös vigoureusement; on les a divises en 18 groupes
de 45 A 50 @quations de condition chacun, dont 11 sont deja termines.

Les nivellements de precision progressent egalement d’une maniere continue; le rat-
tachement A la frontiere frangaise a &16 ex&cute surquatre points. Sur ’un d’entre eux, ä Vinti-
mille, les cotes absolues provisoires, dont les francaises sont basdces sur Marseille et les
ilaliennes sur Genes, se sont rencontr6es avec une difförence seulement de cing centimelres.

Quant aux mardographes, 12 sont en fonction et leurs courbes en voie de depouille-
ment; avant la fin de l’annde, il y en aura un nouveau d’installe a Ancona el probablement un

autre A Porto-Mauricio.
PROCES-VERBAUX — 6

 
 

42

 

Comme travanx astronomiques, on a ex6cute pendant les trois dernieres annees la

difference de longitude entre Milan et Naples et une nouvelie determination de la latitude de

Turin.

En terminant son rapport, M. le General Ferrero presente un album de photogra-
phies de paysages alpestres, que ’Institut geographique militaire de Florence a faites lors du
levö photographique de ces rögions; il presente aussi une reproduction obtenue par vole
photographique des anciennes tables logarithmiques de Vega, qui etaient devenues exIre-
mement rares. (Voir Annexe B XXI.)

M. le President remercie M. le General Ferrero de son interessant el complet rap-
port, et en parliculier du don de ses reproduetions photographiques, qu'il a eu l’amabilite
de faire au Bureau des longitudes.

M. le President prie ensuite MM. Schols et Bakhuyzen, del&guds des Pays-Bas, de
communiquer leurs rapporls. (Voir Annexe B. XXIV.)

Passant aux rapports de la Prusse, M. le President invite d’abord M. le Colonel
Morsbach ä exposer les travaux de la « Landesaufnahme ». Ce rapport relate que les trian-
gulations de premier ordre comprennent : 1° le reseau de Thuringe (dont la carte est jointe
au rapport), commenee en 1888 et termine en 1889. Les caleuls de compensation ont donne
pour erreur moyenne d’une direction 0.33 et pour erreur moyenne d’un angle 046; ce
röseau eouvre un terrain de 9 480 kilometres carres; 2° la chaine de la Hesse et du Rhin,
qui sera terminde probablement en 1891; 3° le reseau de la base de Bonn; 4° la jonclion du
röseau avec les Pays-Bas, pres d’Aurich; 5° enfin, la jonetion du reseau avec les Pavs-Bas,
entre Bentheim et Mucrath.

En ce qui eoncerne les nivellements, on a ajout& quatre lignes, dont une double de
145 kilomötres; les trois autres, niveldes quatre fois, comprennent en tout 106 kilometres.
Le total de tout le reseau des nivellements de pr&eision de l’Etat embrasse 16 267 kılomeitres.
(Voir Annexe B. XXVI „.)

M. Helmert rapporte sur les travaux ex&cules par UInstitut geodesique de Prusse; il
constale qu’en 1889 le röseau des longitudes a &t& augmente de deux nouvelles determinations,
faites toutes les deux pres du einquante-deuxicme parallele. En y comprenant le ratlachement
des stations de Leipzig et de la Schneekoppe, la Prusse a actuellement 17 points de Laplace
el on en a projele cing autres. Lescalculs et les publications suivent toujours de pres les obser-
valions ;.ces dernieres sont publiees jusqu’en 1887. Les nouvelles bases mesur6es en Silesie
et pres de Berlin seront dfinitivement reduites apres l’&talonnage de l’appareil & Breteuil.

L’etude des observations du niveau de la Baltique, pres de Swinemünde, s’etendant
sur 78 ans, de 1811 & 1888, ne fait entrevoir aucun changement de hauteur sur ses cötes.
De meme, un examen de la hauteur relative entre Swinemünde, Warnemünde et Travemünde
sur la Baltıque, et entre Guxhaven et Amsterdam sur la mer du Nord, a abouti ä des diffe-
rences qui ne (l&passent pas sensiblement leur incertitude. (Voir Annexe B. XXVIa.)

Lone 37% rt X Ar r x A DEN S x r,
M. Foerster, n’ayant pas de rapport geodösique proprement dit A presenter, veul

 

 

 

 

MT

 

 
&
y
\
’
'

 

 

,

cependant mentionner les observations faites au moyen des niveaux dans les Observatoires de
Koenigsberg, Breslau ei Berlin, au printemps et au mois «d’aoüt, et qui se raltachent aux
tremblements de terre de Taschkend (Asıe centrale) et de Patras (Grece). Ges observations ont
permis de determiner la vitesse de transmission de ces mouvements de la croüte terrestre,
que l’on a trouvee de trois kilomelres par seconde, ce qui correspond A peu pres ä celle de la
propagation du son dans les corps solides. Bien que ces phenomenes soient plutöt du
domaine de la geologie, ils peuvent cependant influencer les observations göodesiques et
astronomiques, el meritent par consequent attention des savanls qui s’occupent de l’etude
de la surface terrestre.

M. Hirsch demande la parole pour donner lecture du rapport qu’il a recu ces der-
niers jours de M. le General Stebnelzkt sur les travaux execules en Russie en 1886, 1887
et 1888. Parmi les operations astronomiques, le General cite d’abord six determinations
telegraphiques de longitude, qui ont achev& le r&seau des longitudes fondamentales de la
Russie d’Enrope. De pareilles op&rations, au moyen du telögraphe, ont el& Eegalement exeeu-
tses dans la Russie d’Asie, au nombre de trois.

En 1888, on a determine les latitudes de Kowel et de Theodosia, et en outre
M. Koulberg a observ& en Urimöe les latitudes de six points, au Sud et au Nord des monta-
ones tauriques, pour l’elude de la d&viation de la verlicale. Le meme observateur a determine
sgalement Pazimut de Theodosia.

Comme operations geodesiques, le rapport de M. Stebnitzki eite la triangulation de
premier ordre du Gouvernement de Saint-Pötersbourg, appuyce sur deux bases, celle de
Poulkova et celle de Meloskowitzy, ainsi que la triangulation de la Grimde, cette derniere
reposant sur la base pres de Theodosia, mesurde A l’aide de l’appareil A languette, «dont les
regles n’ont montr&e aucun changement depuis 27 ans. Enfin, on a achev£ le ratlachement de
la triangulation de la Pologne A la meridienne de Dorpat.

Les nivellements de pr&eision comprennent actuellement 8 300 kilome£tres niveles &
double et 550 kilometres niveles une fois. On s’oceupe actuellement des reductions et publi-
calions. En 1887, on a opere une jonction A Eydtkuhnen avec le röseau prussien el une aulre
est preparee sur la frontiere autrichienne.

Des observations de pendule ont et& executees en 1887, 88 et 89 au moyen de
’appareilä reversion de Repsold, et en particulier par M. Wilkitzni, & ’aide de l’appareil de
la Societe de g&ographie, sur la Nouvelle-Zemble et ä Archangel. (Voir Annexe B. XX VII.)

Le rapport sur les travaux astronomiques el geodesiques exccutes en Suede, de 1887
a 1889, a ete envoy& par son auleur, M. Rosen, a M. Helmert, qui en donne lecture en
langue allemande. (Voir Annexe B. XXVIII.)

M. Hirsch presente le rapport sur les travaux ex&cules en Suisse pendant la derniere
annee; ils ont trait surtout A des recherches sur la deviation de la verticale, specialement.
dans la region autour de ’Observatoire de Neuchätel, ou l’influence combinde des montagnes
du Jura, des Alpes et du lac produit des döviations qui paraissent depasser neuf secondes.

On a ex6cute egalement dans cette m&me region des mesures de pendule qui ne son!

 
 

 

pas encore terminces el altendent leur reduction. Enlın, on Ss occupe de raltacher plusieurs

e ; { e aa 2 Sn >
des grandes lienes de chemin de fer au reseau du nivellement de precision. (Voir Annexe B.

XXX.)
M. le President donne ensuite la parole A M. Davidson, qui, dans un vapport Ircs
ise, traduit au fur et a mesure en francais par M. le Commandant

ötendu en langue angla
ant les travaux de different ordre

Defforges, donne des renseignements stalisliques concern
exöculss sur limmense territoire des Ktats-Unis par le Coast and Geodetic Survey des Etats-
Unis. (Voir Annexe B. XVII.)

Comme au cours de sa communication,
inesurd au siecle dernier par les g6odesiens frangais, el quil
Survey, P’opinion qu’il incomberait aux Francais de mesurer de nouve
moyens modernes, M. Faye fait savoir que les negoeiations engagees, il y a quelques
anndes, entre le President actuel de la Republique de l’Equateur et quelques membres de
’Acalemie et du Bureau des longitudes, pourront aboutir prochainement, de sorte que la
France serait en mesure d’entreprendre cette nouvelle operation, ä laquelle elle vient d’etre
si courtoisement invilde par le Coast and Geodetic Survey.

M. Davidson a parl& de l’arc du Peron,
a exprim6, au nom du Coast
au cet arc avec les

M. le President remiereie ensuite M. Davidson pour le grand nombre de renseigne
ments utiles qu’il vient de communiquer.

M. le Gendral Ferrero.a &1& Irapp6 par la derniere proposition emise par N. Davidson
dans son rapport, de conslituer une Commission speciale qui serait chargee d’elaborer pour
les Btats-Unis un compte rendu de Vensemble des travaux accomplis par l’Associalion depuis
son orieine. M. Ferrero ne saurait en reconnailre Vutilite, attendu que tous les travaux
exscutss dans les differents pays et par V’ensemble de l’Association ont ee publies, et que
ces publications ont toujours &t& envoydes rögulierement au Coast Survey, de sorte que les
o6odesiens d’Am6rique peuvent facilement se rendre compte de l’ensemble de l’oeuvre ac-
complie, et en particulier des relations qui existent entre les differentes unites employees
dans ces mesures.

M. Davidson, qui avait recu du Superintendent du Coast Survey l’ordre de presen-
ter celte proposition, la relire en se declarant satisfait par les explications quiil vient
d’entendre.

M. le General Ferrero ne partage pas non plus l’opinion exprimee par M. Davidson
sur linsuffisance dans l’exactitude des mesures de bases ; il considere que cette exaclitude
est, au contraire, plus grande relativement que ne l’exigerait celle des mesures d’angles.

linfin, M. Ferrero desirerait apprendre de M. Davidson si les me@thodes,. au moyen
desquelles les grands travaux ont dt& ex&cutes par le Boast Survey, sont celles employees en
Europe ou si ce sont des methodes nouvelles.
N Yayaıle Ahr \ 1 1
M. Davidson r&pond qu’on a mesur6 les angles et les directions aux Etats-Unis
ne en Europe, avec les m&mes instruments et en combinant les reseaux de facon ä
obtenir des cötes de me ueur qu’en Eur lquefoi
cöles de m&me longueur qu’en Europe, et quelquefois un peu plus longs.

 

 

en m re
a

 
 

 

 

ei

 

LE
,

M. Davidson depose sur le Bureau des brochures et des m&emoires sur les möthodes
qui ont &t& employees aux Etats-Unis, ainsi que des cartes qui indiquent le degr& d’avance-
ment de ces Lravaux, et enfin une sörie de photographies.

M. Andonowils annonce qu’en Serbie on commencera P’annde prochaine les Iravaux

„codesiques, probablement la triangulation de premier ordre et en tout cas les nivellements

de preeision.
M. le President est heureux de pouvoir donner pour la premiere lois la parole au
reprösenlant de !’Empire Japonais.

M. Terao fait connaitre les noms des membres de la Gommission geod6sique qui A
öl6 instiluge au Japon.

Voiei la liste des Gommissaires !

40 Ministere de U’ Interieur : M. I. Arai, fonctionnaire technique du ministere de
’Intörieur, directeur de ’Observatoire m&tdorologique central.

90 Ministere de la Guerre : M. T. Tasaka, commandant de l’arınde, chel des travaux
de triangulation dans le service geodesique.

30 Ministere de la Marine: M. K. Kimotsuki, eapitaine de vaisscau, chef du service
hydrographique.

4 Ministere de U Instruction publique: M. H. Terao, professeur au College des
sciences de l’Universit& imp6riale, directeur de l’Übservatoire astronomique de Tokyo.

50 Ministere de l’Agrieulture et du Commerce : M. T. Harada, sous-chef du Bureau
de geodesie et professeur au College des sciences de l’Universite imp6riale.

M. Törao expose ensuite que la necessite de se procurer des carles exaetes du paysa
conduit, depuis longtemps de&jä, ä des commencements de travaux e6odösiques. Surtout depuis
six A sept ans, ’Etat-Major, sous la direction de M. le commandant Tasaka, a entrepris une
leve exacte du pays; la triangulalion de premier ordre, accomplie entre Tokio et Osaka,
ainsi que les nivellements, ont donnd.des resultats correspondant aux excellents instruments
avec lesquels ils ont &t@ exdculös. Par contre, les mesures de bases, auxquelles jusqu’a pre-
sent on a procdd& au moyen des anciens appareils americains, laissent & desirer, et les
maröographes enregistreurs font encore defaut. Enfin, les deterininations astronomiques des
sommets des grands triangles attendent encore leur introduction dans le programme du
Japon. Pour d&passer le niveau des besoins de la cartographie et developper le cöl& scienti-
fique de la g&odesie au Japon, M. Terao espere que influence de l’Association sera d’un
heureux effet sur les decisions du Gouvernement. (Voir Annexe B. XXI.)

M. le President remercie M. Terao de sa communication, qui fail si bien augurer du
developpement de la geodösie japonaise. Les Comptes Rendus de la Conference, ainsi que les
pr&cödentes publications de !’Association, qui seront mises & la disposition de la Commission
japonaise, eontribueront döjäa, par lexemple des progres accomplis, A encourager les ten-
dances scientifiques, suivant le desir exprim6 par le delegue japonais.
 

Da
m
.

M. Foerster desire repondre quelques mols aux objeclions formulces par M. d’Abba-
die au commencement de la seance, contre les niveaux el la methode des passages au pre-
mier vertical. M. Foerster constate que le calibrage des niveaux et ’Etude de leurs divisions,
faits avec les m&mes soins que pour d’autres instruments en verre, assurent A ces niveaux
(out le degr& d’exaclitude nöcessaire. Du reste, dans la methode Horrebow-Talcot!, les varialions
du zero n’interviennent pas. Il ne peut pas davantage admeltre que, dans les courts inlervalles
de temps compris entre les passages d’une £toile au premier vertical, la direction de la ver-

ticale et lintensitö de la pesanteur puissent changer d’une maniere appreciable quelconque.

M. le President vappelle que l& moment est venu de s’occuper des projets de regle-
inent pour Ja Commission permanente et pour le Bureau central, qui ont &te elabores dans la
session de Nice, et qui altendent la consdcration de la Conference genörale. Les projets ayant

Ai

“le distribues, il est inutile d’en donner lecture.

La discussion dtant ouverte, M. le General Derrecagaiz desire qu’on examıine ces pro-
jets, article par article, au moins pour un certain nombre qui touchent aux droits des Etats
representes dans l’Associalion. M. Derrecagaix releve, entre autres, quelques contradiclions
entre certaines dispositions de ces reglements et le texte des anciens statuts. A l’article 1, il
voudrait qu’on ajoutät, comme dans la Convention de 1886, que les onze membres seront choi-
sis par la Gonference. Ensuite, il combat la disposition de l’artiele 4, d’apres laquelle, en cas
de vacances qui se produiraient, la Commission permanente les il provisoirement par
cooptation ; car bien que la ratification de ces choix soit reserv6e a la Conference generale
suivante, celte derniere se trouverait devant un fait accompli et n’agirait plus avec toule son
indöpendance. Enfin, M. Derrecagaix dösire que, dans l’article 11 du reglement, qui fixe les
attributions et la competence de la Commission permanente, on retablisse cette restriction :
« sauf pendant le temps des Gonlerences generales. »

M. Ferster rappelle V’article 15 de la Convention, qui &tablit que tous les points des
ancıens staluls, qui ne sont pas modifies par les articles präcedents, resteront en vieueur
tant qu’ils ne seront pas changes par de nouvelles d6cisions de la Conference generale. Il en
resulte evidemment que rien n’empöche la Conförence de sanctionner les dispositions des
röglements proposes par la Commission permanente, si m&me ces dispositions different des
ancıens slatuts, altendu qu’elles ne derogent pas A la Convention.

N. Hirsch attive l’attention de l’Assemblöe sur le delai de convocation de six semai-
nes, fixe dans le r&glement, delai qui, ensuite de l’observation des delögu6s du Mexique et
du Japon, devrait ötre port A deux ou m&me A trois mois. Rien nes 'opposerait ä une pareille

modification, qui est due aux ögards pour les nouveaux Etats tres &loienes qui ont adhere A
L ce

Sur la proposition de M. le Gensral Ferrero, la discussion est renvoyce A une derniere
scance qui est fixce au lendemain, samedi 12 octobre, A292 heures.

> Indy I Ny x I nr ° d c ” E ı 2 }
M. le President porte encore A la connaissance de | Assemblee, avant qu’elle se separe

une communication de M. Gheysson, directeur des cartes el plans au Ministere des Travaux

N N

 

RE

 

rn

ERBE

LERTEREN NROERENRERN.

De EERERENERRE
Ü Bor

 

 
 

 

 

 

publies, qui est parvenu A reproduire d’anciens documents et imprimes, en revivifiant
l’enere par des moyens chimiques el en s’en servant pour la reimpression, procede qui,
dans des cas particuliers, peut rivaliser avec la reproduction photographique, employce par
M. le General Ferrero.

Dans ce procäl& on commence par decaper et par degraisser le papier a l’aide d’un
acide; puis on le charge d’encre avec un rouleau. L’enere ne prend pas sur le lond e1
adhere seulement A l’enere ancienne. On fait un d£calque de cette feuille sur pierre ou sur
zinc, puis on procede au tirage par le mode lithographique.

M. Cheysson a fait reproduire ainsi A peu de frais, un volume necessaire pour
complöter une collection depareillee. I a de m&me pu reproduire des documents remon-
tan ä plus d’un siecle et demi. Il peut rendre de veritables services dans des cas particuliers.

La seance est levee A 6 heures.
 

 

GINOUIEME SEANGE

Samedi 19% octobre.

Presidence de M. Faye.
Sont presents les mömes delegues et invites que dans la s6ance precedente.
La sdance est ouverle ä 9 heures.

M. le President informe la Conference qu'il vient de recevoir de la par! de M. David-
son une declaration &crite confirmant celle qu’il avait faite verbalement dans la pr&cedente
söance, savoir qu’il retire Ja demande de la nomination d’une Commission chargee de rendre
compte sp&cialement pour les Etats-Unis de Fouvre accomplie jusqu’ä present par l’Asso-
ciation g&odesique internationale.

M. le President invite ’Assemblee A continuer la discussion commenece dans la pre-
cödente seance sur les projets de reglement.

M. Oudemans appuie l’opinion de M. le General Derröcagaix qu'il faudrait faire
abstraclion du droit de cooptation par la Commission permanente dans le cas de vacances qui
se produisen! dans son sein.

M. Foerster fait remarquer que les projets de reglement comprennent cerlaines par-
ties qui avaient dejäa &t6 deciddes par la Conference generale pr&cedente, et parmi elles se
trouve le point en question, qui reproduit une des disposilions principales contenues dejä
dans les anciens statuts organiques. Ce (droit de cooptation, qui existe ainsi depuis l’origine,
n’a jamais prösent& d’inconvenienis; par contre, il offre entre autres l’avantage de faciliter la
distribution des rapports sp6eiaux annuels, au cas olı un rapporteur nomme& viendrait ä monrir
ou A Jemissionner.

M. Bakhuyzen n’admet pas la valeur de cet argument, attendu que la Commission
permanente a le droit de choisir en dehors d’elle des rapporteurs parmi les delegues.

M. le Commandant Defforges revient sur sa demande de reproduire dans l’article 1er
du reglement de la Commission, la disposition de la Gonvention d’apres laquelle la Gonfe-
rence est souveraine dans toules les questions Interessant son mandal. et son but; il demande

egalement qu’on conserve, dans la definition de la competence de la Gommission perma-
nente, la restrielion que sa direetion scientilique de V’Association ne s’etend pas A P’epoque

 

v
E
E
re?
*
5
12
v
 
  

DEE BITTEREERTER ER

 

 

49
pendant laquelle la Conference generale est r&unie. A V’egard de la cooptalion, M. Defiorges
retient argument deja &mis ne vis-A-vis d’un ar fait par la Commission permanente,
la Conference ne serait plus libre dans sa ratificalion. Done, si l!’on ne veutspas admettre
que les vacances restent sans elre comblees jusqu’a la r&union suivante de la Gonference,
ıl Ba mon que l’election se fit par correspondance et par Ktat.

. Foerster rappelle que l’experience du passe a monir& que sı le nombre des Mem-
bres de . mission permanente n’est pas assez &leve, il devient tres difficile de reunir le
quorum. Il ne saurait pas non plus comprendre l’utilit@ de consigner dans le reglement la
souverainet& de la Conference generale. Bien que les delögues qui forment la Conference de-
pendent ä certains &gards des Gouvernements qui les ont designes, personne ne songe A
contester la libert& scientifique de la Gonlerence.

M. le General Ferrero est d’accord avec M. Feerster qu'il est superflu de faire pro-
clamer par un reglement la souverainete d’une Conference. Il s’oppose & la solution des elec-
tions par correspondance, parce quil est diffieile de s’entendre entre Washington, Madrid
et Berlin, par exemple, sur des choix ä faire. En tout cas, puisque le droit de cooplation par
la Commission se trouve mis en question, il faut que la Conference prenne une decision for-
melle, _ -

Oudemans, dans l’alternative posee par M. Defforges, prefere que les Eleclions
aient toujours lieu dans les röunions des Conferences gön6rales ; il reconnait P’inconvenient
des choix par correspondance.

M. Bakhuyzen ne croit pas & Vefficacite du droit de ralification reserv& A la Confe-
rence, puisque dans un cas de ce genre la Conference a te tellement d’accord qu’elle n’a
m&me pas expressöment ratifi& le choix de la Commission. Il appuie ensuite vivement la mo-
tion de M. Defforges ä propos de lV’article premier. Il la formule dans ces termes : « La di-
rection scientifique appartient, en dehors des r&unions gen6rales, A la Commission perma-
nente. »

M. Hirsch, qui n’attache pas grande importance aux questions de reglement dans
les organisations scientifiques dont le sucees depend surtout du devouement et du travail des
savants qui en font partie, ne veut pas prolonger outre mesure cette discussion. Toutefois,
au sujet de la cooptation, il tient A ajouter a argument tire par M. Forster du. passe de
l’Association g6odesique, ’exemple d’une organisation scientifique internationale tout & fait
analogue, celle du Comite des Poids et Mesures, qui possede ce droit de cooptalion de epuis
quatorze ans et en a use A la satisfaction generale et pour le plus grand bien de la marche
des affaires. La r&alit& du droit de ratification va @tre dömontree tout A V’'heure ; car dans
cette s6ance m&me, la Conference sera appelde A voter, au scrutin secret, sur le choix du
successeur de feu M. v. Oppolzer. Le secret du vote garantit &videmment la liberte d’une
facon absolue. M. Hirsch croit la discussion Epuisee.

M. le President met aux voix d’abord l’amendement de M. Bakhuyzen, ayant pour

objet d’intercaler dans l’artiele 1er les mots «en dehors des reunions generales. »
PROGES-VERBAUX — 7

 
|
}
|

Hi
}
)
j
1
|

 

50

(et amendement est adopts A ’unanimite des quinze Etats represent6s.

M. le President met. ensuite aux voix l’article 4 et les amendements proposes.

M. Defforges ayant declar6 relirer sa proposilion (’eleclions par correspondance, il
voste en presence Varticle 4 du projet el la proposition demandant le renvoı aux Gonferemces
oön6rales des elections destindes A combler les vacances survenues dans la Gommission per-
manente. | |

Le vote, par Ktat, au serutin secret, donne sept voix en faveur de P’article 4 du
projet et sept contre.

M. Feerster vappelle que, d’apres la disposition de l’article 14 de la Gonvention, en
cas d’ögalit6 de voix dans les votes par Etats, la voix du President de l’Association est pr&pon-
derante.

M. le President declare qu’en vertu de cette disposition, la voix de M. le General
Marquis de Mulhacen &tant preponderante, l’artiele 4 est maintenu avec la redaction du pro-
jet imprime.

Il est ensuile procede au vote sur la modification de l’article 7, dans le sens de por-
ter le delaı, pour la convocalion des Gonferences generales, de six semaines A irois mois.

Gette modification est adoptee sans opposition.

L’ensemble du projet de reglement pour la Commission permanente est adople avec
ces deux modificalions.

M. le President ayant mis en discussion le projet de reglement pour le Bureau cen-
tral, et personne n’ayant demande la parole, ce projet est declar& adopte.

M. le President, en suivant l’ordre du jour, invite la Conference, en application de
article 4 qui vient d’etre adopte, dt se prononcer sur la ratification du choix de M. v. Kalmär,
fait par la Commission permanente pour remplacer feu M. v. Oppolzer. Les representanis
des Etats qui approuvent ce choix voteront oui ; les autres voleront non.

Quatorze bulletins ayant ete distribues et etant rentr6s, le depouillement donne
douze oui, un non et un bulletin blanc.

En consequence, M. le President declare ratifice Velection de M. v. Kalmär comme
Membre de la Commission permanente.

De en ; EIN ES : : s ;
M. le President passe au point 5 du programme, qui traite du remplacement des
eing Membres sortants de la Commission permanente.

Le Seoretaire indique les noms de ces cing Membres, qui sont MM. Bakhuyzen, Fer-
vero, Foerster, Marquis de Mulhacön, lesquels sont reeligibles, tandis que le einquieme,
AND: ae er . = :
M. Nagel, a declind toute röglection, par lettre adressöe au Bureau.

Le vote par Etat, au scrulin secret

‚ donne par le deponillement des quinze bulletins
rentres, le rösultat suivant :

 

IE

 

 
 

’
v
!
R
F
j
v

 

EEE ET Eee

1

MM. Bakhuyzeu
Foerster .
General Ferrero SEN CR
General Marquis de Mulhacen.
Davidson
Hennequin .
General Derrecagaıx .
Nase pneren.n
Oudemans
Schreiber

ne EN
SS m :
ZI

wu

N a |
I

in consequence, M. le President declare MM. Bakhuyzen, Fervero, Fwrster et de
Mulhacen elus Membres de la Commission permanente.

Pour le cinquieme Membre, il est ensuife proced& A un serutin de ballotage. Ge vote
donne pour resultat, sur qualorze votants : M. Davidson, sept voix, M. Ilennequin, sept voix.

M. le Commandant Defforges, en presence de cette situalion, propose de demander
que le nombre des Membres de la Commission permanente soil port@ de onze a douze, pour
qu’on puisse, des que cette augmentation aura &l& accordee, considerer comme &lus MM. Da-
vidson et Hennequin.

M. le General Ferrero appuie cette proposition, et approuve le molif qui en a diete
la pensee AM. Defforges; mais il estime qu’il conviendra de la justifier en outre aupres des
Gouvernements par cette consideration d’ordre general que le nombre des Etats adherant A
la Convention s’&lant accru de cing, il serait desirable d’augmenter aussi la Commission
permanenle.

La proposilion ainsi molivee est mise aux vorn et adoplee.

M. le President ayant, soulev&la question de la voie A suivre pour obtenir cette modi-
fication d’un article de la Convention, on tombe d’accord, apres une courte discussion, d’en
laisser le soin au Bureau de la Commission permanente.

MM. Hennequin et Davidson se considerent tres honores par la marque de confiance
que la Conference vient de leur temoigner, et declarent que si les Gouvernements agre£ent le
veeu de la Conference, ils feront tous leurs efforts pour contribuer aux progres de l’auvre
commune.

L’ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion du Rapport de la Gommission
des Finances sur le budget et la fixation des contributions.

M. Feersier, rapporteur, donne lecture du document suivant !
« D’apres V’article 9 de la Convention, il doit &tre proced6 & une nouvelle distribution

du budget entre tous les Etats, lorsque de nouveaux Etats ayant adherd a l’Association geo-
desique internationale, la conservation de l’ancienne £&chelle des contributions aurait pour

 
 

N
}
l-
|

32
consöquence de depasser la limite de la dotation de la Gommission permanenle, fixee a
90000 francs par Vartiele 7 de la Convention. Cette nouvelle distribution doil eire evidem-
ment elablie par la Conference ge &ndrale en qualit6 d’autoritd superieure de P’adminıstration

commune.
Voiei la situation actuelle de la dotation de la Commission permanenle :

Ein 1887, le total des contributions röglementaires exigibles des vingt Etals qui,
jusqw’ä cetle annde, avaient adherd A la Convention (y compris le Chili, qui a paye des son

entröe la contribution capitalisee pour la Be decennale commencant avec l’annce 1887)

n’a alteint que. (13640 M.) fr. 17050

Toutes ces ns en l’exereice de 1887 ont
el& paydes ou pendant celle meme annee ou dans le courant de
l’annee suivanle.
En 1888, le total des eontributions röglementaires A verser
par les vingt-quatre Etats qui, jusqu’ä la fin de la möme annce,
avaient adhere A la Convention, dtait de. . . . a
mais actuellement, on attend encore le payement de la part de
trois Etats, c’est-A-dire du RS" du Mexique et de la Serbie, soit

mn

) fr. 20400

un oral darmıeresde - : - En (2440 M.).. fr. 3050
de sorte que le total de nos receltes ann: EN en es ne.
de 1888 n’altemt que. . ee (13880 M.) fr. 17350

(Juant A l’exerceice ie 1889, la somme des eitebuiöns
reglementaires A verser par les vingt- six Etats qui, jusqu’a present,
ont adhere A la Convention, s’eleveraä. . . N
mais jusqu’au moment actuel, les payements sur ce Ei Ar con-
tibutions reglementaires, n’ont alteint que. . . (11360 M.) fr. 14200
Il reste encore ä payer pour l’annde 1889 L lb
des Etats suivants : Grece, Norvege, Autriche-Hongrie,  Serbie,
Hambourg, Mexique, Japon et les deux Etats recemment entres,
savoir les Etats-Unis et la Röpublique Argentine.
En resum6, nous trouvons comme total des contributions
reglementaires demandees aux Etats contractants, d’apres lV’echelle
etablie A V’article 9 de la Convention, pour la periode triennale

—

) fr. 2950

ecoulee depuis la Conference preecdente, Ja sommede . .. fr. 60400
au lieu.de la somme.de.\ ., a... fr. 60000
reprösentant la limite du budget Blake Dan Kerl E ki a Con-

vention.

Done, pour la periode triennale ecoulee, la difference entre le total des recettes
hudgetaires accordees par la Gonvention & la Commission permanente et le total des contribu-
tions demandees aux Etats, est tellement minime, qu’il parait admissible d’accepter ces
contributions simplement comme satisfaisant aux conditions ötablies dans la Convention, tou-

 

F
4#

4
I
N

 
 

 

 

|
f
|

 

re
ID

tefois en tenant compte du surplus de fr. 400 dans le caleul des eontributions pour la periode
suivanle.

D’autre part, la somme des depenses pour la m&me periode, y compris la prevision des
döpenses engagees ou probablement A faire jusqu’ä la fin de l’annee 1889 ne depassera
pas fr. 40000 (voir les Proces-verbaux de la Cornmission permanente), de sorte qu'ıl y aura
ä celle &poque un aclif disponible d’environ fr. 20000, reserve, selon ’autorisalion contenue
dans Partiele 7 de la Convention, pour subventionner en temps ulile quelgues recherches
scientifiques d’une importance generale pour la geodesie. Cet actif disponible comprend les
arrieres de contributions montant actuellement ä fr 11800, dont la rentree est encore ä
esperer.

Quant aux contributions pour la periode triennale suivante,
les vingt-six Etats faisant partie jusqu’ä present de la Gonvention
verseraient, d’apres V’öchelle etablie dans l’artiele 9, un total de Ir. 68850

En y ajoulant le surplus de fr. 400 provenanl des contri-
butions de la periode pr&cödente, on trouve que, sans r&duction
des contributions, la dotation accordee a la Commission perma-
nente par.la Convention serait. depassee de. . „2 nn: in. 300
c’est-A-dire d’environ 13,3 °/. du total des contribulions.

En consöquence, nous proposons A la Gonference qu’ä partir du commencement de
’annde 1890 une premiere röduction des contributions reglementaires aura lieu, s’elevant en
somme vonde & 10 0, des contributions initiales fixdes par l’6chelle de Tarticle J
La Conförence de 1899, en faisant le caleul de la reduction des contributions pour la troi-
sieme p&riode triennale, tiendra compte du surplus final de la somme des contributions
röglementaires, diminude de 10 °/, comparde a la dotation triennale de fr. 60000, de la
meme maniere que cela a 6t& fait cette fois avec le surplus analogne de fr. A00 provenant
de la premiere p6riode.

En ce qui concerne les contribulions capitalisees de quelques Etats, il nous parait
admissible et &videmment conforıme aux intentions des Gouvernements en question, que les
vemboursements ä faire ä leur egard correspondant, d’apres Vartiele 9, aux reduclions des
eontributions annuelles des autres Etats, ne devront pas &tre effectnes avant la fin de la
p&riode decennale pour laquelle les capitalisations ont eu lieu.

Il vasans dire qu’on ne deduira annuellement des sommes pay6es d’avance que les
contributions d’apres l’Echelle reduite, et que !’on commencera immediatement ä bonitier les
inter&ts des remboursements röserves jusqu’ä la fin de la p&riode de capitalisation.

F@RSTER,
Rapporteur.
Le rapport ayant die mis en discussion et personne n’ayant demande la parole, M. le

President declare ses conclhusions adoplees.

M. le General Marquis de Mulhacen demande la parole pour accomplir Vagreable
devoir d’exprimer, au nom de la Conference, loule sa gralitude A Monsieur le President de la

 
 

 

 

>%
Republique francaise et ü Messieurs les Ministres, pour l’accueil sympathique el la gracieuse
hospitalitö dont ils ont honore la Gonference een6srale de lV’Association geodesique Inler-
nationale.

Tous les Dölegu6s de la Conference se levent pour s’associer aux sentiments de recon-
naissance exprimds par M. le Prösident de l’Association.

M. Fuye declare que les remerciements qui viennent d’etre voles seront transmis A
M. le Prösident de la Republique et ä MM. les Ministres par P’organe de la delegation
[rancaise.

M. le General Ferrero tient A eire l’organe de l’Assemblee en t@moignant AM. le Pre-
silent de la Conförence toute sa reconnaissance pour la maniere aimable et impartiale avec
laquelle il a dirig& les delib6rations, et en adressant de vils remerciements aux Delegues
francais, qui ont mis tant de bonne gräce ä organiser les r&unions el qui ont su utiliser les
nombreuses altractions de Paris pour rendre si agreable A leurs collegues &trangers leur s&jour
dans celte magnifique cite.

M. le General Ferrero se fait ögalement l’interprete de l’Assemblee en exprimant un
Icmoignage tout special de remerciements ä Son Excellence M. Spuller, Ministvre des Affaires
elrangeres, pour l’aimable hospitalit@ avec laquelle ıla mis ses splendides salons A la dispo-
sition de la Conference.

L’ordre du jour 6tant &puise, M. le President declare close la session de la Gonfe-

rence generale de l’Association g&odesique internationale et leve Ja seance a cing heures.

 

 

.
E
z
#
2
x

 
 

PROCES-VERBAUX

j DES SEANCES DE LA

COMMISSION PERMANENTE

 

 
 

Bee Be ae ERRR - -
ee . wi . hehe
)
- FE EEE EEE EEE EEE == en = = ah + en a : oo u = u a - ee

   
x
‘
v
y

g
I
$
|

 

 

En EEE RER

een e

 

PROCES-VERBAÄAL

de la premiere seance de la Commission permanente.

Lundi 7 octobre. Ä N
Prösidence de M. le General Marquis de Mulhacen.

Sont presents : MM. Bakhuyzen, Faye, Ferrero, Forster, Helmert, Hirsch, v. Kalmar,

La seance est ouverte A midi et demi.

M. le President a r&uni les Membres de la Commission, apres la seance de la Gonfe-
rence, pour leur soumettre les conelusions de son rapport sur les mar&ographes, qu/il doit
presenter ä la prochaine seance de la Conference. Il n’a nullement l’intention de lire tout ce
travail A la Commission ; il dösirerait simplement pouvoir presenter au nom de la Commis-
sion permanente les propositions qui concernent la question du choix fondamental du niveau
de la mer.

Apres avoir pressenti les dispositions de la plupart de ses collegues, ei en tenant.
compte de ce que les travaux de nivellement en Belgique, qui permettraient de choisir la.mer
pres d’Ostende pour point zero, ne seront termines qu’en 1891, il est arrive & la conelusion
qu’il faut de nouveau renvoyer A la prochaine Conference generale, c’est-A-dire A trois ans,
la decision sur cet objet qui a &l& mis A l’ordre du jour de cette session, et charger de nou-
veau la Commission permanente de prösenter A celte &poque un rapport res Eludıe, avec des
conclusions bien &tablies.

M. le General Ferrero est d’avis que la question 6tant tres complexe et dependant en
partie de points de vue geologiques et hydrographiques, la Commission permanente, dans
laquelle ces sciences ne sont pas represenlees, n’est pas enlierement competente; il prefere-'
rait done qu’on soumil cette etude aA une Commission speciale, dans laquelle on pourrait
appeler des geolognes et des hydrographes, m@me etrangers A l’Association, el qui aurail trois
ans pour approfondir veritablement la question ä tous les points de vue.

M. Faye appuie l’idee d’une Commission speciale; mais il trouve inutile de lui fixer
un delai de trois ans pour cette &tude; il voudrait que cette Commission fül appelde A pr6-
senter son vapport ä la r&union de l’annee prochaine.

PROCES-VERBAUX — 8

 
 

nn Brn

 

58

 

M. Bakhuyzen ne voit aucune raison d’ajourner la solution de cette question qui ui
; . . . A » = 2
semble tout A fait müre et qu’il croit inutile de trainer comme un boulet, d’une session &

l’autre.

M. Hirsch n’entend pas combattre le renvoi propos& par M. le President, car il ne
m6connait nullement que le courant des esprits est dans ce moment plutöt contraire aux
progres qu’on peut röaliser dans le domaine geodesique par des ententes el des u nen:
tions internalionales ; mais il ne peut pas s’empecher d’exprimer le regret qu’une idee, qu’il
a introduile il y a une vingtaine d’annees dans le programme de l’Association, qui a ren-
con!re un assenliment de plus en plus marque, et qui offre un intert aussı considerable,
tanl au point de vue pralique qu’au point de vue scienlifique, se Lrouve abandonnce, mainte-
nant. que l’Europe est presque entierement couverte de nivellements de precision, qui relient
les differentes mers entre elles, et que le niveau moyen de celles-ci se Lrouve d6ja suffisam-
ment etabli dans un grand nombre de points. Du moment qu’on renvoie pour la troisicme
[ois la solution definitive du problöme, laquelle est attendue avec impalience dans beaucoup
de pavs par les ingenieurs et les savanls, el que ce renvoi est moliv& par des raisons qui ne
sonl pas precisement du domaine scientifique, il importe peu que ce soil pour un ou
pour trois ans.

M. ®. Kalmar estime que le Bureau central serait le mieux plac& pour etudier ä fond
celle question encore conlvoversee; car il a les moyens de s’entourer des hommes speciaux
qu’on croira necessaire de consulter.

M. Ferrero se rallie ä cette proposilion.

M. le President propose enfin de renvoyer l’&tude de la question, en premier lieu, au
Bureau central, qui rendra compte de ses recherches ä la Commission permanente, laquelle
finalement soumellra, dans trois ans, la solution & la prochaine Conference generale. Il ne
s’oppose pas d’ailleurs A ce qu’une discussion se produise dans la prochaine sdance de la
Conference actuelle ; cependant il desire presenter sa proposition non seulement en son nom
personnel, mais au nom de la Commission permanente.

Gette aulorisalion est donnde AM. le President A ’unanimite.

NM. le Marquis de Mulhacen vappelle ensuite que depuis l’introduction de la queslion
dans le programme de l’Associalion, il s’est. toujours charg& du rapport periodique sur les
mareographes; il croit le moment venu de cöder ce soin A un autre Membre de la Commission
et il propose de demander AM. v. Kalmär de se charger de ce travail, qui offre un interet
partieulier pour un marin, et. qui se rattache &troitement A la question des nivellements de
pr£eision, dont M. v. Kalmär s’occupe egalement.

La Commission permanente, apres s’ötre assurde du consentement de M. v. Kalmär,
remercie N. le Marquis de Mulhacen de la grande somme de travail qu’il a consacr& pendant
de longues annees A cette branche du programme et se rend au desir qu’ila exprime,

La seance est levce A une heure et quart,

Bl EEE

 
 

N
\
|
U
!

’

 

 

 

PROCHS-VERBAL
de la seconde seance de la Commission permanente.

Samedi 12 octobre 1889.

Sont presents : MM. Bakhuyzen, Faye, Ferrero, Ferster, Helmert, Hirsch, v. Kalmar,
General de Mulhacen.

La Commission se conslitue en dösignant, par acclamation, pour son President, M. le
General Marquis de Mulhacen.

M. le President, apres avoir remerci6 ses Collögues de ce nouveau l&moignage tou-
chant de leur ancienne confiance, invite M. Feerster A communiquer la partie du Rapport
de la Commission des finances qui est de la competence de la Gommission permanente,

M. Foerster lit la piece suivante :

La Commission des Finances, composde de MM. Derr&cagaix, Ferrero, Foerster, s’est
constitude en noınmant M. Ferrero prösident et M. Ferster rapporteur. Elle s’est acquittse
consciencieusement de son mandat et resume son ätude dans les proposilions suivantes :

1. La Commission a examine les comptes de M. le Directeur du Bureau central pour
’exereice de 1888. Elle a trouv6 les döpenses en regle et justifi6es par des pieces & lappui,
el a pris connaissance des recettes et de l’etat des fonds disponibles. Elle propose en conse-
quence d’approuver les comptes de la dotation de la Commission permanente de l’Association
pour l’exereice de 1888 et de donner decharge pleine et entiere ä M. le Directeur du Bureau
central pour sa gestion.

9. D’apres les renseignements fournis par M. le Directeur, l’actif disponible & la fin
de V’exercice de 1888 s’est &lev6 A 12426,63 M. (ou 15533 fr.). En y ajoutant les resultats
des neuf premiers mois de l’exercice de 1889, combinds avec une prövision approximative
des depenses ä faire encore dans cette annde, on peut esperer que V’actif disponible & la fin
de cet exereice s’ölövera au moins A un total de 16000 M. ou 20000 fr.

Dans cet &tat des choses, nous croyons devoir recommander ä la Commission perma-
mente: i

a) De mettre un credit ullerieur de 2000 fr. & la disposition du Bureau de la Com-
mission, afın de poursuivre jusqu’au mois d’avril ou de mai de l’ann6e prochaine les recherches

 
 

 

RETTEN IT

\
it
|

60
| 'eluc a variabilitö de l’axe terrestre. La discussion definitive
preparaloires concernant l’elude de la varıabılıte de laxe Lerrestre. Li S
desrösultats de ces &tudes, et la döeision sur les mesures ulterieures a prendre ä ce sujel,
ainsi que sur les propositions de M. Fergola, sont reservdes & la prochaine session de la
Commission permanente. ;
nn - =
b) De lwisser intuct le solde de Vactif s’elevant en somme ronde a 18000 fr. jusqu’&
ce qu’on ait soumis, dans une forme snffisamment &laboree, des proposilions demandant

des subventions en faveur de quelques recherches importantes (par exemple celle concernant .

les döterminations de l’intensit& de la pesanteur sur mer) et de quelques entreprises lıtle-
raires ou bibliographiques presentant un haut inlöret pour la geodesie.

Fe&RsTER, Rapporleur.

M. Fierster döpose en meme lemps le resum& suivant de la comptabilit& du Bureau
central pour l’exereice de 1888.

I. Compte de gestion pour V’exercice de 1888.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bel Marks. |Pf. Marks. |Pf. Franes. |C. | Franes C
Me Alan _ s liissare 78 1
Solde’disponible le 31/12 1887 . . 1376 38 IN 5870 18, |
Versement de la contribution de la Russie | | |
Done a ıallie K eg. Dr eisen. 1800| — 2250 |— |
Korlibulon du Call pour 188%. ..., .. za, m Lou |
Montant des contributions conventionnelles nn |
ae pour IS.  .... 10020 20400 | —
Recettes provenant de la’ vente des publi- | | | |
Tatlonsin. oh Sri. anshtlsni Ta alayı ıs 149,14 Il
he IB A| anne Ion]e2885 6

 

 

DEPENSES. |

Frais d’impression des comptes rendus et

Eee 17521 127
Indemnite au seeretaire perpötuel. . . . | 5000 | — I 6250 1— i

° 3 S E al :
Miealsoltvans se re er eg 22.150 | 1105992) 53 1183| 13824 | 40

Actif.
Commwibumens ammierees , . ...., 2680 | — I 8350|
Solde duisponibleaus112 1685, „. .. 9746 |63| 12426 |63|| 12183 |29| 15533 |29

29357 | 69

 

 

 

 

 

23486 .| 15)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ae;
ERS

a

 

 

 
 

 

 

nr

re

61

Dan

II. Compte des contributions capitalisces pour 1888.

 

 

 

 

 

RBOBRTTES

 

Solde au 31/12 1887 des contributions capi-
Be 2 en

Rentree d’une contribution capitalisee

Bonifeation dinteretsanitsaishee‘ 1:

DEPENSES.

Deduetion de la eontribution annuelle du
nano 1881.» . 2.20.

Döduction des contributions annuelles des 6
Bi Dome 18858 . 2... 58:

Contribution de la Norvege pour 1888, payce
d’avance en 1837 . SE Sm iu

Frais d’achats de 12000 Marks de consolides
Brassieuss3lo ln. .: -

Solde disponible au 31/12 1888

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Marks. Pf.) Marks. Pf. Francs. | G. | Francs.
De = |
||
| h
\ | |
ı 14779 |80) | 18474 |75|
1,2040 | | 3501 —
a | A oral] Art
"1786490 sous 3128006
|
| |
240 | — 300 ı —
| | |
2160 | 2700 |—
240 | — |. 300.1 —
368 .90| 3008 90, 461,12) 3761
| 11 14856 || 17945
| |  |.17364 |90| | [airos 12]

 

 

 

 

 

 

l=

12

 

 

 

 

 

Le rapport ayant constate que la comptabilit& du Bureau central est tenue dans un

ordre parfait el que toutes les depenses sont justifices par des pieces A Vappui, la Commis-
sion permanente donne decharge pleine et enliere a M. le professeur Helmert, Directeur du
Bureau central, pour l’exercice de 1888.

Le rapport propose en outre d’allouer au Bureau central un nouveau credit de 2000

Cette proposition est egalement adoplee a Punanimile.

[ranes, pour la eontinualion des observations sur la variabilit£ de l’axe ternestne.

M. Helmert donne connaissance du programme suivant pour les Lravaux scientifiques

du Bureau central pendant l’annde 1890 :

1° Continualion des recherches pröparatoires sur le mouvement de l’axe Lerrestre.

90 Gontinualion des calculs de la partie g&odesique de la mesure des longitudes sui-

vant le 52 me parallele.

30 Continuation des caleuls concernant les deviations de la verticale.

 
 

nn DENE

 

IR DE TE TTS R TITAN Set

ee een

Saar ne VEmeRBnS ea nenne BLEI

 

62

 

4° Recherches preparatoires en vue du choix du point zero pour les altitudes abso-
Iues de l’Europe, suivant la decision de la Conference generale.

Ce programme est approuv6 par la Commission.

> M. le President invite la Commission ä dösigner l’endroit oü devra se tenir la reunion
de 1890.
M. Ferster propose Fribourg en Brisgau, olı la Commission trouvera certainement,
aupres de l’Universitö, les ressources nöcessaires pour l’organisation des seances.
Gelte proposition est approuvee.

La seance est levee ä cing heures et demie.

 
 

 

BERICHT

über die
VERHANDLUNGEN DER NEUNTEN ALLGEMEINEN GONFERENZ
der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

abgehalten vom 3. bis 12. Oktober 1889

IN PARIS.

 
  

Re

 

ehesten rn

 

 

nuIrTmEnSe ne nnnanmeEE Ener a STEEL IE ae
Ti >
essen nr

 
 
 
 
 

ee re Den

 

 

ERSTE SITZUNG

3. Oktober 1889.

Als Delegirte sind anwesend :

A. EUROPA.

(ESTERREICH-UNGARN.

Herr Schiffskapitän von Kalmär, Triangulationsdirector am militär.-geographischen Institut
zu Wien, Mitglied der Permanenten Commission.

Herr Oberstlieutenant von Sterneck, Director an der Sternwarte des militär.-geographischen
Institutes in-Wien.

Herr Professor Tinter, Präsident der österreichischen Erdmessungs-Gommission.

Herr Professor Weiss, Director der Universitäts-Sternwarte in Wien.

BELGIEN.

Herr Oberstlieutenant Henneguwin, Director des militär.-kartographischen Institutes in
Brüssel.
D/ENEMARK.
Herr Oberst Zachariae, Director der dänischen Gradmessung, Mitglied der Permanenten

Commission.
SPANIEN.

Herr General Märquis von Mulhacen, Generaldirector des geographischen und statistischen
Institutes von Spanien, Präsident der Permanenten Commission.

FRANKREICH.

Herr Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Präsident des Längen-Büreau’s,
Mitglied der Permunenten Commission, Präsident der Conferenz.

Herr General Derrecagaiz, Director der geographischen Arbeiten der Armee, Vizepräsident
der französischen Commission.

Herr Tisserand, Mitglied der Akademie und des Längen-Bureau's.

PROCES-VERBAUX — 9
 

 

SS Re EURE TER Een BET TOTEN

I

Dre TE RE ANIRNETEITEETE FRETSEREREEEIERTERTIEEREETEEEN
m a

ge

66

Herr Bouquet de la Grye, hydrographischer Oberingenieur der Marine, Mitglied der Akade-
mie der Wissenschaften und des Längen-Büreau’s.

Herr Oberstlieutenant Bassot, Chef der Geodäsie bei den geographischen Arbeiten der Armee,
Correspondent des Längen-Büreau’s.

Herr Bataillonschef Defforges, vom geographischen Institut der Armee, Correspondent des

( Längen-Büreau’s.

Ilerr Zullemand, Mineningenieur, Sekretär der Commission des allgemeinen Nivellements

von Frankreich.
GRIECHENLAND.

Ilerr Constantin Carusso, vom Unterrichtsministerium in Athen.

HAMBURG.

Herr. G. Rümker, Director der Sternwarte zu Hamburg.

HESSEN-DARMSTADT.

Herr Dr. Nell, Professor an der Geodäsie der polytechnischen Schule zu Darmstadt.

ITALIEN.

Herr Generalmajor Ferrero, Director des militär.-geographischen Institutes zu Florenz, Mit-
glied der Permanenten Commission.

Herr Oberst von Stefanis, Chef der geodätischen Abtheilung am militär.-geographischen
Institut zu Florenz.

Herr Betocchi, Generalinspector des Civilgenies zu Rom.

Herr Celoria, Astronom an der Sternwarte der Brera ın Mailand.

NIEDERLANDE.

Herr H.-G. van der Sande-Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leyden, Mitglied der Per-
manenten Commission.

Herr Dr. Bosscha, Mitglied der Akademie der Wissenschaften im Haag, ständiger Sekretär
der holländischen Gesellschaft der Wissenschaften.

Herr van Diesen, Oberinspector des Waterstaatls, Mitglied der Akademie der Wissenschaften,
im Haag.

Herr Dr. Oudemans, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Amsterdam, Professor der
Astronomie an der Universität zu Utrecht.

Herr Dr. Schols, Professor an der polytechnischen Schule zu Delft, Mitglied der Akademie

der. Wissenschaften.
PREUSSEN.

Dee Ts DD, ee : : a]
Herr Professor Forster, Geheimer Rath, Director der Sternwarte in Berlin, Mitglied der

Permanenten Commission.

ee

 

Te
ie

 
 

  

ap

6/

Herr Professor Helmert, Director des königl. Preussischen geodätischen Institutes in Berlin,
Director des Gentralbüreau’s der Erdmessung, Mitglied der Permanenten Commission.
Herr Generalmajor Schreeber, Vorsteher der Landesaufnahme, in Berlin.
Herr Oberstlieutenant Morsbach, Ghef der Triangulation bei der Landesaufnahme.
Herr Professor Albrecht, Sektionschef am königl.-geodätischen Institut in Berlin.
RUM/ENIEN.
Herr General Fulcoiuno, Generaladjudant S. M. des Königs von Rumänien, Ühef' des grossen
Generalstabs, in Bukarest.
SERBIEN.
Herr Professor Andonowits, Director des Serbischen geodätischen Institutes.
SCHWEIZ.
Ilerr Professor Hirsch, Director der Sternwarte in Neuenburg, ständiger Sekretär der inter-
nationalen Erdmessung.
B. AMERIKA.
VEREINIGTE STAATEN.

Herr Professor G@. Davidson, Assistent der «U. S. Coast and Geodetic Survey».

MEXIKO.
Herr Professor Mendizabal Tamborrel, Geograph-Ingenieur, Director der Sternwarte von

Thapultepeec.
llerr Angel Anguyano, Givilingenieur und Director der Sternwarte zu Tacubaya.

C. ASIEN.

JAPAN.

Herr Terao, Professor an der kaiserlichen Universität und Director der Sternwarle zu
Tokyo.

Ausserdem wohnten der Sitzung bei :
Die von der Permanenten Commission eingeladenen Ilerren :

Graf Albert Amadei, Rath beim Ministerium des Aeusseren zu Wien.
Herr Backlund, Mitglied der Akademie von St-Petersburg.
Herr R. Bischoffsheim, von Paris.

Herr Dr. B. A. Gould, von Cambridge (Vereinigte Staaten).

  
 

6

Herr Ulysse Granchi, Ghel am militär.-geographischen Institut zu Florenz.
Ilerr Perrotin, Director der Sternwarte von Nizza.
Herr J. Stas, Mitglied der Akademie von Brüssel.

Ferner die von der französischen Commission eingeladenen Herren :

Herr Eginitis, Astronom an der Sternwarte zu Paris.

Herr Constantin Gogou, Professor in Bukarest.

Herr Cruls, Director der Sternwarte von Rio de Janeiro.

Herr Beuf, Director der Sternwarte von La Plata.

Herr Wada, von Japan.

Herr d’Abbadie, Mitglied der Akademie der Wissenschalten.

Herr Cornu, Mitglied der Akademie der Wissenschaften.

Herr Daubree, Mitglied der Akademie der Wissenschaften.

Herr Mascart, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Director des meteorologischen
Centralbüreau’s.

llerr de Saint-Arroman, Bureauchef im Unterrichtsministerium in Paris.

Herr Oberst Laussedat, Director am «Conservatoire des Arts et M£tiers », Paris.

Herr Dr. Rene Benoit, Director am internationalen Maass- und Gewichtsbureau,.in S6vres.

Herr Gaspari, Ingenieur-Hydrographe der Marine.

Ilerr Germain, Ingenjeur-Hydrographe der Marine.

Herr Hatt, Ingenieur-Hydrographe der Marine.

Herr Cheysson, Oberingenieur der Brücken und Wege.

llerr Marx, Vizepräsident der allgemeinen Nivellements-Gommission von Frankreich.

Herr Durand Glaye, Oberingenieur der Brücken und Wege.

Herr Trepied, Director der Sternwarte in Algier.

Herr Teisserenc de Bort, vom meteorologischen Gentralbureau, in Paris.

Herr Gallandreau, an der polytechnischen Schule.

Als Hülfssekretäre :

Herr Drullard, Geniehauptmann.
llerr bourgeors, Artilleriehauptmann.

Seine Excellenz Herr Spuller, Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, in Beglei-
tung Seiner Excellenz des Kriegsministers Herrn von Freycinet und Seiner Excellenz des
Unterrichtsministers, Herrn Fallieres, eröffnet um 2!/, Uhr die Sitzung mit folgender
Ansprache :

« Hochgeehrte Herren!

« Ich erfülle heute eine meiner Amtspflichten der ich den höchsten Werth bei-

T

messe : es ıst mir vergönnt, ım Namen des Präsidenten der Republik und im Namen meiner

 

 

 

  

 

 
 

|

ee

69

 

Herren Kollegen, den Gruss Frankreichs den Mitgliedern der internationalen Erdmessung
darzubringen, welehe nach Paris zusammenberufen worden sind, um inmitten des Glanzes
der an die Säcularfeier des Jahres 1789 erinnernden Weltausstellung ihre neunte allgemeine
Conferenz abzuhalten und um die Untersuchungen und die Arbeiten fortzuselzen, welche sich
an ihr schönes und grosses Unternehmen knüpfen.

« Schon im Jahre 1875, meine Herren, haben Sie sich hier vereinigt, und dieses
| Haus ist Ihnen nicht fremd. Ueberall, wo die internationale Erdmessung ihre Versammlungen
abgehalten hat, ist ihr ein ehrerbietiger Empfang zu Theil geworden, welchen sie vor allem
dem hervorragenden Verdienste und den Leistungen der berühmten Gelehrten verdankt, die
sie in ihrem Schosse zu besitzen sich rühmen darf. Das seit den ältesten Zeilen wegen sei-

| ner. herzlichen und treuen Gastfreundschaft berühmte Frankreich konnte Ihnen gegenüber
| seine Traditionen, auf die es stolz ist, nicht aufgeben, und da Sie selbst unsere herrliche

Stadt in diesem denkwürdigen Jahre zum Ort Ihrer weiteren Studien und Ihrer friedli-
chen Diseussionen gewählt haben, so ist es an uns, Ihnen für diese Huldigung zu danken,
welche Sie auf diese Weise dem den Gelehrten stets so theuren Wahlprincip. auf welchem
künftighin die notlhwendigen und endgültigen Einrichtungen der französischen Nation
beruhen, freiwillig dargebracht haben.

«Ihre Vereinigung, meine Herren, wächst und entwickelt sich. Wir befinden uns
den Vertretern von zweiundzwanzig Staaten der alten und neuen Welt gegenüber. In der
kurzen Zeit von drei Jahren hat sich der Umfang Ihrer Organisation so erweitert, dass sie die
ürenzen des europäischen Kontinentes überschritten hat, und Sie haben mit besonderer
Genugthuung die Repräsentanten kleiner und grosser überseeischer Nationen aufgenommen.
| Die Wichtigkeit Ihrer Arbeiten und das allgemeine Interesse welches dieselben hervorrufen,
ist dadurch klar bewiesen. Nicht nur wünschen die Gelehrten aller Länder daran Theil zu
I nehme, sondern unter denselben sieht man sowohl Givil- als Militärpersonen vereinigt und
| sie alle wetteifern, mit Aufbietung aller ihrer Kräfte, um die Grundlagen einer Wissenschaft

 

| zu erweitern, welche so viele Gegenstände umfasst, welche sowohl die Hülfe der höchsten
| Speculationen der Astronomie wie die unscheinbaren Operationen des Feldmessers benutzt
und welche sowohl der Physik, der Chemie, der Geographie und der Meteorologie als der
| furchtbaren Kriegskunst dient, um unsere allgemeinen Kenntnisse und besonders diejenigen
| von unserm Planeten zu erweitern, welcher zwar nur zu oft der Mittelpunkt unserer Leiden

und bejammernswürdigen Streitigkeiten ist, der jedoch auch der glorreiche Schauplatz der
menschlichen Thätigkeit, unserer Arbeiten, Entdeckungen und unserer Triumphe ist, und
auf welchem es für die Völker und für die Menschen so erwünscht wäre, als Brüder neben-

einander zu leben. |
«Sie, meine Herren, wissen es am besten, wie ausgezeichnet Ihr Werk ist und wel-
ches die edlen Gründe sind, welche Sie zu Ihrer Hingabe begeistern. Dasselbe ist zwar,
nach seinen höchsten Zielen beurtheilt, ein rein wissenschaftliches Werk; wer aber gesteht
heute nicht zu, dass nach so vielen Beobachtungen und eben so glücklichen wie mannig-
fachen Anwendungen, die Wahrheiten der Wissenschaft früher oder später selbst der priva-
ten und allgemeinen Industrie, den praktischen Bedürfnissen und dem täglichen Leben zu

 
 

 

70

 

gute kommen? Wer besonders giebt nicht zu, dass das Streben nach Wahrheit, wenn es
einzig und allein um der Wahrheit willen geschieht, die würdigste Mühe und die edelste
Sorge des Menschen ist, und dass man an diesem Zeichen die nobelsten Charaktere und die
höchste Civilisation erkennt ?

«Es war nicht unpassend diese grossen Ideen, welche so oft den Gegenstand Ihrer
Betrachtungen bilden, Ihnen an diesem Tage und an diesem Orte ins Gedächtniss zurückzu-
rufen, auf dem Boden Frankreichs, wo einer unserer grössten Minister, der berühmte Col-
bert, nicht nur um die Wissenschaften selbst zu rdaitn sondern auch um durch deren
Entdeckungen der Industrie und dem Handel zu nutzen, dem König Ludwig XIV. vorschlug,
die Akademie der Wissenschaften zu gründen, welche eigentlich die Mutter und Lehrerin
der geodätischen Wissenschaft gewesen ist; wo heute noch dieses nationale Institut alle
diejenigen in seinen Schoss beihl welche an den Schöpfungen und Erfindungen der Mensch-
heit in irgend welcher Richtung des menschlichen Geistes arbeiten, und welches ihnen die vor-
dersten Plätze in der Gesellschaft einräumt, wie dies sowohl der erlauchte Chef des französi-
schen Staates, Herr Carnot, welcher durch seine Fachstudien in den Stand gesetzt ist Ihren
Discussionen zu folgen und nöthigenfalls dieselben zu bereichern, sowie mein theurer und
berühmter Freund, der Herr Kriegsminister de Freyeinet, Ihr würdiger Kollege der Aka-
demie der Wissenschaften, bezeugen könnten, dieser hervorragende Ingenieur, welcher die
Früchte seiner hochgelehrten technischen Bildung der grossen Verwaltung, welche er leitet,
zu gute kommen lässt.

« Es macht mir Freude, an die Bande zu erinnern, wodurch die internationale Erd-
messung mit unserer Akademie der Wissenschaft verknüpft ist, welch letztere, ich wieder-
hole es, der eigentliche Heerd Ihrer Wissenschaft gewesen ist und deren Autorität in der
ganzen gelehrten Welt so gross ist. Diese Autorität, meine Herren, haben Sie wieder einmal
durch eine jener Eingebungen anerkannt und bestätigt, für welche unser edelmüthiges Land
sehr empfänglich ist. Denn offenbar ist mit Ihrer Zustimmung der Präsident Ihrer Permanenten
Commission, der General Ibanez, Marquis von Mulhacen, dessen ergebene Mitwirkung Ihnen
seit fünfunddreissig Jahren gesichert ist und der dieses Jahr wieder Ihre Arbeiten hätte präsi-
diren sollen, freiwillig zurückgetreten, um diese Ehre dem Herrn Herve Faye, dem Altmeister
der französischen Astronomen zu überlassen, welcher einen so hohen Platz unter Ihnen ein-
nimmt, dass Sie gewohnt sind, ihn als einen Ihrer Meister anzuerkennen, und welcher es
mir gewiss nicht übel aufnehmen wird, wenn ich neben seinem geachteten Namen an einen
andern französischen Gelehrten erinnere, dessen Verlust die französische Demokratie tief
beklagt; ich meine den General Perrier, einer jener Männer, der in Ihrer Vereinigung so
gern die tiefste Wissenschaft verbunden mit der grössten Hingebung anerkannte.

« Es sind das würdige Nachfolger Ihrer grossen Vorgänger, wie Cassini

,‚ Möchaıin,
Delambre, Biot, Arago.

Frankreich hat seinen gerechten und ruhmvollen Antheil an der
Geschichte der Krdmessung. Aber es ist ein Zug unseres Jahrhunderts, das zu verallgemei-
nern was dem menschlichen Geiste nützlich sein kann. Indem die Rosie ungen an solchen

Werken von allgemeinem Interesse arbeiten, welches ihre Grenzen und die der gegenwär-

tigen Zeit überschreiten, mehren sie ihre Ehre und ihren Ruhm. Sie erfüllen eine vielleicht

 

 
 

|
|
ı

 

neue, aber nunmehr unabweissliche Pflicht, indem sie die fruchtbare Anregung zu allen
Unternehmungen des Fortschrittes und der Civilisation ergreifen, zu Allem, was zum mate-
riellen Wohl, zur sittlichen Hebung und zum Frieden unter den Menschen beiträgt, kurz zu
Allem was die Nationen und die Völker, welche nur zu sehr geneigt sind, sich zu entzweien,
einander näher bringen kann.

« Die französische Republik, meine Ilerren, wird darnach streben, ihrerseits die
drei Worte zu rechtfertigen, welche auf einer Ihrer Medaillen zu lesen sind, die Ihre dank-
bare Verehrung dem Gedächtniss des Generals Baeyer geweiht hat: Nationum sodalitium
excilavit.

«Ich heisse Sie im Namen Frankreichs willkommen und lade Sie ein, sich Ihren
Arbeiten zu widmen. »

Herr General, Marquis von Mulhacen, antwortet dem Minister folgendermassen :
« Hochgeehrter Herr Minister !

« Mit Freuden ergreife ich die Gelegenheit, welche sich mir darbietet, um in der
kurzen Zeit, während welcher ich als Präsident der Permanenten Commission noch diesen
Sitz einnehme, an Ihre Excellenz einige Worte in Erwiederung auf Ihre Anrede zu richten,
und um der französischen Regierung für den wohlwollenden und liebenswürdigen Empfang
zu danken, welchen sie der internationalen Erdmessung bereitet hat.

« Wie Ihre Excellenz erwähnt haben, ist es nicht das erste Mal, dass letztere ihre
Sitzungen in Paris abhält. Schon im Jahre 1875, wenige-Zeit nach dem Eintritte Frank-
reichs in unsere grosse, last die ganze Erde umfassende Vereinigung, hat die Permanente
Commission derselben, deren Vorsitz zu führen ich, Dank dem Wohlwollen meiner Kollegen,
schon damals die Ehre halte, hier ihre Jahressitzung abgehalten; heute aber ist es die aus
den Abgeordneten aller Regierungen zusammengesetzte allgemeine Conferenz, welche sich
nach der alle drei Jahre eine Session vorschreibenden Reglementsbestimmung hier ver-
sammelt. F

« Die französische Regierung sowie die gelehrten Geodäten und Astronomen dieses
Landes, welche den Traditionen ihrer berühmten Vorfahren treu geblieben sind, haben die
wirksamste Unterstützung und Förderung unserer grossen Vereinigung angedeihen lassen,
welcher man nicht nur eine Menge wissenschaftlicher Bestimmungen auf dem Gebiete der
Astronomie, der Erdmessung und der Physik, sondern auch die Vollendung grosser astrono-
mischer und geodätischer Verbindungsarbeiten verdankt, welche nicht nur zwischen den
Sternwarten des nämlichen Staates, sondern zwischen den verschiedenen Ländern und Conti-
nenten ausgeführt worden sind. Sie Alle, Regierung und Gelehrte, mögen von Seiten der
internationalen Erdmessung die wärmsten Dankesbezeugungen empfangen ; gestatten Sie
uns auch das Gedächtniss des General Perrier zu ehren, des unermüdlichen Geodäten und
Akademikers, dessen Stimme in unsern Versammlungen nicht mehr erklingen wird und der
kurze Zeit nach dem berühmten Astronomen von Oppolzer dahingeschieden ist, dem Vize-

 
 

72
usa

/

(

Präsidenten der Permanenten Commission, dessen Tod wenige Wochen nach der letzten all-

gemeinen Gonlerenz erfolgte. u
« Ich bin glücklich, die Vollendung der Beobachtungen auf dem neuen französischen

Meridian begrüssen zu können, wodurch wir nächstens in den Stand gesetzt sein werden,
die Berechnung des grössten bis jetzt auf der Erde ausgemessenen, 28 Grad umfassenden
Meridianbogens auszuführen, welcher sich vom Norden Schottlands bis zur algerischen
Sahara ausdehnt; an diesem grossartigen Werke, welches man den Geodäten Englands,
Frankreichs und Spaniens verdankt, hat der unvergessliche Perrier vom Lieutenantsgrad bis
zum Generalsrang mitgearbeitet.

« Die französische Regierung und in ihrem Namen der General Perrier haben
ausserdem unser Werk mit der Vermessung eines Parallelkreises von 10 Grad Weite in
Algier bereichert, welche für die künftige Bestimmung der Form und Ausdehnung der Erde
benützt werden wird.

«Die wichtige Rolle, welche die Bestimmung der Schwerkraft in der Geodäsie
spielt, ist in dem Programm der geographischen Arbeiten der französischen Armee nichtüber-
sehen worden. Im Gegentheil, diese Bestimmungen werden eifrig betrieben, und es sind
dabei bemerkenswerthe Verbesserungen sowohl in Bezug auf die benutzten Instrumente,
als auch in den zur Bestimmung der absoluten und relativen Schwerkraft angewandten
Methoden gemacht worden.

« Auf dem Gebiete der Höhenmessungen hat die französische Regierung einen
grossen wissenschaftlichen Schritt gethan, wofür wir ihr lebhaft unsere Anerkennung zollen,
indem sie die Commission für das allgemeine Nivellement Frankreichs schuf; es ist kaum
nöthig, die grosse Tragweite dieses bedeutenden Unternehmens hervorzuheben, wodurch der
internationalen Erdmessung die unerlässliche Kenntniss des französischen Bodens mit Bezug
auf die Meereshöhen verschafft wird.

« Um der Uebung unserer Gesellschaft treu zu bleiben, schlage ich der allgemeinen
CGonferenz im Namen der Permanenten Commission die Personen vor, welche während die-
ser Session unsere Verhandlungen leiten sollen.

«In der Meinung dem Gefühle und dem Wunsche aller Anwesenden zu entsprechen,
bringe ich folgende Herren in Vorschlag : als Präsidenten Herrn Faye, Mitglied der Akademie
der Wissenschaften von Frankreich und Präsident des Längenbureau’s, und als Vizepräsi-
denten die Herren Sternwarten-Directoren Feersier und van der Sande-Bakhuyzen. »

a

Der an ihn ergangenen Einladung gemäss übernimmt Herr Funye das Präsidium und
hält folgende Ansprache :

« Geehrte Herren !

« Wenn ich mir erlaube von der während dieser Session Ihren Arbeiten gewidmeten

” . s rm . 5 NL \ 5 5 “ . . . . . .. . S . .
Zeit einen Theil zu beanspruchen, so geschieht dies in der Absicht eine Höflichkeitspflicht
zu erfüllen, um die Vertreter verschiedener Staaten mit den Persönlichkeiten welche die

 

|
’
|
f
I
|

 

 
\

 

TEEN 3

rn

 

men een ne

französischen Mitglieder eingeladen haben, unseren Sitzungen beizuwohnen, näher bekannt
zu machen, als dies durch das einfache Zusammentagen im gleichen Raume geschieht.

« Unsere Vereinigung zählt Vertreter von beinahe allen eivilisirten Ländern ; ich
zähle sie in alphabetischer Reihenfolge auf!

« Bayern, Belgien, Chili, Dänemark, Frankreich, Griechenland, die. freie Stadt
Hamburg, Hessen-Darmstadt, Italien, Japan, Mexiko, Niederlande, Norwegen, Oesterreich-
Ungarn, Portugal, Preussen, Rumänien, Russland, Sachsen, Serbien, Schweden, die Schweiz,
Spanien, Würtemberg.

« Wenn Sie die Delegirtenliste aller dieser Länder durchmustem, kann es Ihnen nicht.
entgehen, dass Sie darin in gleicher Weise neben einander Givil- und Militärpersonen figuriren
sehen. Dies hat seinen Grund darin, dass in der Sache, welche wir vertreten, diese zwei
gewöhnlich einander fremden Elemente vom nämlichen Geiste beseelt sind und den gleichen
Zweck verfolgen. Unsere Arbeiten legen die Grundlage zu dem, worauf sich sowohl Militär-
als Civilunternehmungen stützen. Gleichviel ob man Armeen in Bewegung zu setzen, oder ob
man Strassen, Kanäle, Eisenbahnen anzulegen hat, zu alledem genügt eine oberflächliche
Kenntniss des Bodens nicht mehr. Heutzutage sind dazu Karten von äusserster Genauig-
keit nöthig, auf welche der Ingenieur, ohne das Terrain selbst zu begehen und ohne doch
einen Irrthum befürchten zu müssen, sich bei der Ausarbeitung seiner Pläne stützen kann.
In unserer Zeit muss Alles schnell, ohne unnützen Kraft- und Zeitaufwand geschehen. Die
Geodäsie allein kann uns diese Karten liefern, dank ihren im grossen Massstab angelegten
Triangulationen, dank ihren Methoden und Instrumenten, welche an (senauigkeit denjenigen
der Astronomen gleichkommen.

« Desshalb wurde im letzten Jahrhundert in Frankreich beim Militär die Abtheilung
der Ingenieur-Geographen geschaffen, auf die dann später aus dem Generalstab gewählte
Offiziere folgten. Durch dieselben wurde jene Karte von Frankreich entworfen und vollendet,
welche man in unserer Ausstellung nur dadurch hat zeigen können, dass man ihr einen
Raum gewährt hal, gross genug um ein Haus darauf zu bauen. Der Generalstab seinerseits
wurde dann durch eine besondere geographische Abtheilung ersetzt, welche gegenwärtig
die geometrische Beschreibung Algiers vollendet, ein Land, das künftig ebenso gut bekannt
sein wird wie die Länder von Centraleuropa. Diese Karte dient verschiedenen Zwecken; sie
kann bei militärischen Operationen eben so gut gebraucht werden, wie für die öffentlichen
Arbeiten, welche dazu bestimmt sind, dieses reiche Land ökonomisch zu verwerthen.

« Gewiss, es gab ehemals schöne Werke dieser Art, welche ohne die Hülfe der Armee
ausgeführt worden sind. Wir können in Frankreich die von den Mitgliedern der Akademie
und des Längenbureau’s angeordneten und geleiteten Unternehmungen nicht genug bewun-
dern. Wenn es sich aber um so gewaltige, wie die in der Gegenwart ausgeführten Arbeiten
handelt, so kann dieselben einzig die Armee, mit ihren gelehrten Offizieren und ihrem sozu-
sagen unbegrenzten Personal, zu gutem Ende führen.

« Das hat sich klar gezeigt, als es sich darum handelte, durch eine zwischen den
Spitzen der Berge von Algier und dem höchsten Gipfel Spaniens, dem Mulhaeen, über das
Mittelländische Meer gespannte grossartige Triangulation das französische Afrika mit der

PROCGES-VERBAUX — 10

 
 

 

7%
Penninischen Halbinsel zu verbinden. Diese denkwürdige Arbeit wurde den Offizieren Spa-
niens und Frankreichs anvertraut; Sie Alle haben jenes Unternehmen mit lebbaftem Interes-
sen verfolgt. Es handelte sich darum zu entscheiden, ob wir dabei unübersteigbaren Schwie-
rigkeiten gegenüber uns befanden, oder ob der menschliche Geist sie überwinden würde.

«Das Werk ist gelungen. Sie wissen, meine Herren, besser als irgend Jemand,
welehe Mühen dadurch belohnt wurden. Die grosse Dreieckskeite, welche Schottland, Eng-
(at; Prankreich und Spanien durchzieht, hat nun das Meer übersetzt und ist durch Algier
bis zur unüberschreitbaren Sahara vorgedrungen. Doch warum sollte diese grosse Wüste
unüberschreitbar sein? Vielleicht werden eines Tages unsere Waffen und unsere Wissen-
schaft auch dieses Hinderniss überwinden. Ich erinnere Sie hiermit, meine Herren, an ein
orosses Werk, welches unserer Zeit zur Ehre gereicht. Als Spanien die hervorragenden
Dienste, welche der verehrte Präsident der internationalen Erdmessung der Wissenschafi
und seinem Lande geleistet hat, mit einer hohen Belohnung ehren wollte, hat es ihm den
Adelstitel « von Mulhacen » verliehen, wie einst Russland dem General, welcher zuerst den
Balkan überschritten, den Titel von Sabalkanski ertheilt hat.

« Zum Ausgangspunkt zurückkehrend, möchte ich hervorheben, dass unsere geodä-
tischen Arbeiten auch die reine Wissenschaft in mehr als einem Punkte berühren. Das ein-
zige Mittel die Erdkugel direkt zu studiren, ihre Form und besonders ihre Dimensionen zu
bestimmen, besteht gerade darin, grosse Gradbogen von Meridianen und Parallelkreisen
durch das nämliche Verfahren zu messen, welches wir zur Herstellung oder Vervollkomm-
nung unserer Karten anwenden. Um die grossartigen Arbeiten, womit Europa schon bedeckt
ist, für die Wissenschaft zu verwerthen, genügt es die von der Geodäsie schon fixirten
Punkte auch durch astronomische Beobachtungen zu bestimmen. Auf diese Weise ist es
Ihnen gelungen, die Erdkugel auf einige Toisen genau zu messen, sowie den Beweis zu
führen, dass trotz der geologischen Umwälzungen ihre allgemeine Gestalt diejenige eines
Revolutionsellipsoides geblieben ist, dessen Abplattung Sie bestimmt haben, und schliess-
lich für jeden Ort die Schwere zu bestimmen.

« Diese grossartigen Resultate interessiren zugleich die Geometrie, die allgemeine
Mechanik und die Physik der Erde, ebensowohl wie die öffentlichen Civil- und Militärbauten,
die Navigation und dadurch auch die Industrie und den Handel.

« Die Liste unserer eingeladenen Gäste ist ein wahres Bild unserer Vereinigung.
Sie finden darin einerseits Generäle, Seeleute, Ingenieure, anderseits Mathematiker und

“ Astronomen, welche sich mit der Mechanik des Himmels befassen, die ja mit derjenigen der

Erde innig verknüpft ist.

« Die Delegirten von Frankreich haben vor Allem den zwei Körperschaften, welche eine
grosse Rolle in der Geschichte der Erdmessung gespielt haben, nämlich der Akademie der
Wissenschaften und dem Längenbureau ihre Huldigung darbringen wollen. Wir haben auch
die Astronomen unserer hauptsächlichsten Sternwarten eingeladen. Sie, meine Herren, haben
es übernommen, den Gründer und Director derjenigen von Nizza einzuladen. Wir haben uns
auch an ehrenwerthe Vertreter derjenigen unserer Ministerien gewendet, unter welchen
unsere Arbeiten und Unternehmungen stehen; es sind dies die Ministerien des Unterrichts,

 

 
 

F
j
}
}
F
\
L

>;

 

79

des Kriegswesens, der Marine, und der öffentlichen Arbeiten, ohne das Ministerium zu verges-
sen, welches uns so wohlwollend und freundlich in seinen Räumen empfangen hat. Noch nie
hat sich die Wissenschaft an dieselben gewendet, ohne Gehör zu finden. Ä

« Gleiche Einladungen sind an gelehrte Ingenieure, wissenschaftliche Publicisten
und an einige fremde Persönlichkeiten gerichtet worden, von welchen ich mir erlaube
einen Namen anzulühren, der Ihnen bekannt und sympathisch ist, den des brasilianischen
Admirals Herrn von Teflö.

« Zum Schlusse, meine Herren, danke ich ım Namen der Delegirten Frankreichs
unseren hohen Gästen, die so freundlich gewesen sind, unseren Kinladungen Folge zu leisten,
um unseren Üollegen der internationalen Erdmessung das Interesse zu bezeugen, welches
sie ihren Bestrebungen entgegenbringen und um zu zeigen, wie hoch sie den Werth dieser
Arbeiten für die endliche Eroberung des Gebietes schätzen, welches der Menschheit offen
steht, wenn sie sich dasselbe anzueignen versteht. »

Auf Antrag des Herrn Ministers des Aeussern wird die Sitzung während einer hal-
ben Stunde unterbrochen.

Bei deren Wiederaufnahme bittet der Präsident, Herr Faye, die llerren Forster
und Bakhımyzen, welche zu Vizepräsidenten ernanntsind, ihre Plätze im Bureau einzunehmen.

Er gibt hierauf das Wort dem ständigen Sekretär, Herrn Hirsch, um über die
Amtsführung der Permanenten Commission zu berichten.

Der Sekretär fasst die hauptsächlichsten Thatsachen der Verwaltung des Bureau’s
der Commission in folgender Weise zusammen :

« Hochgeehrte Herren !

« Ihr Sekretär wird sich darauf beschränken der Versammlung über die Geschäfte
zu berichten, welche vom Bureau der Permanenten Commission, d. h. von ihrem Präsiden-
ten, Herrn von Mulhacön, und dem Sekretär erledigt worden sind.

« Einige darunter sind von besonders erfreulicher Natur, denn sie betreffen den
Beitritt neuer Staaten zu der internationalen Erdmessung. Der erste, und man darf sagen, der
wichtigste darunter ist derjenige der Vereinigten Staaten von Nordamerika, deren Eintritt in
unsere Vereinigung besonders dem berühmten amerikanischen Astronomen, Herrn Dr. Gould,
zu verdanken ist, welcher von Jugend auf sich für die Geodäsie interessirt hat und dessen
grossem Einflusse auf die Gelehrten und Staatsmänner seines Landes es gelungen ist, die
Vereinigten Staaten zum Anschluss an unsere Vereinigung zu bewegen, Dieser Beitritt hat am
91. Februar 1889 stattgefunden, an welchem Datum der Senat den ihm von der Regierung
zu diesem Zwecke gemachten Vorschlag angenommen hat.

« Heute zum ersten Mal haben wir das Vergnügen den gelehrten Astronomen, wel-
chen ich soeben genannt habe, unter uns zu sehen, sowie den offiziellen Vertreter der Verei-
nigten Staaten, Herrn Professor Georges Davidson von der «U. S. Coast and Geodetic

 
 

f
$
\
IR
|
|
"0
N
|

76

Survey », welcher nicht angestanden hat über den Ocean zu segeln, um an unseren
Sitzungen Theil zu nehmen. = 3

« Vom nämlichen Kontinent kann ich noch die Argentinische kepublik erwähnen,
welche kürzlich der Erdmessungs-Öonvention beigetreten ist, wie aus einem von Berlin
erhaltenen Briefe hervorgeht.

« Sie werden sich erinnern, meine Herren, dass die preussische Regierung beim
Beginn der Reorganisation der internationalen Erdmessung die Güte gehabt hat, dieselbe
auf diplomatischem Wege zu unterstützen und dass auf ihre Aufforderung hin alle andern
Regierungen, welche an der internationalen Erdmessung Theil nehmen, eingewilligt haben,

über die Angelegenheiten welche die Erdmessung betreffen, vermittelst ihrer diplomatischen

Vertreter in Berlin,mit der Permanenten Commission und seinem Bureau in Verbindung zu
treten. Die Argentinische Republik hat geantwortet, sie habe sich entschieden der interna-
tionalen Erdmessung beizutreten, und der Präsident der Republik habe den Herrn Ingenieur
Augustin Gonzalez, Chef des argentinischen Auskunftsbureau’s in London, als Delegirten
bezeichnet. Ich weiss nicht, ob wir das Vergnügen haben werden, den Herrn (Gonzalez unter
uns zu sehen.

« Ferner, meine Herren, ist das grosse Fortschritisland des äussersten Ostens, Japan,
ebenfalls der internationalen Erdmessung beigetreten, und wir begrüssen als Delegirten des-
selben Herrn Törao, Professor an der kaiserlichen Universität und Director der Sternwarte
von Tokio.

« Auch haben wir das Vergnügen unter den neu eingetretenen Staaten Griechenland
zu zählen, den Erben des berühmtesten und glänzendsten Gentrums der Givilisation. Neu-
griechenland hat sich der Erdmessung angeschlossen und hat Herrn Garusso als Dele-
eirten zu unserer Conferenz abgesandt. Es’ ist das um so erfreulicher als es gerade Alt-
griechenland war, welches die ersten wissenschaftlichen Grundlagen der Geodäsie gelegt hat.

« Ich führe Sie etwas schnell auf der Erdoberfläche herum, denn ich komme jetzt
zu Brasilien. Einige unter Ihnen, meine Herren, werden sich erinnern dass schon vor
zwei Jahren, in der Versammlung auf der herrlichen Sternwarte zu Nizza, Seine Majestät
Don Pedro uns die Hoffnung eröffnet hat, dass dieses grosse Reich sich ebenfalls den geodä-
tischen Studien, welchen wir obliegen, anschliessen werde. Seither haben wir mehrere Briefe
von Herrn Baron von Teff& erhalten, aus welchen hervorgeht, dass er sich alle Mühe gege-
ben hat, um den Anschluss seines Landes zu beschleunigen, und dass Seine Majestät der
Kaiser von Brasilien sehr geneigt ist der Erdmessung beizutreten.

« Wir können also mit dem Herrn Minister des Aeussern und mit unserm Präsi-
denten Herrn Faye behaupten, dass die internationale Erdmessung sich über beinahe alle
Theile der Erde ausbreitet.

« Mit Bezug auf den Zusammentritt der Conferenz hat unser Bureau mehrere Ent-
schuldigungsschreiben von Seiten einiger Collegen erhalten, welche trotz ihres Wunsches
nach Paris zu kommen, daran verhindert sind. |

«Herr Professor Nagel von Dresden hat mir vor mehreren Monaten geschrieben,
dass es ihm unmöglich sei, an der Conferenz Theil zu nehmen. Er hat versprochen, über die

 

 

 

 

 

 
 

y

&
&
\
|

r
Ä
f

 

 

77
Arbeiten in Sachsen einen Bericht einsenden zu wollen, welcher bis jetzt dem Bureau noch
nicht zugekommen ist.

«Der Herr Oberstlieutenant Hartl, von Oesterreich, kann an unseren Diseussionen
nicht Theil nehmen, da ihn die Regierung von Griechenland berufen hat, den Erdmessungs-
dienst in diesem Lande zu organisiren.

« Herr Rue unser verehrter Geodät des Nordens, muss wegen seines vorgerück-
ten Alters auf längere Reisen verzichten und der Zustand seiner Gesundheit hat ihm nicht
erlaubt, nach Paris zu kommen.

« Herr von Bauernfeind schreibt uns, dass es weder ihm noch seinem Gollegen,
Herrn Seeliger, dem Director der Sternwarte von München, möglich sei unserer CGonferenz
beizuwohnen. Sie haben bis Ende dieses Jahres die Zusendung eines Berichtes über die in

Bayern ausgeführten Arbeiten versprochen.

« Die beiden Delegirten von Portugal, die Herren Moreira und d’Avila, haben darauf
verzichten müssen, sich nach Paris zu begeben. Herr Moreira hat mir einen kurzen Ueber-
blick über die in Portugal seit der Gonferenz in Salzburg ausgeführten Arbeiten zugesandt.
Dieser Bericht wird mit denjenigen der andern Länder in den Beilagen ahgedruckt werden.

« Wir haben gestern einen Brief von seiner Excellenz dem General Stebnitzki erhal-
ten, welcher es sehr bedauert, aus Gesundheitsrücksichten verhindert zu sein nach Paris
zu kommen. Es ist dies um so mehr zu beklagen, als das grosse Reich des Nordens, wel-
ches: so ausgedehnte und bedeutende geodätische Arbeiten aufzuweisen hat, ohne Vertreter
an der Conferenz der internationalen Erdmessung ist, für deren Entwicklung dasselbe von
Anfang an das lebhafteste Interesse gezeigt hat.

« Herr Oberst Capitaneanu, von Bukarest, telegraphirt soeben an den Marquis von
Mulhacen, dass Familientrauer ihn augenblicklich am Reisen verhindere.

« Dies sind, wenn ich nicht irre, alle Briefe von unsern Collegen, welche ihre Abwe-
senheit entschuldigt haben.

« Dagegen haben andere Gollegen ihre Ankunft angezeigt. Ihre Zahl ist aber leider
nicht sehr gross; diese Ungewissheit in die uns das Stillschweigen der meisten Delegirten
versetzt hat, ist um so mehr zu bedauern, als wir auf die Anfrage des Herrn Ministers nach
der Anzahl as von uns erwarteten Collegen ihm keine sichere Antwort geben konnten. Wir
haben an achtzig Commissäre die Einladung versandt und nur acht haben sich zum voraus
angemeldet. Sie sehen jedoch, dass glücklicherweise die Zahl derjenigen, welche den Weg
nach Paris gefunden haben, bedeutend beträchtlicher ist. Unter den Astronomen, welche uns
geschrieben haben. erwähne ich unter Anderen Herrn Folie, Director der Sternwarte in
Brüssel, welcher uns gleichzeitig eine Mittheilung über den Einfluss der täglichen Nutalion
auf das Meeresniveau angekündigt hat.

« Wir erlauben uns nun auf eine durch Vermittlung der Regierung von Berlin
zwischen derjenigen von Frankreich und der Permanenten Commission staltgefundenen
Correspondenz überzugehen. Der darauf bezügliche Brief den wir von Herrn Direktor Hel-
mert erhalten haben, lautet folgendermassen :

 
 

een

 

« Berlin, den 3. April 1889.

« Hochgeehrter Herr Gollege !

« Der französische Botschafter in Berlin hat im Auftrage seiner Regierung bei der

nreussischen Regierung angefragt, ob thatsächlich, wie dieselbe vernommen, einzelne Staaten
lei der internationalen Erdmessung ständige Bevollmächtigte ernannt hätten und welches
der Vorgang bei der Akkreditirung derselben (insbesondere für Oesterreich-Ungarn, Russ-
land unıl Italien), gewesen sei. Der Passus des betreffenden Schreibens lautet :

« Seither (seit dem Beitritt Frankreichs) haben französische Gelehrte als zeitweilige
Delegirte unserer betreffenden Ministerien an den verschiedenen Gradmessungs-Versamm-
lungen theilgenommen.

« Es scheint dass heine ihrer Collegen im Gegentheil als ständige Vertreter ihres
Landes mit dem Titel von Bevollmächtigten ernannt worden sind.

« Ich würde Ihrer Excellenz zu Dank verpflichtet sein, wenn dieselbe mich wissen
lassen wollte, ob diese Angabe begründet ist, und welche Formalitäten, namentlich von
Seiten Russlands, Italiens und Oesterreich-Ungarns angewandt sind, um ihre Gommissare
bei der internationalen Erdmessung zu akkrediliren.

« Hierauf (fährt Herr Helmert fort), kann ich nach unseren Akten nichts erwiedern,
was Russland und Italien anbetrifft. Jedoch ist in Bezug auf Oesterreich-Ungarn, unter dem
10. Januar 1888 mir von meinem vorgesetzten Herrn Minister die Mittheilung zugegangen,
dass die österreichisch-ungarische Botschaft zu Berlin dem Minister der auswärtigen Ange-
legenheiten am 31. Dezember 1887 mitgetheilt habe, dass an Stelle des verstorbenen Hof-
rathes von Oppolzer Herr Direktor Weiss zum Gommissar bei der internationalen Erdmessung
ernannt worden sei.

« Hiervon habe ich dann das Präsidium der internationalen Erdmessung in Kennt-
niss gesetzt.

« Mittheilungen gleicher Art sind diesseits empfangen worden in Bezug auf Serbiens
Delegirten, Herrn Andonowits, und den mexikanischen Delegirten, Herrn Diaz Covarrubias.
Im letzteren Falle ist die Bemerkung beigefügt, dass dem Herrn Präsidenten Ibanez direkte
Mittheilung seitens der mexikanischen Regierung zugegangen sei.

« Aus dem Vorstehenden dürfte der normale Vorgang für die Akkreditirung ständiger
Bevollmächtigter deutlich ersichtlich sein: Mitiheilung an den Minister der

Angelegenheiten zu Berlin und direkte Mitiheilung an das
Eirdmessung.

auswärligen
Präsidium der internationalen

« In Bezug auf Letzteres, direkte Mittheilung an das Präsidium, wäre es mir sehr
erwünscht, von Ihnen baldmöglichst die wichtigen vorliegenden Prien zu erfahren,
da dieselben von Bedeutung für die allgemeine Einführ ung solcher direkter } Mittheilungen,

die im Interesse raschen Geschäftsganges sehr erwünscht sind, sein würden. So weit ich

weiss, ernennen mehrere Staaten (Frankreich, Rumänien) die Delssinten nur von Üonferenz

 

 
 

 

 

zu CGonferenz. Inwieweit dieselben sich aber dern Präsidium gegenüber jedesmal legitimirt
haben, ist mir unbekannt.

« Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir die Anfrage, ob zur Pariser Generalconfe-
renz ausser den bekannten Delegirten und Commissaren seitens des Präsidiums auch die
Regierungen werden eingeladen werden, oder ob es den Delegirten überlassen bleibt, ihre
tegierungen selbst von der bevorstehenden Generalconferenz in Kenntniss zu setzen.

« Auf jeden Fall ist für unsere preussischen Verhältnisse der vorgesehene Einla-
dungstermin, sechs Wochen vor der Gonferenz, etwas knapp, so dass ich mich genöthigt
sehen werde, schon im Laufe dieses Monats oder des folgenden an den Ilerrn Minister vor-
läufig über die nächste Gonferenz zu berichten.

« Es entsteht dann noch die Frage, wie der Vorgang der Akkreditirung der nicht-
ständigen Bevollmächtigten bei der Pariser Gonferenz sein würde.

« Indem ich Ihren gefälligen  Rückäusserungen nit Vergnügen entgegensehe,
bin ich

« Ihr hochachtungsvoll ergebener
« (gez.) HELMERT. »

Das Bureau hat auf die verschiedenen in vorstehendem Briefe hervorgehobenen
Punkte in folgender Weise geantwortet:

« Neuchätel, den 17. April 1889.

« Herrn Professor Helmert,
Director des Gentralbureau’s der internationalen Erdmessung in Berlin.

« Hochverehrter Herr College !

« Soeben habe ich die Antwort des Herrn Präsidenten, General Ibanez, betreff Ihres
von mir demselben in der Uebersetzung milgetheilten Schreibens vom 3. April erhalten, und
bin ich nun in der Lage auf dasselbe formell im Namen des Bureau’s der Permanenten Gom-
mission zu erwiedern, um Sie in Stand zu setzen, der königl. preussischen Regierung offi-
zielle Auskunft über die von der französischen Regierung bei derselben angeregten Fragen
zu ertheilen.

«1. Vom Beginn der ersten Gründung der « Mitteleuropäischen Gradmessung » an,
während des Bestandes der « Europäischen Gradmessung », sowie seit der Reorganisation
derselben, durch die Uebereinkunft vom Oktober 1886, in die jetzt bestehende « Interna-
tionale Erdmessung», hat, wie aus allen das Unternehmen betreffenden und von demsel-
ben publizirten Dokumenten ersichtlich ist, nie ein formeller Unterschied zwischen zeitweili-
gen und permanenten Delegirten oder Gommissaren bestanden, sondern es hat stels un(l
ausschliesslich von dem Belieben jeder einzelnen Regierung der der Grad- oder Erdmessung
beigetretenen Staaten abgehangen, ob und wann dieselben ihre bisherigen Delegirten beibe-
halten oder durch andere ersetzen wollten.

« Es ist das eine Angelegenheit, welche einzig und allein die betreffenden Regierun-

 
u

 

 

 

 

m nn

80

 

sen und ihre Delegirten angeht; die Grad- oder Erdmessung ist bisher von keinem der

heiheilieten Staaten benachrichtigt worden, dass derselbe einen ständigen Delegirten für das

Unternehmen ernannt habe.
«2. Noch weniger aber ist im Schoosse der Grad- oder Erdmessung von Bevoll-

mächtigten im staatsrechtlichen Sinne des Wortes (« plenipotentiaires ») die Rede gewesen.
Abgesehen davon dass bei internationalen, rein wissenschaftlichen Organisationen wie die
uhserige, welche einzig auf Verständigung beruhendes Zusammenwirken zu gemeinsamen
Forschungen und wünschenswerthe Uebereinstimmung der Methoden in’s Auge fasst,
aber mit ausdriccklichem Ausschluss von irgendwie für die Einzelstaaten verbindlichem
Charakter der gefassten Beschlüsse, für Bevollmächtigte weder Bedürfniss noch Raum vor-
handen ist, wäre es vielleicht angezeigt, die französische Regierung darauf aufmerksam zu
machen, dass in der Berliner Uebereinkunft vom Oktober 1886, welche der jetzigen Organ i-
sation zu Grunde liegt, auch nicht ein einziges Mal das Wort « plenipotentiaire » sich vor-
findet, sondern ausschliesslich die Ausdrücke « Commissare » im deutschen und « delegues »
im französischen Texte gebraucht werden.

«3. Damit hängt denn auch zusammen, dass eine eigentliche « Akkreditirung » von
Bevollmächtigten nie stattgefunden hat. In den bei weitem meisten Fällen hat es genügt,
dass die zum ersten Male bei einer Conferenz als Delegirte erscheinenden Herren dem
Präsidenten derselben ein Schreiben ihrer Regierungen übergaben, worin dieselben als
solche bezeichnet wurden; in einigen Fällen wurde die Ernennung eines Delegirten zur
Gradmessung von der betreffenden Regierung, sei es dem Präsidenten der Permanenten
Commission, sei es dem ÜCentralbureau durch besondere Mittheilung zur Kenntniss gebracht.

« Nur seit 1886, wo die königl. preussische Regierung eine so ungemein dankens-
werthe Initiative bei den übrigen Staaten zum Behufe der Reorganisation der Gradmessung
ergriffen hal, ist es ein oder zweimal geschehen, dass eine Regierung die Ernennung eines
Delegirten auf diplomatischem Wege zunächst der preussischen Regierung mitgetheilt hat,
von welcher dieselbe alsdann den Organen der Erdmessung zur Kenntniss gebracht wurde.

« Seitdem nun aber, auf Antrag der preussischen und mit Zustimmung sämmllicher
übrigen bei der Erdmessung betheiligten Regierungen, die direkte Gorrespondenz der Erd-
messung-Regierungen durch Vermittlung ihrer diplomatischen Vertreter in Berlin mit dem
Präsidium der Permanenten Commission eingeführt ist, scheint es sowohl im Interesse des
Geschäftsganges wünschenswerth, als der jetzt bestehenden internationalen Organisation der
ürdmessung entsprechend, dass die Ernennung neuer.Delegirten einfach von der beireffen-
den Regierung durch ihre Gesandtschaft in Berlin dem Präsidium der Erdmessung zur Kennt-
niss gebracht wird, was zur Akkreditirung des neuen Delegirten vollständig ausreicht.

« Zam Schlusse und in Beantwortung eines anderen mit Obigem nicht zusammen-
hängenden Punktes Ihres Schreibens glaube ich die Hoffnung aussprechen zu dürfen, dass
das Datum der nächsten Generalconferenz sich gegen Anfang Juli wird bestimmen lassen,
also drei Monate vor deren Eröffnung.

< Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihr ganz ergebener,

« (gez.) Dr. A. HIRSCH. »

 

 

 

 

a a 2

 
u un

ne

 

|
{
x
\
’
g
k

 

81

Wie aus dieser Correspondenz ersichtlich, ist es angezeigt, jedesmal wenn ein neuer
Delegirter von einer Regierung bei der internationalen eassare akkreditirt wird, das

jureau der permanenten Commission davon in Kenntniss zu selzen.

Ein anderer Punkt wird Sie wahrscheinlich mehr interessiren, da sich derselbe auf
eine wichtige wissenschaftliche Frage bezieht, welche in einer zwischen Ihrem Bureau und
dem Herrn General Liagre, dem ständigen Sekretär der königl. Academie von Brüssel ausge-
tauschten Correspondenz behandelt wurde. Einige unter Ihnen, meine Herren, werden
sich erinnern, dass in der Salzburger Conferenz das Bureau beauftragt wurde, den Plan,
welcher die grosse Mehrzahl der Versammlung für sich hatte, weiter zu verfolgen, d.h. die
nöthigen Schritte zu thun, um für die jetzige Conferenz is Lösung der Frage betreff der
Wahl des absoluten Nullpunktes, der für die Bestimmung der Höhen in Europa als Aus-
sangspunkt angenommen wer den könnte, vorzubereiten und wo möglich dieselbe dahin zu
lösen, diesen Nullpunkt an einer Stelle des Oceans, aber ausserhalb der Küsten der Gross-
mächte, zu wählen.

Diesem Beschluss gemäss hat Ihr Bureau an den Herrn General Liagre folgenden
Brief gerichtet :

INTERNATIONALE ERDMESSUNG Paris, den 4. Oktober 1888.

« Herrn Generallieutenant Lingre, ständigem Sekretär der königl. Academie
in Drüssel.

« Hochgeehrter Herr General !

« Wir haben es lebhaft bedauert, dass es Ihnen nicht möglich gewesen war, an der
Gonferenz der Permanenten Commission in Salzburg Theil zu nehmen, um so mehr, da man
dort unter andern interessanten Fragen einen Gegenstand behandelt hat, welcher ausser
seiner grossen, allgemeinen Bedeutung für Belgien besonders wichtig ist.

« Es handelte sich nämlich um den Plan, die mittlere Meereshöhe zu Östende als
allgemeinen Ausgangspunkt für alle Höhenbestimmungen Europas zu wählen.

« Sie wissen dass, als man im Jahre 1866/in das Programm der europäischen Grad-
messung die Präcisionsnivellements und die Erstellung von Mareographen in einer grossen
Anzahl von Häfen aufnahm, dies besonders zum Zwecke hatte, es auf diese Weise später
einmal möglich zu machen, sämmtliche Höhennetze Europa’s auf einen einzigen Nullpunkt zu
beziehen. In den meisten Ländern sind nun die Nivellements vollständig oder nahezu vollen-
det, und die mittleren Meereshöhen sind an einer genügend grossen Anzahl von Küsten-
punkten bekannt, so dass die Permanente Commission den Zeitpunkt für gekommen erachtet,
um die Frage über die Wahl des Meeres und des Hafens zu prüfen, welcher als Nullpunkt
dienen soll.

« In ihrer Sitzung vom 93. September dieses Jahres hat die Permanente Commission

PROCRS-VERBAUX — 1

 
EEE

rem

 

 

82

auf unsern Vorschlag hin einstimmig entschieden, dass es aus praktischen wie wissenschaft-
lichen Gründen dienlich wäre, einen Küstenpunkt der Nordsee, der keinem Grossstaale
angehört, zu wählen.

« Es wäre uns lieb gewesen, wenn wir sogleich den Hafen von Ostende dazu hätten
bestimmen können; leider aber hat es sich gezeigt, dass der Mareograph von Ostende bisher
weder mit den andern Mareographen der Nordsee und des Ozeans, noch mit den Möhen-
netzen der benachbarten Länder genügend verbunden ist.

« Daraus folgt, dass die Permanente Commission der Generalconferenz, welche

ächsten Herbst in Paris stattfindet, Ostende nur dann als Ausgangspunkt vorschlagen kann,
Er es Belgien bis dahin ermöglicht, diese Lücke auszufüllen.

« Wir verhehlen uns nicht, dass die Vollendung dieser Arbeit in so kurzer Zeit eine
aussergewöhnliche Anstrengung erfordert; aber wir hegen die Hoffnung, dass der Vortheil,
den Ausgangspunkt für alle Höhen des europäischen Continenles zu besitzen, in den Augen
der wissenschaftlichen und Verwaltungsbehörden Ihres Landes die dazu nöthigen Opfer recht-
fertigen würde.

« In Anbetracht des grossen Einflusses und der hohen Stellung, welche Sie in Ihrem
Lande besitzen, glauben wir, das beste Mittel zur Verwirklichung dieses Projektes, welches
uns am Herzen liegt, sei, Ihre mächtige Unterstützung und Ihre wohlwollende Vermittlung
anzurufen.

« Wir hoffen daher, Sie werden uns sa bald als möglich benachrichtigen, ob die
Wahl welche wir zu Gunsten von Ostende vorzuschlagen wünschen, in Belgien die nothwen-
dige Mitwirkung, welche wir soeben näher bezeichnet haben, finden dürfte.

« Wir ergreifen, geehrter Herr General, diese Gelegenheit, um Sie yon Neuem un-
serer aufrichligsten Hochachtung zu versichern.

« Der Sekretär : Der Präsident:
« (gez.) Dr. A. HIRSCH. (gez.) General IBANEZ. »

Der Herr General Liagre hat uns geantwortet, dass die Schritte, welche er sogleich
hei der Regierung und besonders beim Kriegsminister gethan habe, mit Erfolg gekrönt seien,
und dass die Kammern ohne Frage den Kredit von Fr. 15000 genehmigen würden, welche
der Kriegsminister zum Zwecke von Präcisionsnivellements von ihnen verlangen werde.

Und wirklich habe ich mit dem grössten Vergnügen vom Herrn Oberst Hennequin
vernommen, dass diese Nivellirungsarbeiten in Ausführung begriffen sind und dass dieselben
nächstes Jahr oder spätestens im darauffolgenden Frühling beendigt werden können, so dass
der Mareograph von Ostende nicht nur mit andern Punkten des Ozeans, sondern auch mit
den grossen Netzen von Deutschland, Frankreich und den Niederlanden in Verbindung
gebracht sein wird. ;

Wenn also diese Frage wiederum in unsern Verhandlungen zur Erörterung kommt,
so kann der Anschluss von Östende in Dälde als verwirklicht angesehen werden. j

Sie werden in dem Bericht den der INerr Professor Helmert, Direktor des Central-

 

 
 

 

 

83
bnreau’s, Ihnen erstatten wird, Aufschluss über einige andere wissenschaftliche Fragen
erhalten, welche den Gegenstand von Correspondenzen zwischen dem Gentralbureau und
verschiedenen Mitgliedern der Erdmessung gebildet haben. »

Der Herr Präsident gibt, der Tagesordnung gemäss, dem Ilerrn Direktor Helmert
das Wort, welcher folgenden Bericht des Centralbureau’s verliest :

Bericht des Centralbureauw's für 1889.

Auf meinen Vorschlag hatte die Permanente Commission in Salzburg den nach-
stehenden Plan für die wissenschaftlichen Arbeiten des Gentralbureau’s genehmigt.

4. Vorbereitende Untersuchung über die Bewegung der Erdaxe nach den Bestim-
mungen der Permanenten Commission.

9. Bearbeitung des geodätischen Theiles der europäischen Längengradmessung auf
dem 52. Breitengrade nach der Bestimmung der Convention von 1805.

3. Vollendung der Bibliographie.

A. Fortsetzung der Lothabweichungsberechnungen.

5. Zusammenstellung der mathematischen Beschreibung astronomisch-geodätischer
Stalionen.

Sofort nach meiner Rückkehr von Salzburg nach Berlin habe ich mit den Vorberei-
tungen für die Untersuchung der Bewegung der Erdaxe begonnen. Es handelte sich zunächst
darum, fortlaufende Beobachtungen der geographischen Breite nach der Methode von llorre-
bow und Talcott an mehreren Orten zu organisiren. Herr Direktor Foerster stellte das Uni-
versaltransit der königl. Sternwarte zu Berlin für Beobachtungen daselbst zur Disposition.
Diese wurden Herrn Dr. Mareuse übertragen. Die Ausführung einer zweiten Beobachtungs-
reihe am Zenithteleskop des geodätischen Instituts, dessen Aufstellung auf der Sternwarte in
Potsdam Herr Director Vogel bereitwilligst gestattete, wurde Herrn Schnauder anvertraut.

Beide Beobachtungsreihen begannen den 1. Januar 1889, nachdem auf Vorschlag
Herrn Foersters beide Instrumente mit einer zweiten Horrebowlibelle ausgerüstet worden
waren. Die Kosten hiefür und für mehrere andere Umänderungen tragen die Eigenthümer
der Instrumente, während die Honorirung der beiden Beobachter aus dem für diesen Zweck
mir von der Permanenten Commission in Salzburg zugewiesenen Dispositionsfonds von A000
Mark bestritten wird. Zur vollen Bewältigung der bezüglichen Rechenarbeiten ist überdies
im geodätischen Institut und Centralbureau noch ein Rechner angestellt worden.

Auf Vorschlag des Herrn Dr. Küstner von der Berliner Sternwarte trat ich auch mit
dem Director der Strassburger Sternwarte, Herrn Becker, in Verbindung, um denselben zu
einer Cooperation zu veranlassen. Herr Prof. Becker erklärte sich bereit, eine Beobachtungs-
reihe am Altazimut, die für später geplant war, sofort durch Herrn Dr. Kobold beginnen zu
lassen. In der That haben in Strassburg die Messungen schon im November 1888 ihren An-
fang genommen.

Ebenso hat auf Veranlassung des Herrn Prof. Albrecht der Director der Prager

 
EEE DELETE EEE

  

Be nee A

 

 

84
Sternwarte, Herr Weineck, im Frühjahr eine Beobachtungsreihe begonnen, nachdem vorher
das Instrument angemessene Verbesserungen erfahren hatte. >

Bezüglich des Programmes der Beobachtungen darf ich auf eine Darlegung in den
Astronomischen Nachrichten Nr. 2871 verweisen, da Herr Prof. Albrecht, der die spezielle
Leitung der Rechnungsarbeiten übernommen hat, noch ausführlich über die Messungen und
ihre Ergebnisse zu berichten die Ehre haben wird. a | Ä

Hier möchte ich nur noch darauf hinweisen, dass es erwünscht ist, die Messungen
noch während einiger Monate des Jahres 1890 fortzusetzen, um eventuell einen ganzen
ahresbetrag der Breitenänderung mit Sicherheit erkennen zu können. Eine geringe Er-
höhung des Dispositionsfonds wird hierzu genügen. |

Die Bearbeitung der Dreieckskette für die Längengradmessung erfolgt unter meiner
besonderen Leitung durch drei Herren des geodätischen Instituts und Centralbureau’s. Da
das geodätische Material des russischen Theiles der Längengradmessung aus einfachen Ketten
besteht, so würde es der Gleichmässigkeit entsprechen, auch in Belgien und Deutschland
nur einfache Ketten von Dreiecken auszuwählen.

Nichtsdestoweniger scheint mir im allgemeinen kein Grund vorzuliegen, die mehr-
fach vorhandenen, unabhängigen Ausgleichungen grösserer Dreieckssysteme von der Be-
nutzung auszuschliessen. Die Vereinigung der einzelnen Abtheilungen macht aber an mehre-
ren Stellen erneute Ausgleichungen kleinerer Gebiete erforderlich. Eine Karte, welche ich
vorzulegen die Ehre habe, zeigt die Auswahl der Ausgleichungssysteme von der Basis bei
Lommel in Belgien bis zur Basis bei Czenstochau in Polen.

Gegenwärtig ist man mit der Untersuchung der Verbindung der letzteren Basis mit
der Basis in Schlesien (bei Strehlen) beschäftigt. Die Verbindung beider wurde schon in den
Jahren 1852 und 1854 unter Leitung von Tenner und Bayer ausgeführt. Damals ergab sich
eine treffliche Uebereinstimmung. Später fand sich, dass am preussischen Punkte Annaberg
ein Gentrirungsfehler begangen worden war, dessen Beseitigung die Uebereinstimmung we-
senllich verschlechterte. Unter Zuziehung neuerer Messungen der trigonometrischen Abthei-
lung der Landesaufnahme habe ich nun ein grösseres Dreieckssystem von der schlesischen
Basıs bis zur preussisch-russischen Grenze gebildet. Ausserdem hat Herr Generallieutenant
Stebnitzki die Originale der russischen Winkelergebnisse mitgetheilt. Dadurch ist es mög-
lich, durch Ausgleichungen nach der Methode der kleinsten Quadrate die Verbindung beider
Grundlinien zu verbessern und den Sicherheitsgrad festzustellen.

In Bezug auf die von Herrn Börsch bearbeitete Bibliographie, welche in den Hän-
den der Herren Delegirten ist, sei es mir gestattet, nochmals hervorzuheben, dass fünfzig
einseitig bedruckte Exemplare abgezogen sind, welche an die Herren Delegirten für den
Gebrauch zu bibliographischen Arbeiten vom Centralbureau auf Wunsch abgegeben werden.

Was die Lothabweichungsberechnungen des Centralbureau’s anlangt, so verspare ich
mir die Mittheilung hierüber auf meinen Bericht über die Lothabweichunesarbeiten der
letzten Jahre.

Die Bureaugeschäfte des Centralbureau’s waren die gleichen wie in den Vorjahren.
Im Dezember 1888 wurde ein Circular, betreffend den Bericht des Herrn General Ferrero

u
!
F

 

ER

RS

RETTET

F
F
5
}

Re

 
 

 

 

85
über den mittleren Fehler der Dreieckswinkel versandt. Im April und Mai d. J. folgten Cir-
culare der Herren Oberstlieutenant Bassot und General Ibanez, betreffend die Basismessun-
gen und Wasserstandsbeobachtungen an den Meeresküsten. Die Beantwortungen wurden
gesammelt und den Herren Berichterstatiern zugesandt.

Publicationen von Erdmessungsarbeiten gingen dem Gentralbureau in grosser Zahl
zur Vertheilung an die Herren Delegirten zu. Die Zunahme der Publieationen beweist, dass
die mühevollen Arbeiten der Erdmessung mehr und mehr aus dem Stadium der Aussaat in
dasjenige der Ernte eintreten.

Der Dotationsfonds der Permanenten Commission wurde wie früher verwaltet. Die
Rechnungsablage für das Jahr 1888 und die Uebersicht des Status quo beehre ich mich dem
Hlerrn Vorsitzenden zu überreichen.

HELMERT.

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publicationen durch das
Gentral-Bureau.

Seit der Salzburger Conferenz im Jahre 1888 bis Ende September 1889 hat das
Gentralbureau von Seiten der Herren Erdmessungs-Commissare folgende Publicationen zur
Vertheilung erhalten :

1. Von Herrn General Schreiber in Berlin: Abrisse, Koordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Landes-Aufnahme bestimmten Punkte. 8. Theil. 79 Exemplare.

9. Von demselben : Nivellements der trigonometrischen Abtheilung der Landes-
Aufnahme. 7. Band. 58 Exemplare.

3, Von der schweizerischen Erdmessungs-Commission : Le reseau de Lriangulation
suisse. Vol. II. Mensuration des bases suisses par MM. le D* Hirsch et le colonel Dumur.
57 Exemplare.

4. Von derselben : Das schweizerische Dreiecksnetz. Band IV. 95 Exemplare.

5. Von Herrn Oberst de Stefanis in Florenz : Relazione sulle esperienze istitule nel
R. Osservatorio Astronomico di Padova in Agosto 1885 e Febbrajo 1886. 100 Exemplare.

6. Von demselben : Triangolazione di 1° ordine dell’ isola Sardegna. Vol. 1. 100
Exemplare.

7. Vom militär-geographischen Institut in Wien : Mittheilungen. Band VIll. 80
Exemplare.

8. Von Herrn Geheimen Resierungsrath Professor Nagel in Dresden: Das LIEONO-
metrische Netz I. Ordnung, I. Heft. 57 Exemplare.

9. Von Herrn General Marquis von Mulhacen : Memorias del Instituto Geographico
y Estadistico. Tomo VII. 67 Exemplare.

10. Von Seiten der Permanenten Commission sind veröffentlicht :

 
 

 

 

 

86

«) Geodätische Literatur, 875 Exemplare; davon sind im Mai und Juni vertheilt
worden :

72 Exemplare an die Regierungen der Staaten, welche der Erdmessung angehören,

369 Exemplare an die Commissare, Behörden, Institute, Gelehrte, Gesellschaften,
ete., nach Massgabe der festgestellten Versandiliste,

300 Exemplare sind an die Buchhandlung von &. Reimer in Berlin in Commission
gegeben und

134 Exemplare sind somit im Bestande verblieben.

Ausserdem sind für das geodätische Institut in Berlin auf dessen Kosten noch wei-
tere 125 Exemplare zur eigenen Vertheilung hergestellt worden.

b) Verhandlungen der 1888 in Salzburg abgehaltenen Gonferenz der Permanenten
Commission, 600 Exemplare; davon gelangten im August und September zur Vertheilung :

18 Exemplare an die Regierungen,

365 Exemplare an die Commissare und sonslige Empfänger,

150 Exemplare sind bei G. Reimer in Commission und

7 Exemplare mithin im Bestande verblieben.

Ausserdem sind für das geodätische Institut in Berlin auf dessen Kosten noch ferner
150 Abzüge angefertigt worden.

Wegen der Veröflentlichungen des geodätischen Instituts, die im vorstehenden nicht
aufgeführt wurden, vergleiche den Landesbericht für Preussen.

HELMERT.

Da in Bezug auf diese beiden Berichte kein Mitglied das Wort verlangt, und die Zeit
noch nicht zu weit vorgerückt ist, so glaubt der lIerr Präsident man könnte noch an das
zweile Kapitel des Programms gehen; er frägt daher Herrn von Kalmär, ob er im Stande sei,
den Bericht über die Präcisionsnivellements vorzulegen.

Herr v. Kalmar erklärt sich bereit und verliest seinen ausführlichen Bericht, wel-
cher als Beilage der Gonferenzverhandlungen erscheinen wird. (Siehe Beilage A. 1.)

Der Herr Präsident verdankt dem Herrn v. Kalmär seine gewissenhafte Arbeit, wel-
che der Conferenz gezeigt hat, dass dieser Zweig unserer Thätigkeit, welcher seit ungefähr
zwanzig Jahren in den meisten Ländern eingeführt worden ist, sich seit der Conferenz in
Rom sehr erfreulich entwickelt hat, da in den letzten sechs Jahren die Gesammtlänge der
doppelten Nivellements von 78000 auf 112000 Kilometer gestiegen ist.

Herr Hirsch wünscht Herrn v. Kalmär noch besonders zu danken, welcher die Güte
gchabt hat, seine Stelle zu vertreten, was er mit grossem Erfolg gethan hat, als besondere
Umstände es Herrn Hirsch unmöglich machten, den Bericht über die Nivellements, für wel-
che er bis jetzt als Berichterstatter funktionnirt hat, auch diesmal auszuarbeiten.

Der Herr Präsident hält dafür die Discussion über die im soeben verlesenen Be-

richte enthaltenen, wichtigen Vorschläge auf die nächste Sitzung zu verschieben ; auf den

 

h

 
 

 

 

87

Wunsch des Herrn Hennequin jedoch gibt er demselben das Wort, um über den Zustand
der in Belgien ausgeführten Nivellirungsarbeiten nähere Auskunft zu geben.

Herr Hennequin bemerkt dass die von Belgien schon im Jahre 1879 veröffentlichten
Nivellements gewöhnliche Operationen sind, welche als Basis für die belgische Kartographie
gedient haben. Später, vom Jahre 1886 an, halte man schon die Präcisionsnivellements
begonnen; aber das Programm war so gefasst, dass die Arbeiten zu langsam fortgeschritten
wären, als die Ende 1888 mit der Permanenten Commission über diesen Gegenstand ausge-
tauschte Correspondenz die Anordnungen der belgischen Regierung modifizirte, welche nun
einen besondern Credit von Fr. 15000 bewilligte, wodurch es möglich geworden ist, das
Nivellements-Personal zu vermehren und einen Plan auszuarbeiten, der es gestattet, bis
Ende 1890 das belgische Netz zu vollenden. Was die Verbindung mit den Nachbarländern,
Frankreich, den Niederlanden und Deutschland betrifft, so werden dieselben im Jahr 1891
ausgeführt werden. Zugleich werden die Ausgleichungsrechnungen festgesetzt und die Ver-
öffentlichungen vollendet werden. Um die Gleichförmigkeit der ganzen Arbeit zu sichern, hat
man die früher bereits angeführten Linien von Neuem nivellirt. Dank der Mitwirkung des
Herrn Lallemand, hat man die französischen Instrumente und Latten, sowie das französische
Rechnungsverfahren verwenden können.

Der Herr Präsident dankt dem Herrn Obersten Hennequin für die über den Zustand
der Nivellirungsarbeiten in Belgien gegebenen Mittheilungen, welche die Conferenz beson-
ders inleressiren.

Er bestimmt als Tagesordnung für die nächste Sitzung, welche am 7. Oktober, Mor-
gens 10 Uhr stattfinden wird, die Punkte 1, 2, 3, 5 und vielleicht den Punkt 6 des zweiten
Kapitels des Programms.

Die Sitzung wird !/, vor 5 Uhr geschlossen.
 

 

 

ZWEITE SITZUNG

} Montag, den 7. October 1889.

Präsident Herr Faye.
Es sind anwesend:

Die Herren Delegirten : von Kalmär, v. Sterneck, Dr. Tinter, Hennequin, Zachariae,
General Marquis von Mulhacen, General Derrecagaix, Tisserand, Bouquet de la Grye, Bassol,
Defforges, Lallemand, Carusso, Rümker, Nell, General Ferrero, de Stefanıs, Betocchi, Celoria,
van de Sande Bakhuyzen, van Diesen, Oudemans, Schols, Forster, Helmert, General Schrei-
ber, Morsbach, Albrecht, Hirsch, Davidson, Angel Anguyano, Mendizabal Tamborrel, Terao.

Die von der Permanenten Commission eingeladenen Ilerren: Stas, de Tefje, Per-
rolin.

Die von der französischen Commission eingeladenen Herren: Eginitis, Gogou, Gruls,
Beuf, Wada, Cornu, Laussedat, Benoit, Caspari, Germain, Halt, Cheysson, Marx, Durand
Glaye, Trepied, Teisserenc de Bort, Gallandreau, Brullard, Bourgeois.

Die Sitzung wird um 10 Uhr 10 Minuten eröffnet.

Der Herr Sekretär verliest das Protokoll der ersten Sitzung, welches ohne Bemer-
kungen angenommen wird.

Der Herr Präsident bezeichnet die Herren General Derrecagaix, Professor Foeerster
und General Ferrero als Mitglieder der Finanzcommission. Diese Commission hat nicht nur
die Finanzlage der Permanenten Commission zu prüfen, sondern auch eine neue Beitragsliste
zur Berathung vorzulegen, da die Anzahl der an der internationalen Erdmessung theilneh-
menden Staaten in der letzten Zeit sich vermehrt hat. Der Herr Präsident ladet die Commis-
sion ein, sobald als möglich ihren Bericht einzureichen.

Der Herr Präsident erinnert daran, dass der Bericht des Herrn von Kalmär über die
Präcisionsnivellements mit verschiedenen Vorschlägen schliesst, über welche die Conferenz
noch zu beschliessen hat. Diese Vorschläge sind folgende :

1. Die Gonferenz empfiehlt den Leitern des Nivellements in den verschiedenen Län-
dern von Neuem, die Verbindungen ihrer Netze mit denjenigen der benachbarten Länder,

 

I
|
|
1°

 
 

 

 

89
da wo dieselben noch fehlen, wenigstens an drei Grenzpunkten ausführen zu lassen, und die
Messungen und die Berechnungen in der Weise zu leiten, dass man die Höhen der An-
schlusspunkte in Bezug auf den in jedem Lande on Nullpunkt sobald als möglich
bestimmen kann.

9. Um zu einem gemeinsamen Fundamental-Nullpunkte für alle Höhenmessungen
Europa’s zu gelangen, spricht die Conferenz den Wunsch aus, dass in den Ländern, welche
an die Ostsee, Nordsee, den Atlantischen Ozean, das Mittelländische und das Adriatische
Meer grenzen, man sich alle Mühe geben möchte, um wenigstens in den Haupthäfen die
mittlere Meereshöhe und ihre Schwankungen feststellen und um die Nivellementslinien,
welche diese Häfen unter sich vereinigen, beendigen zu können.

. Der Vorschlag Kalmär, welcher schon im Jahre 1887 von der Permanenten Com-
mission in Nizza angenommen, der General-Gonferenz aber noch nicht zur Abstimmung
unterbreitet ist, wird an diesem Orte wiederholt.

Der von den Herren Kalmär und Hirsch festgesetzten Wortlaut dieses Vorschlages
lautet:

Um zu einer von den Aenderungen der Schwere so viel als möglich unabhängigen
Vergleichung der verschiedenen mittleren Meeresniveaus von Europa zu gelangen, drückt
Herr v. Kalmär den Wunsch aus, es möchten in allen Küstenländern ausser den schon aus-
oeführten Verbindungen der dieselben umgebenden Meere, da wo die Sache möglich ist, die
Doppellinien welehe schon längs den Küsten vorhanden sind, durch polygonale Messungen
vervollständigt werden, in der Weise dass die Höhenunterschiede zwischen den Mareo-
graphen und den längs aller Küsten aufgestellten Skalen auch ohne über zu bedeutende
Höhen steigen zu müssen, bestimmt werden können.

Dabei ist jedoch wohl verstanden, dass schliesslich alle Nivellements-Ergebnisse,
mit Hülfe einer passenden Compensation, zur schliesslichen Berechnung der Meereshöhen-
Differenzen beitragen müssen.

Natürlich muss bei Flussmündungen besondere Sorgfalt angewendet werden, um
auch hier die Grenze der Ungenauigkeit, welche für die Präcisionsnivellirungen allgemein
auf 3um per Kilometer angesetzt worden ist, nicht zu überschreiten.

Die Resultate solcher Nivellirungen haben keine bemerkliche (orthometrische und
barymetrische) Reduktion auf die Meeresoberiläche nöthig, und sind so wenig als möglich
von der Veränderlichkeit der Miren beeinflusst; sie as unmittelbar die Differenzen der
Meereshöhen und werden zur Lösung dieser wichtigen Aufgabe wesentlich beitragen.

(gez.) A. v. Kanman.
(gez.) Dr Hırscn.

4. Es ist wünschenswerth zunächst und auf alle Fälle die direkten, für die Neigungen
reduzirten, von den Instrumentalfehlern befreiten und die Mirengleichungen berücksichti-
senden Nivellementsergebnisse zu veröffentlichen, und alsdann gesondert die nach irgend

PROCES-VERBAUX — 12

 
 

 

90
einem System ausgeglichenen Höhen der Veröffentlichung zu übergeben; bei den Gewichts-
berechnungen sollten nicht nur die Längen der betreffenden Linien, sondern auch die über-
wundenen Höhenunterschiede berücksichtigt werden; endlich wären auch die orthometri-
schen Correctionen oder die zu deren Berechnung nöthigen Elemente anzugeben.
Da kein Mitglied Einwendungen macht, so werden obige Thesen als angenommen
erklärt.

Der Herr Präsident bittet den Herrn Bakhuyzen, der Tagesordnung gemäss den
Bericht über die astronomischen Bestimmungen der Längen, Breiten und Azimute zu ver-
an

Dieser Bericht, dessen Text nebst Tabellen als Beilage dieser Verhandlungen! erschei-
nen wird, gibt vor Allem eine Statistik der Bestimmungen der drei Koordinaten, welche seit
der darüber im Jahre 1887 gemachten Mittheilung ausgeführt worden sind. So viel Ilerr
Bakhuyzen hat erfahren können, sind seither 21 telegraphische Längen, 28 Breiten und
58 Azimute (wovon 35 einzig Bayern angehören) beobachtet worden. Ausser diesen besiim-
mungen wurden in Berlin vermittelst des grossen Passagen-Instruments Untersuchungen
über Abberration, und in Greenwich eine beträchtliche Anzahl von Polsternbeobachtungen
gemacht. Alle diese Studien erlauben jedoch noch nicht, auf die Veränderlichkeit der Brei-
ten als auf eine endgültige Thatsache zu schliessen, und noch weniger sind sie geeignet die-
selben befriedigend zu erklären. Das damit besonders beauftragte Centralbureau wird nicht
versäumen die besten bei diesen Untersuchungen zu befolgenden Methoden und die zweck-
mässigsten Instrumente anzugeben.

Herr Bakhuyzen führt gleichzeitig die interessante Arbeit an, welche Herr Löw ın
Berlin über die Fehler veröffentlicht hat, welchen man bei den Breitenbestimmungen ausge-
setzt ist, je nachdem der Stern in dem Gesichtsfeld steigt oder sinkt, und welche Herr Löw
als persönliche oder physiologische Fehler ansieht. Herr Bakhuyzen glaubt, dass dieselben
eher von instrumentaler Natur sind und von einer Drehung der Axe herrühren.

Der letzte Punkt ruft eine Diskussion hervor, bei welcher Herr Oudemans unter
Anderm die von ihm in Indien gemachten Beobachtungen hervorhebt und aus welchen ihm
hervorzugehen scheint, dass die Drehung der Achse nicht die einzige Ursache dieser Art
von Instrumentalfehlern sein könne. Dieselben können nach den von ihm gemachten Erfah-
rungen ebenso gut von einem Festigkeitsmangel in der Zusammenfügung der verschiedenen
Theile des Microskopenträgers und der Wasserwage herrühren. Herr Oudemans hat sich
zudem überzeugt, dass die Kraft, welche fähig wäre, eine solche Drehung der Axe zu ver-
ursachen, eine relativ beträchtliche sein müsste.

| Ilerr Helmert verspricht, da die Forschungen, welche man auf dem Centralbureau
über die Veränderlichkeit der Breiten verfolge, noch nicht beendigt seien, dafür zu sorgen,

o

dass dieselben auch in dem Sinne des Herrn Berichterstatters ausgeführt werden.

! Siehe Annex A. III.

 

 

 

re

 
 

9
Herr Mendizabal Tamborrel erwähnt bei diesem Anlass eine sehr starke Lothab-
lenkung (27”) welche er in Mexiko am Fusse des erloschenen Vulkans Tacanä beobachtet hat.
Nach der Tagesordnung kommt alsdann der Bericht über die Triangulationen an
die Reihe und der Herr Präsident ertheilt dem Berichterstatter, Herrn General Ferrero, das
Wort:

Dieser Bericht des Herrn Ferrero, welcher in den Beilagen der Verhandlungen er-

scheinen wird !, behandelt besonders die Genauigkeit der Beobachtungen aller in Europa
ausgeführten Triangulationen. Diese Genauigkeit wird durch den mittleren Fehlerwerth der
Winkel bestimmt, welcher Werth nach einer vom Berichterstatter der Gonferenz in Nizza
vorgeschlagenen und von der Permanenten Commission angenominenen Formel sich be-
rechnet.
Der Herr General Ferrero macht auf die bemerkenswerthe Uebereinstimmung der
mittleren Fehler bei allen Triangulationen der verschiedenen länder aufmerksam, welche
Uebereinstimmung sowohl die Gleichartigkeit der angewendeten Methoden als die Gewissen-
haftigkeit, mit der diese Arbeiten ausgeführt wurden, ins Licht stellt. Es ist dies jedenfalls
ein Erfolg, welcher der internationalen Erdmessung alle Ehre macht.

Diese ausgezeichneten Ergebnisse veranlassen den Berichterstatter den Wunsch
auszudrücken, es möchten ihm vollkommenere Angaben zur Verfügung gestellt werden, um
das Vertheilungsgesetz der Beobachtungsfehler zu studiren. Er verliest die erhaltenen Zahlen,
welche er vermittelst beinahe 3000 Dreiecken des italienischen Kadasters erhalten hat. Die
ihrer Grösse nach vertheilten Schlussfehler bieten eine bemerkenswerthe Controle für das
von Laplace gefundene und von Gauss als Grundlage für die Methode der kleinsten (Qua-
drate angenommene Fehlergeseiz.

Der General Ferrero schliesst seinen Bericht, indem er das Resultat angiebt welches
durch die in den Seealpen ausgeführte Verbindung der französischen und italienischen Trian-
oulation erhalten wurde. Das gewaltige trigonometrische Polygon, welches das westliche
Bassin des Mittelländischen Meeres umgibt, ist nun durch eine ununterbrochene Kette ge-
schlossen. Die wichligen Schlüsse, welche man durch Verbindung der längs eines geschlos-
senen, mehr als 4000 Kilometer langen Umfanges gemachten geodätischen und astronomi-
schen Beobachtungen ziehen kann, sind leicht vorauszusehen.

Der Berichterstatter spricht noch von dem mehr als neununddreissig Grade langen
Bogen des Parallelkreises, der sich vom Cap Finistere in Spanien bis zur Mündung des
Dniester im Schwarzen Meere erstreckt.

Er drückt schliesslich den Wunsch aus, gemeinsam mit den französischen Geometern
die Insel Sardinien über Korsika mit dem Continent verbinden zu können. Und wenn Eng-
land den Arbeiten der internationalen Erdmessung nicht schliesslich fremd bleibt, so wünscht
Herr General Ferrero auch die trigonometrische Verbindung Siziliens mit der Insel Malta
ausgeführt zu sehen. (Siehe Beilage A. IV.)

Der Präsident dankt dem Herrn General Ferrero für seinen interessanten Bericht,

1 Siehe Annex A. IV.

 
 

welcher in der That eine erwähnenswerthe Uebereinstimmung zwischen den Beobachtungs-
fehlern und der Wahrscheinlichkeitstheorie feststellt und welcher für die in der nämlichen
Zeit ausgeführten Messungen in den meisten Ländern eine beinahe vollkommene Gleichheit
dieser Fehler constatirt.

Herr Cornu wünscht die Schlussfolgerungen der interessanten Studie, welche der
Terr General Ferrero über das Fehlergesetz bei den Winkelmessungen der geodätischen
ei der Erdmessung mitgetheilt hat, zu bestätigen. Zu dem Zwecke erinnert er an die
ähnliche von ihm im Jahre 1874 gemachte Untersuchung über die Fehler eines Registrir-
chronographen. Dieselbe weisst auch einen Fall auf, wo man die absoluten Fehler und nicht
nur die Abweichungen von einem Mittel, dessen Genauigkeit ungewiss ist, bestimmte. Ob-
gleich diese chronographischen Bestimmungen von den Winkelmessungen sehr verschieden
sind, so wurde auch hier das Gauss’sche Gesetz als gültig für die Fehlervertheilung erkannt.

(Memoire sur les Determinations de la Vitesse de la Lumiere. — Annales de l’Obser-
vatoire de Paris. — M&moires, tome XI, p. A. 211-225.)

Es handelte sich darum, durch die Vergleichung des Trac£s einer vibrirenden La-
melle, welche die Zehntelsekunden angab, mit der die Sternzeit-Sekunden registrirenden
Hauptuhr die scharfe Genauigkeit der Unterabtheilungen der Zeiteinheit darzuthun.

Diese Genauigkeit war nicht nur wahrscheinlich, sondern sie war grundsätzlich und
nach der Construction des Apparates schon zum Voraus gewiss, da die Lamellenschwingun-
gen durch die Hauptuhr elektrisch synchronisirt wurden. Der Synchronismus war vollkom-
men, denn die graphischen Aufzeichnungen waren vollständig regelmässig. Eine besländige
oder systematische Ungleichheit in der Periode der vibrirenden Lamelle hätte den Stillstand
ihrer Schwingungen herbeigeführt, oder hätte den Signalkurven wenigstens ein periodisches
auf den Blättern des Chronographen sogleich erkennbares Aussehen gegeben. Es konnten
daher nur zufällige Unregelmässigkeiten vorkommen.

Das Aufzeichnen von 75 auf die ganze Dauer des Versuches gleichmässig vertheilten
Signaleruppen haben 75 Werthe für die Dauer von 10 Sekunden als Funktion einer Schwin-
‚ung der Lamelle geliefert. Die Durchschnittszahl ergab genau die durch die Gonstruclion
des Apparates vorhergesehene Zahl 10000.

Gi. Diese Werthe haben einen Vortheil dem man selten begegnet : ihr Mittel-
« werth entspricht genau einer schon zum Voraus bekannten Grösse. Daraus folgt dass die
« Differenzen der einzelnen Resultate mit dem Durchschnittswerth absolule Abweichungen
« vorstellen, anstatt, wie dies gewöhnlich der Fall ist, Unterschiede von einer an sich selbst
« ungenau bestimmten Grösse zu ergeben. Man besitzt also die zum genauen Studium des
« Gesetzes der absoluten Fehler nöthigen Elemente. » (Loe. cit., p. A. 219.)

Das Resultat dieser Studie war, wie oben gesagt wurde, ein Beweis dafür, dass die
Fehler genau das Gauss’sche Gesetz befolgen. Obgleich die Anzahl der Werthe klein war (75,
welche jedoch 7500 Schwingungen repräsentirten), so bewährte sich dennoch das praktische
Kriterium : Der doppelte Quotient des Mittels der Quadrate dieser Fehler durch das Quadrat
des mittleren Fehlers ergab mit sehr grosser Annäherung den theoretischen Werth r (3,1401
anstatt 3,1416).

2

 

5

EERTETETTEETETER

me ne

SEEN

TEE

13
|

 

 

 
or

|
|
|
!

 

 

Solche durch Experimente ausgeführte Verificationen des Fehlergesetzes sind nichts
weniger als überflüssig; denn Sie rechtfertigen die Anwendung der Wahrscheinlichkeits-
rechnung zur Bestimmung oder Ausgleichung der zufälligen Fehler.

In diesem Sinne ist die vom Ilerrn General Ferrero unternommene Untersuchung
nicht nur für die Geodäsie, sondern auch für die Metaphysik der Beobachtungs-Wissenschaften
von hohem Interesse.

Herr d’Abbadie frägt den Herrn Berichterstatter ob er in seinen interessanten Unter-
suchungen auch die Zeichen der Fehler unterschieden habe.

Der Herr General Ferrero antwortet, er habe natürlich für die ihm zu Gebote stehen-
den ausführlichen Angaben von Italien die Zeichen berücksichtigt, da aber die andern Län-
der ihm nur die mittleren Fehler ihrer Triangulationen zugesandt hätten, sei es ihm unmög-
lich gewesen die Vertheilung der Zeichen bei den einzelnen Fehlern zu untersuchen. Gerade
aus diesem Grunde hat der General Ferrero den Wunsch ausgedrückt, man möchte ıhm die
Schlussfehler eines jeden Dreiecks angeben; noch lieber wäre es ihm, auch die Fehler der
Dreiecke zweiter Ordnung zu besitzen, um über eine viel grössere Zahl von Angaben, auf
welche er jene Untersuchungen ausdehnen könnte, zu verfügen.

Der Herr Oberst Bassot hal das Wort, um seinen Bericht über die Vermessungen
der Grundlinien zu verlesen. Derselbe wird ebenfalls als Beilage in den Verhandlungen der
Gonlerenz abgedruckt werden !.

Aus diesem Berichte ergiebt sich, dass man seit dem Jahre 1887 fünf neue Grund-
linien gemessen hat, nämlich eine in Russland, zwei in den Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika und zwei auf dem Cap der Guten Hoffnung. Der Herr Oberst Bassot hebt besonders
die Länge der amerikanischen Grundlinien, welche man bis auf 17 Kilometer ausgedehnt
hat, sowie die Schnelligkeit, womit dieselben ausgemessen wurden, hervor. Nach seiner Mei-
nung liefern die direkten Messungen dieser langen Basen, der grossen Vollkommenheit der
neueren Apparate wegen, genauere Resultate, als diejenigen welche man mit Grundlinien
von geringer Dimension erhält und welche man nachher vermittelst Dreiecksnetzen erweitert.

Mit Benutzung der Statistik, welche sich in den früheren von General Perrier her-
rührenden Berichten vorfindet, constalirt der Herr Oberst Bassot dass die Gesammitzahl der
ausgemessenen Grundlinien zur Stunde 130 beträgt.

Zum Schlusse bittet der Herr Berichterstatter die Staaten, welche ihre Basis-
Maassstäbe noch nicht haben bestimmen lassen, dieselben dem internationalen Bureau für
Maasse und Gewichte zuzusenden, damit die Konstanten derselben dort bestimmt werden
können.

Der Herr Marquis von Mulhacen unterstützt diesen Vorschlag lebhaft, indem er
darauf aufmerksam macht, dass gegenwärtig der Zeitpunkt für diese Arbeit in dem interna-
tionalen Bureau besonders günstig sei. Nur drei bis vier Länder haben bis jetzt die ihnen
dazu dargebotene Gelegenheit benulzt.

1 Siehe Annex A. \.

 

 
 

|
j
|

|:

Herr Hirsch hebt ebenfalls den günstigen Zeitpunkt und die Nothwendigkeit hervor,
um endlich vermittelst des internationalen Bureau’s der Maasse und Gewichte zu der Ver-
gleichung und zur Kenntniss der Gleichungen aller Einheiten zu gelangen, deren man sich
inden verschiedenen Ländern bei den Triangulationen bedient hat, welche zum allgemeinen
Studium der Erdform beitragen sollen. Herr Hirsch ruft in Erinnerung dass besonders die
Bedürfnisse der Geodäsie im Schoosse der ersten Gradmessung von Gentraleuropa den Gedan-
ken der Gründung eines internationalen Bureau’s für Maasse und Gewichte wachgerufen
haben. Jetzt wo dieses Institut vorhanden ist und den Beweis seiner Tüchtigkeit geliefert hat,
wo anderseits das Bureau von Breteuil die nöthige Musse hat, um einen grossen Theil
seiner Zeit und seiner Hülfsmittel der Vergleichung der geodätischen Maassstäbe zu widmen,
wäre es zu bedauern, wenn aus reiner Nachlässigkeit ein grosser Theil der Geodäten auf das
einzige Mittel verzichten würden, das ihnen zur Verfügung steht, um eine für die Erdmes-
sung schädlichste Unsicherheit zu beseitigen. Zum Schlusse drückt Herr Hirsch den Wunsch
aus, die Permanente Commission möchte, gestützt auf die Autorität der Gonferenz, welche
dem Schlussantrag des Berichtes des Herrn Obersten Bassot zugestimmt hätte, an die Erd-
messungscommissionen der verschiedenen Länder, welche ihre geodätische Maassstäbe noch
nicht an das internationale Bureau für Maasse und Gewichte gesandt haben, wiederum eine

Einladung ergehen lassen, um dieselben zu bitten, mil dieser Zusendung nicht mehr lange
zu warlen.

Der Herr Präsident ist der Meinung, es wäre angemessen, um die Zusendung der
Maassstäbe aus grossen Entfernungen zu erleichtern, dass das internationale Bureau die zum
Transport nöthigen Vorsichtsmassregeln angebe.

Herr Bassol bemerkt, dass diese Apparate, um ihrer Bestimmung zu genügen, noth-
wendiger Weise so construirt und verpackt sind, dass sie einen langen Transport aushalten
können.

Der Herr Präsident frägl an, ob jemand in Bezug auf die Anträge des Herrn Obers-
ten Bassot weitere Bemerkungen zu machen habe. Da Niemand das Wort ergreift, so sieht
der Herr Präsident dieselben als angenommen an.

Er bittet hierauf den Herrn Prof. Helmert die Berichte, deren Ausarbeitung er über-
nommen habe, mitzutheilen.

Herr Helmert verliesst in französischer Sprache seinen Bericht über die Bestimmung
der Schwere vermällelst des Pendels. Obgleich man seit dem letzten diesen Gegenstand behan-
delten Berichte in Nizza, im Jahre 1887, zahlreiche Messungen ausgeführt hat, muss sich der
Berichterstatter wesentlich noch darauf beschränken, die neuen Stationen zu erwähnen, da
man bis jetzt nur einen kleinen Theil der Resultate veröffentlicht hat. Eine grosse Anzahl von
Stalionen hat man besonders in Frankreich und Oesterreich ausgeführt; auch in Russland
werden die Pendelbeobachtungen im grossen Maassstabe fortgesetzt; endlich wurde eine
Bestimmung in Padua und andere auf den Sandwichsinseln ausgeführt.

Ein grosser Theil dieser Messungen haben zum Zweck, den Einfluss der Höhe auf
die Intensität der Schwere zu studieren. Im allgemeinen scheint die früher schon constatirte

 

ee
F

I
19

WEM EUER

 

 
 

 

Thatsache sich zu bewahrheiten, dass die Anziehung der Continentalmassen zum grossen
Theile durch unterirdische Hohlräume ausgeglichen wird. Dagegen macht sich die Wirkung
der relativ geringen Massen der Berge gewöhnlich mit Sicherheit fühlbar. (Siehe diesen Be-
richt in den Beilagen A. VIla et VIIF.)

Herr Faye, der Herrn Helmert für seinen bemerkenswerthen Bericht dankt, ist der
Meinung, man könnte vielleicht darin den Ausdruck Anziehung der Berge, durch den Aus-
druck « Anziehung der Gontinente » ersetzen; er erinnert daran, dass die englischen Offiziere
die in Indien erhaltenen Ergebnisse von allen Einflüssen des umliegenden Terrains befreit
haben, dass sie aber nur durch das Verfahren von Bouguet die Anziehung der Continente
hätten in Rechnung bringen können.

Herr Helmert verliest hierauf seinen zweiten Bericht, welcher von der Ablenkung
der Verticalen handelt. Dieser Bericht, der wie der vorangehende, in den Beilagen figuriren
wird, zeigt, dass in den letzten Jahren unsere Kenntnisse über den Verlauf der Ablenkungen
sich bedeutend bereichert haben. Vor allem muss eine grosse Arbeit, welche die russischen
Geodäten in Bulgarien auf 40 Stationen ausgeführt haben, erwähnt werden. Ausserdem hat
man lokale Untersuchungen in Finland bei Wiborg und Torner, in der Schweiz in dem
Basisnetz von Tessin, und endlich in Norddeutschland, in Südafrika und auf den Sandwichs-
inseln ausgeführt.

Eine weitläufige Rechnung, welche das (Gentralbureau unternommen hat, um die
Messungen der Russo-Skandinavischen Breitengrade vermittellst der französischen, belgi-
schen, deutschen und russischen Triangulationen mit dem Englisch-Französischen Gradbogen
zu verbinden, hat das bemerkenswerthe Resultat ergeben, dass alle Lothablenkungen in
Breite mit Bezug auf das Ellipsoid von Glarke im französisch-englischen Systenn positiv wer-
den, da sie um ungefähr vier Sekunden vergrössert erscheinen. Diese Thatsache deutet auf
sehr ausgedehnte Anomalien des Geoides hin.

(Siehe den vollständigen Bericht in den Beilagen; deutscher Text, A. Vla, in fran-
zösischer Uebersetzung, A. VIE.)

Herr Anguyano theilt in Bezug auf diesen Gegenstand der Conferenz mit, dass man
in einzelnen Gegenden von Mexiko aussergewöhnlich starke Ablenkungen der Verticalen
beobachtet hat. (Siehe die Mittheilung von Ilerrn J. de Mendizabal Tamborrel, Beilage B,
AN en.)

Herr Albrecht hat das Wort um in Bezug auf die Breitenbeobachtungen, welche vom
Gentralbureau in Berlin zum Studium der Bewegung der Erdachse gemacht und fortgesetzt
werden, eine Mittheilung zu verlesen. In diesem in deutscher Sprache abgefassten und ge-
druckten Bericht, welcher den Mitgliedern der Conferenz mitgetheiltl wurde, führt Herr
Albrecht aus, dass nach der Meinung des Gentralbureau’s diese heikle Frage nur durch
zusammenhängende Reihen von Breitenbeobachtungen klargestellt werden kann. Darum hat
das Bureau solche Beobachtungen in Berlin und Potsdam ausführen lassen. Dieselben werden
gegenwärtig und mindestens bis zum Frühjahr 1890 fortgesetzt werden. Diese Untersuchungen

 
 

j
It

96

 

werden zudem durch die Mitwirkung der Herren Direetoren der Sternwarten von Strassburg
und Prag, welche Herren vom October 4888 bis Fehruar 1889 ähnliche Breitenmessungen
unternommen haben, unterstützt.

In den vier Stationen hat man die Methode von Torrebow-Taleott angewendet, da
sie die einzige ist, bei welcher die systematischen täglichen Fehler nicht zu befürchten sind,
der erreichbare Genauigkeitsgrad grösser ist als bei Jeder andern und welche für die Reduc-
tionsberechnungen am wenigsten Arbeit erheischt.

Der Herr Berichterstatter legt hierauf den Beobachtungsplan und die Gesichtspunkte
Jar, welche die Wahl der Sterne bestimmt haben, In Berlin hat man in 48 Tagen von Januar
bis Juni 551 Sternenpaare, in Potsdam in 55 Tagen 663, in Prag in 48 Tagen 630 und in
Strassburg in 63 Tagen 700 Sternenpaare beobachtet. Die vorläufige Reduction der Beobach-
tungen von Berlin und Potsdam hat die Genauigkeit, welche man von der angewendeten
Methode erwartete, vollständig bestätigt. Bei fortgesetzten Beobachtungen erlaubt letztere
sicher die Breitenschwankungen bis auf ein halbes Zehntel einer Secunde genau zu erken-
nen. Indess haben die während der ersten sechs Monate gesammelten Beobachtungen bis
jetzt die Thatsache einer Schwankung der Erdachse noch nicht mit Sicherheit erkennen lassen.
Aber wenn selbst während der Zeit dieser Beobachtungen schliesslich die Unveränderlichkeit
der Polhöhe sich ergeben sollte, so wären dieselben mit Bezug auf das Studium der Methode
und der Instrumente sowie des Einflusses der meteorologischen Erscheinungen auf das Resul-
tat der Breitenmessungen trotzdem nicht werthlos.

Uebrigens wird der Bericht des Herrn Albrecht in den Beilagen (siehe Annex A. IX)
seinen Platz finden.

Der Herr Präsident setzt nach Consultirung der Versammlung die nächste Sitzung
auf Mittwoch den 9. October, Nachmittags 2 Uhr fest.

Die Sitzung wird um 42 Uhr 15 Minuten aufgehoben.

 

en

Te nn nn

 

FEN

 

 
 

 

 

 

DRITTE SITZUNG

Mittwoch den 9. October 1889.

Präsident Ilerr Faye.
Es sind anwesend :

Die Herren Delegirten : v. Kalmar, v. Sterneck, Dr. Tinter, Hennequin, Zachariae,
General Marquis von Mulhacen, General Derrecagaiw, Tisserand, Bouquel de la Grye, Bassot,
Defforges, Lallemand, Carusso, Rümker, Nell, General Ferrero, de Stefanis, Betocchi, Celoria,
van de Sande Bakhuyzen, van Diesen, Oudemans, Schols, Forster, Helmert, General Schrei-
ber, Morsbach, Albrecht, Hirsch, Dawidson, Anguyano, Mendizabal, Terao.

Die von der Permanenten Commission eingeladenen Ilerren: Stas, Perrotin.

Die von der französischen Commission eingeladenen Herren : Eginitis, Gogou,
Cruls, Beuf, Wada, General Billot, d’ Abbadie, Cornu, Daubree, Mascart, de Saint Aroman,
Benotl, Caspari, Germain, Halt, Trepied, Teisserenc de Bort, Callandreau, Charmes, Brul-
lard, Bourgeois.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten eröffnet.

Der Herr Präsident theilt der Versammlung mit, dass das Protokoll der zweiten
Sitzung zugleich mit dem der dritten Sitzung wird verlesen werden. Er giebt hierauf dem
Ilerrn General Marquis von Mulhacen- das Wort und bittet ihn, den Bericht über den Stand
der zur Bestimmung der mittleren Meereshöhen gemachten Arbeiten zu verlesen.

Dieser Bericht, der unter den Beilagen der Verhandlungen der Conferenz vollständig
erscheinen wird (siehe Beilage A. II), constatirt unter Anderm dass die Zahl der an den
Küsten des continentalen Europas angebrachten Mareographen gegenwärtig auf 94 gestiegen
ist, während der diesen Gegenstand behandelnde Bericht von 1883 nur 58 aufwiess.

Obgleich die Zahl der gegenwärtigen Mareographen eine recht beträchtliche ist, so
dass dieselben, mit den ebenfalls sich ausdehnenden Präeisionsnivellements verbunden, genü-
gen würden, um die Unterschiede der Meeresniveaus, sowie ihre Unveränderlichkeit festzu-
stellen, so hat die Permanente Commission doch den Zeitpunkt noch nicht als günstig erachtet,
um die Frage der Fundamentalebene für die Höhen zu entscheiden. Darum macht der
Berichterstatter im Namen der Permanenten Commission folgenden Vertagungsvorschlag :

« Die Wahl des für ganz Europa gemeinsamen Hlöhennullpunktes wird auf die nächste
PROCRS-VERBAUX — 13
 

 

 

j
!
|
|

98

Generaleonferenz verschoben. Bei der ein Jahr vor jener Gonferenz stattfindenden Jahres-
versammlung der Permanenten Commission wird das Gentralbureau, welches beauftragt
wird von heute an die Frage gründlich, wenn nöthig mit Hülfe von Spezialisten der Geologie
und Hydrographie, zu studieren, einen Bericht und darauf bezügliche Vorschläge in franzö-
sischer und deutscher Sprache einreichen. »

In der darüber sich entspinnenden Discussion zollt Herr General Ferrero diesem
Vertagungsvorschlag vollen Beifall; denn die Frage sei so verwickelt, dass die Meinungen
darüber noch lange nicht übereinstimmen, trotzdem dieselbe schon lange schwebend sei.
In der That müsse man zuerst die besondern Eigenschaften des zu wählenden Meeres
studieren; die Unveränderlichkeit seines mittleren Niveaus, die durch die Strömungen längs
der Küsten verursachten Störungen, alles Fragen, welche der Ilydrographie angehören ;
anderseits müsse man ebenfalls der Stabilität des benachbarten Bodens vergewissert sein, was
lie Geologie angeht, und endlich müsse man die Entfernung des Ausgangspunktes in Bezug
auf die ausgeführten Nivellements in Betracht ziehen; denn je länger die Nivellementslinien
sind, um so mehr häufen sich ‘die Fehler der Höhenunterschiede, eine Thatsache, welche
nach der Meinung des Ilerrn General Ferrero es fraglich erscheinen lässt, ob es nicht
vorzuziehen wäre, den Ausgangspunkt fern vom Meere und in möglichst centraler Lage zu
wählen.

Herr Bouquet de la Grye ist wie Herr General Ferrero der Meinung, die sehr ver-
wickelte Frage über die Wahl des Hauptnullpunktes, welche sich auf die Bestimmung der
mittleren Meereshöhe stütze, könne besser im Schoosse einer Commission als von einer Confe-
renz erörtert werden. Er unterstützt darum die von dem Herrn Marquis von Mulhacän vorge-
schlagene Verschiebung. Er glaubt jedoch auf die Nothwendigkeit verweisen zu müssen,
als Fundamentalebene eine Meeresfläche, so wie sie sich bei ruhigem Wetter darbietet, zu
wählen. |

Er bemerkt, dass diese Bedingung es möglich mache, jeden Tag eine Zahl für
diese mittlere Meereshöhe zu erhalten, wenn man die scheinbaren Mittel mit Hülfe leicht
erstellbarer Tabellen corrigiere, während zu einem Mittel in dem die atmosphärischen
Erscheinungen noch enthalten sind, vielleicht zehn Jahre Beobachtungen erforderlich sein
dürften. Im ersten Falle habe man eine continuirliche Controlle, welche im letzteren nicht
vorhanden sei.

Ohne der Verschiebung sich widersetzen zu wollen, glaubt Herr Faye, man hätte
schneller zu einer Lösung gelangen können, wenn man den von Herrn Ferrero zuletzt,aus-
"2 = mM 7 A e- ar nn u 1 $ ‘ 1 3
gesprochenen Gedanken verwirklicht, und einen Punkt auf dem Pestlande, den man später
immer noch mit dem schliesslich gewählten Meere verbinden könnte, angenommen hätte.

Da Niemand mehr das Wort verlangt, so lässt der Herr Präsident über obieen Vor-

schlag des Berichtes abstimmen. Derselbe wird einstimmig angenommen.
DI Er \ = Mon : n r Rs ;
Der Bericht des Herrn General Marquis von Mulhacsn schlägt ausserdem die

itesolution vor, dass künftig der Bericht über die Mareographen dem Berichterstatter über

i

 

$
4

 

er

nn

ee
 

 

99

die Präeisionsnivellements übertragen werde. Diese beiden Fragen, welche so nahe mitein-
ander zusammenhängen, würden auf diese Weise ıın nämlichen Bericht behandelt werden.

Dieser Vorschlag wird ebenfalls ohne Einwendung angenommen.

Der Herr Präsident geht alsdann zum dritten Kapitel des Programms über, welches
die Berichte der Herren Delegirten über den Fortschritt der Arbeiten in ihren betreffenden
Ländern enthält.

Nach der alphabetischen Reihenfolge kommt zuerst Öesterreich-Ungarn an die Reihe,
und das Wort wird dem Herrn Dr. Tinter, Präsidenten der österreichischen Gradmessungs-
Commission, ertheilt. Derselbe berichtet in deutscher Sprache über die Arbeiten dieser Gom-
mission.

Hierauf resumiren die Vertreter des geographisch-militärischen Institutes in Wien,
Herr von Kalmär und Herr von Sterneck, die von der geodältischen und astronomischen
Section dieser Anstalt ausgeführten Arbeiten.

Aus dem Bericht des Herrn von Kalmär geht unter Anderm hervor, dass auf das
Ersuchen der griechischen Regierung der Herr Oberst Hartl, in Begleitung von zwei andern
Offizieren, letzten Sommer mit dem Basisapparat sich nach Griechenland begeben hat, um
die Erdmessungsarbeiten dieses Landes zu organisiren. Die Präcisionsnivellements wurden
im Laufe des Jahres um ungefähr 100 Kilometer erweitert, und die 7 fundamentalen Fix-
punkte sind.gegenwärtig alle gesetzt. |

Herr Oberstlieutenant v. Sterneck constatirt, dass man im Jahre 1889 zwischen der
Schneekoppe und Dablie eine Längenbestimmung, sowie auf sechs Stationen des Gradmes-
sungsnelzes von Böhmen Breiten- und Azimutbestimmungen ausgeführt hat. Der Herr Be-
richterstatter stellt in Aussicht, dass durch diese Länge, sowie durch die auf A0 Stationen in
Böhmen sorgfältig ausgeführten Breiten-, Azimut- und Schwere-Bestimmungen man in Bälde
alle Elemente besitzen werde, um daraus die Geoidoberfläche des böhmischen Netzes her-
leiten zu können.

Ferner theilt Herr v. Sterneck, im Namen seines in Griechenland weilenden Kolle-
gen, Herrn Obersten Hartl, einen Bericht über die von Letzterem geleiteten trigonometrischen
Arbeiten mil, welche sowohl den trigonometrischen Anschluss der Universilätssternwarte
von Wien, als auch die Fortsetzung des Netzes erster Ordnung in Siebenbürgen umlasst.

(Siehe diese verschiedenen Berichte Oesterreichs in den Beilagen B. XXI.)

Der Herr Präsident dankt den Herren Delegirten von Oesterreich-Ungarn und ladet
darauf Herrn Obersten Hennequin ein, seinen Bericht über Belgien zu verlesen.

Der Herr Hennequin theilt mit, dass die Arbeiten des cartographisch-militärischen
Institutes in Bezug auf die Triangulationen seit der letzten Generalconferenz sich wesentlich
auf die Recognoscierungen der geodätischen Punkte erster Ordnung beschränkt haben.

Die auf die belgische Triangulation angewandte Genauigkeitsrechnung nach der von
General Ferrero angegebenen Formel 'hat den Werth m = + 0'89 ergeben, während
die Ausgleichungn ach der Enke’schen Formel für e den Werth e = + 0.993 gegeben hatte.

 

 
 

 

 

 

Herr Hennequin führt ausserdem neue astronomische Breiten- und Azimutbeobach-
tungen an, welche im Allgemeinen recht schöne Resultate geliefert haben und nur ım Sinne
der Azimute etwas bedeutende Abweichungen aufweisen.

Die Präcisionsnivellirungen haben in Belgien im Jahre 1887 zwischen den Schleusen
von Heyst, wo sich ein holländischer Fixpunkt befindet, und Ostende, wo man einen Funda-
mental-Pixpunkt erstellt hat, begonnen. Im folgenden Jahr wurde Ostende, in der Nähe von
Ghyvelde, mit der französischen Grenze verbunden; diese Operationen sind mit einem Kilo-
ineterfehler von 0""'8 — 0""9 ausgeführt worden. Ein besonders bewilligter Kredit wird es

möglich machen, diese Arbeiten längs den Grenzen im Jahre 1891 zu vollenden. (Siehe
Beilage B. XIV.)

Nachdem der Herr Präsident lerrn Hennequin gedankt, bittet er den Herrn Oberst
Zachariae seinen Bericht zu verlesen.

Dieser theilt mit, dass man in Dänemark die Präeisionsnivellements fortgesetzt hat.
Die Methoden sind die nämlichen wie die deren Beschreibung sich in den Gonferenzver-
handlungen von Nizza und Salzburg findet.

Seit Anfang dieses Jahres sind beinahe alle Fixpunkte, sogar die zweiter Ordnung,
unterirdisch, wie dies in den früheren Mittheilungen angegeben wurde, festgelegt worden.
Man hat die rechtwinkligen Latten durch solche mit dreieckigem Schnitt ersetzt, welche sta-
biler sind und sich weniger leicht verwerfen. (Siehe Beilage B. XV.)

Hierauf trägt der Herr General Marquis von Mulhacen einen kurzen Bericht über die
Erdmessungsarbeiten erster Ordnung des geographischen und statistischen Instituts von Spa-
nien’vor. Es folgt aus demselben, dass die Ausgleichung der mit V: Cäceres bezeichneten

Gruppe des grossen spanischen Netzes, mit S0 Bedingungsgleichungen, wovon 91 sich auf

die Winkel und 29 auf die Seiten beziehen, als wahrscheinlichen Fehler einer nicht ausge-
elichenen Richtung 0.35 ergiebt.

Die Präeisionsnivellements werden in Spanien lebhaft gefördert. So hal man seit dem
Jahre 1886 zuerst die Linie von Puerto-Lapiche bis Cordoba mit 309 Kilometer und 98 Bron-
zereperen, hierauf die von Baylen bis Malaga mit 265 Kilometer und 57 Fixpunkten, und
endlich die von Cuesta de l’Espino bis Malaga mit 174 Kilometer und 33 Fixpunkten ausge-
führt, was im Ganzen, seit 1886, 1948 nivellirte Kilometer mit 272 Fixpunkten ausmacht,
wodurch das spanische Präcisionsnivellement im Ganzen die Länge von 10 809 Kilometer
doppelt nivellirter Linien mit 2509 Bronzerepören erreicht.

In Bezug auf die astronomischen Arbeiten, vertheilt Herr von Mulhacen zunächst
Exemplare der soeben in der Nationalbuchdruckerei von Paris erschienenen Schrift über die
Längendifferenz zwischen Paris und Madrid. Dieselbe beträgt 24W5’998 + 0,009.

Endlich überreicht Herr von Mulhacen der Conferenz den Band VII der Memoiren
des geographischen und statistischen Institutes von Spanien, welcher unter andern interes-
santen Arbeiten die vom Herrn Oberst Barraquer ausgeführte Bestimmung der Schwere in
Madrid enthält (Siehe Beilage B. XV1.)

 

 

 

}
}
|
|
&
;

 

 

 
 

 

101

Der Herr Präsident dankt dem Herrn General Marquis von Mulhacen, indem er be-

sonders den Umfang der neuerdings ausgeführten Arbeiten hervorhebt. Er giebt hierauf den
rerschiedenen Delegirten von Frankreich das Wort.

Der Herr General Derrecagaix verliest seinen Bericht über die Fortschritte der geo-
dätischen und astronomischen Arbeiten in Frankreich.

Man hat im Laufe des Jahres 1889 die auf die Vermessung des neuen Meridians von
Frankreich sich beziehenden Arbeiten beendigt, und hat die Endpunkte der Verifications-
Basis festgelegt, welche künftig in der Umgebung von Cassel gemessen werden wird.

In Algier beginnt man die Vermessung eines Parallelkreises, der sich von der maro-
canischen Grenze bei Ain Selra bis zum Mittelländischen Meere bei Gabes erstrecken wird.
Die Arbeiten sind in der Ausführung begriffen.

In Tunis werden gegenwärtig die Messungsarbeiten der Meridiankette Tunis-Gabes
ausgeführt. Der nördliche Theil der Kette ist beendigt; für den südlichen Theil ist die heco-
gnoseierung durchgeführt und die Winkelmessungen werden diesen Winter beginnen. Die
Gesammtlänge des Bogens beträgt ungefähr 3 Grade.

In Frankreich gehören die Präcisionsnivellements in das Gebiet des Ministeriums der.
öffentlichen Arbeiten. Aber die (seographische Section der Armee hat Arbeiten dieser Art in
Tunis und Algier unternommen. Bis heute hat man von Tunis bis Bone längs der Eisenbahn
370 Kilometer nivellirt. Das verwendete Instrument ist ein Niveau mit unabhängiger Libelle,
einem Prisma, wie sie bei dem Generalnivellement in (rebrauch sind, und mit einer Gom-
pensations-Latte vom Oberst Goulier. Den angewendeten Vorsichtsmaassregeln ist es zu dan-
ken, dass die Unterschiede zwischen Hin- und Rückgang + 2"."5 selten überstiegen haben.

Der Herr Commandant Defforges setzt die Versuche über die Bestimmung der Varia-
tionen der Schwere fort und zwar macht er jetzt Beobachtungsreihen sowohl in freier Luft,
als im abgeschlossenen und im leeren Raume.

Iın Jahre 1889 hat die geographische Section, unter Mitwirkung der FE
von Greenwich, das Längendreieck Dünkirchen-Greenwich-Paris geschlossen. Gleichzeitig
hat man den Breitenunterschied zwischen den Sternwarten von Montsouris und Greenwich
vermittelst der Methode der Meridianhöhen von Sternen welche innerhalb von 25° vom Ze-
nith culminiren, bestimmt.

Das neue Meridiannetz von Frankreich wurde endgültig berechnet; man wird als-
bald die Berechnung des Bogens unternehmen; dieser Meridianbogen wird seine vollständige
Entwicklung erreichen, sobald Spanien das Netz vollendet haben wird, welches die gemein-
same Seite in den Pyrenxen mit der Seite Tetica-Mulhacen verbinden wird.

Die geographische Section hat in diesem Jahre eine fünf- und vierstellige Logarith-
mentafel mit Centesimaltheilung des Kreises veröffentlicht. Die Ausgabe dieser Tafel war
ein dringendes Bedürfniss. Eine grosse Tafel mit acht Decimalen ist noch in der Vorbereitung
begriffen.

Endlich hat man die Berichte über die beiden Längenunterschiede von Paris-Madrid
und Paris-Leyden herausgegeben. (Siehe Beilage B. XVIlla.)

 
 

|
IN
\
|

ee

ee

 

 

Der Herr Commandant Defforges hat in Breteuil eine vollständige Studie über den

& ak 0: \ ae — es ana D
Kinfluss des Druckes des umgebenden Mediums auf die Schwingungsdauer eines Pendels
unternommen. i ö

Diese Versuche haben klar bewiesen : 1. dass die Veränderung der Schwingungs-
dauer wirklich sowohl dem Drucke, als auch der Quadratwurzel des Druckes proportional
ist: 2. dass die Coefficienten für ein symmetrisches Reversionspendel, unverändert bleiben,
wenn man von einer Schneide zur andern übergeht, oder anders ausgedrückt, wenn man
das schwere Gewicht oben oder unten schwingen lässt.

rp\

Die Kurve der Werthe von T ist eine ziemlich convexe Parabel, die von der Gera-

den bedeutend abweicht. Mit weniger als vier Punkten könnte man dieselbe nicht genau
bestimmen.

Die Versuche von Breteuil sind, mit Bezug auf die Luft, im nämlichen Jahre in Paris
und Dünkirchen auf weiterer und vollständigerer Grundlage wiederholt worden. Der Herr
Commandant Defforges will zur Aufklärung der Frage bei späteren Versuchen die Untersu-
chungen auf verschiedene Gase, besonders auf Kohlensäure und Wasserstoff ausdehnen.
(Siehe Beilage B. XVIIIP.)

Herr Bouquet de la Grye zeigt in seinem Bericht an, dass die Triangulation der
Küsten von Corsica, welche im Jahre 1885 begonnen hat, im Jahre 1889 beendigt worden
ist.

Diese Operationen stellen eine vollständige Messungsarbeit dar, welche sich einer-
seits auf eine zweimal gemessene Basis von 5400" stützt und anderseits sowohl durch astro-
nomische Stationen, welche mit der Sternwarte von Nizza verbunden sind, als auch durch
eine Verbindung mit der sardinischen Seite la Testa-Razzoli controlirt wird.

Ausserdem wurden Pendelbeobachtungen auf der Insel Rousse ausgeführt, um das
auf einer bergigen Insel besonders interessante Studium der localen Anziehungen zu ver-
vollständigen. (Siehe Beilage B. XVIII°.)

Auf die Frage der Wahl einer Fundamentalebene, auf welche sich die Höhen von
Europa beziehen würden, zurückkommend, drückt Herr Bouquet de la Grye den Wunsch
aus, man möchte einen Ausgangspunkt auf der festen Erde wählen, welcher selbst auf eine
andere Oberfläche bezogen wäre, deren wenigstens relative Unveränderlichkeit man mit gu-
tem Grunde annehmen könnte.

Indem Herr Bouquet de la Grye bei den Küsten und Meeren, welche diesen Wün-
schen genügen würden, Umschau hält, findet er, dass zunächst im Mittelländischen Meere
die zwischen Port-Vendres und Genua liegende Küste und die von Istrien; im Ocean die in
der Nähe der französischen Grenze liegenden Punkte von Spanien, le Socoa, die Insel Yeu,
Belle-Isle, und im Norden die Insel Ameland die verlangten Bedingungen erfüllen würden.
(Siehe Beilagen B. XVII.)

Nachdem der Herr Präsident dem Herrn General Derrecaeaix, sowie den Herrn
Be > 5 ER ZT Se . © S . S
Defforges und Bouquet de la Grye für ihre Uebersichten über die von den geographischen und

 

 

TEE Teen nern

nee

 

 
 

 

1

hydrographischen Behörden ausgeführten Arbeiten lebhaft gedankt hat, giebt er das Wort
dem Herrn Tisserand, um eine Mittheilung über die verschiedenen zur Bestimmung der
Abplattung der Erde angewendeten Methoden zu machen.

In Anbetracht des abstrakten Gegenstandes will Herr Tisserand nur einen kurzen
Ueberblick desselben geben. Herr Roche hatte auf den Widerspruch aufmerksam geniacht,
der zwischen der Abplattung von Clarke und derjenigen besteht, welche aus der Präcessions-
theorie, mit Hülfe der Theorie von Glairaut sich ergiebt. Wie die neuesten Arbeiten gezeigt
haben, so besteht dieser Widerspruch, welches auch das unbekannte Gesetz über die Dichte
des Erdinnern sei. Ausserdem ist es nicht wahrscheinlich, dass die bei den Präcessions- und
Nutations-Constanten zulässigen Correctionen die vollständige Uebereinstimmung herbeiführen
könnten. Herr Tisserand prüft hierauf die von Clarke und seinen Vorgängern angewendete
Methode, und gelangt zu dem Resultate, dass diese Methode und die Angaben, auf welche
sich dieselbe stützt, noch nicht genau genug seien, um von einem wirklichen Widerspruch
zwischen den beiden Abplattungs-Werthen sprechen zu können. Die von Herrn Roche in
Bezug auf den festen Zustand eines grossen Theiles des Erdinnern gemachten Schlüsse seien
darum zum mindesten verfrüht.

(Siehe die Notiz des Herrn Tisserand, Beilage A. XI.)

In Bezug auf die von Herrn Tisserand aufgeworfene interressante Frage möchte Herr
Fuye nur bemerken, dass der von Glarke durch Combination mehrerer Meridianbogen be-
stimmte geodätische Abplattungswerth durch den Werth den man aus den zahlreichen in
allen Theilen der Erdkugel ausgeführten Pendelbeobachtungen ziehen kann, vollständig bestä-
tigt wird, und dass diese beiden Werthe von dem Präcessionswerthe bedeutend abweichen.
Die Aufklärung dieses Widerspruches muss der Zukunft anheimgestellt werden.

Der Herr Präsident ladet endlich den Herrn Lallemand ein, seine Notiz über die von
der allgemeinen Nivellirungscommission von Frankreich ausgeführten Arbeiten zu verlesen.

Herr ZLallemand erwähnt, dass man, um nach dem Wunsche der Permanenten Gom-
mission den Ocean mit dem Mittelländischen Meer zu verbinden 1380 Kilometer an der Küste
des Oceans, und ausserdem 70 Kilometer zwischen la Cure und la Cluse nivellirt habe, zum
Zwecke einer Verbindung mit der Schweiz. Endlich werden bis zum Schluss der gegen-
wärligen Campagne zwei Drittel des Hauptnetzes beendigt sein.

- In Bezug auf die Mareographen, von denen vier am Ocean erstellt wurden, glaubt
er, dass, wenn man die Resultate der Nivellirungen nach ausgeführter dynamischer Gorrec-
tion mit denselben vergleichen werde, man die Unveränderlichkeit der Meereshöhen erkennen
würde. (Siehe Beilage B. XVIlld.)

Der Herr Präsident setzt die nächste Sitzung auf Freitag den 11. Oktober, Nachmit-

tags 2 Uhr fest, und hebt die Sitzung um 4 Uhr auf.

€

 

 
 

SILRTE SITZUSG

Freitag den 11. Oktober 1889.

Vorsitzender : Herr Faye.

Die gleichen Herren Abgeordneten und Eingeladenen, wie in der letzten Sitzung,
sind anwesend.

Die Sitzung beginnt um ein Viertel nach 2 Uhr.

Der Herr Präsident ertheilt das Wort dem Sekretär, um das Protokoll der zweiten
Sitzung vorzulesen; dasselbe wird ohne Weiteres angenommen.

Im Bezug hierauf macht Herr d’Abbadie eine Reihe von Bemerkungen, durch welche
er zu beweisen sucht. dass das Niveau kein Instrument von sehr hoher Präcision sei, und
dass dasselbe, wie übrigens auch die Thermometer, sich mit der Zeit bedeutend ändere, so
dass die Horrebow-Talcott Methode, welche vorzüglich auf der Anwendung des Niveau’s be-
ruht, nicht den ihr zugeschriebenen Grad von Genauigkeit besitze.

Herr d’Abbadie bestreitet ebenfalls den hohen Werth der Methode der Durchgangs-
beobachtungen im ersten Vertical. Seiner Ansicht nach ist es nicht nur nicht bewiesen, dass
die Richtung der Lothlinie während der Dauer der Beobachtung constant bleibt, sondern
auch die Intensität der Schwerkraft kann während des Durchganges sich ändern. Nach der
Meinung mehrerer Gelehrten schwankt die Breite je nach den Jahreszeiten und erreicht ihr
Minimum im Monat Mai. Diese Frage muss also noch untersucht werden.

Der Sekretär verliest darauf das Protokoll der dritten Sitzung; dasselbe wird eben-
falls angenommen.

Bei dieser Gelegenheit wünscht Herr Lallemand seinem Berichte über das allgemeine
Nivellement Frankreichs noch einige Worte betreff der vom Ilerrn General Ferrero in einer
vorhergehenden Sitzung angeregten interessanten Frage in Bezug auf die Vertheilung der
zufälligen Fehler hinzufügen zu dürfen.

Eine vergleichende Zusammenstellung der beiden Nivellements, welche in entgegen-
gesetzter Richtung nach der gewöhnlich und namentlich in Frankreich gebräuchlichen
Methode zwischen je zwei Fixpunkten ausgeführt werden, bietet eine wahrhalte Fundgrube
von Thatsachen für die Art und Weise der Vertheilung der Fehler.

In dieser Ilinsicht liefern die von der Direetion des allgemeinen Nivellements Frank-

 

 

&
=
%
s
4

RERUUENERRERIKSENKERNREN

 

en een

 

 

 
 

 

Ins nm

105
reichs bereits ausgeführten Arbeiten nicht weniger als 60 000 unabhängige Beobachtungen,
welche für diese Untersuchung, dem Wunsche des Herrn General Ferrero gemäss, benutzt
werden können.

Seit 1884 werden die Abweichungen zwischen dem Hin- und Rückgang, nach Anzahl
und Grösse, für jede Section in ein Diagramm zusammengestellt, welches dann mit dem
durch das Gesetz der Wahrscheinlichkeit gegebenen und dem nämlichen, zufälligen Mittel-
fehler entsprechenden theoretischen Diagramın verglichen wird. Die Uebereinstimmung war
immer merkwürdig.

Anderseits erhält man den systematischen Theil — derselbe ist immer sehr gering
—- dieser Abweichungen, indem man letztere progressiv vom Ursprung der Section an zum
Verschwinden bringt und den mittleren Neigungs-Coefficienten auf der Abseissen-Axe der diese
angehäuften Abweichungen darstellenden Curve nimmt.

Ein Album, welches die Resultate dieser zwei Arten von Untersuchungen angiebt,
ist gegenwärtig im Druck begriffen und wird in einer der nächsten Sessionen der Erdmes-
sung vorgelegt werden.

Herr Ferrero freut sich, dass man sich mit der Frage der Fehler beschäftigt, in dem
Maasse aber als die Angaben zunehmen, wird es immer nöthiger, dass man dieselben in jedem
Lande selbst, wo sie gefunden worden sind, untersucht, und dass man ihm die Ergebnisse
mittheilt.

Bevor man zur Tagesordnung übergeht, theilt der Herr Präsident die Entschuldi-
gungen mit, welche er von mehreren Eingeladenen, die nicht an den Sitzungen haben theil
nehmen können, erhalten hat; unter Andern der Gesandte von Belgien, der Fürst von Mo-
naco, Herr Goulier und Herr Teheng Ki Tong.

Er giebt dann dem Herrn v. Sterneck das Wort, um seinen in der letzten Sitzung
vorgelesenen Bericht durch eine Notiz über die Bestimmungen der Schwere, welche er im
Jahre 1889 angestellt hat, zu vervollständigen. (Siehe Beilage B. XXIlle.)

Herr Helmert spricht seine Befriedigung über die zahlreichen Versuche aus, welche
in Oesterreich und Frankreich zur Bestimmung der Variation der Schwere angestellt worden

sind.

Der Herr Präsident giebt das Wort Herrn Carusso, welcher den Bericht über Grie-
chenland verliest. (Siehe Beilage B. XIX.)

Herr Rümker macht einige Mittheilungen über das Nivellement des Gebietes der
Stadt Hamburg und Herr Nell über die in Hessen ausgeführten Nivellirungen.
(Siehe den Bericht über Hessen, Beilage B. XX.)

Herr General Ferrero erstattet den Bericht über die geodätischen Arbeiten in Italien.

Die Triangulirung, welche sich im letzten Jahre um 14 Stationen erster Ordnung vermehrt

hat, wird in zwei oder drei Jahren vollständig beendigt sein; das Netz enthält sieben ge-

messene Grundlinien, welchen man noch eine in den Maremmen von Toscana, in der Nähe
PROCES-VERBAUX — 14

 
 

a

von. Grosseto, hinzufügen muss. Die Ausgleichungs-Rechnungen werden eifrig betrieben ;
man hat sie in 18 Gruppen getheilt, wovon jede 45 bis 50 Bedingungs-Gleichungen enthält;
11 dieser Gruppen sind schon erledigt.

Die Präeisionsnivellements schreiten ebenfalls ohne Unterbrechung fort; die Verbin-
dung mit der französischen Grenze ist in vier Punkten hergestellt. An einem derselben, in
Vintimille, stimmen die provisorischen, absoluten lHöhencoten, die in Frankreich Marseille,
und in Italien Genua zum Ausgangspunkt haben, mit einer Differenz von nur fünf Gentime-
tern überein.

Was die Mareographen betrifft, so sind deren 42 in Thätigkeit und ihre Gurven
werden gegenwärtig abgenommen; vor Ende des Jahres wird ein neuer Mareograph in
Ancona installirt, und wahrscheinlich noch ein anderer bei Porto-Mauricio.

Als astronomische Arbeiten wurden in den drei letzten Jahren ausgeführt : die Län-
oenbestimmung zwischen Mailand und Neapel, und eine neue Bestimmung der Breite von
Turin.

Herr General Ferrero schliesst seinen Bericht, indem er ein Album mit Photographien
von Alpenlandschaften, welche das geographische Militärinstitut von Florenz bei der photlo-
graphischen Aufnahme dieser Gegenden hat herstellen lassen, zur Einsicht vorlegt; er zeigt
ferner eine photographisch erhaltene Reproduction der alten Logarithmentafeln von Vega,
welche äusserst selten geworden waren. (Siehe Beilage B. XXI.)

Der Herr Präsident dankt dem General Ferrero für seinen interessanten und voll-
ständigen Bericht, und besonders für die photographischen Reproductionen, welche er die
Freundlichkeit gehabt hat, dem Bureau des Longitudes zu schenken.

Der Herr Präsident bittet hierauf die Herren Schols und Bakhuyzen, Abgeordnete
der Niederlande, ihre Berichte mitzutheilen. (Siehe Beilage B. XXIV.)

Zu den Berichten von Preussen übergehend, ersucht der Präsident zuerst den
Ilerrn Oberst Morsbach über die Arbeiten der Landesaufnahme Mittheilung zu machen. Diesem
Bericht gemäss begreift die Triangulation erster Ordnung: 1. das Netz von Thüringen
(wovon eine Karte dem Bericht beigelegt ist), angefangen im Jahre 1888 und vollendet im
Jahre 1889. Die Ausgleichungs-Rechnungen ergaben als mittleren Fehler einer Richtung
0"33 und als mittleren Fehler eines Winkels 0,46; dieses Netz bedeckt ein Gebiet von 9480
Quadratkilometern; 2. die Dreieckskette von Hessen und dem Rhein, welche wahrscheinlich
im Jahre 1891 fertig sein wird; 3. das Netz zum Anschluss der Basis von Bonn; 4. die Ver-
bindung des Netzes mit den Niederlanden bei Aurich; 5. endlich die Verbindung des Netzes
mit den Niederlanden zwischen Bentheim und Mucrath.

Was die Nivellements betrifft, hat man vier neue Linien hinzugefügt, von welchen
eine doppelte 115 Kilometer lang ist; die drei andern, viermal nivellirt, umfassen im Ganzen
106 Kilometer. Das ganze Netz der Präcisionsnivellements des Staates umfasst 16267 Kılo-
meter. (Siehe Beilage B. XANI®.)

Herr Helmert berichtet über die vom geodätischen Institut in Preussen ausgeführten

 

ı
|

en

 

 

RER

 

 

 
 

 

 

ne en ee

107

Arbeiten; er theilt mit, dass das Längennetz im Jahre 1889 um zwei neue Bestimmungen,
beide in der Nähe des zweiundfünfzigsten Breitengrades, vermehrt worden ist. Wenn man
den Anschluss der Stationen Leipzig und der Schneekoppe mitrechnet, so besitzt Preussen
cegenwärtig 17 Laplace’sche Punkte, und man hat noch fünf andere in Aussicht. Die Berech-
nungen und Veröffentlichungen folgen den Beobachtungen immer auf dem Fusse; letztere
sind bis zum Jahre 1887 veröffentlicht. Die neuen in Schlesien und bei Berlin gemessenen
Grundlinien werden, nach der Bestimmung des Apparates in Breteuil, definitiv reducirt
werden.

Die Prüfung der Beobachtungen des Niveau’s der Ostsee bei Swinemünde, welche sich
über 78 Jahre, von A811 bis 1888, ausdehnen, lässt keine Aenderung in der Höhe der Küs-
ten vermulhen. Eine Untersuchung der relativen Höhe zwischen Swinemünde, Warnemünde
und Travemünde am baltischen Meer, und zwischen Cuxhaven und Amsterdam an der Nord-
see, hat gleichfalls nur Differenzen ergeben, welche nicht merklich ihre Ungewissheit über-
steigen. (Siehe Beilage B. XX VI.)

Herr Feerster, der keinen eigentlichen geodätischen Bericht zu erstatten hat, will
jedoch von den Beobachtungen Meldung machen, welche auf den Sternwarten in Königsberg,
jreslau und Berlin im Frühling und im Monat August miltelst Niveau’s ausgeführt wurden,
und die mit den Erdbeben in Taschkend (Mittelasien) und in Patras (Griechenland) in Be-
ziehung stehen. Diese Beobachtungen haben erlaubt die Geschwindigkeit, mit welcher sich
diese Bewegungen der Erdrinde fortpflanzen, zu bestimmen; dieselbe beträgt drei Kilometer
per Secunde, was so ziemlich der Fortpflanzung des Schalles in festen Körpern gleichkommt.
Obwohl diese Erscheinungen eigentlich mehr dem Gebiete der Geologie angehören, so können
dieselben doch auch die geodätischen und astronomischen Beobachtungen beeinflussen und
verdienen daher die Beachtung der Gelehrten welche sich mit dem Studium der Erdoberfläche
beschäftigen.

Herr Hirsch verlangt das Wort um den Bericht, welchen er letzter Tage von Ilerrn
General Stebnitzki über die in Russland in den Jahren 1886, 1887 und 1888 ausgeführten
Arbeiten erhalten hat, mitzutheilen. Unter den astronomischen Operationen erwähnt der
General zuerst sechs telegraphische Längenbestimmungen, welche das Netz der Fundamen-
tallängengrade des europäischen Russlands vervollständigt haben. Aehnliche Operationen,
drei an der Zahl, sind mit Hülfe des Telegraphen auch im asiatischen Russland ausgeführt
worden.

Im Jahre 1888 hat man die Breite von Kowel und Theodosia bestimmt, und Herr
Kulberg hat ausserdem die Breiten an sechs Punkten, nördlich und südlich vom taurischen
Gebirge in der Krim, behufs des Studiums der Lothabweichungen, beobachtet. Derselbe
Beobachter hat auch das Azimut in Theodosia bestimmt.

Auf dem Gebiete der eigentlich geodätischen Arbeiten berichtet Herr Stebnitzki von
der trigonometrischen Vermessung erster Ordnung des Regierungsbezirkes von St-Petersburg,
welche sich auf zwei Grundlinien, die von Pulkova und die von Meloskowitzy stützt; ferner
über die Triangulirung der Krim, welch letztere auf der Basis in der Nähe von Theodosia

 
 

|
|
|

[usst, die man mit Hülfe des Gonlact-Apparaltes gemessen hat; die Stangen dieses Apparales
haben seit den letzten 27 Jahren keine Veränderung gezeigt. Endlich hat man die Verbindung
der Triangulirung Polens mit dem Meridian von Dorpat beendet. Die Präcisionsnivellements
umfassen jetzt 8 300 Kilometer zweimal nivellirte, und 550 Kilometer einmal nivellirte Linien.
Gegenwärtig beschäftigt man sich mit der Reducirung und Veröffentlichung. Im Jahre 1887
hat man eine Vereinigung mit dem preussischen Netze bei KEydtkuhnen erlangt, ein anderer
Anschluss an der österreichischen Grenze ist in Vorbereitung begriffen.

Pendelbeobachtungen wurden in den Jahren 1887, 1888 und 1889 mit Hülfe des
Reversions-Apparales von Repsold, und besonders von Herrn Wilkitzki, mittelst des Apparals
der geographischen Gesellschaft, auf Nowaja Semlja und bei Archangel angestellt. (Siehe Bei-
lage B. XXVI.)

Der Bericht über die astronomischen und geodätischen Arbeiten in Schweden, von
1887 bis 1889 wurde vom Verfasser, Herrn Rosen, dem Herrn Helmert übersandt, welcher
in deutscher Sprache davon Kenntniss giebt. (Siehe Beilage B. XXVIN.)

Herr Hirsch berichtet über die Arbeiten in der Schweiz während des letzten Jahres;
dieselben beziehen sich namentlich auf Untersuchungen über die Lothabweichungen, beson-
ders in der Umgegend der Sternwarte von Neuenburg, wo der gleichzeilige Einfluss des Jura-
gebirges, der Alpen und des Sees Abweichungen bewirken, die neun Secunden zu über-
schreiten scheinen.

Ausserdem hat man Pendelmessungen unternommen, welche noch nicht beendet und
noch zu reduciren sind. Endlich hat man mehrere der grossen Eisenbahnlinien mit dem Netz
des Präcisionsnivellements in Verbindung gebracht. (Siehe Beilage B, XXIX.)

Der Herr Präsident ertheilt darauf dem Herrn Davidson das Wort, welcher in einem
sehr ausführlichen Bericht in englischer Sprache — welchen Herr Commandant Defforges
unmittelbar französisch wiedergiebt — statistische Mittheilungen über die verschiedenen
Arbeiten giebt, die auf dem gewaltigen Gebiete der Vereinigten Staaten von der «Üoast and
geodelic Survey» ausgeführt worden sind. (Siehe Beilage B. XVII.)

Da Herr Davidson im Laufe seiner Mittheilungen vom Gradbogen in Peru, welcher
von den französischen Geodäten im letzten Jahrhundert gemessen worden, sprach, und im
Namen der Coast-Survey die Meinung äusserte, dass es den Franzosen obliege diesen Bogen
mit-den modernen Hülfsmitteln neu zu messen, so theilt Herr Faye mit, dass die vor eini-
gen Jahren zwischen dem jetzigen Präsidenten der Republik Ekuador und einigen Mitgliedern
der Akademie und des Bureau des Longitudes gepflogenen Verhandlungen nächstens zum
Abschluss gelangen würden, so dass Frankreich diese neue Operation, zu welcher es auf so

höfliche Weise von der « Coast and geodetic Survey » aufgefordert worden, zu unternehmen
im Stande sei.

Herr Präsident dankt hierauf Herrn Davidson für die grosse Menge von nützlichen
Mittheilungen welche er soeben gesehen hat.

328

llerr General Ferrero ist erstaunt über den von Herrn Davidson am Ende seines Be-

 

ie

 

BI
BE ca

ERRFRUN

 

 

 

 

 

 
 

I!

 

richts gestellten Antrag, eine spezielle Commission niederzusetzen, welche beauftragt würde,
für dei Vereinigten Staaten eine Zusammenstellung der vom Beginne der Erdmessung an ge-
machten Arbeiten zu liefern. llerr Ferrero kann den Nutzen davon nicht begreifen, da alle
Arbeiten, welche in den verschiedenen Ländern und von der Gesammtheit der Erdmessung
gemacht worden sind, veröffentlicht wurden und man diese Publikationen regelmässig der
(Goast-Survey zugehen liess, so dass die amerikanischen Gelehrten sich leicht über die Ge-
sammtthäligkeit, und insbesondere auch über die Beziehungen zwischen den einzelnen bei
diesen Messungen angewandten Einheiten, orientiren können.

Herr Davidson, welcher vom Superintendenten der Goast-Survey die Anweisung
erhalten hatte, diesen Antrag zu stellen, zieht denselben zurück, indem er sich mit der soeben
gegebenen Erklärung befriedigt erklärt.

Herr General Ferrero theilt ferner auch nicht die von llerrn Davidson geäusserle
Meinung über die Unzulänglichkeit der bei den Basismessungen erhaltenen Genauigkeit; er
behauptet, dass diese Genauigkeit im Gegentheil relativ grösser ist als es die bei den Winkel-
messungen erreichbare Fehlergrenze erfordern würde.

Schliesslich wünscht Herr Ferrero von Herrn Davidson zu erfahren, ob die Methoden,
mittelst welcher die grossen Arbeiten von der Coast-Survey ausgeführt worden sind, die
nämlichen wie in Europa, oder neue Methoden seien.

Herr Davidson antwortet darauf, dass man in den Vereinigten Staaten die Winkel
und Richtungen mit denselben Instrumenten wie in Europa gemessen habe, indem man die
Netze der Art angelegt hat, um Seiten von gleicher Länge wie in Europa, und manchmal noch
etwas längere zu erhalten.

Herr Davidson legt auf den Tisch der Versammlung Broschüren und Denkschriften
über die Methoden nieder, welche in den Vereinigten Staaten angewandt wurden, sowie
Karten, welche angeben bis auf welchen Grad diese Arbeiten vorgeschrilten sind, und endlich
eine Anzahl von Photographien.

Herr Andonowits zeigt an, dass man nächstes Jahr in Serbien mit den Vermessungs-
arbeiten, wahrscheinlich mit der Triangulirung erster Ordnung, jedenfalls aber mit den
Präcisionsnivellements beginnen werde.

Der Herr Präsident freut sich einem Vertreter des Japanischen Reiches zum ersten
Male das Wort geben zu können.

Herr Terao theilt die Namen der Mitglieder der geodätischen Commission, welche in
Japan gebildet ist, mit.

Folgendes ist die Liste der Mitglieder :

1° Im Ministerium des Innern : Herr I. Arai, technischer Beamter im Ministerium
des Innern, Director des meteorologischen Gentral-Observatoriums.

 
 

nn

ers

nn sen

I
|

90 Im Kriegsministerium : lerr Gornmandant T. Tasaka, Vorsteher der trigonome-
trischen Vermessungen in der veodätischen Abtheilung.

30 Im Ministerium der Marine : Herr Schiffskapitän, K. Kimotsuki, Vorsteher der
hydrographischen Section.

4° Im Ministerium des öffentlichen Unterrichts : Herr H. Terao, Professor am Gol-
legium der Wissenschaften der kaiserlichen Universität, Director des astronomischen Obser-
vatoriums zu Tokyo.

50 Im Ministerium des Ackerbaues und des Handels : Herr T. Harada, Vicedirector
des geodätischen Bureau’s und Professor am Collegium der Wissenschaften der kaiserlichen
Universität.

Herr Terao setzt dann auseinander, wie das Bedürfniss genaue Karlen des Landes
zu besitzen, schon seit lange zu Anfängen von Vermessungen geführt habe. Der Generalstab
hat besonders seit sechs bis sieben Jahren unter der Leitung des Herrn Commandanten
Tasaka eine genaue Aufnahme des Landes unternommen; die Triangulirung erster Ordnung
zwischen Tokio und Osaka, sowie die Nivellements haben zu Ergebnissen geführt, welche
mit den vorzüglichen Instrumenten, die dazu gebraucht wurden, ganz im Einklang stehen.
Dagegen lassen die Messungen der Grundlinien, zu welchen man bis jetzt nur alte amerika-
nische Apparate verwandt hat, zu wünschen übrig, und Mareographen mit Registrirapparal
[ehlen noch ganz. Endlich harren die astronomischen Bestimmungen der Gipfel der grossen
Dreiecke noch ihrer Einführung in das Programm Japans. Um über die Stufe des Bedürl-
nisses der Kartographie hinauszugelangen und die wissenschaftliche Seite der Geodäsie zu
fördern, hofft Herr T&rao, dass der Einfluss der internationalen Erdmessung auf die Ent-
schlüsse der Regierung von glücklichem Erfolg sein werde. (Siehe Beilage B. XXI1.)

Der Herr Präsident spricht Herrn T&rao für seine Mittheilung, welche auf die Ent-
wicklung der japanesischen Geodäsie so vortheilhaft schliessen lässt, seinen Dank aus. Die
Veröffentlichung der Berichte der Conferenz, sowie die früheren Publikationen der Erdmes-
sung, welche der japanesischen Commission zur Verfügung stehen, werden schon durch das
Beispiel der erzielten Fortschritte dazu beitragen, die wissenschaftlichen Tendenzen nach
dem Wunsche des japanesischen Abgeordneten zu fördern.

Herr Foerster wünscht mit einigen Worten auf die im Anfang der Sitzung von Herrn
d’Abbadie gemachten Einwendungen gegen die Niveau’s und die Methode der Durchgangs-
beobachtungen im ersten Vertical zu antworten. Herr Foerster behauptet, dass das Kalihri-
ren und die genaue Untersuchung der Theilung der Libellen, welche mit der nämlı-
chen Sorgfalt wie für andere Instrumente aus Glas zu geschehen pflegt, diesen Niveau’s den
nöthigen Grad von Genauigkeit sichern. Uebrigens kommen in der Horrebow-Talcott Methode
die Aenderungen des Nullpunktes gar nicht in Betracht. Er kann ferner auch nicht zugeben,
dass während der kurzen Zeit des Durchganges eines Sternes durch den ersten Vertikal die
Lothlinie und die Schwerkraft auf irgend eine merkliche Weise sich ändern könnten.

Der Herr Präsident bringt in Erinnerung, dass der Augenblick gekommen sei, sich

 

 

 

 

STEHT TEE

 

ee

zer

 

 
 

 

 

211

mit den Entwürfen eines Reglements für die Permanente Commission und das Gentralburean,
welche in der Session zu Nizza ausgearbeitet wurden und welche noch der Annahme durch
die Generalconferenz harren, zu befassen. Da die gedruckten Entwürfe vertheilt worden sind,
so ist es unnülz, sie vorzulesen.

Nach Eröffnung der Discussion wünscht Ilerr General Derrecagaix, dass man diese
Entwürfe Artikelweise prüfe, wenigstens für einen gewissen Theil, welcher die Rechte der
in der Erdmessung vertretenen Staaten berühren. Herr Derrecagaix hebt unter Andereın
einige Widersprüche zwischen gewissen Sätzen dieser Reglemente und dem Texte der alten
Statuten hervor. Er möchte, dass man dem ersten Arlıkel, wie in der Convention von 1886,
hinzusetzte: «die elf Mitglieder werden von der Gonferenz erwählt.» Ferner bekämpft er
die Bestimmung des vierten Artikels, nach welchem im Falle von eintretenden Vakanzen (die
Permanente Commission sie provisorisch durch Ergänzungswählen ausfüllen könne; denn,
obgleich die Bestätigung dieser Wahlen der nächsten Generaleonferenz vorbehalten bleibt,
so würde doch letztere sich vor einer vollendeten Thatsache befinden und nicht mit ihrer
ganzen Unabhängigkeit handeln können. Endlich wünscht Herr Derröcagaix, dass man im
elften Artikel, welcher die Befugnisse und die Gompeltenz der Permanenten Commission fest-
stellt, die Einschränkung hinzusetze : « die Zeit der Generalconferenzen ausgenommen. »

Herr Fersier erinnert an den fünfzehnten Artikel der Convention, nach welchem
alle Punkte der ehemaligen Statuten, welche nicht von den voraufgehenden Artikeln modifizirt
werden, in Kraft bleiben, so lange sie nicht durch neue Beschlüsse der Generalconferenz
abgeändert werden. Daraus geht offenbar hervor, dass der Gonferenz nichts im Wege steht,
die Bestimmungen der von der Permanenten Commission vorgeschlagenen Reglemente zu
sanklioniren, selbst wenn dieselben von den ehemaligen Statuten abweichen; denn sie beein-
trächtigen die internationale Gonvention nicht.

Herr Hirsch lenkt die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die vom Reglement
auf sechs Wochen festgesetzte Einberufungsfrist, welche nach der Bemerkung der Abgeord-
neten von Mexiko und Japan auf zwei oder sogar drei Monate verlängert werden sollte. Nichts
hindert, einer solchen Aenderung Folge zu geben, welche man der Rücksicht für die neuen,
sehr entfernten Staaten, die der Erdmessung beigetreten sind, schuldig sei.

Auf den Antrag des Herrn General Ferrero wird die weitere Besprechung auf eine
letzte Sitzung, welche am folgenden Tage, Samstag, den 12. Oktober, um 9 Uhr stattfinden
soll, verschoben.

Der Herr Präsident setzt die Versammlung, ehe sie auseinander geht, noch in
Kenntniss von einer Mittheilung des Ilerrn Cheysson, Direktor der Karten und Pläne im
Ministerium der öffentlichen Arbeiten, welchem es gelungen ist, alte Dokumente und Druck-
werke zu reproduciren, indem er durch chemische Mittel die Tinte wieder auffrischt und sich
derselben dann zum Wiederabdruck bedient; ein Verfahren, das in besonderen Fällen mit
der von Herrn General Ferrero angewandten photographischen Wiedergabe wetteifern kann.

 
 

en

Bei diesem Verfahren wird das Papier zuerst abgebeizt und mittelst einer Säure vom
Pettegereinigt; dann wird miteiner Rolle Tinte aufgetragen. Die Tinte schwärz! nicht die Papier-
fläche, sie klebt nur auf der alten Tinte. Man macht mit diesem Blatt einen Abdruck auf
Stein oder auf Zink, dann verfährt man mit dem Abzug in ähnlicher Weise wie bei der Litho-
graphie. Herr Cheysson hat so mit geringen Kosten einen Band hergestellt, um eine un-
vollständige Sammlung zu ergänzen. Auf gleiche Weise hat er mehr als anderthalb Jahr-
hundert alte Urkunden reprodueirt. Das Verfahren kann in besonderen Fällen wahrhafte

Dienste leisten.

Die Sitzung wird um 6 Uhr aufgehoben.

 

 

;
Ä
KL
{
&

 
 

 

 

 

FÜNFTE SITZUNG

Samstag, den 12. Oktober.

Vorsitzender : Herr Faye.

Anwesend sind die nämlichen Abgeordneten und Eingeladenen wie in der vorher-
sehenden Sitzung.

Die Sitzung beginnt um 3 Uhr.

Der Herr Präsident heilt der Conferenz mit, dass er soeben von Herrn Davidson
eine schriftliche Erklärung erhalten hat, in welcher derselbe bestätigt, was er in der letzten
Sitzung mündlich geäussert : dass er nämlich den Antrag, eine Commission zu ernennen,
welche speciell den Vereinigten Staalen über die bisherigen Arbeiten der internationalen
Erdmessung Bericht erstatten sollte, zurückzieht.

Der Herr Präsident schlägt der Versammlung vor, die in der letzten Sitzung an-
sefangene Verhandlung über den Entwurf des Reglements fortzusetzen.

Herr Oudemans pflichtet der Meinung des Herrn General Derrecagaix bei, dass man
auf das Recht einer Ergänzungswahl durch die Permanente Commission für die in ihrer
Mitte frei gewordenen Stellen verzichten solle.

Ilerr Förster bemerkt hierauf, dass der Entwurf des Reglements gewisse Punkte
betreffe, welche schon in der vorhergegangenen Generalconferenz entschieden worden sind,
und unter diesen befindet sich gerade der in Frage stehende Paragraph, welcher übrigens
eine schon in den alten organischen Statuten enthaltene wesentliche Bestimmung wiedergiebt.
Dieses Recht der Ergänzungswahl, welches also von Anfang an besteht, hat niemals üble Folgen
gehabt, während es unter anderen den Vortheil darbietet, die Uebertragung der jährlichen
Specialberichte im Todes- oder Austrittsfalle eines früher ernannten Berichterstatters zu
erleichtern.

Herr Bakhuyzen kann den Werth dieses Arguments nicht zugeben, da der Perma-
nenten Commission das Recht zustehe, ausser ihrem Schoosse, unter den Delegirten Bericht-
erstatter zu erwählen.

Der Herr Commandant Defforges besteht auf seinem Antrag, in den ersten Artikel

des Reglements der Permanenten Commission die Bestimmung der Convention aufzunehmen,
PROCRS-VERBAUX — 15

 
 

114

nach welcher die Conferenz in allen Fragen, die ihre Aufgabe und ihre Ziele betreffen, un-
umschränkt ist; er verlangt gleichfalls in der Definition der Competenz der Permanenten
Commission die Einschränkung festzuhalten, dass ihre wissenschaftliche Leitung sich nicht auf
die Zeit erstrecke, während welcher die Generalconferenz tagt. Was die Ergänzungswahlen
betrifft, so hält Herr Defforges an dem schon geäusserten Argumenle fest, dass die Gonferenz
in Betreff einer schon durch die Permanente Commission getroffenen Wahl nicht mehr frei
über ihre Einwilligung verfüge. Wenn man also nicht wünsche, dass die erledigten Stellen
bis zum nächsten Zusammentritt der Conferenz unbesetzt bleiben, so würde er die Erwählung
mittelst Correspondenz und nach Staaten vorziehen.

Herr Förster erinnert daran, dass der bisherigen Erfahrung gemäss es bei einer
ungenügenden Anzahl von Mitgliedern der Permanenten Commission sehr schwierig ist, das
«quorum» zusammenzubringen. Auch könne er den Zweck, die Souveränität der General-
Conferenz durch das Reglement speziell festzustellen, nicht begreifen. Obwohl die Abgeord-
neten, aus welchen die Conferenz besteht, von den Regierungen die sie gesandt haben, in
sewissen Dingen abhängen, so denkt doch niemand daran, die wissenschaftliche Unabhängig-
keit der Conferenz zu bestreiten.

Der Herr General Ferrero ist mit Herrn Förster einverstanden, dass es überflüssig
ist, die Souveränität der Conferenz durch ein Reglement festzustellen. Er ist ferner gegen
die Wahlen durch Correspondenz, denn es sei sehr schwierig, sich zum Beispiel zwischen
Washington, Madrid und Berlin über eine passende Wahl zu verständigen. Da aber das
Recht der Ergänzungswahlen durch die Commission in Frage gestellt sei, so müsse die Gon-
ferenz auf alle Fälle einen formellen Beschluss fassen.

Herr Oudemans zieht bei der von Herrn Defforges gestellten Alternative den Aul-
schub der Wahlen auf den nächsten Zusammentritt der Generalconferenz vor; die Uebel-
stände einer Wahl durch Gorrespondenz giebt er vollständig zu.

Ilerr Bakhuyzen glaubt nicht an die Wirksamkeit des Bestätigungrechts, welches
die Conferenz sich vorbehält, da zum Beispiel bei einem solchen Falle die Conferenz so sehr
einverstanden war, dass sie nicht einmal die Wahl der Commission ausdrücklich bestätigt
habe. Er spricht sich alsdann lebhaft für den Antrag des Ilerrn Defforges ın Bezug des
ersten Artikels aus. Er fasst ihn in folgende Worte: « Ausserhalb der Generaleonferenzen
steht die wissenschaftliche Leitung der Permanenten Commission zu.»

Herr Hirsch, welcher überhaupt keinen grossen Werth auf die Fragen über das
Reglement wissenschaftlicher Vereinigungen legt, deren Gedeihen besonders von der Hingabe
und der Arbeit der denselben angehörenden Gelehrten abhängt, will die Verhandlung nicht
noch mehr in die Länge ziehen. Jedoch liegt es ihm daran, dem von Herrn Foerster aus
der Vergangenheit der Erdmessung zu Gunsten des Cooptalionsrechtes gezogenen Argumente
das Beispiel einer ganz ähnlichen wissenschaftlichen internationalen Organisation hinzu-
zufügen; er meint hiermit das internationale Mass- und Gewichts-Comilg, welches dies Recht
der Ergänzungswahl seit vierzehn Jahren besitzt und es zur allgemeinen Zufriedenheit und

 

nr
 

 

 

115

zum Besten des Geschäftsganges benutzt hat. Die Realität des Bestäligungsrechtes der
Generalconferenz wird noch heute zu Tage treten, denn in dieser selben Sitzung wird die
Conferenz in geheimer Abstimmnng über die Ernennung eines Nachfolgers des verstorbenen
Herrn v. Oppolzer sich auszusprechen haben. Das Geheimniss der Abstimmung bürgt offen-
bar in absoluter Weise für die Unabhängigkeit derselben. Herr Hirsch hält die Discussion
nunmehr für erschöpft.

Der Herr Präsident lässt zuerst über den Zusatz des Herrn Bakhuyzen, nach welchem
in den ersten Artikel die Worte einzuschieben sind: «Ausserhalb der Generalconferenzen»,
zur Abstimmung schreiten.

Dieser Zusatz wird von den fünfzehn vertretenen Staaten einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident lässt dann über den vierten Artikel und die vorgeschlagenen
Zusätze abstimmen.

Da Herr Defforges seinen Antrag, die Wahl durch Gorrespondenz zu treffen, zurück-
gezogen hat, so bleibt der Entscheid zu treffen zwischen dem vierten Artikel des Entwurfs
und dem Vorschlage, die Wahlen für die in der Permanenten Commission entstandenen Va-
kanzen bis zu den Generalconferenzen zu verschieben.

Die geheime Abstimmung nach Staaten ergiebt sieben Stimmen für und sieben gegen
den vierten Artikel des Entwurfs.

Herr Fersier bringt in Erinnerung, dass nach der Bestimmung des vierzehnten
Artikels der Convention, bei einer Abstimmung nach Staaten die Stimme des Präsidenten
der Erdmessung bei gleicher Anzahl der Stimmen entscheidet.

Der Herr Präsident erklärt, dass Kraft dieser Anordnung die Stimme des Herrn
General! Marquis von Mulhacen den Ausschlag gebe, und dass also der vierte Artikel, so wie er
in dem gedruckten Entwurf abgefasst ist, beibehalten wird.

Man schreitet alsdann zur Abstimmung über die Abänderung des Artikels VII, in dem
Sinne, dass die Frist für die Einberufung der Generalconferenzen von sechs Wochen auf ein
Vierteljahr verlängert wird.

Diese Abänderung wird ohne Widerspruch angenommen. Der ganze Entwurf des
Reglemenis für die Permanente Commission wird, mit diesen zwei Abänderungen, als an-
genommen erklärt.

Der Herr Präsident stellt alsdann den Entwurf eines Reglements für das Gentral-
bureau zur Verhandlung; da Niemand das Wort ergreift, so wird der Entwurf als ange-
nommen erklärt.

Im Verfolg der Tagesordnung bittet der Herr Präsident die Conferenz, unter Än-
wendung des soeben angenommenen vierten Artikels, sich über die Bestätigung der von der
Permanenten Commission getroffenen Wahl des Herrn v. Kalmär als Nachfolger des Herrn

 
   

I

| v. Oppolzer auszusprechen. Die Vertreter der Staaten, welche diese Wahl billigen, summen

mit ja, die andern mit nein.

| Von vierzehn ausgetheilten und wieder eingelaufenen Stimmzetleln zeigen zwölf

| «Ja», einer «Nein» und einer war unausgelüllt.

\ i Der Herr Präsident erklärt also die Wahl des Herrn v. Kalmär als Mitglied der
| Permanenten Commission für bestätigt. |
Ä Der Herr Präsident geht zum fünften Punkt des Programms über, welcher von dem

Ersatz der fünf aus der Permanenten Commission austretenden Mitglieder handelt. Der
I Sekretär theilt die Namen dieser fünf Mitglieder mit; es sind die Herren Bakhuyzen, Ferrero,
I} Foerster, Marquis de Mulhacen, welche wieder wählbar sind, während der fünfte, Herr Nagel,
f| dem Bureau brieflich gemeldet hat, dass er jede Wiederwahl ablehnt.

J .
Die geheime Abstimmung nach Staaten ergiebt foleendes Resultat der fünfzehn ein-

 

u gelaufenen Wahlzettel:
I) Heer Bakkuyzen ‚erhiellian es user. oe Iiekeindo Stimmen |
Eenslenee) ati sah. ni br ee
||| Ceneräl Kerrero . babe Free
I} General Marquis de Mulhacen . . . - 199
Deere en
\ Hennequin )
I General Derrecagaix darııd
I) Nagel . 1 »
I Oudemansı ebiälssies anal, ab. Haut. In
|) Schreiben aaa fuer deseninle) |
| Der Herr Präsident erklärt folglich die Herren Bakhuyzen, Ferrero, Koerster und
| le Mulhacen als erwählte Mitglieder der Permanenten Commission.
I! Für das fünfte Mitglied schreitet man alsdann zu einer engeren Wahl. Diese Ab-
| stimmung ergiebt bei vierzehn Wählern abermals: sieben Stimmen für Herrn Davidson und |
ji sieben Stimmen für Herrn Hennequin. |
| Der Herr Commandant Defforges schlägt bei dieser Sachlage vor, die Anzahl der
| Mitglieder der Permanenten Commission von ell auf zwölf zu erhöhen, damit man, sobald
1) diese Vermehrung angenommen sei, die Herren Davidson und Hennequin als erwählt be-
I} trachten könne.
| Der Herr General Ferrero stimmt diesem Vorschlage bei und billigt den Beweggrund,
| welcher dem Herrn Defforges den Gedanken dazu eingegeben, er hält es aber für nützlich, |
| den Vorschlag bei den Regierungen noch ausserdem durch die allgemeine Betrachtung zu |
\ begründen, dass es wünschenswerth sei, die Permanente Commission zu vermehren, weil
| die Zahl der der Convention beigetretenen Staaten sich um fünf vermehrt habe.
I Der auf diese Weise motivirte Antrag kommt zur Abstimmung und wird angenommen.
u

 

 

 
 

 

 

 

 

nee

ee En RT

Als der Herr Präsident die Frage aufwirft, welchen Weg man zu betreten habe, um
diese Abänderung eines Artikels der Convention zu erreichen, wird nach einer kurzen Be-
sprechung einstimmig beschlossen, dem Bureau der Permanenten Commission diese Sorge
zu überlassen.

Die Herren Hennequin und Davidson fühlen sich durch dieses Zeichen des Ver-
trauens, welches die CGonferenz ihnen bezeugt hat, sehr geehrt und erklären, dass sie keine
Anstrengung scheuen werden, um zum Gedeihen des gemeinschaftlichen Werkes beizu-
tragen, wenn die Regierungen auf den Wunsch der Conferenz eingehen.

Der Tagesordnung gemäss beschäftigt sich die Versammlung mit dem Dericht der
Finanz-Commission über das Budget und die Feststellung der Beiträge.

Herr Foerster verliest als Berichterstatter folgendes Schriftstück :

«Nach Art. 9 der Uebereinkunft soll eine neue Vertheilung des Budgets unter den
betheilieten Staaten staltfinden, sobald der Beitritt anderer Staaten zur internationalen Erd-
messung, unter Beibehaltung der bisherigen Ansetzung der Beiträge, eine Ueberschreitung
der auf 16000 M. — 20000 Fr. angesetzten Grenze der Dotation der Permanenten Commission
zur Folge haben würde.

Offenbar gehört es zu den Obliegenheiten der Generalconferenz als des obersten
konstituirten Organs dieser internationalen Verwaltung, über eine solche neue Vertheilung
der Beiträge Beschluss zu fassen.

Die Commission hat in dieser Beziehung gegenwärtig folgende Sachlage vorgefunden::

Im Jahre 1887 hatte die Gesammtheit der Beiträge, welche von den bis dahin bethei-
ligten zwanzig Staaten bestiimmungsmässig zu entrichten waren, mit Binschluss von Chile
(welches bald nach seinem Eintritt die für den zehnjährigen mit 1887 beginnenden Zeitraum
kapitalisirte Einzahlung geleistet hatte) nur den Betrag von. . . 13640 M. = Sr. 17050
erreicht.

Aile diese Beiträge sind für das Geschäftsjahr 1887 entweder während dieses oder
im Laufe des folgenden Jahres wirklich bezahlt worden.

Im Jahre 4888 hat die Gesammtheit der Beiträge, welche
von den bis zu Ende dieses Jahres beigetretenen vierundzwanzig
Staaten zu entrichten waren, bestimmungsmässig den Betrag von 16320 M. = Ir. 20400
erreicht. Aber bis zum heutigen Tage fehlt noch die wirkliche Zah-
lung der Beiträge von dreien dieser Staaten, nämlich von Japan,

Mesıko md Serbien, zusammen mie ae ...92,,.. 9440 NM. = fr. 3050
so dass die Gesarnmtheit der vertragsmässigen Einnahmen für das
Beh iesjahe 1888 mar 'beiraden hal. er ice. 27 249860.M. ir. 173990

Was das Jahr 1889 betrifft, so wird die Summe der Bei-
träge, welche von den bis jetzt beigetretenen sechsundzwanzig
Siaaten! zu’zahlen:sind,"sich aufs > a0 ü \ 1800. MN 1 220980
erheben, aber bis jetzt sind hierauf nur eirkilich börahle wirden 34360 MRe=eÄr. 14200

—

 
 
    
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
   
  
   
  

Es bleiben für das laufende Jahr noch zu zahlen die Bei-
träge von Griechenland, Norwegen, Oesterreich-Ungarn, Serbien,
Hamburg, Mexiko, Japan, und von den beiden soeben erst beigetre-
tenen Staaten, nämlich von der Argentinischen Republik und den
Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Zusammenfassend finden wir als die Summe der Beiträge,
welche nach der in Art. 9 der Uebereinkunft aufgestellten Skala
für die seit der vorangegangenen Generalconferenz verllossene
. dreijährige Periode zu zahlen waren, den Betrag von . . . - 48320 M. = fr. 60400
an Stelle des Betrages von. . . ne 80 To
welcher die obere Grenze des ın Ant. 7 der Uebereinkunft festge-
setzten Budgets für einen dreijährigen Zeitraum darstellt.

Für die seit der letzten Generalconferenz abgelaufenen drei Jahre ist hiernach der
Unterschied zwischen dem Gesammtbetrage der für die Permanente Commission durch die
Uebereinkunft festgesetzten Einnahmen und dem Gesamimntbetrage der von den Staaten gezahl-
ten Beiträge so äusserst gering, dass es zulässig erscheint, diese letzteren Beiträge lediglich
als den Bedingungen der Uebereinkunft entsprechend anzunehmen, mit dem einzigen Vor-
behalte, dass man den kleinen Ueberschuss von 320 M.= 400 Fr. über den dreijährigen Be-
trag der vertragsmässigen Dotation bis zur nächstfolgenden Gonferenz überträgt.

Andererseits wird die Summe der seit dem Beginn des Jahres 1887 bis jetzt gemach-
ten Ausgaben, einschliesslich der in dem laufenden Kalenderjahre noch zu erwartenden Aus-
oaben 32000 M. = 40000 Fr. nicht übersteigen, so dass zum Schlusse dieses Jahres ein ver-
fiellärer Bestand von nahezu 16000 Mm. — 20000 Fr. vorhanden sein wird, welcher nach
der in Art. 7 der Uebereinkunft ertheilten Ermächtigung reservirt werden darf, um in geeig-
neten Zeitpunkten wissenschaftliche Untersuchungen zu unterstützen, welche von allgemeiner
Wichtigkeit für die internationale Erdmessung sind. In diesen verfügbaren Bestand sind aber
die Rückstände der Beiträge mit einbegriffen, welche im gegenwärtigen Zeitpunkte 9440 M.
— 11800 Fr. betragen.

Was die Beiträge für die nächstfolgenden Jahre betrifft, so würden die sechs-
undzwanzig Staaten, welche bis jetzt der internationalen Erdmessung beigetreten sind, nach
der in Art. 9 aufgestellten Skala einen Gesammtbetrag von. . . 55080 M. = fr. 68850
zu entrichten haben.

Wenn man den vorerwähnten Ueberschuss . . . ' 320 M. fr. 400
hinzufügt, welcher aus den Beiträgen der vorangegangenen dr
Jahre sich ergeben hat, findet man, dass ohne Herabsetzung der
Beitrags-Skala die der Be Commission nach der Ueber-
einkunft gewährte Dotation bis zur nächsten Generalconferenz
überschritten sen würde wm den.Betrae yon... ..: 7a00 M fr 9250
d. h. um etwa 13,3 °/, der Summe der Beiträge.

Demgemäss schlagen wir der Conferenz vor, des Jahres 1890 ab

      

dass vom Beginne

 

|

av

nen

 
 

 

 

EETUTTTEEEENETT N

119

eine erste Reduktion der reglementaren Beiträge in Höhe von 10%, der anfänglich in Art. 9
lestgesetzten Beträge eintreten soll.

Die Generalconlerenz von 1892 wird alsdann auf Grund einer ähnlichen Aufstellung
wie der heute vorgelegten für die nächstfolgenden drei Jahre den schliesslichen Ueberschuss
des Gesammtbetrages der bis dahin eingegangenen Beiträge über die reglementare Dotation
von 48000 M. = 60000 Fr. in derselben Weise bei der etwaigen späteren und weitergehenden
lörmässigung der Beiträge zu berücksichtigen haben, wie diesbei der dies maligen Festsetzung
hinsichtlich des kleinen Ueberschusses von 320 M. geschehen ist, der sich für die ersten
drei Jahre ergeben hat.

Was die kapitalisirten Beiträge einiger Staaten betrifft, so scheint es uns zulässig
und in Uebereinstimmung mit den Absichten der bezüglichen Regierungen, welche offenbar
für die zehnjährige Kapitalisirungsperiode von allen Erörterungen über die Beiträge haben
frei bleiben wollen, dass die ihnen nach Art. 9 zukommenden Rückzahlungen erst am Ende
des zehnjährigen Zeitraumes stattfinden.

Selbstverständlich wird am Ende jedes Jahres von der eingezahlten Summe nur der
für das betreffende Jahr nach der reduzirten Rechnung gültige Beitrag abgezogen, und wer-
den die Zinsen der bis zum Ende der zehnjährigen Periode zustehenden Rückzahlungen von
Anfang an in Rechnung gestellt.

Der Berichterstatter,

FEERSTER.

Nachdem die Discussion über den Bericht eröffnet worden, und Niemand das Wort
verlangt hat, erklärt der Herr Präsident die Vorschläge der Commission als angenommen.

Der Herr General Marquis de Mulhacen verlangt das Wort, um die angenehme Auf-
gabe zu erfüllen, dem Herrn Präsidenten der französischen Republik und den Herren Minis-
tern für den freundlichen Empfang und die liebenswürdige Gastfreundschaft, mit welchen
sie die (Generalconferenz der internationalen Erdmessung beehrt haben, im Namen der
Gonferenz den wärmsten Dank auszusprechen.

Alle Abgeordneten der Conferenz erheben sich von ihren Plätzen, um sich der
durch den Herrn Präsidenten der Erdmessung ausgesprochenen Dankbezeugung anzu-
schliessen.

Herr Faye erklärt, dass die Dankbezeugungen, welche soeben beschlossen worden,
dem Herrn Präsidenten der Republik und den Herren Ministern durch Vermittlung der fran-
zösischen Delegation mitgetheilt werden sollen.

Der Herr General Ferrero glaubt dem Wunsche der Versammlung Ausdruck zu
geben, indem er dem Herrn Präsidenten der Conferenz für die freundliche und unpar-
teiische Weise, mit welcher er die Berathungen geleitet, seine Erkenntlichkeit bezeugt und
zugleich ein Wort lebhaften Dankes an die französischen Abgeordneten richtet, welche mit so
grosser Bereitwilligkeit die Sitzungen organisirt und welche die zahlreichen Reize von Paris

 
  

 

 

 

120

zu benutzen verstanden haben, um ihren auswärtigen Collegen den Aufenthalt in dieser präch-

tigen Stadt so angenehm zu gestalten.

Der ılls dem Wunsche der Versammlung Ausdruck,
indem er Seiner Excellenz, dem Minister des Auswärtigen, Herrn Spuller, seine besonderen
Dankesbezeugungen ausspricht für die liebenswürdige Gastfreundschaft mit welcher er seine
htigen Sääle der Conferenz zur Verfügung gestellt hat.
lärt der Herr Präsident die Session der General-
schliesst die Sitzung um fünf Uhr.

Ilerr General Ferrero giebt ebenl:

präc
Nach erschöpfter Tagesordnung erk

eonferenz der internationalen Erdmessung für beendet, und

 

 
 

 

SITZUNGSBERICHTE

DER

PERMANENTEN COMMISSION

 

PROCES-VERBAUX — 16

 
   

 

 

 

- a ER r
ce ir "

a

 
 
 

nn

 

een ee
r e

ISO TOIEOTISH
der ersten Sitzung der Permanenten Commission,
Montag, den 7. Oktober.
Vorsitzender: Herr General Marquis de Mulhacen.

Sind anwesend «lie Ilerren Bakhuyzen, Faye, Ferrero, Foerster, Helmert, Hirsch,
v. Kalmar.

Die Sitzung beginnt um halb ein Uhr.

Der Präsident hat die Mitglieder der Commision zusammenberufen, um ihnen, nach
der Sitzung der Conferenz, die Schlussfolgerungen seines Berichts über die Mareographen,
welchen er in der nächsten Sitzung der Gonferenz vorlegen wird, zu unterbreiten. Er beab-
sichtigt keineswegs der Commission diese ganze Arbeit mitzutheilen; er wünscht nur die
Vorschläge, welche die Frage der Wahl des gemeinsamen Normalnullpunktes betreffen, im
Namen der Permanenten Commission vorlegen zu können.

Nachdem er sich über die Ansichten der meisten seiner CGollegen unterrichtet hal,
und in Anbetracht, dass die Nivellementsarbeiten in Belgien, welche das Meer bei Östende
als Nullpunkt anzunehmen erlauben würden, erst im Jahre 1891 vollendet sein werden, ist
der Präsident zu dem Schlusse gelangt, man müsse die Entscheidung über diesen Gegen-
stand, welcher auf der Tagesordnung der gegenwärtigen Session steht, wieder bis auf die
nächste Generaleonferenz, d. h. auf drei Jahre, verschieben und die Permanente Commission
auf's Neue beauftragen, für diese Zeit einen vollständigen Bericht mit wohlbegründeten Vor-
schlägen auszuarbeiten. |

Herr General Ferrero ist der Meinung, dass in dieser complieirten und theilweise
von geologischen und hydrographischen Gesichtspunkten abhängigen Frage die Permanente
Commission, in welcher diese Wissenschaften nicht vertreten sind, nicht vollständig compe-
tent sei; er zöge vor, dass man mit diesem Studrum eine besondere Commission beauftrage,
in welcher man Geologen und Hlydrographen, auch wenn sie der Erdmessung nicht ange-
hören, hinzuziehen könnte, und welche drei Jahre Zeit hätte, um diese Frage nach allen
Seiten gründlich zu erörtern.

Herr Faye schliesst sich dem Vorschlag einer besonderen Commission an, findet je-
doch überflüssig, ihr eine Frist von drei Jahren zu diesem Studium zu gewähren ; er wünscht,
dass diese Gommission der Versammlung im nächsten Jahre bereits ihren Bericht abstatte.

Herr Bakhuyzen sieht den Grund nicht ein, warum man die Lösung dieser Frage,
welche er für vollständig reif hält, wieder hinausschieben will und er hält es für unnütz,
dieselbe von einer Session zur anderen nach sich zu schleppen.

 
 

Herr Hirsch beabsichtigt nicht, die vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene Ver-
schiebung zu bekämpfen, denn er verkennt keineswegs, dass der Strom der Zeit in diesem
Augenblick den Fortschritten eher entgegengesetzt ist, welche sich durch Verständigung und
internationale Uebereinkommen auf dem Gebiete der Geodäsie erziehlen lassen. Er kann sich
jedoch nicht enthalten sein Bedauern auszudrücken, dass ein Vorschlag, welchen er vor
einigen zwanzig Jahren in das Programm der Erdmessung eingeführt hat, der seither
immer mehr Beifall gefunden, und welcher ein so bedeutendes Interesse sowohl vom prak-
tischen wie vom wissenschaftlichen Standpunkte aus darbietet, jetzt aufgegeben wird, wo
fast ganz Europa mit Pra&eisionsnivellements bedeckt ist, welche die verschiedenen Meere in
Verbindung setzen, und wo das mitllere Meeresniveau für eine gewisse Anzahl von Punkten
hinreichend genau bestimmt ist. Wenn man doch zum dritten Mal die definitive Lösung
der Frage, welche in vielen Ländern von den Ingenieuren und Gelehrten mil Ungeduld er-
wartet wird, verschiebt, und diesen Aufschub mit Gründen motivirt, welche nicht gerade
lem Bereiche der Wissenschaft angehören, hat es wenig Bedeutung, ob dies für ein oder drei
Jahre geschieht.

Herr v. Kalmdr glaubt, dass das Centralbureau am besten im Stande sei, diese bis
jetzt noch streitige Frage gründlich zu studieren, denn dasselbe verfügt über die Mittel,
Specialisten herbeizuziehen, deren Gutachten es für nützlich erachtet.

Herr Ferrero stimmt diesem Vorschlage bei.

Der Herr Präsident schlägt endlich vor, das Studium dieser Frage in erster Linie dem
Gentralbureau zu übertragen, welches über seine Untersuchungen der Permanenten Gom-
mission Bericht erstatten wird, welch’ letztere alsdann in drei Jahren die Lösung der
nächsten Generalconferenz unterbreiten kann. Uebrigens widersetzt er sich auch einer Be-
sprechung in der nächsten Sitzung der gegenwärtigen Conferenz nicht; er wünscht jedoch,
diesen Vorschlag nicht nur in seinem eigenen, sondern im Namen der Permanenten Gom-
mission vorzulegen.

Die Ermächtigung hierzu wird dem Präsidenten einstimmig ertheilt.

Der Herr Marquis de Mulhacen erinnert weiter daran, dass seit der Aufnahme der
Frage in das Programm der Erdvermessung, er immer mit dem periodischen Berichte über
die Mareographen betraut gewesen ist; er glaubt, dass der Augenblick gekommen sei, diese
Aufgabe an ein anderes Mitglied der Commission abzutreten, und er schlägt vor, Herrn
v. Kalmär mit dieser Arbeit zu beauftragen, welche für einen Seemann ein ganz besonderes
Interesse bielet und welche in naher Verbindung mit den Precisionsnivellements steht, mit
denen Herr v. Kalmär sich ebenfalls befasst.

Nachdem Herr v. Kalmär seine Einwilligung gegeben, dankt die Permanente Gommis-
sion dem Herrn Marquis de Mulhacön für die bedeutende Summe von Arbeit, welche er lange

Jahre hindurch diesem Zweige des Programms gewidmet hat, und beschliesst, seinem Wunsche
Folge zu geben.

Die Sitzung wird um ein Viertel nach ein Uhr geschlossen.

 

ne

 

 

 
  

En a SEREERT
 

 

 

FROMOROTT;
der zweiten Sitzung der Permanenten Commission.
Samstag, den 12. Oktober 1889.

Sind gegenwärtig die Herren Bakhuyzen, Fuye, Ferrero, Kwrster, Helmert, Hirsch,
". Kalmar, Marquis de Mulhacen.

Die Commission konstituirt sich, indem sie durch Acelamation den Herrn General
Marquis de Mulhacen zum Präsidenten erwählt.

Der Herr Präsident, nachdem er seinen Gollegen für dieses rührende Zeichen ihres
alten Zutrauens seinen Dank ausgesprochen, bittet Uerrn Fwrster, den Theil des Berichtes
der Finanz-Commission vorzulesen, welcher der Competenz der Permanenten Commission
angehört.

Bericht des Finanz-Ausschusses der Permanenten Commission.

Der Finanz-Ausschuss, zusammengeselzt aus den IHerren: Derrecagaix, Ferrero und
Feerster, hat sich konstituirt, indem er Herrn General Ferrero zum Vorsitzenden und Herrn
Ferster zum Berichterstatter erwählt hat. Nachdem der Ausschuss seiner Aufgabe gewissen-
haft obgelegen, ist er zu folgenden Vorschlägen gelangt:

1) Der Ausschuss hat die Rechnungen des Herrn Direktors des Gentral-Bureaus für
das Jahr 1888 geprüft. Er hat die Ausgaben in Ordnung, sowie überall durch Belege ge-
rechtfertigt befunden und hat von den Einnahmen und den verfügbaren Beständen Kenntniss
genommen. Auf Grund dieser Prüfung schlägt der Ausschuss vor, die Dotationsrechnung
der Permanenten Commission der internationalen Erdmessung für das Etats- und Kalender-
jahr 1888 zu genehmigen und dem Herrn Direktor des Gentral-Bureaus volle und ganze Ent-
lastung zu gewähren.

3) Verbindet man mit der Jahresrechnung für 1888 die Verwaltungs-Ergebnisse der
ersten neun Monate des Jahres 1889 und eine vorläufige Abschätzung der Ausgaben, welche
in diesem Jahre noch zu machen sein werden, so kann man annehmen, dass der verfügbare
Bestand am Ende des Jahres 1889 sich mindestens auf einen Betrag von 16000 M.— 20000 Fr.
belaufen wird.

Bei diesem Stande der Dinge
Folgendes vorschlagen zu sollen:

»laubt der Ausschuss, der Permanenten Commission

c
oO

a) Es wird eine weitere Bewilligung von 1600 M. = 2000 Fr. zur Verfügung des
Bureaus der Commission gestellt, um noch bis zum Monat April oder Mai f. J. die vorbereiten-
den Untersuchungen, betreffend die Organisation korrespondirender Beobachtungen über die

 
 

126

Grenzen der Veränderlichkeit der Lage der Erdaxe, fortführen zu lassen. Der nächsten
Session der Permanenten Commission soll die definitive Diskussion der Ergebnisse dieser
Vorstudien und die Entscheidung über die weiteren in dieser Angelegenheit sowie hinsicht-
lich der Vorschläge des Herrn Fergola zu ireffenden Maassregeln vorbehalten bleiben.

b) Der übrige verfügbare Bestand, der alsdann in runder Summe etwa 414000 M. =
17500 Fr. betragen wird, soll reservirt bleiben, bis weitere Verwendungsvorschläge in
einer ausreichend durchgearbeiteten Gestalt vorliegen werden, wobei hauptsächlich wie
bisher daran gedacht wird, mit diesen verfügbaren Mitteln der Permanenten Commission
wichtige geophysische Untersuchungen, sowie gewisse literarische und bibliographische Un-
ternehmungen von besonderem geodätischen Interesse zu unterstülzen, namentlich der
Lösung des Problems möglichst einfacher differentialer Bestimmungen der Intensität der
Schwere zu Lande und zur See durch Geldmittel einige Förderung zu gewähren.

Herr Ferster legt zugleich folgende vom Ilern Director der Gentralbureaus aulge-
stellte summarische Uebersicht der Buchführung des CGentralbureaus für das Jahr 1888 vor:

1. Conto der Jahresverwaltung für 1888.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EINNAHMEN. Mark. |Pf.] Mark. [Pf] Fr. [c.| Fr. RC
— euere, | ___, |
Verfügbarer Bestand am Sll2 1er 43716 |38 | | 5470 18) |
Rückständige Zahlungen von Russland für | |
Do 00m 1800 | — | 2350| |
Nachträgliche Zahlungen von Chile für 1887. 2A — |. 800 |— |
Vertragsmässige Beiträge für 1888. . . | 163% | — | 20400 |— |
Erlös aus dem Verkauf von Publicationen. a 08 OR |
m... ask, I . ee 29337 KAT
| first
sms]
AUSGABEN. 1") | |
| |
| | |

Für den Druck der Verhandlungen und
Derichiie za.amıa Yin zuch ser. Hark 6017 102

1521 |37\
> >

 

 

 

 

Dem siändieen Seensläars Wann. 5000 | — 6 50 —_ |
VermischlesUnlkosten. ). „a-man ss >snsulanafe 50 11059. | 52 198, 18) 13824 | 40

| | |

Activa. | | |

Eitlelestandige Beltiiee, 2 2....2...2..12680| | 8350 | \ |

Verfügbarer Bestand der Jahresrechnung | | | |
aaa re en. ITAb 63 | 12496 |63|| 12183 9) 15933 129

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15, | 29357 ‚69
[ |

 

EN ANNEN,

og

 

 

 

 

 
 

 

 

had

II. Conto der kapitalisirten Einnahmen für 18S8.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EINNAHMEN. Mark. |Pf.| Mark. |pt.| Fr. |c.| Fr. |c.
Reservirter Kapitalbestand am 31/12 1887. | 14779 |80 18474 |75
Kopitalisirte Binzahlunsen . . . . . ...382040 2550 | —
Zinserträge. 545 [10 681 37

ja go eos IR
AUSGABEN.
Aus den Kapitalisirungen gezahlte Jahres-
bestrase Ghlle tur IS. .:..2.35 20 | — 300 | —
Desgleichen 6 Staaten 188 . . . . 2... | 2160| — 2700 | —
Norwegen 1887 bereits gez. Beitrg. . . . au 300 | —
Einkauf von 12000 Marks 3 !/ %/, preuss.
Osella 368 190| 83008 190 461 |12| 3761 |12
Reservirter Kapitalbestand am 31/12 1888 . | ae, 117945 \—
17364 |90 21706 |12

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Da der Bericht bewiesen hat, dass die Buchhaltung des Gentralbureaus in voll-
ständiger Ordnung geführt ist und alle Auslagen durch Belege begründet sind, so ertheilt die
Commission dem Herrn Professor Helmert, Direktor des Centralbureaus, volle Entlastung für
das Jahr 1888.

Der Bericht schlägt ausserdem vor, dem Gentralbureau einen neuen Kredit von
1600 M. =2000 Fr. zur Fortsetzung der Beobachtungen über die Schwankungen der Erd-
achse zu gewähren.

Dieser Antrag wird ebenfalls einstimmig angenommen.

Herr Helmert liest folgendes Programm für die wissenschaftlichen Arbeiten des
Gentralbureaus für das Jahr 1890 vor:

1° Fortsetzung der Vorstudien über die Schwankungen der Erdachse.

2° Fortsetzung der Berechnung des geodätischen Theiles der Vermessung des Längen-
grad-Bogens im 52sten Parallel.

5° Fortsetzung der Berechnung der Lothabweichungen.

4° Vorstudien zur Fixirung des Normalnullpunktes für die absoluten Höhen Europas,
gemäss dem Beschluss der Generalconferenz.

 
 

|

 

125

 

Dieses Programm wird von der Commission angenommen.
Der Herr Präsident bittet schliesslich die Commission, den Ort zu bezeichnen, wo
die nächste Zusammenkunft im Jahre 1890 stattfinden soll.

schlägt Freiburg i/B. vor, wo die Commission sicherlich bei der Uni-

Herr Foerster
zur Veranstaltung ihrer Sitzungen finden wird.

versität die nöthige Unterstützung

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Die Sitzung wird um halb sechs Uhr geschlossen.

a I

 

 

 

 
 

ANNEXES — BEILAGEN

 

A. Rapports et memoires speeiaux. — Berichte der Spezial-Referenten.

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 

 

 

Annexe A I.

RAPPORT

sur l’etat actuei des travaux de nivellement de preeision exeeutes dans les
differents pays de l’Association
presente & la Conferenoe generale de Paris, le 2 Ootobre 1889

PAR

A. von KALMAR.

Messieurs,

Charge par notre tres honore President de presenter, ä cette Gonference, le rapport
sur les travaux de. nivellement en Europe, j’ai cru pouvoir suivre le plan adopt& par notre
collegue, M. le Dr Hirsch, et je prends comme base de mon travail le dernier rapport que
celui-ci a lu ä Rome en 1883. |

Pour vous donner un apercu gön6ral des progres des nivellements, il me sulfira donc

=

de vous exposer, sous forme de tableau, la situation actuelle de V’entreprise et d’en tirer les
consequences.

Afın de pouvoir 6tablir ces tableaux, j’ai envoy& au commencement d’aoüt A nos
collegues des divers Etats de l’Association la eirculaire suivante, ainsi qu’un questionnaire
pareil ä celui de mon predecesseur, et une carte de nivellement dans laquelle j’ai prie de
faire figurer les nouvelles donn&es.

ASSOCIATION GEODESIQUE
INTERNATIONALE Vienne, le 1er aoüt 1889.

CIRCULAIRE
Monsieur et tres honore Collegue,

Desien& par notre Präsident comme rapporteur sur les nivellements de pr&eision
pour la prochaine Conference gänerale, je prends la libert& de vous envoyer le questionnaire
que notre Seerdtaire perpötuel vous a adresse il y a six ans, en vous priant de bien vouloir
y repondre, si possible, avant le 1er septembre.

Il s’agit naturellement. de completer les donndes pour les six anndes &couledes, d’in-
RAPPORT SUR L’ETAT ACTUEL DES TRAVAUX. ETC. —

 
 

2
diquer les modifieations survenues et les progres r6alises ; la ot il n’y a pas eu de change-
ments, veuillez en faire la remarque formelle.

Vous faciliteriez grandement le travail de coordination, si vous vouliez suivre, dans
votre r&ponse, l’ordre et le num6rotage des questions posdes et lenir compte des observations
faites dans le rapport de 1883. (Comptes Rendus de 1883, Annexe IV.)

s En completant la carte ci-jointe, vous me fourniriez la possibilit& de presenter ä la
Conference une carte d’ensemble des nivellements de pr£cision.

Veuillez agr&er, Monsieur et tr&s honor& collegue, l’assurance de ma parfaile

consid6ration.
VON KALMAR.

QUESTIONNAIRE.

1. Longueur (en kilom6tres) des lignes niveldes jusqu’ä present :
a) Une fois;
b) Nivel&es A double dans le m&me sens;
c) Nivel&es ä double en sens inverse.
Suivent-elles les chemins de fer, les routes ou des canaux ?

9. Combien de reperes des differents ordres a-t-on fixös? Quelle est leur distance
moyenne ? De quelle nature sont-ils? Comment sont-ils fixes? Sont-ils ä trait horizontal, fixes
sur des murs, ou des eylindres verticaux ä surface horizontale, fix&s dans le sol ?

2

3. a) Dans quels points votre röseau est-il raltach& A ceux des pays limitrophes ?
Sur quelle frontiere et dans quels points la jonclion reste-I-elle & faire ?
L) Dans quels points aboutit il ä la mer, et existe-il des mar&ographes dans
ces points?

4. A quel plan de comparaison provisoire avez-vous rapporle les coltes de votre
reseau ? Quel est le repere fondamental qui le determine 7 Et quelle cote provisoire attri-
bue-on & ce repere fondamental ?

9. Description sommaire des appareils employes :

ca) Ouverture et grossissement des lunettes? Nombre et distance des fils du reticule ?

b) Valeur d’une partie de niveau ?

c) Longueur et division des mires; de quelle facon reposent-elles sur le sol? Par quel
moyen assure-t-on leur verticalite ?

Ö. Description sommaire des möthodes d’operation :

a) Est-ce que toutes les lignes sont niveldes A double et en sens»inverse ?
b) Esi-ce qu’on observe exactement dans l’horizontale, ou fait-on la lecture du niveau
ä chaque visee pour tenir compte de l’inclinaison dans la r&duction ?
c) Est-ce que les erreurs instrumentales sont &limindes par une &galit“ rigonreuse des
distances en avant el en arriere, et comment assure-l-on cette &galitd ?

 

 

 

 

 
 

 

 

3

d) Ou est-ce qu’on determine les erreurs instrumentales, pour en tenir compte dans la
röduction? A quels intervalles et par quels moyens ? Comment determine-t-on la distance
de la mire ?

e) Est-ce que les &qualions des mires sont determindes p6riodiquement? Par quel
moyen et par rapport ä quel £Etalon ? Est-ce qu’une de vos mires a LE compar&e & l’Etalon
de Berne ? Indiquer son &quation obtenue alors.

7. Galeuls de reduction et de compensalion :

«) Comment se font les calculs de r&duetion, pour lenir compte de l’inclinaison, des
erreurs instrumentales et des equations des mires ?

b) Avez-vous deja opere une compensation de votre reseau ou de cerlaines parties ?
D’apres quel principe ? Tenez-vous compte de la longueur des lignes seulement, ou aussi
des differences de niveau? Quel poids relatif donnez-vous aux lignes doubles et aux lignes
simples formant des polygones? Publiez-vous les resultats directs et compenses ?

8. Exactitude des r6sultats ; quelle est l’erreur probable par kılom£tre, deduite soit
des doubles nivellements, soit de la clöture des polygones ?

9. A quelle &poque prevoyez-vous pouvoir terminer votre nivellement sur le terrain,
et quand les calculs ?

10. Publications faites sur les nivellements de pr&cision dans volre pays.
Nous donnons d’abord, dans le tableau suivant, les longueurs des lignes nivelces,

en indiquant si elles ont te niveldes une fois ou A double, dans le ımeme sens ou dans le
sens inverse.

Longueur totale des lignes de nivellements :

[ A. Baviere. . . 2 0.20.20...3992 km Toutes nivelees & double, dans le me&me sens,
| simultandement.

no Hambeure. _ ... 2522 2,9865 »ıialleutes :&.deuble elzen;sensiimvense;

a dssHessenun aıcaı Jo r85 21001620 I! 534 km niweldes une. fois,.et; 186.kn A dou-

ble, en sens inverse.

verse, et 1105 km lignes qui n’apparlien-
nent pas & des polygones, qualre los.
Saxe (nivellementtermine) 2800 » Toutes nivel&es ä double, en sens inverse.
br Syunlembero 7... 05 223379 = nwelees une fois,;, 4027 a deu.
| ble, dans le möme sens el en sens inverse;
7/4 km trois fois.

= 4. Prusse, Geodätisches Ins- 5473 » 2099 km niveledes une fois, 3491 km A dou-
= titul. ble. en sens inverse.

= Id. Landes-Aufnahme. . 16267 » 15169 km niveleces A double, en sens in-
=

<

ot

A TEPORlEn..10.,.,91999. Km.

 
 

‚|
|
|
|
|
|

Report; lass.
- Autriche-Hongrie . . . 16420 » 9980 mi Aivalessrunel foisiter 1970 ee
double, en sens inverse.
8. Belgique(nivell. termine)! 12500» Toutes ä double et en sens inverse.

I

O6 Dane ee > » ) » »
10. Bspacne, emvıron.. . 10800.» ) » » )
II Brance *. 2... 2228 0a Dont 15000 km environ, nivel&es par Bour-

dalouö, de 1857 ä 1863. Toutes les lignes

sont nivel&es deux fois en sens inverse.

19, Atalleios ob. uo, kei 2108320 »inändauble eiran’sens inverse.

8. Rays Bas: una wen „iw8 2152: » ) » )

aPörlueeleoe zanal zu8 % 65) ) » »

15. Ruüssiesennirono "2b =158850: > ) ) » excepte Jo km
Mo nisse u here nd no Lasplupasisdes.lianessdenbles (3860 ku) ;

depuis 1878 loujours en sens inverse
(2782 km),
Di.  .. 900 „ 505 km nivelees une 0l,,220 km A dou-
ble dans le möme sens et 1768 ä double,
en sens Inverse.

 

olal ı . Kloogı Du

Ensemble environ 116000 kilomeätres. Le dernier rapport (1883) ayanlı accuse
78000 kilometres environ, il en rösulte une augmentation de 38000 kilomötres, c’est-a-dire
environ DO °/, en six ans, et de 6300 kilomötres par an, pour toute ’Europe. (Jusqu’au der-
nier rapport (1883), on avait 4500 kilometres par an.)

On voit par ces chiffres que l’avancement des travaux pendant ces six annees a Ele
beaucoup plus rapide qu’auparavant, surtoul quand on remarque que, dans deux pays, P’op6-
ration a &t& mäme envisagde comme accomplie deja en 1889.

Quant A la nature des reperes dans les differents pays, il r&gne une assez grande
diversite.

On a cependant, presque partout, employ& deux calögories de reperes; ceux de pre-
mier ordre, en metal, fix6s surlout ä des monuments el constructions solides, et les aulres,
de second ordre, faits par des entailles, ou m&me seulement peints sur des pierres ou des
rochers lä oü les besoins de l’operation l’exigeaient.

Les reperes en metal sont ordinairement des eylindres en bronze, en laiton ou en
[er ; mais il yen a deux especes :

N Les renseignements inseres au present rapport, en ce qui concerne la Belgique, sont relatifs aux
operations du nivellement general, dont la publication a Et faite en 1879.
Un nivellement de precision a et commence recemment dans ce pays.

En Norvege et en Serbie 6galement on commencera le nivellement de preeision l’annee prochaine.

 

a

ee

 

 

 

 
Br

 

 

 

TEE EETETEZTETLE

5

 

Les uns sont scellös horizontalement dans les murs, entierement ou en partie, de
[acon qu’un tiers du cylindre reste en dehors. Ceux qui sont tout ä fail dans les murs posse-
dent le long de l’axe un trou dans lequel on fait entrer un morceau d’acier sur lequel on
place un etalon de metal, | Baviere, Hesse, Prusse (Geod-Inst.), Saxe, Wurtemberg, Autriche-
IHongrie, Pays-Bas].

Pour les autres, on pose la mire sur la partie superieure de la generatrice du
eylindre [Hambourg, Prusse (Landes-Aufnahme), France]. Geux-ci sont nomm6s reperes
verticaux.

L’autre espece de reperes se compose de eylindres lixes verticalement dans des £di-
fices ou des rochers, et. offrant une surface circulaire — ou plate ou hömispherique — A
fleur du sol (quelquefois aussi un peu plus haut ou plus bas). La. mire est posee sur cette
surface horizontale. |[Prusse (Elbesteine), Danemark, Espagne, France (pour des reperes
secondaires), ltalie, Portugal, Suisse, Sucde|. Ges derniers portent le nom de reperes
horizontaux. |

On doit encore mentionner A ce sujet ce qui suit!

En Belgique, on n’a pas jusqu’ä present fait usage des reperes en metal.

En France, a Hambourg, en Prusse (Landes-Aufnahme), en Suede et en Suisse, lous
les reperes, principaux et secondaires, sont en metal. En France, on se sert, comme reperes
principaux, pour poser la mire, de consoles en bronze ou en fonte, scellees par une tige
horizontale dans les parois verticales des murs.

En Autriche-Hongrie, on a construit sept reperes fondamentaux dans des endroits,
indiques par la K. K. Geologische Reichsanstalı & Vienne, oü se Lrouvalent des rochers qui
sont moins exposes A des transformations ou & des mouvemenis. (Voir Comptes hendus des
s6ances du 21 au 29 octobre 1887, a l’Observatoire de Nice, Annexe VIl%.)

En Italie, on scelle des plaques en fonte sur les murs des bätimenis, pour mieux
indiquer la place des reperes de preiier ordre (Capisaldı verticali), mais a chacune de ces
plaques correspond, sur le sol, un repere horizontal en metal.

En Wurtemberg, on s’est servi aussi de cubes en verre, de construction sp£ciale,
fixes dans des murs ou dans des pierres.

Voici le nombre des reperes et leur distance moyenne par pays:

ler Ordre. 2e Ordre. Total. Distance moyenne.

A namene ne 186 2165 3391 1,7 kn
2 2 Hambouo,. 2, wert. 268 439 797 0,4»
& De 0.2.2.0. 82 317 299 22»
= ı uusse,(@eod. Insii):e.n, 2a. 409 2305 3714 20 >»
S| ende kiinye ne: ve 10004 1 510008 1,6 »
=, 2.286 (awvellem.. fin). a l.u. 1.1220 — 1720 ib »

wayüstembere; . . . . .... Ss0 1600 1680 192»
7° Noiniche Honprie se. 027...2.00. 7.2.2096 8000 10796 1:9,»
8 Belgique (mivellem; Ani)... ...3.. 9280 3268 8498 a

 
 

 

 

9. Danemark. .

10. Espagne (environ).
11. France (nivellement göncral). .
>. Ile

2

13. Pays-bas.

1%. Portugal.

15. Russie (environ).
16. Suisse.

47. Suede

Les jonetions des röseaux des differents pays entre eux onl

]er Ordre.

su
300
3700
A)
397
102
239

41175

2e Ordre.

170
6000
5400
2700

341

349

2
9021

 

Total Distance moyenne
20 2,008
8300 0° ©
10000 0972
3320 110.953
668 22 >
7141 0,9
894 40,425
2260 A:
1 1 »

fait de grands progres,

mais elles offrent toujours encore des lacunes qui ne permellent pas de resoudre deja defini-
tivement aujourd’hui la question de la difference des niveaux des mers.
La connaissance exacte de cet @l&ment est une des conditions essentielles pour le
choix definitif du plan gön6ral de comparaison, C’est-A-dire du zero international.
Ladlifförence de niveau des mers observee diminuera avec la r&duclion orthome-
trique (Sphäroidische Correction) des nivellements respectifs, parce que cette reduction, Lres
faible en g&ndral, est proportionnelle aux altitudes rencontrees par le nivellement. (En pas-

sant le Brenner, en Tyrol (1372), cette reduction est ä peu pres de

Nous vous soumettons ici le resum& des jonctions faites ou

Jonctions preparees.

BAVIERE.

Avec la Prusse (Landes-Aufn.) a Kahl, Obersieman (pres de Co-

burg) et Elm

Avec la Saxe A llofet Franze

Avec la Prusse (Geod. Inst.) a Kahl et Coburg.

Avec la Hesse ä Aschaffenburg.
Avec l’Autriche-Hongrie ä Eger,

Franzensbad, Schärding, Sim-

bach, Salzburg, Hangender Stein, Kufstein, Bregenz, Lindau,
Fussach, Scharnitz, Nonnenhorn, Reutte et Fürth i/w.

Avec la Suisse ä Fussach, Rheineck et Rorschach.

Avec le Wurtemberg a Kressbronn, Nonnenhorn, Memmingen,
Ulm, Nördlingen, Würzburg, Rothenbach et Crailsheim.

8 centimetres).

a laıke >

Jonctions executees ou non.

Rattache.
»
»
»

La plupart sont raltach6es ;
manquent seulement : Fran-
zensbad, Reutte et Furth.
Rattache ä Fussach. Man-
quent : Rheineck et Hor-
schach.

Rattache.

 

 
 

ST ren

 

 

I

HAMBOUR(

Jonctions preparees,.
Avec la Prusse (Land.-Auf.) en cing reperes de ce nivellement. .
Avec la Prusse (Greod. Inst.) en dix reperes de ce nivellement.

HESSE.

Avec la Prusse (Geod. Inst.) A Bingerbrück, Francfort s/M, Ha-
nau et Mannheim
Avec la Baviere A ae lure

PRUSSE (GEOD. INST.).

Avec la Baviere & Kahl et Coburg.

Avec la Saxe a höderau.

Avec Hambourg en dix rep£res. en

Avec le Wurtemberg a Mühlacker, Bruchsal, Osterburken, Hau-
sach, Pforzheim , Villingen, Immendingen, Radollzell et
F od ichshafen.

Avec les Pays-Bas ä Salzbergen @ alle, oe @ .
et Denekamp (2 reperes)

Avec la Hesse ä Bingerbrück, Francfort s/M, Hanau et Mann-

heim.
Avec Baden, sur B lose Tan drioh feld. Bäle- on
Avec le Mecklembourg ä Rostok, Warnemünde, Wismar, Lauen-
burg et Dönnitz. en
Avecla Suisse a Bäle, Säckingen, Stein, Schaffhouse et Constance.
Avec la France, sur la ligne Schlettstadt-Mühlhausen
I n’a pas encore &le prepar6 de jonctions avec la Russie et I} Mi
triche-Hongrie.

PRUSSE (LANDES-AUFNAHME).

Avec les Pays-Bas A Nieuwe Schans, Freusdorferhaar, (Gildehaus)
Bentheim, Elten, Dammersbruch et Venlo. a

Avec la Dre a Venlo, Kaldenkirchen, W ne Dolhain
et Uckingen.

Avec la France. En lkaes- Lomsanne on a ne Di ei re-
peres francais du nivellement Bourdalou6.

Jonctions executees ou non.
> ale
Rattache.
»

Rattache.
»

»
»
»

»

Non rattache

Rattache.

 
 

 

Jonetions preparees. Jonctions executees ou non.
Avon la Suse A Laufen, Bale etsant om mn  : Rattache.
Avec le Wurtemberg ä Bruchsal et Alexanderschanze. #. . »
Ace lamburs en emguners, ı . 22... »
Avce la Baviere A Kahl, Elm et Öbersieman. . . »
Avcela Saxe ä Reichenbach, Grossenhain, Gordemitz, Mödelwiik
Böhlen er Rounebune . . )
Avec l’Autriche-Hongrie a Slupna, Talırzes, Ddeiherg, er.
3obischau, Schlanei et Liebau. . . »
Avec la Russie ä Slupna, Wilhelmsbrück, Diloozien Napierken,
Prostken, Eydtkuhnen, Langsargen et Nimmersalt. . . Rattache ä& Eydikuhnen et
Nimmersatt.
Avec le Danemark a Taarning, Irdrikshoj, Foldingbro, Baungaard
Baynsaard) ei haahede (igebäk) or, ag Rattache.
SAXE.
Axee la Bawiere a Hof et Branzensbad. 2.2. 2. »
Avec la Prusse (Geod. Inst.) ä Röderau. . . . ' »
(Landes-Aufn.) ä Reichenbach, Gr la Bar
demitz, Modelwitz, Döhlen et Ronneburg. . . »

Avec l’Autriche-Hongrie a Zittau, Scheibe, Hainewalde, Gross-
Schönau, Iloher-Schneeberg, Dorf-Schneeberg, Eulau, Büna-
berg, Bodenbach, Franzensbad et Wiesenthals. u... 1, Manquent seulement Kran-
zensbad et Wiesenthal.

WURTEMBERG

Avee la Baviere A Kressbronn, Nonnenhorn, Rothenbach, Mem-

mingen, Ulm, Nördlingen, Würzburg et Crailsheim . . Rattache.
Avec la Prusse (Gend. Inst.) a Mühlacker, Bruchsal, Oster ak
Hausach, Pforzheim, Villingen, eh Radolfzell et

Baedschinaen 0... 2... 0... Jhallache:
Avec la Prusse (Land-Aufn.) a Bruchsal et Alexanderschanze. . >
Avec !’Autriche-Hongrie a Nonnenhorn et Kressbronn. . . . >

AUTRICHE-HONGRIE.

Avec V’Italie a Strasoldo, Pontafel et Borghelto.. . . „ ‚BRattache.
Avec la Suisse A Fussach, Au, Rheineck, Rorschach ei Martins
Duce 000 ee Rn DU 8 »

 

 

ee en in

 

 

 

 

 

 
 

 

en

 

 

Avec la Baviere A Eger, Schärding, Simbach,

Avec la Prusse

Avec les Pays-Bas & Venlo, Maes

era -
ne wen EEE

ne engen Omen nee ee

Jonctions preparedes.

Salzburg, Ilan-

gender Stein, Kufstein, Bregenz, Lindau, Fussach, Soharintz
et Nonnenhorn.. SR
Avec le Wurtemberg ä Nun ehe el en
Avec la Saxe A Zittau, Scheibe, Hainewalde, Gross-Schönau,

Hoher-Schneeberg, Dorf-Schneeberg, Eulau, Bünaberg et
jodenbach netter je Ieasioke runs)
(Landes-Aufn.) & Slupna, Zabrzeg, Oderberg,

Peterwitz, Bobischau, Schlanei et Liebau.

Avec la Russie A Szezakowa, Podwoloezyska et Nowoselic:

Avec la Roumanie ä Jizkani, pres Predeal, pres Gontumaz (au

Sud de Hermannstadt), et a Verciorova..

BELGIQUE.

Avec la Prusse eu & Venlo, Kaldenkirchen, Welken-

reedt, Dölhain et Uckingen.

Avec la France A Baisieux, Blanc- ee Ghywelde et Givet.

eyck (deux reperes), Vise
(deux reperes), Budel, Ginneken, Barel, Putte et en oulre
trente-six reperes dans la Belgique, entre Putte et Ileyst, pres
d’Östende.

DANEMARK

Avee la Prusse (Land-Aufn.) A Fredrikoho] (Taarning), Folding-

bro, Bavngaard (Baungaard) et Egebäk (Raahede)..

ESPAGNE

Avee la France ä Pont de Behovia (pres Irun), Gol du Perthus

pres de Figueras et Col du Somport
oO

Avec le Portugal ä Pont du Caya (pres de Badajoz), Pont du

Minho (pres de Tuy) et ä Fregeneda

RAPPORT SUR L’ETAT ACTUEL

Jonctions executees ou non.

Rattache.
»

>
Rattach& dans la premiere
station.

Non rattache.

Rattache.
Rattache dans les deux pre-
mieres stalıons.

Rattache.

Rattache dans les deux pre-
inieres stalions.

»

DES TRAVAUX. ETC. — 2

 
 

 

410

FRANCE.
Jonctions preparees.

Avec la Belgique A Baisieux et Blanc-Misseron.

Avec la Prusse (Land-Aufn.) A trente-deux reperes, en Alsach-

Lorraine, du nivellement Bourdaloue e
Avec la Suisse A La Cure et Annemasse. Le element Ban I-
louö est encore ratlach& ä& Geneve, Morteau et Saint-Louis.

Avec /’Italie A Menton (Pont Saint-Louis).
Avce l’Espagne & Col du Perthus et Pont de Behovia.

ITALIE.

Avec la France A Ventimille Menton (Pont Saint-Louis), Mont-
Genevre, Mont-Genis el Bardonneche

Avec la Suisse A Domodossola, Chiavenna et Ghiasso.
Avee l’Autriche-Hongrie A Borghetto, Pontafel et Strasoldo.

PAYS-BAS.

Avee la Belgique A Venla, Maeseyck (deux rep£res), Vise (deux
reperes), Budel, Ginneken, Barel, Putte et en outre trente-six
reperes dans la Belgique, entre Putte et Heyst, pres d’Östende

Avec la Prusse (Geod. Inst.) a Salzbergen (trois reperes), Bent-
heim (deux reperes) et Denekamp (trois reperes) .

Avee la Prusse (Land-Aufn.) A Nieuwe Schans (trois reperes),
Gildehaus (Frensdorferhaar) (deux reperes), Bentheim (un
repere), Elten, Dammerbruch et Venlo.

LS

PORTUGAL.

Avec V’Espagne & Pont du Caya (pres de Badajoz), Pont du
Minho (pres de Tuy) et Fregeneda.

RUSSIE.

1 % De, iz r \ N NT:
Avec la Prusse (Land-Aufn.) A Eydtkuhnen et Nimmersatt.
Avec ’Autriche-Ilongrie ä Szezakowa et Radziwilow (Brody).

Jonetions execulees ou NOn.

Rattache.

»

Rattach& dans la premiere

station.
Rattache.

»

»

»

»

»

»

Rattache dans la premiere
station.

 

 

 

 

MT Te

EEE TE

REG

 

 

 

 
es enteiren

 

 

Te

11

SUISSE.
Jonctions preparees. Jonctions ex&cutees OU Non.

Avec la Baviere & Fussach, Rheineck et Rorschach. . . . hattache A Fussach.
Avec Baden, A Bäle, Säckingen, Stein, Albbruck, Schalfhouse et

Gonstance er. a. ahatlache;
Avec la Prusse (Geod. er “ Bäle, Sickingen, Stein, Schaffhouse

et Constance- „.. u )
Avec la Prusse (Land. ya 1 Bäle ei Saımt-kous, »
Avec ’Autriche-Hongrie A Fussach, Au, Rheineck, Rorschach

et Martinsbruck. a en »
Avec IItalıe & Domodossola, Chiavenna et Ghiasso.r., .. ...... »

On voit que les jonetions ont fait de grands progres; il reste encore ä ex&cuter les
suivantes !

Prusse (Geod. Inst.), pres Thorn avec la Russie.
Autriche-Ilongrie, A Franzensbad, Reutte et Fürth avec la Bavicre;
ä Franzensbad el Wiesenthal avec la Saxe
A Radziwilow (Rrody) avec la Russie.
France, a Mont-Saint-Marlin, Ars-sur-Moselle, Avricourt et Petit-Groix avec
l’Allemagne;
a uhywelde et Givet avec la Belgique;
a Col Somport avec !’Espagne;
a Bardonneche, Mont-Genevre et Mont-Genis avec l’ltalie,
et ä Delle et Morteau avec la Suisse.

Portugal, a 4 lnegeneda avec l’Espagne.
Russie, a Nowoselica et Podwoloezyska avec l’Autriche-Hongrie, pres Thorn

avec la Prusse (Geod. Inst.) et pour-la Prusse (Landes-Aufn.) ä
Stupna, Wilhelmsbrück, Otloczin, Napierken, Trostken et Lang-
sargen.

Suisse, ä Rheineck et Rorschach avec la Baviere.

Pour utiliser ces jonctions, il ne suffit pas de les ex&euter sur le terrain; ıl faul
encore que les caleuls de reduction et de compensation soient lerminds dans les deux pays,
pour qu’on puisse indiquer les cotes des reperes de jonction, rapporides aux plans de com-
paraison des deux pays. West ce qui n’existe encore que dans des cas Lres rares.

Le rapport special sur les mardographes nous rendra compte des progres realises
dans l’&lude des niveanx moyens des mers et dans les jonctions des ports en question avec
les röseaux de nivelleiment.

Il suffit d’ajouter iei que, en outre des marcographes enregistreurs et Lolalisaleurs,

 
 

 

 

le nivellement aboutit encore en plusieurs endroits A des &chelles de port, ou (en France)
a des medimaremelres.

Je fais suivre ei-apres la designation des plans de comparaison et des reperes lon-
damentaux dans les differents pays:

lin Baviöre, les cotes rapporlees A l’horizon fondamental, situ6, d’apres des caleuls
provisoires, A 861080 au-dessus du point zero de ’schelle d’Amsterdam, ont die caleulees
aussi par rapport au point zero normal de la Prusse (Normal Null), et ces dernicres allı-
tudes ont &t6 indiqudes sur des plaques install&es dans les stalions de chemins de fer.
L’öquation definitive entre ces deux systemes n’est Loutelois pas encore deterinince.

A Hambourg, les cotes sont rapportees au z&6ro du mar6ographe prineipal a Ham-
bourg meme. Un trait horizontal, taille ans une grosse pierre du quai de P’Elbe, sert de
point de depart. Ce trait est situe A 10317 plus haut que le zero du marcograpie.

Dans la Hesse, les nivellements sont rapportes au niveau ınoyen de la Baltique A
Swinemünde, mais on a l’intention d’adopter &galement, comme point de depart, le zero
normal de la Prusse (Normal Null).

En Prusse (Geodätisches Institut et Landesaufnahme), les nivellements execul6s sont
(ous rapportes actuellement au zero normal de la Prusse (Normal Null). Le repere fonda-
mental se lrouve place A 37 meötres au-dessus, ä l’Observatoire de Berlin. Le Normal-Null a
&16 fixe, d’apres les nivellements de la « Landes-Aufnahme », au meme niveau que le zero
d’Amsterdam, landis que, d’apres les nivellements du « Gevdätische Institut » ıl serait
de 0"181 au-dessous de ce zero, ou A peu pres au niveau des eaux moyennes de la mer
du Nord. :

En Saxe, comme dans la liesse.

En Wurtemberg, comme en Prusse.

En Autriche-Hongrie, on a pris pour plan de comparaison provisoire le niveau
moyen de l’Adriatique & Trieste, fix& par le repere du mar&ographe au Molo Sartorio, qui se
trouve & 3.392 au-dessus de ce niveau moyen.

En Danemark, on n’a pas eu encore besoin de plan de comparaison, et Jjusqu’äa ce
moınent, on n’a pas pris de decision sur le choix entre les reperes installes pres des mareo-
graphes et prösentant les moyens de contröle indispensables pour un repere fondamental.

In France, les altitudes doivent etre rapportöes au niveau moyen de la Mediterrande ä
Marseille. En attendant que ce niveau soit determind avec une exaclilude sulfisante, on a adopt&
un horizon provisoire de comparaison, qui differe peu de ce niveau moyen, et qui se Lrouve
situ& & 0"07 au-dessous du zöro Bourdaloue.

En Italie, le point de depart (repere fondamental) du nivellement est le repere N° 0,
place sur un gros cube de granit ä l’ancien Bureau de la Capitanerie du port de Gönes, el
provisoirement cote A 2,572; avec cette cote, le plan de comparaison provisoire est rapporte
a un point qui reste ä peu pres de 0""30 au-dessous de la mer moyenne A Genes.

Q x D; aQ c 1 ı ı N
Dans les Pays-Bas, le plan de comparaison est la moyenne de eing anciens reperes
3 , an or . a \ ar a Sn S S
(indiquant le z6ro d’Amsterdam), situ6s en difförenis points d’Amsterdam, et dont les coles

 

 

 

aeg

 

riesige ER
R

 

 

 

 
 

ee nnee

n_
nee

en

 

 

Renee te

ne different que de quelques millimetres. Un assez grand nombre de nouveaux reperes (cy-
lindres en bronze), scell&s dans les murs de plusteurs &ilifices d’Amsterdam, ont ete rallaches
avec beaucoup «de preeision A ces cingq veperes, de sorte que l’on peul considerer chacun
’eus comme indiquant, avec un haut degr& d’exactitude, le zero du nivellement neerlandais.

En Portugal, on a adopte, pour les nivellements au Nord, comme plan de compa-
Paison provisoire, le niveau moyen de P’Atlantique ä Villa de Gonde, determine par un repere
\ la base de la Memoria, dont la cote est 7'615, r6sultant des observations conlinuces
pendant dix ans, au moyen d’ıme echelle de port. Au Sud du pays, on a rapporiö provi-
soirement le niveau de l’Atlantique A un repere en bronze, fix6 A Ventrce de l’etablissement
du mar6ographe dans la baie de Gascäes. La cote provisoire de ce repere est 7.49

En Russie, le plan de comparaison passe par le zero de l’öchelle de Kronstadt, lequel,
d’apres trente ans d’observations, se Lrouve 4 0”022806 au-dessus du niveau moyen de la Baltı-
que. Comme repere fondamental, on a choisi le N0173 A Oranienbaum, qui se trouve & 9. d4
+ O"ON au-dessous du zero de Kronstad!.

En Suisse, le plan de comparaison passe par le vepere fondamental de la Pierre du
Niton A Geneve, dont la cote provisoire est 374070 au-dessus de la mer & Marseille.

Enfin, en Suede, le plan de comparaison provisoire est situ6 A 11,6 sous le repere
[ondamental place A Stockholm.

Quant A la description sommaire des appareils employes et des methodes d’operalion,
iln’ya rien Aajouter aux rapporls preeedents; il suflit de constater qu’il existe une unilor-
mild sullisante pour les points essentiels.

Dans plusieurs pays, A savoir la Ilesse, la Prusse (Geod. Inst. ei Land.-Aufn.), la
Saxe, le Wurtemberg, l’Autriche-Hongrie, le Danemark el la France, on continue ou on a
commenc6 A &tudier les variations journalieres des mires dues aux changements de la ternpe-
rature et de l’&lat hygromelrique.

Ces variations deviennent importantes quand il existe de grandes differences de
niveau entre les rep£res.

Au printemps de 1886, la longueur de l’&talon en fer du Bureau federal des poids el
mesures ä Berne, auquel les mires de la plupart des pays ont 616 compardes, a ÖlE deter-
minde A nouveau. Üetle determination a donne l’equation suivante :

ß mm mm oO oO
3 (0=2900 mn) — 2900,990 + 0,03388 (I—14,7)
tandis que P’ancienne valeur, trouvde par M. Wild, avait ee:

mm mm Vo

5 029000) — 2901,102 + 0,029 U-1A,7)

En ce qui concerne les caleuls de reduction et de compensalion, ainsi que "exacti-
tnde des rösultats, il ya peu A ajouter aux rapports pröcedents.
Les pays qui ont presque fini leur reseau en ont termine generalement aussi la

 
 

 

 

 

1

I
F
|
i
l
j
|
|
|

 

1 A

compensalion, ä savoir : la.Hesse, la Prusse (Geod. Inst. et Land.-Aufn.), la Saxe, le Wur-
temberg, la Belgique, les Pays-Bas, la Suisse et la Baviere; mais celte derniere entreprendra
une nouvelle compensation.

Les autres pays feront Ja compensation definitive seulement apres l’achevement com-
plet de leur röseau, ou quand les travaux sur le terrain seront plus avances.

Il nous semble nöcessaire de r&peter qu’il est de la plus grande importance de pu-
blier partout non seulement les rösultals direets de l’observation, avec les röduclions n&ces-
saires, c’est-a-dire les differences de niveau observdes A eöl& des coles compensdes, mais
aussi les &l&ments destinds au calcul de la correetion orthomötrique, el de donner pour la
determination des poids ’ımportance relative de la longueur des lignes niveldes, et des dille-
rences de hauteur rencontrees.

Sous le rapport de l’exactitude, les limites prescrites par l’Associalion ont &1& obser-
vees parloul, et les travaux recents depassent encore ces limites d’exactitude.

Enfin, en Bunere, on a fini le nivellement, sauf sur quelques lignes dans le Palatinat,
et on peut admeltre qu’en 1893 tout sera acheve.

A Hambourg, le nivellement est termine.

Dans la Hesse, il reste encore & finir le nivellement dans la partie superieure du pays
(Über-Hessen); mais on ne peut fixer l’öpoque A laquelle cette op6ralion sera achevee.

En Prusse (Geod. Inst.), on croit pouvoir publier en 1891 le nivellement execut& le
long de la Vistule.

En Prusse (Landes-Auln.), le r6öseau prineipal est terınind; il ne reste plus qu’ä
poser quelques reperes sp6ciaux, & des &difices solides, le long des lignes nivelses deja au
commencement de ces iravaux.

En Saxe, le nivellement est termine.

En Wurtemberg, de meme.

En Autriche-Hongrie, on espere ex&culer sur le lerrain, ‚Jusqu’en 1899. les lignes
comprises dans le projet actuel.

En Belgique, Vancien nivellement est termind; mais on a recommenc6 r&cemment
un nouveau nivellement de precision.

En Danemark, l’epoque ä laquelle le nivellement sera termine ne peut pas encore
etre fixe.

En Espagne, on ne peut pas encore indiquer l’&poque de l’achevement des travaux.

En France, les operations sur le lerrain seront lermindes en 1899 ei les caleuls
en 1893.

En /talie, dans l’&tat actuel des travaux, on ne pourrait faire aucune prevision quant
a P’öpoque A laquelle ils seront termines.

Aux Pays-Bas, l’op6ration est achevde.

En Portugal, les lignes prineipales et tous les caleuls de r&duclion seront probable-
ment lerminds en 1891. Mais on projette (’autres lines, formant quelques polygones, dont
on ne peut pas encore prevoir l’achevement.

En Russie, on espere terminer en eing ans environ.

EEERTT

 

EEE RR

 

Fre renen

 

 

 

 

 
 

ni TE Gene

 

 

 

 

 

15

En Suisse, le nivellement de preeision du reseau est termine depuis deux ans; on
travaille ä y rattacher les prineipales lignes de chemins de fer.

En Suede, on prevoit la fin du nivellement de la partie du Sud en 1890 et les cal-
culs en 1891.

On voit que dans les grands pays, oü l’etendue du reseau est consid6rable, on ne
peut pas encore fixer l’&poque A laquelle les operations seront termindes; en gfneral, on
admet encore eing A dix ans.

G’est pour ce motif qu’il nous semble necessaire de r&peter la recommandalion aux
directeurs des nivellements dans ces pays, de bien vouloir, autant que possible, ex&euter en
premier lieu les grandes lignes, pour ainsi dire internationales, servanl de jonclion aux r&ö-
seaux voisins, el faisant partie des lignes de communicalion entre les prineipales mers.

Pour terminer ce resume comparatif, il nous reste a indiquer encore les publications
qui ont paru jusqu’ä present dans les differents pays sur leurs nivellements :

1. BAVIERE.

Dr. G. M. von Bauernfeind. « Das Bayersche Präcisions-Nivellement. » Sieben Mit-
theilungen. München 1870-1888 (In Commission bei G. Franz).

Dr. G. M. von Bauernfeind «Das Bayersche Präcisions-Nivellement und seine Be-
ziehungen zur Europäischen Gradmessung. München, 1880 (bei G. Franz).

Dr. M. Haid. « Untersuchung der Beobachtungsfehler und der Genauigkeit des
Bayerschen Präeisions-Nivellements. » München, 1880 (Akad. Druckerei von Straub).

2. HESSE.

Les publiealions ont eu lieu Jusqu’a präsent seulement dans les Rapports gen6raux
de l’Association. La derniere a paru dans les « Gomptes Rendus des s6öances de la Commission
permanente de l’Associalion g&odesique internationale, röunie a Salzbourg, 1888. Annexe XI,

ges 70-93
pages 70-99.

94 PRUSSE:

A. Publicationen des Königl. Preussischen Geodätischen Institutes :

a) «Das Präcisions-Nivellement, ausgeführt von dem geodälischen Institute. » Ber-
lin, 1876.

b) « Präcisions-Nivellement der Elbe. » Auf Veranlassung der Elbestrom-Baubehörden
ausgeführt von Prof. Dr. Wilhelm Seibt. 1. bis 3. Mittheilung. Berlin, 1878, 1881 und 1887.

c) « Das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde... » Bearbeitet von Wilhelm Seibt.
Berlin, 1881.

d) « (sradmessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Konstanz. » Bearbeitet
von Dr. Wilhelm Seibt. Berlin, 1882.

 
 

 

 

en en mean
EEE

16

 

 

RETTET

e) « Gradinessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Amsterdam ». Bearbeitet
von Dr. Wilhelm Seibt. Berlin, 1883.

f) « Gradmessungs-Nivellement zwischen Anclam und Guxhaven. »
Anhange : « löhen über N. N. von Festpunkten der früheren Gradmessungs-Nivellements des

Nebst einem

Geodätischen Institutes. » Berlin, 1888.

g) « Das Mittelwasser der Ostsee bei Travemünde. » Bearbeitet von Prof. Dr. Wil-
helm Seibt. Berlin, 1885.

B. Landesaufnahme : « Nivellement und Höhenbestimmungen der Punkte 1. und
9 Ordnung.» T., I1., IM. Band. Berlin, 1870-1875, et ensuite : « Nivellements der Tri-
y 18 Bay aund’ VI Band. 3erlin,

 

eonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
1880-1888.

4. SAXE.

Les rösultats provisoires se trouvent consignes dans la « Zeitschrift des köngl.
sächsischen Bureau’s » sous le titre : « Die mit der europäischen Gradmessung verbundenen F
nivellitischen Höhen-Bestimmungen im Königreich Sachsen, von Oberbergrath Dr. Julius
Weisbach. » Anno 1867-1870.

Les rösultats definitifs ont paru «dans l’ouvrage suivant !

« Astronomisch-geodätische Arbeiten für die enropäische Gradmessung im König-

“reiche Sachsen. » IV. Abtheilung : « Das Landesnivellement. Begonnen unler Leitung von
}. Weisbach, vollendet und bearbeitet von A. Nagel. » 1886.

5. WURTEMBERG.

«Die Ergebnisse des Präcisions-Nivellements der Cirkelbahn, » zusammengestellt
von Prof. D. Schoder in den Württembergischen naturwissenschaftlichen Jahresheften 1869,
Heft'2 et 3.

« Publication der Königlich Württembergischen Commission für Europäische Grad-
messung. Präcisions-Nivellement. Ausgeführt unter Leitung von Professor Dr. v. Schoder. »
Ausgeglichen von demselben. Stuttgart, 1885, et « Comptes Rendus des seances de la Gom-
mission permanente de l’Associalion geodesique internalionale, röunie A Geneve, 1879. »

 

 

 

6. BELGIQUE.

R

« Nivellement gäneral du royaume de Belgique, publi& par I’Institut cartographique
militaire. »
A. Nivellement de base 1879.

) ; Br 3 N . £ \ B
B. La r&capitulation des points de repere par province et par commune 1879, etc.

Sense

 
 

ne

 

m Tr me

 

7. ESPAGNE.

Les publications se trouvent dans les « Memorias del Instituto Geografico y Esta-
distico. »
8. FRANCE.

Breton (de Champ). « Trait& de nivellement » (Gauthier-Villars. Are &dition, 1848;
Yme edition, 1872).

— «Proces-verbaux de la Commission centrale du nivellement general de la
France » (1re session, 1878-1879. Paris, 1879).

Ch. Lallemand. « Note sur le principe fondamental de la theorie du nivellement »
(Comptes Rendus de l’Association g&odesique internationale, Conference de Berlin, 1886).

— «Note sur la theorie du nivellement et sur les procödes praliques de transforma-
tion des r6sultals bruts des operations en altitudes orthomötriques et en coles dynamiques »
(Annales des Ponts et Ghaussdes, octobre 1887, et « Comptes Rendus de l’Association geode-
sique internationale, Conference de Nice, 1887 »).

Colonel Goulier. « Sur les corrections des nivellements de precision » (Comptes
Rendus de !’Academie des Sciences, seances des 1 et 8 aotıt 1887).

Ch. Lallemand. « Note sur la determination du niveau moyen de la mer ä l’aide
d’un nouvel appareil : le medimaremetre » (Comptes Rendus de l’Association geodesique in-
ternationale, Conference de Nice, 1887, et « Gomptes Rendus de l’Academie des Sciences, »
seances des 28 mai et 11 juin 1888).

— « Nivellement general de la France. Instruction pour les op£ralions sur le ter-
rain » (Paris, Baudry et Ce, 1889).

— «Nivellement de haute precision » (Paris, Baudry et Ce, 1889).

9. ITALIE.

« Studi sulle nivellazioni geometriche di precisione, dell’ ingegniere Oreste Coari. »
(Roma, tipografia Martelli, 1879.)

10. PAYS-BAS.

Les cotes provisoires des reperes de 1% et de 2° ordre ont öte publi6es en aulogra-
phie, en 8 cahiers, sous les titres :

« Uitkomsten vande in 18... uitgevoerde naurokeurigheids waterpassing... »

Les cotes provisoires des reperes de me ordre ont aussi &t& publides en autographie,
en 9 cahiers, sous les titres :

« Peilschalen en verkenmerken in de Iynen... opgenomen in de namokeurigheids-
waterpassing von 188... »

RAPPORT SUR L’ETAT ACTUEL DES TRAVAUX, ETC. — 3

 

 
 

3
I

 

EEE

18

Les rösultats definitifs des cotes, d’apres la compensation du reseau, ont &t& publies
en 1888 sous le lilre : |

« Werken van de Nederlandsche Rykscommissie voor Gradmelung en Waterpassing.
II Uitkomsten der Rykswaterpassing, ontworpen en aangevangen door r Cohen SEnarlı
voortigeselzi en voltooid door U. G. van de Sande Bakhuyzen en G. van Diesen, 1879-1885».

41. PORTUGAL.

« Instruecoes para o exercicio dos nivelamentos geomelricos de precisao. Lisboa
1883. »

12. RUSSIE.

Les publications se trouvent dans les « M&moires de la Section topographique, ele,
(Zapiski) Tome XXXVI, etc. Saint-Petersbourg 188.... »

18. SUISSE.

« Nivellement de preeision de la Suisse, ex&cule par la Commission geodesique
federale, sous la direction de A. Hirsch et E. Plantamour.» Are livraison 1867.... 8° livraison
1883. En Goinmission chez Il. Georg, ä Geneve.

14. HAMBOURG.

H. Stück. Vermessung der freien und Hansestadt Hamburg. « II. Theil. Hamburg,
1886. »

En felicitant l’Association geodesique internationale des grands progres que l’hypso-
melrie a faits presque partout en Europe, nous proposons de soumetlre au vote de la Gonfe-
rence generale les r&solutions suivanles :

1. La Conference recommande de nouveau aux Directeurs des nivellements dans les
differents pays, de faire operer, la ou elles manquent encore, les jonctions de leurs reseaux
avec ceux des pays voisins, si possible au moins en trois points limitrophes, et de diriger |
operations et les calculs de fagon & pouvoir döterminer, le plus 1öt possible, les cotes
reperes de jonclion par rapport au plan fondamental choisi dans chaque pays.

es
es

2. Alin de pouvoir proceder au choix du niveau fondamental unique pour toule
Fhypsometrie de I’Europe, la Conference &met le voau que dans les Etats situes sur les bords
de la Baltique, dela mer du Nord, de l’Ocsan Allantique, de la Mediterranee et de l’Adria-
tique, on fasse tous les efforts pour &lablir, du moins dans les ports principaus, le niveau

 

 

EEE
BE a z
% BEER x

een

 
 

 

m m mare ven

UT HERE
f

ERRERETEN N,

19

moyen de la mer el ses oscillations, et pour terminer les lignes de nivellements et les jonc-
tions qui r&unissent ces ports entre eux.

3. On renouvelle ici la proposilion Kalmär votde deja par la Commission permanente
ä Nice en 1887, mais non encore soumise au vote de la Gonference generale.

Le texte de cetle proposilion, arr&te entre MM. v. Kalmar et Hirsch est le suivant :

Afin d’obtenir la comparaison des niveaux moyens des difl&rentes mers d’Europe,
aussi ind&pendante que possible des variations de la pesanteur, M. v. Kalmar exprime le voeu
que, dans les pays marilimes, oulre les jonctions dejä executdes entre les mers qui les enlou-
rent, on complete, la oü la chose est possible, les lignes doubles qui existent deja le long
des cötes, par des operalions polygonales, de telle maniere que les differences de niveau
entre les mar6ographes et les echelles, plac6s le long de toutes les cötes, puissent &tre deduites
aussi sans passer sur des hauteurs trop considerables.

Toutefois, il est bien entendu que, finalement, toutes les donnees de nivellement con-
tribueront, par voie de compensation, & la deduction des differences de niveau des mers

Naturellement, ıl faul employer les plus grands soins aux "passages des eimbeufhukes
des fleuves, de facon A rester, la aussi, daus la limite d’erreur de 3wm par kılometre, fixee
en general pour les nivellements de precision.

les resultats de pareils nivellements n’ont pas besoin de röduetions sensibles & la
surface du niveau de la mer (orthometrique et baryındtrique), et sont influences aussi peu
que possible par la variabilit@ des mires; ils donneront directement les differences de niveau
des mers et contribueront essentliellement A la solution de cet important probleme.

(Signe) A. v. KaLmAr.
(Signe) Dr Hırscn.

4.1! est d6sirable de publier d’abord, et en tout cas,les r&sullats direcis des nivelle-
ments, r&duits pour l’inclinaison, depouill6s des erreurs instrumentales, el en tenant compte
des &quations des mires; ensuile de publier separement les coles compensdes d’apres un
systeme quelconque, en lenanl compte, dans le calcul des poids, non seulement des longueurs
des lignes parcourues, mais aussi des differences de hauleur qu’on a rencontrces; enlin de
donner aussi les correclions orthomelriques ou les elöments necessaires pour leur caleul.

N KALMAR, Capitaine de valsseau.

 
 

Isa . Br en r ins

 

 

 
 
 

 

 

a ee

Annexe A. 11.

RAPPORT

sur V’etat des travaux faits pour la determination du niveau des mers
de l’Europe continentale,

PAR

M. LE GENERAL DE Division, MArgtvıs DE MULTMACEN

r r

L’Associalion geodesique internationale, dans la Conference generale tenue A Berlin
au mois d’oclobre 1886, m’a de nouveau confie la mission de rediger un Rapport sur l’etat
des travaux fails depuis 1885 pour la determination du niveau moyen des mers en Europe,
lequel devait &Eire presente l’annee suivante A la Commission permanente dans sa session de
Nice. Je me mis en mesure de m’acquitter de cette mission, etä cel effet j’adressai aux dele-
gues des nations maritimes du continent europ6een, par l’intermediaire de notre Bureau .cen-
tral & Berlin, un questionnaire destind A recevoir tous les renseignements n&cessaires A l’ela-
boration de mon nouveau Rapport. Plusieurs nations ne purent cependant, pour des causes
diverses, me faire parvenir a temps les renseignements demand6s, et la Commission perma-
nente, dans sa session de 1887, vouiut bien renvoyer la presentation du Rapport en question
& Ja prochaine Conference generale, devant avoir lieu A Paris en 1889.

Dans le but d’offrir dans ce nouveau Rapport les renseignements les plus compleis
et les plus recents possible, j’ai laiss6 A dessein passer toute une anne, et ce n’est qu’an
commencement de l’annee actuelle que je me suis de nouveau adress& A nos honores Collegues,
lesquels ont tous r&pondu A mes dömarches avec le plus gracieux empressement, ce dont je
les remercie bien vivement.

La Conference generale de Rome en 1883, a, sur ma proposilion, prie les Etats
marilimes faisant partie de l’Association geodesique internationale, enire autres de bien
vouloir faire relier entre eux par des nivellementis de precision tous les mardographes de
chaque pays, puis de faire rattacher ces lines, dans le plus bref delai possible, A celles
des pays voisins; elle leur a de möme recommande, comme etant d’une grande utilit& pour
les ötudes intöressant la physique des mers, de faire instiluer, A proximite des mar&ographes,
des observations möt&orologiques. Je dois done signaler A la Conference generale de 1889
les progres realises dans ce sens depuis 1885. A cet effet j’ai ajoute, dans mon nouveau
questionnaire, deux colonnes destindes A recevoir ces renseignements el jai @L& heureux de

RAPPORT SUR LETAT DES TRAVAUX, ETC. — 1

 
 

 

 

 

 

 

 

 

)

Ad

constater que sur 93 stalions mar&ographiques, pour la plupart en fonction A la fin de !’annee
1888, plus de 50 sont relides aux nivellements de pröcision;, et ä ces 50 mareographes se trou-
vent jointes soil immediatement, soit A proximite, un nombre presque egal de stalions me&-
tcorologiques.

Voici, par ordre alphabötique des nalions, l’etat actuel des &tudes mar6ographiques:

ALLEMAGNE.

L’Empire d’Allemagne possede actuellement sept mardographes, dont eing dans la
oO

mer Baltique et deux sur Ja mer du Nord. Les premiers sont:

Swinemiünde. — Le mar&ographe enregistreur, comme le sont tous ceux que P’Alle-
magne possöde, est situe & 3km de la mer, sur la riviere Swine. Le tuyau, qui met en com-
munication lappareil avec ’eau de la mer, a 24". Ce mardographe, qui a commenee ä fonc-
tionner en 1870, appartient A l’Institut geodesique prussien. Il est relie aux nivellements de
pröcision et possede une station möteorologique qui a fonctionne regulierement depuis Vins-
tallation du mardographe jusqu’en 1887.

Arkona. — L’Amirauts imperiale possede A l’ile de Rügen un mareographe place
sous la surveillance seientifique du Bureau hydrographique imperial. II a &i& mis en marche
en 1882. Le tuyau qui met l’appareil en communication avec l’eau de la mer a 40m de long.
(ie mar6ographe est reli aux nivellements de preeision et possede une station mel&orologique
fonetionnant depuis 1883.

Ohlenborgs-Huk. — WAmiraute impe6riale possede & Vile de Fehman, au phare
Marienleuchte, sur eöte ouverte, un mardographe place comme le pr&cedent, sous la surveil-
lance du Bureau hydrographique imperial. Le tuyau de communication a 66m; mais lors de
quelques tr&s basses mardes le flotteur tombe ä sec. Ge mar&ographe n’est pas encore relie,
mais il possede une station mel&orologique depuis 1889.

Travemünde. — Ge mareographe a &t& installe en 1886 par la Ville libre de Lubeck,
a Ikm de la mer; il est place sous la surveillance de !’Institut geodesique prussien. Le Luyau
de communication a 15%. Le mareographe de Travemünde est reli& aux nivellements de pre-
cision el possede une station met&orologique.

Kiel. — L’Amiraute imperiale possede ä cet endroit un mar&ographe enregistreur
et compteur, place, comme ceux d’Arkona et de Ohlenborgs-Huk, sous la surveillance du Bu-
reau hydrographique. Il est situd & 19km de la mer; ıl fournit non seulement la courbe des
mardes, mais aussi les difförentes hauteurs au moyen d’un appareil eleetrique marquant un
point ä chaque dix minutes. Ge mar&ographe, systeme Siemens et Halske, fonctionne depuis
1882; le tuyau de communicalion a 2,50. Une station meteorologique est &tablie A Kiel
depuis 1884.

Les mar&ographes sıtues sur le Iittoral de la mer du Nord, sont:

Wilhelmshaven. -— Ge mar6ographe, installö en 1875 par l’Amiraute imperiale, est
plac® sous la surveillance du Bureau hydrographique. Il esı ä 46km de la mer, au fond du
golfe de Jade, et le tuyau qui met l’appareil en communication avee l’eau a 10m, Ce

 

}
1
}
|
}

 
 

4
t
\
’
{

nee

8)
Q

 

mareographe, destine exelusivement a l’ötude du mouvement des mardes, n’est pas velie aux
nivellements de precision, mais il possede une station met6orologique fonctionnant depuis 1874.

Helgoland. — Un mareographe enregistreur et compleur, systöme Reitz, destin,
comme le precedent, ä &tudier le monvement des marees, a &t& installe a l’ile d’Helgoland
par P’Institut gcodesique prussien et est place sous la surveillance du Bureau hydrographique
imperial. L’appareil communique avec l’eau de la mer par un tuyau de 60w. Il est relie par
voie trigonometrique aux nivellements de preeision, mais ne possede pas encore de stalion
meöt£orologique.

Une discussion de la methode d’intögration de cet appareil n’a pas encore eu lieu
mais le Bureau hydrographique imperial se propose de Pentreprendre bientöt.

AUTRICHE-HONGRIE.

L’Autriche-Hongrie possede ceing mar&ographes pour V’ötude de la mer Adriatique,
savoir A Trieste, Pola, Zara, Lesina et Fiume; et il existe Loujours le projet d’en &lablır un
aulreä Gravosa, pres de l’endroit appel& Punta Gantafico. Les mardographes de Zara, Lesina
et Fiume sont actuellement hors de service; mais la Commission geodesique autrichienne a
’espoir qu’ils seront prochainement remis en marche.

Trieste. — L’appareil est situe dans la rade du port, A la partie la plus avancee du
möle Sartorio. Il est reli6 aux nivellements de preeision et possede une stalion meleorolo-
gique. L’appareil est enregistreur, de l’ancien systöme, mais on pense en installer prochaine-
ment un du systeme Reitz.

Pola. — Un appareil du m&me systeme que celui de Trieste, et.que lous ceux que
possöde l’Autriche-Hongrie pour l’&tnde du niveau de la mer, a Et install& en 1875 a V’inte-
vicur du port de Pola dans l’arsenal maritime. Il est reli& aux nivellements de precision et ıl
existe A Pola, au Bureau hydrographique, une station mel&orologique.

Zara. — Un mar&ographe, qui ne fonclionne pas actuellement, a &t& install& a l’en-
iröe du port. Il est reli6 et possede une station m6leorologique.

Lesina. — Gomme le pröcedent, ce mardographe ne fonctionne pas actuellement. I
est relie aux nivellements de pr&eision de l’Autriche et poss&de une station m&l&orologique.

Fiume. — Le mar6ographe, install& autrefois dans le port de ’Academie, ne fonc-

lionne pas; mais les autorit&s maritimes ont l’intenlion d’y remelire un mar&ographe en
activile.

Gravosa. — Le projet d’installer un appareil enregistreur A Gravosa, pres de Punta
Gantalico, n’a pu encore ölre realıse.

BELGIQUE.

La Beleique possede deux mar&ographes pour l’&tude de la mer du Nord, A Ostende,
. . . O F I :
et a Nieuport, celui-ei tout recemment installe.
Ostende. — L’appareil graphique, qui fournit une courbe de 0702 par heure ä P6-
chelle de !/,,, presentait aulrefois un grave döfaut qui n’existe plus aujourd’hui, c’est-A-dire

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4

que le flotteur tombait ä see lors de quelques basses mardes. Ostende possede une station
möt&orologique depuis environ 29 ans.

Nieuport. — Un mardographe a &t& tout dernierement install&ö ä Nieuport, et ıl fonc-
tionnera de maniere A consliluer un moyen permanent de eontröle pour celui d’Ostende.

Le Gouvernement belge, ayant, dösird voir ces deux mardographes relies entre eus
par des nivellements de precision el aussi aux marcographes de la France, de la Hollande et
de Allemagne, a prösent& aux Chambres un projet de loı demandant un er&dit special dans
ce but, et ’ayant obtenu, les Lravaux ont 616 entrepris par UInstitul cartographique militaire.
Trois brigades ont. travailld cette annde sur le terrain et elles ont acheve le nivellement double:

1° D’Ostende A Pulten, avec passage de !’Escaut au fort Lillo, et raccordement aux
repöres nderlandais de Heyst, Westkappelle, Watervlet, Lillo et Putten.

9° D’Ostende par Nieuport, A Furnes, Tournar, Laieviain, Mons, et de ce point,
vers Bruxelles, Anvers er Putlen, pour constituer un polygone ferm6&. Dans la direction de
Dunkerque, un raceordement aux nouveaux nivellements frangais sera prüpard pour le poin!
de G@hmelde, ou les op6rations de la part de la France doivent avoir lieu en 18.

Les caleuls de compensation des polygones dont les sommels viennent d’etre indiques
doivent ötre acheves cet hiver.

L’annde prochaine, VInstitut cartographique mettra quatre brigades en campagne
pour multiplier, vers /’Est, les points de raccordement avec les röseaux neerlandais et francais,
en m@me temps que l’on rejoindra les nivellements allemands du cötd d’Eupen.

Done, ce sera seulement apres la campagne de 1890 qu’Östende se Lrouvera rallache
aux autres marcographes de l’Europe, par des travaux sur le terrain.

DANEMARK.

in 1883 et en 1887 le Danemark, bien que reconnaissant P’utilite des mar&ographes,
n’avall encore aucun de ces appareils. Mais aujourd’hni il en possede cing, fonctionnant dejä
depuis quelques mois. Ge sont!

vsbjerg. — (ie mareographe est situ& sur la cöte S.-O. du Jutland. I est A flotteur
et le canal de communication avec les caux de la mer a 3m. II n’est pas encore relid au re-
seau general des nivellements de precision, mais le sera bientöt. A cöte
trouve une station möteorologique fonctionnant depuis 1872. L’Echelle des
qu’il fournit est de 0'025 par heure, et celle des hauteurs de 1:15.

Fredericia. — Dans le Petit-Belt sur la cöte S.-E. du Jutland. Cet appareil, de möme
que les quatre suivanls, est pneumalique. Il sera, de m&me que celui de Esbjerg, bientot
relie aux nivellements de pröeision. 11 yexiste une station met&orologique, en fonction depuis
1872. Echelle des temps 0"'015 par heure. Echelle des hauteurs 1 : 10.

Aarhus. — Dans le Kattegat sur la cöte E. du Jutland. Il est relie aux nivellements
de pröcision et possede une station metorologique en fonetion depuis 1879. Appareil pneu-

malique. Echelles des temps et des hauteurs de la courbe fournie, les mömes que pour le
preeedent.

du mardographe se
temps de la courbe

 

 

3

RETTEN ET.

EEE TERTETETETEEERTENT

nee

 
 

 

2er denen Eee
‚

9

 

 

Slöpshavw. — Dans le Grand-Belt, cöte E. de Fionie. Il n’est pas encore relie 5 ıl
possede une station mötcorologique fonclionnant depuis 1887. L’appaveil (pneumatique) el
les echelles de la courbe sont les me&mes que pour le precedent,

Copenhague. — Dans le Sund, situe sur la cöle E. du Seeland. II n'est pas encore
veli, mais possede une station metcorologique en fonction depuis 1872. Appareil pneuma-
tique et Echelle de la courbe, comme pour les pröcedenls.

Ces mar&ographes fonctionnent seulement depuis quelques mois; il n’existe pas en-
core de rösultats et ce ne sera qu’ä partir de l’annee prochaine que on en obtiendra.

ESPAGNE.

Le nombre des mar&ographes de l’Espagne n’a pas augmente depuis mon dernier
Rapport en 1883, mais les mardographes d’Alicante, Santander et Cadır ont continue A fonc-
tionner regulierement depuis lors et les rösultats ont &t& releves par Institut g&eographique
el stalistique, au [ur et A mesure que les courbes fournies par les appareils y sont parve-
nues. Le Bureau charg& de ce travail reduit ögalement les r6sultats fournis par les stalions
meleorologiques placdes A proximite des trois mardographes en question.

Ainsi que je Vai dit en 1883, les trois mar6ographes sont situes sur cöle ouverte el
ont commenc& A fonetionner : celui d’Alicante en 1874, celui de Santander en 1876 et celui
de Cadix en 1880. Ce dernier est ä la fois enregistreur et compteur, du systöme Reitz. Is
sont tous Lrois rallaches aux nivellements de preeision, et le niveau moyen de la mer ä Ali-
cante est adoptö comme z6ro d’altitude pour tous les travaux de la carte d’Espagne au "/,g0000-

| FRANCE.

La France poss@de 20 mardographes, pour la plupart en activit6. Sur ces 20 mar6o-
graphes, 12 appartiennent au Ministere des Travaux publics, et les 8 autres ont &te installes
par ’Administration de la Marine.

Voici les m&dimaremetres qui dependent du Ministere des Travaux publies. Six sont
elablis sur les cötes de la Mediterrane, savoir &:

Nice. — L’appareil se trouve sur la cöte ouverte. Le canal qui le met en communi-
calion avec ’eau de la mer a 5”50. II est reli6 au röseau des nivellements de precision, et
possede une station met£orologique.

Marseille. — Sur mer ouverte.— Le canal de communication a 16" 50. II est relid et
possede une station meleorologique.

Cetie. — Sur mer ouverte. — Le canal de communication a de 7 a 8m. ]I est relie,
mais ne possede pas de station me£t&orologique.
Port-Vendres. — Sur mer ouverte. — Le canal de communication a 9m. I] est relie
aux nivellements de precision et poss@de une station me&l&orologique.
La Goulette (Tunisie). — Dans le golfe. — Est reli6 aux nivellements de precision el
possede une station met£orologique.
Böne (Aleerie). — Sur mer ouverte. — L’appareil, etabli contre un mur de jelee,

est relie aux nivellements de pr&cision. Point de station met&orologique.

 
 

6

Ceux qui sont situös sur les cötes de ’Oc6an Atlantique sont:

Scint-Jean-de-Luz. — Sur mer ouverte. — Le canal de communication a 7W; ıl est
veli6 aux nivellements et ne possede pas de station möt£orologique.

Biarritz. — Sur mer ouverte. — Etabli contre un mur de jetee; il est relie, mais ne
possöde pas de station meteorologique.

Les Subles d’Olonne. — Sur mer ouverle. — Canal de communication de 7". Est
reli et possöde une station meteorologique.

Oniberon. — Sur le cap. — Il n’y a pas de canal de communication. L’appareil est

install& contre le mur & Pextr&mite d’une jetde. Il sera raltach6 dans deux ans. Une station
meöt6orologique existe d6ja.

Comme on le voit, tous ces m&dimardmetres, sauf le dernier, sont relies par des
nivellements de pröcision au r&seau fondamental.

[’Administration de la Marine compte egalement plusieurs maröographes; quelques-
uns ont cess& de fonctionner aujourd’hui. Geux en activit, au nombre de huit, sont:

Le Socod. — Ce mar6ographe, situ& sur la cöte assez ouverte, est installe & l!’extre-
mit de la jetse du port. Il a commence& ä fonctionner en 1875. Le zero de ce mareographe
est en contre-bas de 0”20 de l’öchelle du port. Le niveau moyen jusqu’en 1886, corrige de
la pression baromötrique ramende A 760mm, et rapport& au zero de l’appareil, est de 2365.

La Rochelle. — Un mardographe a 616 &labli A V’extremite d’un chenal, et a fonc-
lionn& rögulierement de 1863 A 1874. La hauteur moyenne de la marde, qui a et& pour ces
douze anndes de 4"368, a &t6 obtenue en tenant compte uniquement des hautes et des
basses mers. Ce mardographe est actuellement hors de service.

Brest. — Il existe A Brest un mardographe qui a fonetionnd presque sans interrup-
Lion depuis 1860, ayant fourni pour hauteur moyenne, jusqu’ä l’annde 1866, 4,483, rappor-
ie au zero du mar&ographe.

Cherbourg. — Le niveau moyen de la mer & Üherbourg, pour les vingt-cing anndes
de 1860 A 1884, rapporte au zero de l’appareil, est de 3.664. Il est corrige de la pression
barometrique, ramende a 760mm, de la direction et de l’intensit@ des vents. Actuellement,
l’appareil ne foncetionne pas.

Le Havre. — Ce mar&ographe, install a ’embouchure de la Seine, a fonclionne re&-
guliörement de 1860 & 1863, et ensuile, presque sans interruption, de 1870 a 1880. Le niveau
moyen ä cette derniere annde, corrig& de la pression barometrique, ramende A 760mm, de la
direction et de l’intensit& des vents, est de 4800.

Fort-Boyard. — Dans le Perthuis d’Antioche. — Ge fort, situ au large, n’ayanl pas
ete reli& au nivellement de preeision, les donnees fournies par ce mar&ographe ne sauraient
avolr pour le moment une grande utilite.

Saint-Nazaire. — Le mareographe est installö a V’embouchure de la Loire; ıl ne
saurait done offrir un reperage utile.

Saint-Mulo. — Les donnees de ce mar&ographe ne sauraient etre non plus utilisees ;
la marce y atteint une amplitude de 19m.

 

2

5
! ®
i®
4
4
F »
i

ee
 

 

I

 

[TALIE.

L’ltalie avait en 1885 sept mar&ographes, dont deux sur les cöles de la Mediterrane
et eing sur celles de la Mer Adriatique et dans les lagunes veEnitiennes : ils dlaient situes A
Livourne, Nuples, Ravenne, Ancone, Venise, Alberoni ei Lido. Aujourd’hui, ce nombre
s’est 6leve A 13, dont 4 sur la Mer Adrialique, 6 sur la Mediterrane el 3 sur la Mer lonienne.

Les mare&ographes install&s sur les cötes de l’Adrialique sont:

Ancone. — Nest situe dans un golfe, pres de l’ancien Lazaret, et le canal de com-
munication a 6m; c’est un appareil graphique, mais il sera prochainement remplac6 par un
mar6&ographe repetiteur, du systeme adople par le Ministere des Travaux publics, donnant A
la fois deux diagrammes identiques. Ge mardographe, qui fonetionne depuis 1876, n’est pas
encore relie au nivellement de precision, mais ıl possede une stalion me&t6orologique.

Bari. — Un mareographe a £Ei6 install& sur la cöte du golfe et il fonctionne depuis
le 1er juillet 1887. Le tuyau de communication a 4% et les hauteurs sont rapportees au zero
de l’echelle mar&ometrique du port. Le rattachement aux nivellements de precision n’a pas
encore eu lieu, mais il existe A Bari une station metdorologique fonelionnant depuis
qualre ans.

Ravenne. — Un mar6ographe a Ele installe en 1873 dans la rade, & Vinterieur du
port-canal Gorsini. Le canal, qui met l’appareil en communicalion avec les eaux de la mer, a
94 et les hauteurs sont rapporldes au zero de l’Echelle mardomeötrigque du Port Gorsini. Ce
mar£ographe n’est pas reli& aux nivellements de preeision, et il ne possede point «de station
meteorologique.

Venise. — Un appareil graphique a £t& installe, a plus de S%" de la mer, ä Venise,
au Palais Loredano. Il est reli@ aux nivellements de pröeision et il existe A cöt&e une stalion
metöorologique. Ä

Les sıx appareils que l’Italie possede sur les cötes de la Mediterrande sont:

Gagliarıe. — Dans le golfe. — Il fonetionne (depuis 1884 Le canal de communication
a 15m et les hauteurs sont rapporides au zero de l’instrument. Le mardographe de Cagliari
est reli& aux nivellements de preeision et possede une station meteorologique.

Givila-Vecchia. — Un mareographe est install sur la cöte, dans le golfe, et il fonc-
Lionne depuis le 1° juin de cette annee. Le canal de communication a 4”. Ce mardographe
n’est pas encore relie aux nivellements de precision, mais il possede une station mätdo-
rologique.

(Genes. — L’appareil est install& dans le port et fonclionne depuis le 15 octobre
1883. Le canal de communication n’a qu’un metre. || est reli& par des nivellements de preci-
sion et il existe A Gönes depuis dix ans une station met£orologique. Le mar&ographe est
enregistrement.

Livourne. — Un appareil graphique, installe dans la rade du mäme nom, a com-
menc& A fonetionner en 1876. Les hauleurs sont rapportees au zero, c’est-A-dire au niveau
de la plus hasse marde constal&e par M. Mati en 1855. Ge mardographe est relie au rösean
genßral des nivellements de preeision.

 
 

 

 

 

5

 

Naples. — Un mardographe situe au golfe de Naples, dans le bassin interieur de la
Donane, a &I6 mis en marche en 4878. Le canal de communication a 20. Il est relie aux
nivellements de preeision et possede une station meötcorologique. Les hauleurs sont rappor-
Ises an zero determind par M. le profeseur Schiavoni en 1866.

Palerme. — Un mardographe a &t& installe dans le solfe de Palerıne et fonctionne
depuis 1887. Il n’est pas encore relie au röseau gen6ral des nivellemenis, mais il possede une
station me&tsorologique. Le canal de communication avec Veau de la mer a 1 "90. Les hau-
teurs sont rapporlides au zero de V’@chelle mardomelrique du port.

Enfin les marsographes installös sur les cötes de la Mer lonienne sont:

Catania. — L’appareil est en fonetion depuis le Ter juin de l’annde aetuelle; ıl a ete
install& sur la cöte du golfe et le canal qui le met en communication avec les eaux de la mer
a 10. Ce mardographe n’est pas encore relie aux nivellements de pröcision et il n’existe pas
A Catania de station met6orologique.

Messine. — Dans le d&troit du m&me nom a 6t6 &tabli un mar6öographe qui fonelionne
röenlierement depuis 1887. Le canal de com municalion a 30". Ge mareographe n’est pas en-
core reli& aux nivellements de pröcision. Il existe ä Messine depuis dix ans une station me-
t6orologique. Le mar6ographe est du systeme röpölileur et graphique, et les hauteurs sont
rapportdes au zero de l’öchelle mareometrique du port.

Reggio Calabria. — installation du maröographe graphique et rep6titeur place
dans le dötroit ayant öl6 endommagee, P’appareil a el& mis en r&paration et reprendra son
aclivit& apres les travaux de regularisalion du port. Regeio Calabria ne possede pas de sta-
tion mälcorologique.

Les appareils installös A Ancone, Livourne et Venise son! graphiques. Gelui de Genes
appartient au systeme White (lascow, et enfin les mareographes de Bari, Gagliarı, Gatanıa,
Civita-Veechia, Messine, Naples, Palerme, Ravenne et Reggio Galabria sont ä la fois graphi-
ques el repötiteurs; l’ächelle de la eourbe quiils fournissent est de em par heure pour celle
des temps, et 0"15 par mätre pour celle des hauteurs.

NORVEGE.

La Norvöge possede actuellement huit mardographes; ce sont:

Christiania, — Dans le golfe de ce nom est install& un appareil graphique, systeme
Hafner ; le canal de communiealion a 50"; il y existe une station meleorologique fonction-
nant depuis 1887.

Oscursborg. — Situ @galement dans le golfe de Christiania. — L’appareil est du sys-
(öme graphique de Segeleke. Le canal de communication a 10m. Une station. met&orologique
lonetionne depuis 1885.

Stavanger. — Un appareil graphique de Hafner est install& dans le golfe de Bukken,
ot il existe aussi une station mötdorologique depuis 1860. Le canal (de commnnication a 10m

Ipmrıp © Q -, s v SS I ° . . : e 2
Bergen. — Dans le golfe de Bergen. — Wappareil est idenlique au preeedent; il

Tree een

a re

 

 

e
5
 

ee Burn...

 

n’exisie pas de tuyau de commnnication. La station mete&orologique fonctionne, comme ä Sta-
vanger, depuis 1860.

Kabelvany. — Dans un golfe de ’Ocean Atlantique du Nord. — Le mareographe est
du m&me systeme que les pr&cedents. Pas de tuyau de communication avec la mer. Station
meteorologique depuis 1876.

Vardö. Sur la Mer Polaire. — Un appareil, comme celui de Kabelvany et les deux
precedents, est &tabli sur la cöte ouverte. Sans canal de communication. La station mel&oro-
logique fonctionne depuis 1867.

Throndhjem. — Dans le golfe du meme nom se trouve un mareographe systeme
Dahl; il possede depuis 1885 une station met6orologique.
Arendal. — En 1885, un appareil systeme Haffner a &i& installe a Arendal, dans le

detroit du Skagerak. II ne possede point de station m£&tdorologique.

Aucun de ces mar&ographes n’est encore relie ä des nivellements de precision, et ne
le sera que dans quelques anndes. L’Echelle de la courbe fournie par les appareils Haffner,
aussi bien que par celui de Segelcke, est de un point par chaque dix minutes pour l’echelle
des temps, et 4 : 100 pour celle des hauteurs. Malheureusement, pour la hauteur moyenne
on pren«d la moyenne de toutes les differences entre les basses et les hautes mers.

PAYS-BAS.

Les Pays-Bas n’ont pas dtabli moins de 22 mar&ographes, dont 1% sur la Mer du
Nord et 9 dans le Zuiderzee. Is sont presque tous relies par des nivellements de precision,
mais trois seulement ont dans leur proximite une station mel&orologique; cesontceuxde Fles-
singue, Hellevoetsiuis ei Helder. Sur les 22 appareils, 12 sont & poincon, 9 A crayon et ligne
continue, et un seul est un appareil Iöl&mardographe electrique, marquant les hauteurs sur
un cylindre tournant, ä une grande distance du flotteur. Ge dernier mar&ographe se trouve
dans la Mer du Nord, a Hoek van. Holland. L’echelle des temps de la courbe fournie par ces
divers appareils varie entre 8, 10, 12, 20 ou 30mm par heure, et celle des hauteurs entre 1:
9,2 1/,,5,10 et 20. Les hauteurs fournies par tous ces appareils se rapportent au zero
d’Amsterdam.

Les mareographes A poincon marquent un point a chaque cing minutes.

Voici les noms des localites oü se Lrouvent install&s ces appareils :

Mer du Nord : Cadraud, Flessingue, Wesikapelle, Veere Oest Beveland, Brouwersha-
ven, Hellevoestluis, Hoek van Holland, Katwijk, Ynnuden, Helder, Vlieland, Delfzyl.

Zuiderzee : Enkhuyzen, Durgerdam, Nykerk, Elburg, Kraggenburg, Schokland, Urk,
Stavoren et Harlingen.

PORTUGAL.

Le Portugal possede ä Cascaes, sur la cöte ouverte de l’Ocean Atlantique, un mareo-
graphe enregistreur, systeme Borrel, reli@ au reseau des nivellements de pr&cision du Portu-
gal. L’appareil fournit une courbe de 006 par heure, A l’&chelle de '/,.. Bien qu’il n’existe
pas a Cascxes de station meleorologique proprement dite, il se trouve dans le bätiment du ma-

RAPPORT SUR L’ETAT DES TRAVAUX, ETC. — 2%

 
 

10
vcographe un barographe et un (ihermographe dont les indications sont enregistrees depuis le

17 mars 1884.
RUSSIE.

L’Empire de Russie possöde trois appareils graphiques pour l’Etude de la Mer Bal-
tique; ils sont tous (rois pourvus d’une station möteorologique.

Dimamünde. — Pres de la ville de Riga, dans le golfe de Riga, & une distance de
9km environ de la mer, avee laquelle il communique par ’embouchure de la Düna. — Ce
mardographe est le seul relie jusqu’ä present aux nivellements de preeision.

Haugö. — Dans le Grand-Duche de Finlande, dans le golfe de ce nom. — Get appa-

reil, ainsi que le suivant, ont &t& installds seulement en 1888; il est en communication direcle
avec l’eau de la mer.
Libau. — Un appareil a &t& aussi install & la ville de Libau; il fonetionne depuis

unan.

SUEDE.

La Suede a etabli depuis le A® novembre 1886 cing marcographes enregistreurs, dont
quatre sur les cötes de la Baltique et un sur le Kattegat. Voici leur situation :
Sur !a Mer Baltique :

Stockholm. — Le mareographe est &tabli dans le port. Le canal de communication
a 10m.

Laudsort. — Le canal de communication a 3".

Carlskrona. — Gomme le precedent.

Ystad. — Le canal de communication a 34" 10.

Sur le Rattegat :

Varberg. — Le canal a 10.

Ces cing mar&ographes sont relies au reseau general des nivellements. Il existe A
cöt& de chacun d’eux une station möt&orologique. La courbe que les appareils fournissent est
de Qcm par heure, ä l’Echelle de 1:10,65.

Ces appareils etant installös depuis peu de temps et l’enregistrement des courbes
venant A peine de commencer, on ne peut pas encore indiquer de resultats numeriques.

En rösum6, on peut done constater un grand progres dans le nombre des mareogra-
phes installes dans ’Europe continentale, puisqu’en 1885, lors de mon dernier Rapport, ils
n’atteignaient que le chiffre de 58, tandis qu’ä present leur nombre total est de 95. Ge nombre
est fort eonsid6rable, et lorsqu’ils seront tous relies entre eux, ils paraitront suffisants pour
ötudier la question de ’hypsometrie generale de ’Europe; mais, malgre tout, l’opinion de la
Commission permanente, au nom de laquelle j’aı ’honneur de rapporter, est que le moment
n’est pas encore venu de resoudre la question du zero commun. En consequence, jJai ’hon-
neur de presenter la proposition suivante a la Gonförence generale, au nom de la Commission
permanente, laquelle luı a d&ja donne son approbation :

 

[
r
R
|
f

ran

 

PEN

een

 
 

a nn Zen

 

41

40 Le choix d’un zero d’altitudes international, commun & toute l’Europe, aura lieu

A la prochaine Conference generale pour la mesure de la Terre. A la r&union annuelle de la

Commission permanente, qui doit pr&ceder d’un an la Conference generale, le Bureau central,

‚qui est charge, des ce moment, d’Etudier A fond la question, en prenant l’avis, s’ıl le juge

necessaire, d’hommes competents en hydrographie et en geologie, presentera A la Commission
permanente un rapport en langue francaise et en langue allemande, avec les propositions
qu'il croira convenables.

90 Dor6navant, le rapport concernant les mar&ographes de l’Europe continentale
sera confi& au möme rapporteur qui est charge des nivellements de pre&cision, lequel fera un

‚seul Rapport comprenant ces deux objets dont la connexion, a toujours et& sı grande.

Paris, le 9 octobre 1889.
Le Rapporteur,
GENERAL MARQUIS DE MULHACEN.

 
. ee kuss een. ee un
En anne e me Pr .

 

|
|
|

 

 
 

 

 

 

Annexe A. IM.

RAPPORT

LONGITUDES, LATITUDES & AZIMUTS

H.-G. van DE SANDE BAKHUYZEN

#7” En prösentant pour la troisieme fois le Rapport sur les determinations de longitudes,
de latitudes et d’azimuts, j’ai A remercier mes collegues de l’Autriche, de la Baviere, du
Danemark, de l’Espagne, de la France, de !’Italie, du Portugal, de la Prusse, de la Russie et.
de la Suede, qui ont bien voulu me donner les indications concernant les travaux dans leurs
pays.

Comine je l’avais d6jä indiqu& dans le dernier Rapport A la r&union de Nice, les
longitudes, les latitudes et les azimuts de premier ordre ont presque tous &ti& determines, de
sorle que l’on ne peut pas s’attendre a un grand nombre de nouvelles determinations depuis
’annde 1887. |

Quoiqu’il nous en reste encore Fplusieurs A eflectuer, on ne pourra indiquer les
stations les plus appropriees qu’apres avoir fait le caleul des Lriangulalions et obtenu ainsi
des indieations au sujet des döviations locales qu’il faudra &iudier plus en detail.

Le nombre des nouvelles determinations de longitudes est de 21, reparlies de la

maniere suivante:

Aunkmielue see aaa pn 9
Bapasnelai yaprasnkefioyanesen 1
Eco anna onniaer 3
Deussekiie. ie sole engen 3
Suede 2

a ea ee aa)

RAPPORT SUR LES LONGITUDES., ETC. — |

 
 

2

Le nombre des latitudes determindes s’est accru de 28, dont

poawlAuimele 2, 8. 7
la Baviere 3 |
la France 1
le Portugal 1
ausser ren — 6
la Russe .- - a 8
la Suede . we an. 2.2. 9

Par suite d’une grande serie d’observalions faites en Baviere, le nombre des azımnis
prösente le plus fort aceroissement, savoir 58, röparlis de la maniere suivante :

Auttziche 2.2... 7
Bauere . .. 9m. 35
France 9
Portugal. 2
Prusse I
Russie 1
Sue 2... 9 |

Les details de ces difförentes op6rations sont r&unis dans des tableaux annexes ä ce
Rapport et dresses de la m&me maniere que ceux des rapporls pr&eedents. J’ai pu y ajouter
un assez grand nombre de resultats et indicalions suppl&mentaires concernant les determina-
tions Habiikal dans les rapports anterieurs.

A la rö&union de Munich en 1880, notre regrett& collögue, M. Bruhns, a presente une
liste des longitudes des differentes stations, döduitesd’une e compensation du röseau; plus tard,
I M. Hilfiker, ä& Neuchätel, a repris ce steht, en y ajoulant les determinations de elle
If dont les r&sultats dtaient connus en 1885. En presence de ces travaux, il n’y avait que fort
I u d’intöret A reprendre cette recherche, puisque les r&sultats que je pourrais en deduire
E e pourraient guere ötre consideres comme definitifs, attendu que les reduetions d’un grand
Ä

 

RR

 

ale d’observations faites depuis une dizaine d’anndes ne sont pas encore ter minees.

(est surtout lorsque la publication des longitudes determindes en Autriche sera terminee,

que lacompensation du röseau des longitudes pourra £tre faite avec plus de sucees.
Ä En prösentant ce Rapport, je ne voudrais pas passer sous silence deux lravaux qui |
li ont &1& publies lors de notre derniere Conference geneı rale et qui presentent un cer tain interet
ji pour la determination des latitudes. Le premier est celui qui a ete fait par M. Küstner sur
la determination de l’aberration au moyen du grand instrument de passage de l’Observa-
toire de Berlin Pour expliquer \quelques desaccords entre ses rösultats, il admet l’hypothese
que des changements brusques assez considerables se seraient produits dans la latitude. On
a d&ja plusieurs foıs emis cette nu sans qu’on en ait encore pu demontrer l’exacti-
tude; par les observations du moins, on n’a pas encore pu prouver que les diflerences cons-

 

 

 
 

 

=

 

Q
Q

 

tatdes ne peuvent &tre expliquees par des erreurs systömatiques d’observation. D’un autre
cöte, ’examen des nombreuses observations de la Polaire faites au erand instrument meri-
dien de Greenwich pendant 25 anndes, reduites toutes d’une maniere homogene, ne presen-
tent aueun changement de latitude.

L’examen theorique de cette question a aussi fait vom quil serait bien diffieile
d’expliquer, par des influences meteorologiques, des changements de latitude qui depasse-
raient la valeur de quelques centiemes de seconde.

Toutefois l’importance de cette question, tant pour la geodesie que pour l’astrono-
mie, est telle que, sur la proposition de M. Foerster, & la derniere session A Salzbourg, la
Commission permanente s’en est oceupee pour la deuxieme fois et a decid& de charger le
Bureau central de preparer l’organisation de determinations correspondantes de latitudes
dans quatre stations au moins, el notamment d’etudier la construction la plus favorable des
instruments et le choix de la mäthode la plus appropriee dont on devait se servir.

D’apres ce qui a &te dit par notre.honore collegue, M. Helmert, nous attendons avec
impatience le rapport sur les r6sultats obtenus, que M. le prolesseur Albrecht va nous com-
muniquer.

Le second travail dont je voulais parler, et qui se rattache indireetement aux &tudes
que je viens d’indiquer, est une discussion approfondie et tres remarquable de M. le pro-
fesseur Löw, de Berlin, sur les determinations de latitudes ex&cutees par le Bureau central et
sur les erreurs syst&maliques de ces latitudes, dötermindes par des hauteurs circummeridien-
nes et par les hauteurs de la Polaire. Il a trouve qu’en faisant le point& au moyen de la bis-
section de l’etoile par un fil, il ya une difference assez grande, qui va jusqu’a plus de deux
secondes et demie entre les latitudes deduites des hauteurs de l’&toile avant et apres son pas-
sage au meridien; en d’autres termes, il trouve des valeurs differentes de la latitude, en se
servant de la hauteur (d’une &toile quand cette hauteur croit et quand elle deeroit. M. Löw
pense que cette difference provient d’une &quation ou d’une erreur personnelle dans la bissec-
tion de l’etoile, varıant avec le sens du mouvement en altitude.

Il se pourrait que cette &quation personnelle füt causde par une erreur syslematique
dans l’evaluation du moment ou la bisseetion se fait; mais quand on calceule separ&ment les
differences indiqu6es par M. Löw, en se servant des observalions faites d’un cöte et de
l’autre du meridien, avec les angles horaires les plus petits (d’environ cing minutes) et ensuile
avec les angles horaires les plus grands (d’environ diıx minutes) sur lesquels l’influence d’une
meme erreur systömatique de temps doit ätre bien differente, j’ai trouv& des valeurs ä peu
pres identiques, savoir 2'74 pour des angles horaires de 5m et 2/56 pour des angles horaires
de 10m. II n’est done guere admissible qu’une erreur dans l’appreciation du moment de la
bissection puisse en etre la cause, et bien qu’une autre erreur personnelle ne soit pas exclue,
je pense qu’il serait plus vraisemblable qu’une erreur instrumentale füt la cause des differen-
ces entre les latitudes.

Gette erreur instrumentäle peut consister dans une torsion de. la partie de l’axe ho-
rizontal, qui se trouve entre la lunette et le cercle; car lorsque le sens du mouvement de
P’etoile est ascendant, on fait mouvoir la vis de rappel toujours dans le möme sens pour

 
 

A
aller d’une observation & la suivante, tandis que l’on meut la vis en sens inverse, apres le
passage au meridien, quand la hauteur de l’etoile diminue.

Afin d’&lucider cette question, j’ai fait reduire un erand nombre d’ohservalions de
latitude faites A Leyde au moyen d’un instrument universel de Repsold, par les distances
zenithales d’une 6toile avant et apres son passage au m6ridien. De m&me que M. Löw, nous
avons trouv6 pour ces latitudes une difference de 0.74. Ensuite, j’ai fait avec un des astrono-
mes de l’Observatoire de Leyde, M. Weedo, un grand nombre de pointes entre les deux fils
horizontaux, sur une mire eloignde, d’abord en tournant la vis de rappel dans un sens et
ensuite en la tournant dans le sens oppose. D’apres plus de cent observations, faites en six
jours difförents, nous avons Lrouv& pour la difference dans les lectures du cercle, qui ne peut
etre causee que par la torsion de l’axe, la valeur de 0.66, & quelques cenliemes de seconde
pres, egale A la difference de la latitude, suivant que les observations ont lieu avant ou apres
le passage au meridien.

Je crois done que, pour l’instrument et les observateurs de Leyde, la difference
signalöe par M. Löw provient d’une torsion de laxe.

D’ailleurs, j’ai pu me convaincre, en me servant dans les pointes d’un prisme &
reflexion totale devant l’oculaire par lequel les images sont renversees de 180° dans le sens
vertical, de sorte que ce que l’on voit sans prisme en bas, se voit en haut avec le prisme, que
la bissection de /’etoile par un fil est exempte d’une erreur personnelle provenant d’un de-
faut de leeil.

Je demande pardon d’avoir expose un peu longuement les rösultats de interessant
travail de M. Löw et des recherches auxquelles ils m’ont conduit, mais je me suis cru oblige
de le faire, puisque probablement les mömes differences que l’on atrouvdes ä Berlin etä Leyde
se prösenteront aussi autre part, et quil est du plus grand intöret, pour l’exactitude des
observations, d’eliminer cette source d’erreurs, ce qui pourra se faire fort aiseıment de plu-
sieurs manieres differentes.

 

 

 

——

 

  

RTL

ll Dan EN ee 2 reg

 

ne

eg rs

 
 

 

vs
e)
I
\
\
l
N
u
(N
Ih
I
Ri
|
|
|
in |
ı
Is |!
I

 
 

Tableau 1.

6

LATITUDES.

 

 

STALLON:

Latitude.

Erreur

probable.

OBSERVATEUR.

 

 

AUTRICHE

58 Ivanıc (cloitre),

pres
d’Agram. 2

59 Krimberg, pres de Lai-
bach

60 Hum, pres de Ogulin .
61 Lienz en Tyrol
62 Sigmundskron en Tyrol

bs Pradl, pres de Ins

bruck.

64 Tartsch en Tyrol

 

 

 

o ’ „

15 AN 92,81

En
OL
0.0
oO
co

46 49 59,08

46 28 49,21

40 30

16 40 36,43

 

 

v. Sterneck:

 

 

Methode et instrument employe,

 

A. Hauteurs ceircumıne-
ridiennes. Instrument
universel; objectif de
53 mill., diametre du
cercle 34 centim.

B. Passages au premier
vertical: ouverture de
l’objectif 66 millim.

 

 

 

ee

 

 
 

tt
I |
Ukh,

lin,
Ri

ß

S U $

 

7

LATITUDES.

 

 

 

 

Annde et mois.

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMAROUES.

 

 

 

 

 

 

 

1886 mai.

1886 juin.

1886 juillet.

1887 aoüt.

Rn
x
—t

1887 octobre.

1888 juin.

1888 aoüt.

 

Berliner astron.
Jahrbuch.

 

Pas encore publie.

 

Resultat d’apres la methode
° ! n

A. A5 Ak 32,971
b. 1542 92:04

Resultat d’apres la methode
© ’ ”

A. ı5 55 47,186
B. 45 55 47,550

Resultat d’apres la methode
° WERL,

A. 45 8 9,498
B. 45 8 9,636

r6sultat d’apres la methode
© !

A. A6 49 59,145
B. 46 49 59,018

Resultat d’apres la methode

A. 46 28 418,699
B. 46 28 49,720

Resultat d’apres la methode
° 7 „
A. &7 16 9,665
1b. 27 10 9.764
Resultat d’apres la möthode

A. 16 40 36,893
B. 46 A0 85.950

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Svidnik.

66 Mezivratach

67 Petznei .
BAVIERE

15 Wendelstein, point tri-

gonometrique .

16 Peissenberg. pilier..

17 Grünten, point trigono-

metrique.
ESPAGNE
16 Reducto.

Pas encore
caleulee.

° 1 v
A, 47 48 6,92
B. 4141805

Pas encore
ealeulee.

° ’ 4

38 53 56,04

 

 

 

 

"

028
(err. moyenne)

+ 0,19
+ 0.11

(err. moyenne)

+ 0,0%

 

 

v. Sterneck.

Oertel.

Gommandant Borres.

 

Erreur
STATION. Latitude. Na OBSERVATEUR. Methode et instrument employ&,
probable.

B. Passages au premier
vertical; ouverture
de lobjectif 66
mill.

Hauteurs eircumme£ri-
diennes. Instrument
universel de Starke et
Kammerer.

A. Hauteurs eircumme-
ridiennes. Instrument
universel de Starke et
Kammerer.

B. Passages au premier
vertical. Instrument
de passage de Pistor
et Martins.

Hauteurs eircummeri-
diennes. Instrumen!
universel de Starke et
Kammerer.

A. Hauteurs meridien-
nes. Gerele meridien
de Brünner.

B. Passages au premier
vertical. Instrument
des passages de Rep-
sold.

 

 

 

 

 

 

 

ee

 

 

 
 

 

N

v IM?
It |

f
|
’
Eunnki
rue)
ul
ol)
i

f

run
Star

 

IE Mi

u 1889 juillet.

si

anal,

ne, 1882 juin.

a

un
1)

 

"Annee et mois. |

Mia 1889 mai.

|

|
|
|
|
|

mEßS8 juillet et

ıme|888 juillet et |
lAstron. Gesellsch.

Positions moyennes

des etoiles.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMAROQUES.

 

 

 

Berliner Astron.

Jahrbuch.

„Catalogue de

Berliner Astron.

Jahrbuch.

Catalog. de Green-

wich. Berlin.

Jahrbuch. Nau-
teal Almanae.

Connaissance
des temps.

 

 

Pas encore publie.

Memorias del Instituto Geogrä-
fico y Estadistico. Vol. VL.

RAPPORT SUR LES LATITUDES, ETC. — 2

 

system

Des7etoiles observees au premier
vertical, 3 sont empruntees au
Berliner Astron. Jahrbuch et les
4 autres A un catalogue d’etoiles
zenithales, fond& sur le möäme

e que le catal. de l’Astr.

Gesellsch.. construit

Oertel.

 

 

 
 

 

 

 

STATION.

 

 

w
x

979
m ©

O2
107

(3)
’

©
oo

39

Al

19

0

FRANCE.

‘ Bry-sur-Marne

Morlu

Chätillon
Chätillon
Mont Valerien
Mont Valerien
Mont Valerien

. Pie du Midi

Montsouris

Montsouris

' Montsouris

Dunkerque

Alver

Laghouat

Montsouris

Greenwich

| Erreur
|

 

 

 

 

 

 

 

 

Defforges et Turner.

 

 

 

 

 

Latitude. OBSERVATEUR. Methode et instrument emp,
probable. Ton am
an u nn —
48 49 58,6 Bassot et Defforges. Hauteurs möridienns, R
Cercle meridien dıl

Brunner. | ,
18 58 94,9 » » s
18 u 21.9 » : R
18 471 21,2 » » er
48 52 21.9 » » 8
18 52 21,2 Bassot, Defforges-Fracon. » 1
18 52 27,4 Bassot et Defforges. » R
42 56 35,1 Defforges. » 14
48 49 17,9 Brullard. » |
13 49: 1, | Deiforges, Brullard- » 1

Barisiew. |
18 49 11.6 Brullard. » =
552 41,8 Defforges. »
36 45 8,6 | de Magnin. » Is
Ss | Detlorges et de Magnin. » ß
Non caleulee. Bassot et Brullard. » n
RR

 

 

 

 

 
 

 
 

Rt,

1

)

©

®

 

 

 

 

1884 avril

et mai.

[884 avril et

mai.

384 septemb.
1885 avril.
1884 octobre.
1885 avril.

885 octobre.

‚1885 aoüıt.
1885 aont.

1886 avril.

. 1886 aoüt.
1886 aotıt.

1886 decembre

1886 decembre

1889 juillet et

»1889 juillet et

aoüt.

aoüt.

 

 

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

 

Berliner Astron.
Jahrbuch.

 

Non publiee.

 

Resultat definitif.

 

La latitude du Pie du Midi et la
premiere latitude de Mont:
souris ont &t& determinees avec
les m&mes &toiles destindes A
fournirladifference delongitude
Paris-Pie du Midi.

|

/

Resultat definitif.

‚ Cette latitude et celle de Dunker-

/ que ont 6ete determinedes avec
les m&mes 6toiles destinees A

\ fournirladifferencedelongitude
Paris-Dunkerque.

\ Gettelatitude etcelle de Laghouat
ont ete determinses avec: les
mömes 6toiles destinees & four-

\ nir la difference de longitude

'  Alger-Laghouat.

\ Cette latitude et celle de Green-
wich ont &t& determindes avec
les mömes e6toiles destindes A
fournirladifference delongitude
Paris-Greenwich.

 

 

 
 

 

 

 

 

14 Paris (Observatoire)

PORFUGNL.

1 Observatoire de Cas-
tello de S. Jorge (A
Lisbonne) 3a

PRU>SE.
7 Trünz' (point  trigono-
metrique)
9 Memel (point trigon.) .
10 Königsberg (point as-

tronomique et point
trigonomeötrique) .

23 Göttingen (pointastron.)

oO

 

 

 

 

 

48 50 11,3

38 42 43,691

 

Ze 0,036

 

I

|
55 43 40,61 |
54 42 50,56 |
|

|

|

54 42 50,43 |
I
|

7831 10.25

008

 

 

 

Brito Limpo et ses ad-
joints, le Major d’etat-
major A. J: d’Avila et

 

lecapitained’artillerie

Fernando Costa.

Bessel, nouv. reduce.
par Löw.

Bessel.

Raths.

(zauss.

Börgen.

 

&
1 ;
Pr Ss Bea 2 a m BEER ne ee r
| '  Erreur |
STATION. Latitude. a OBSERVATEUR. Methode et ns! rumenLemply | A
|
= E eu -
\
e ’ ” | |
43 Saint Martin du Tertre | 49 6 29,5 Y. Villarceau. Hauteurs meridienng 1

Gercle meridien ps
de Risaud. ,

 

A. Hauteurs eireumm
ridiennes. Instrumel
universel de Repsill

B. Passages au preml
vertical. Instrumel
universel de Repsull

#
|

vertical. Instrume

Passages au pri
des passages. |

»

Distances zönithales
la polaire et de
imageröflöchie.(e
meridien de Repsall

 
 
 

 
 
 

Distances zenithalesÜ"
la polaire et de SE]
image reflöchie. ©”
trument universe.

Fa

 

 

 
 

 

13

 

 

| Anne et mois,

As

I Ih

j. In

 

seldeldı
sa
|, In)

sldell)

 

 

 

‚1866 septem.-

octobre.

1866 janvier
aavril.

1886 mai
et juin.
1888 mai. juin
et juillet.
1889 avril
et mai.

: 0) . .
a | 1832 juillet.

aoüt.

1834 juillet.

18412— 1844.

1886— 1887.

1827 avril
mai.

1868, 1869.

|
|
|

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

I

 

 

Berliner astron.
Jahrbuch.

Nautical.
Almanac.

Bubl: 9. 318.

|

 

Annalesdel’Öbservatoire de Paris,
tome IX.

Pas encore publiee.
(Sous presse.)

Bessel et Bayer, Gradmessung in
Ostpreßissen, ei Asır. Nachr.
N22303.

»

Astron. Beob. auf der Sternwarte
zu. Königsberg, vol. 27,1.

Astron. Beob. auf der Sternwarte
zu Königsberg. vol. 38.

Börgen. Beitrag zur Kenntniss
der Polhöhe von Göttingen, 1869.

 

|
|

 

Cette valeur differe de celledonnee |

parM. Y. Villarceau de 0A, Gor-
reclion qui proyient de «e
qu’on a ramene le catalogue de
Villarceau ä celui d’Auwers.

Pour la m&me raison, la latitude
de Paris differe de la valeur
donnee par M. Villarceau de

u
+05.

Resultat d’apres la methode

on n u
A. 38 42 43,786 + 0,049
I. 38 12 18.275 \ 0,054

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

_
|

 

ah u EERERINTETNS $

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  
  
    

1%
—_ res anna —————,—_ ——— m RER TEENS = = Base !
| Erreur ; | |
STATION. Lasitude | OBSERVATEUR. Methode et instrument employe, 1
probable. ||
ii
|
|
N © ’ H " | |
25 Petersberg (pointtrigon.) 5535 33,2 + 0,1 Sadebeck, Schur. Hauteurs cireummeäri- I |
diennes. Instrument
universel. I
||)
IKil
98 Strauch (point trigon.) | 5123 7,35 01 » » | \
IK]
I:
36 Kiel (point trigonom6- a 20 8,18) + 0A Richter-Galle. A. Hauteurs eireumme I
trique 1887) | ridiennes. Ins
universel.
| B. Passages au premier |
| : vertical. Instrument
| | des passages a la In)
| nette brisee. |
| | | |
| | | : 2 g
I N | | | GC. Methode de Hone
| | |  bow (Taleott). ||
| | ‚ Instrumentdespassag&
| | | | A lunette brisee, WE
| | IE SE
I G s SU es = = | BE vl
38 Neuwerk (point trigon.) | au | Sadebeck, Werner. | Hauteurs circummelk
| | | nn |  diennes. Instrumen
| | | universel. F
| | :
| 389 Wangeroog (point astro- 59 Ar 20.02 | = 0.06 Fischer. | s
| nomique) i | |
|
| 47 Kernsdorf (point trigo- | 53 33 5.05 | 006 Löw. | :
| nomeötrique) on
| |
| 48 Swinemünde, Zeitball | 53 54 32,42 | + 0,08 Albrecht, Borrass. A. Passages au premiel |
| vertical. Instrumenl
des passages ä lunellt
brisee.

 

 

 

 

 

B. Hauteurs circummllf
ridiennes. Instrumell®
universel.

 

 
 

 

 

 

| Annee et mois.

Positions moyennes

des etoiles.

 

In] 1869 juillet 23,
u a0lt 80:

|
|
{|
|
'

 

N din, | SE;

Q 3 33 2-28
2 12-28
ı BR

Ä |
Sunllıs87 aoüt 1-18.
| N <

SUN I

Ik ki 1887 aoüıt 23-
lat, | septembre 21.
nldesps]
te Ink, i

ii 1878 juill. 17-
‚aout l.

J;

 

F

11878 juill. 17-
"aotıt 3.

 

 

 

Auwers Funda-
mental Gatalog.

 

 

 

11882juin 19-%.

}

„ 1883 aoüt,
Pe sept.,octobre.
1.

Sg

S 1884 juin.

er
I
1
Be

Y

Berlin. astron.
- Jahrbuch.

Fundam. Catalog. |
Catal.delaGrad-
messung. Green- |
wich seven year’s
eatal. Catal. de
Safford.
Fundam. Gatal.
Gatal.delaGradm.
Catal. de Boss. et
divers autres catal.

Auwers Funda- |
mental Oatalog.

Fundam. Catalog.
CGatal. dela Gradm.
Greenwich seven
year’s catal. Catal.
de Safford.
Auwers. Fundam.
Catalogue.

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes. Das
Märkisch - Thüringsche Drei-
ecksnetz. Berlin 1889.

 

»

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes.
Astron.-Geodät. Arbeiten. 1.
Ordnung. Berlin 1889.

»

 

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes. Pol-
höhen und: Azimuthbestim-
mungen aus den Jahren 1878—
1884. Berlin 1889.

»

Publication des Königl. Preuss.
Geodät. Institutes. Astron.-
Geodät. Arbeitenin den Jahren
1883, 1884. Berlin 1885.

 

REMARQUES.

Resultat d’apres la methode
A. 54 20 28,71 + 0,05
B, 54, 20.28.18 - 0,0%
0.0 0: 2.09 „e 0.05

Resultat d’apres la methode
A055 94182, 199=10103
B. 53 54 32:091770,04

 

 

 
 

 

 

 

 

 

SEATKON.

419 Neubau (point trigon.)

50 Tschelentnig (point tri-
gonometrique).

51 Zobten (point trigon.)

52 Huyseburg (point trigo-
nometrique)

53 Potsdam , Observatoire
(point trigonom.)

54 Rauenberg (point trigo-
nometrique)

| 54 Rauenberg (point trigo-
nomeötrique)

99 Müggelsberg (point as-
tronomique)

 

 

 

Latitude.

sl 51

EN
&
u
=?
N
n

&)
I

52 27 12,64

21
8
u
ot
I
—
uQ

 

 

OBSERVATEUR.

Löw, Werner.

Kempf.

Albrecht, Galle.

Fischer.

 

Methode etinstrument employeliin,

IR

 

|
|
|

Hauteurs eircummär. W
diennes. Instrument

universel. a0
» "|
| N
| il
| 5 id
[a

 

Methode de Horrebow
(Talecott).

 

|
Instrumentdespassage |
A lunette brisce.

. Hauteurs circumme
ridiennes. Instrw
ment universel. |

B. Passagesau premier”

vertical. instrument |s

des passages. |

»

 

 

 

C. Methode de Horte
bow (Talcott). Ins |:
trum. des passages.

|
, Hauteurs eirecummerl |
| diennes. Instrument j
| universel.

|
|
|
|

 

 

 

 

 
 

 

 

  

Annee et mois.

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

  
   
  

| 1884
juillet 12-15.

4884 juill. 31-
aoüt 28.

in 1885 fevr. 6.

Kun 886 juill. 13-
ms Saoüt 1.

unirenl
au Act 23-
al, ji#septembre 14.

BR |

od ui Aoüt 12-
DE Penre 3.

1

4 1887 mai 31-

ni Juin 6.

r!
"1886 juill. 19.

Braoüt 6.
}

 

883 aott 17-23.

1884 octob. 16.

Auwers. Fundam.
Catalog.

101 etoiles de
differentscatalogues

Berliner astron.
Jahrbuch.

Fundam. Catalog.
dela „Gradm.‘“
Greenw.Sev. year
catal. Catal. de
Safford.
Fundam. Catal.
et divers autres
catalogues.

Berliner astron.
Jahrbuch.

 

 

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Inst. Polhöhen
und Azimuthbestimmungen aus
den Jahren 1878-1884. Berlin
1889.

Publication der Astr. Phys. Obs.
Potsdam. Bestimmung der Pol-
höhe des Observatoriums von
Potsdam, Kempf, etc.

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geod. Instit. Lothab-
weichungen in der Umgebung
von Berlin. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes.
Astron. Geodät. Arbeiten I. und
nung. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes.

Lothabweichungen in der Umge-

bung von Berlin. Berlin 1889.

REMARQUES.

 

 

Resultat d’apres la methode

ame

Oo! ı H

52 27

52 APISO

RAPPORT SUR LES LATITUDES,

12.48 +
52 27 11,8% =

ge
SF
ale

0,04
0.03
0,02

 

 

 
 

48

 

 

 

 

 

 

STATION.

56 Neuenhagen (point astro-
nomique) .

57 Gehrenberg (point astro-
nomique) i

58 Glienickepresde Herms-
dorf (point astron.) .

59 Wennerode II (pointtri-
gonometrique)

60’Kattenäse (point trigon.)

61 Winterberg (point tri-
gonomeötrique) -

62 Lerchenkopfe (point tri-
gonometrique)

63 St. Andreasberg (point
trigonomeötrique) .

| 64 Herzberg

65 Braunschweig (point tri-
gonomeötrique) .

66 Wohlenberg (point tri-
gonometrique) .

67 Zelle (point trigon.).
68 Brockhöfe (point trigon.)
69 Wilsede (point trigon.)

70 Vahrendorf (point trigo-
nomötrique)

va nen
gonometrique)..

2 Nindorf (point trigon.).

 

 

 

Latitude.

52 38 38,04

52

51

3

56

59
51

18

483%

36,19

39 22,

9,78

10,81

' 323,60

37,98
5,96
13,59

23,938

7 30,17

 

Erreur

probable

E01)

+ 0,10
+0,10

205

= 047,
+ 0,18

720,15

36 10,11
0.

+ (

OBSERVATEUR.

Methode et instrument empl

Oft) an

 

 

Fischer.

»

Werner.

 

Hauteurs c
diennes.
universel.

|
|

ircummeri- It
Instrument '
2

 

RR

18

 

nn ne

 

‚h

EBEIGBEE

u
am

 

 

 
 

E

19

 

 

 

 

 

Ü
Sr

‚ Annee et mois.

Al aotıt 16-25

"886 a0ut 21-80

 

   

‚ 1886 sep-
jembre 11-17.

886a0lt 15-20.

[1836 septem-
‘ bre 9-13.

‚ 11886 septem-
. bre 16-18.

ı 1886 juin 25-30.

. 886 juil. 2-4.

 

1886 juill. 7-11
‚ 1886juill. 15-17
. 886 juill. 20:22

1886 juill. 24-
 Roüt 14.

1886 aout7-11.

(886 a00118-20.

Positions moyennes

des &toiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

 

{

 

 

Berliner Astron.
Jahrbuch.

 

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes.

Lothabweichungen in der Umge-

bung von Berlin. Berlin 1889.

D)

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes. Pol-
höhenbestimmungen aus dem
Jahre 1886. Berlin 1889.

»

»

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 I
— ——— —ı
Erreur
PATIC Latitude. OBSERVATEUR. Methode et instrument
STATION. Latitude Ba men oh a
|
o 1 u 2 = |
73 Krummenort (point tri- | 54 20 55.89 | + Dt Werner. Hauteurs eircummer. 18
gonomeötrique) . diennes. Instrumen
universel.
74 Schleswig (pointtrigon.) | 54 31 46,39 | = 0,09 » » 18
75 Handewitt(pointtrigon.) | 54 45 89,99 | + 0,11 » » {
st
76 Fingleff (point trigon.).. | 54 56 54,32 | =+ 0,09 » » 1
77 Knivsberg(pointtrigon.) | 55 8 4,69 | + 0,09 > » 1
78 Sophienhoi (point trigo- | 55 22 13,09 tr 0,09 » » | 1
monmeurique) .. ,
79 Golm (point astron.). 52»: 7506| 0.0 Fischer. » | ie
80 Glienicke prösdeZossen | 52 16 16,19 | + 0,09 » » N
(point astronomique) I
81 Eichberg (point astron.) | 52 18 57,34 | + 0,09 » » | ;
82 Hagelsberg (point astro- | 52 8 %,57 | +0,15 » » 18
nomique 1885) . |
Hagelsberg (pointtrigon. | 52 8 26,8 + 0.83 Sadebeck, Albrecht. » : i
de Y’Institut geodesi.)
83 Hubertsberg (point tri- | 51 54 48,9 + 0,1 b » ji
gonomeötrique). E '
84 Herzberg (point trigon.) | 51 Al 35,2 zu » » ;

 

 

 

 

 
 

21

 

 

 

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 
 
  
 

in,
A 1836 a00t 23-24.

8862001268.
11886 aoüt 31-

1886 septem-
\ bre 13-17.

' 1887 juill. 26:29
‚ 1887 juin 18-2.

‚ 1887 juin 29-

juillet 13.
‚ 1887a00t15-2.

1867 aoüt12-14.

F

 

1868 juin 20:26-

"juillet 11-18.

‚1868 juillet 28-
' aott 27.

Er — —_

 

Berliner Astron.

Jahrbuch.

Auwers Funda-

mental Catalog.

Berlin. astron.
Jahrbuch.

»

Auwers Funda-
mental Catalog.

 

Veröffentlichung des Königlichen
_Preuss. Geodät. Institutes.
Polhöhenbestimmungen aus dem

Jahre 1886. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes.

Lothabweichungen in der Um-

gebung von Berlin. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. Geodät. Institutes. Das
Märkisch - Thüringsche Drei-
ecksnetz. Berlin 1889.

»

 

 

 

 
N
N
u
ht

 

22

 

 

 

 

 

 

STATION.

RUSSID.

1 Kowel..
2 Theodosia(pilier Bertran)

3 Otarkoi

4 Khan-Ely

5» Krynitschki .
6 Aloupko .

7 Aloushta .

8 Soudak

Sek ER
Hofijell

RBivovardo

Latitude.

Erreur.

probable.

OBSERVATEUR.

Methode etinstrument employt |

 

 

Pas encore

caleulee.

° N

45 8 19,99

Pas encore

ealculee.

»

c HM

65 38 4,15

60 17 32,12

 

Pas encore
caleulee.

n

+ 0,06

Pas encore
caleulee.

»

 

Polanowski,
Miontschinski.

Kuhlberg.

Rosen.

Gercle vertical de
Repsold.

Dans le vertical de a |
Polaire. Instrument '
de passage de Herbst,

Cercle vertical de
Repsold.

»

 

 

1
I
X. Hauteurs circumme ||
ridiennes. Instrument! |
universel de Repsaold. ||
B. Passages au premiel |
vertical. Instrument |
des passages de
Herbst.

Hauteurs circummelt 1
diennes. Instrumeil
universel de Repsold. \

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 
 

283

 

 

 

 

 

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

 

 

 

REMARQUES

 

1888.

1888.

 

1888.
1 1888.
li! 1888.
ı | 1888.
 1sse.
Fa 1888.

 

an 1887 aolit.
un",
an. |
el
a
sh
1888 juillet.
us

pe Ki

an

P

Sn

 

Catalogue de
l’Astron. Gesellsch.

 

 

Memoire de la section topogra-
phique. Volume XLIV (sous
presse.

Pas encore publie.

 

 

Le pilier Bertran est le point as-
tronomique de la trangulation
de la Crimee.

Les d&terminations 3-8 ont 6t& ef-
fectuees pour l’&tude sur la de-
viation ; les trois premiers
points se trouvent au nord et
les trois derniers au sud de la
chaine Taurique.

Resultat. d’apres la methode

A. 6047 31,96
B. 60 17 32,29

 

 

 

 
 

24

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 Kammer: (pres de
Traunstein) . ;

22 Kammern (pres de
Traunstein) .

23 Kammer (pres de
Traunstein) .

 

Oberweissenkirchen.

Schnaitsee.

Hochstauffen.

 

A. 339 3 44,02
DB 289 93 22:09

A. 307
B. 307

u 24,82
24 26,36

A. 147
B. 147

47 49,00
47 50,25

 

 

(err. moyenne.)

+ 0,54
4: 0,50
(err. moyenne. )

ie 0,92
= 0,80
(err. moyenne. )

(err. moyenne. )

 

 

 

 

 

 

—-

 

 

Tableau ER. AZIMUTS.
Erreur
STATION. DIRECTION. AZIMUT. orale ru | )
SUTLRICHE. ‚E80
63 Lienz en Tyrol Zrethenkopf. 283 13 31.07 v. Sterneck.
64 Sigmundskron en Tyrol Roen. 32 14 18,70 »
65 Pradl pres de Inns- Gilfertsberg. 269 51 36,71 »
pbruck » .. ..
| 66 Tartsch en Tyrol . Hohes Kreuzjoch. 2370 58 5,36 »
67 Svidnik Veternik. pas encorecaleule »
68 Mezivratäch . Rossbereg. » »
69 Petznei Wisola. » »
BAVIERE. |
20 Kammer (pres de Wendelstein. A235 3608, #080 Oertel. l
Traunstein) . B 23: 9,06) = 03

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
\
$

|

ee
I
7
—
=;

Dart

 

 

gl
R
W

we RUE

ana

ID
Or

AZIMUTS.

 

 

8 \ & Sn
"" Methode et instrument employe.

Annee et mois.

 

VW Angle entre la Polaire et le
| signal.

»

t
}

EF-

A. Angle entre la Polaire et
| le signal, determine au
' moyen d’un instrument uni-
, versel de Starke et Kam-
| merer.

B. Angle entre le signal et la
' mire meridienne, dont l’a-
zimut a 6t& determine au
moyen d’un instrument de
‘ passage de PistoretMartins.

i

!

»

 

 

1887 aoüt.

1887 octobre.

1888 juin.

1888 aoüt.
1889 mai.
1889 mai.
1889 juin.

1886 juillet,
aoüt et sep-
tembre.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

Pas encore publie.

 

 

I

Les Azimuts dans la Baviere
sont tous comptes du Nord
en passant par l’Est.

RAPPORT $UR LES AZINUTS, ETC. — 4

 

 

 
 

26

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION.

DIRECTION.

 

 

 

 

9%, Kammer (pres de

Traunstein) .

25 Wendelstein (pilier).

26 Wendelstein (pilier).
27 Wendelstein (pilier).
28 Wendelstein (pilier ).
29 Wendelstein (pilier).
30 Wendelstein (pilier).
31 Wendelstein (pilier).
32 Wendelstein (pilier ).

33 Wendelstein (pilier).

 

Hochgern.

Bogenhausen
(observatoire).

Kampenwand.

Kammer.

Irschenberg (tour).

Schnaitsee.
Benedietenwand.
Hochgern.
Rofan.

Peissenberg.

wi"

 

 

 

 

 

Erreur

AZIMUT.
probable.
B. 208 7 30,2 + 0,42
. 328 28 30,36 + 0,78
. 328 8 29,39 +- 0,38

B 7
B. 62 34 35,44
B. 334 13 24,29

33 8 50,0%
B. 262 25 57,99
B. 81 51 54,9%
B. 211 10 56.25
B. 278 35 13,41

 

 

(err. moyenne.)

+ 0,50
(err. moyenne. )

,0,32

(err. moyenne. )

0

(err. moyenne. )

+ 0

(err. moyenne. )

+ 0,42
(err. moyenne.)

92

(err. moyenne.)

240,55

(err. moyenne. )

0,91
(err, moyenne.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OBSERVATEUR

Oertel.

—

L

FREE

 

 

 

 
en HERE EHE EEREEBEBETGN

ER

   

Ns

$

" Methode et instrument employ6.

 

 

I" Angle entre la Polaire etle

signal, determine au moyen
‘ d’un instrument de Starke
‘ et Kammerer.

3. Angle entre le signal et la
' mire meridienne, dont l’a-
‘ zimut a 6t& determine au
, moyen d’un instrument de

 

Iren.

, passage de PistoretMartins.
|

ı. Angle entre la Polaire etle
. signal. Instrument univer-
. sel de Starke et Kammerer.
3. Angle entre le signal et la
‘ mire meridienne, dont l’a-
‘ zimut a ete& determine au
, moyen de l’instrument uni-
ı versel de Starke et Kam-
| merer.

i
t

 

Annee et mois.

 

TITRE DE LA PUBLICATION,

REMARQUES.

 

1886 juillet,
aoüt et sep-
tembre.

1887 juillet
et aoüt.

 

 

Pas encore publie.

 

 

 

 

 
|

m ge

ne

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Re
E

 

 

 

28
Erreur
STATION. DIRECTION. AZIMUT. Sohle OBSERVATEUL |)
34 Bogenhausen (Obser). Kampenwand. 127 24 2907. 97E.0,09 Oertel.
35 Bogenhausen (Öbser.). Ismaning. 29 38 20,68| 208 l
36 Bogenhausen (Obser.). Baumkirchen. 1831 5 41135, +05 »
37Bogenhausen (Obser.). Wendelstein. 148 0 3.) 3 2 Seeleger et Oerlel,
38 Bogenhausen (Obser.). Rauersdorf., 169 56 33,17 | er 0598 Oertel.
39Bogenhausen (Obser.). München. 2 ROI| = 8 »
40 Bogenhausen (Obser.). Rauersdorf. 169 56 81,23.) + %58 >
41 Bogenhausen (Obser.). Baumkirchen. 131 ® AL.50, E03 »
42 Peissenberg (pilier).. Wendelstein. 9752 #56) or »
KD A er
43 Peissenberg (pilier) . Auerbereg. A. 2051 ID 24.0, 2 sl »
B. 55 bo, ra
44 Peissenberg (pilier) . Säuling. B. 2ik 2544| + 0,48 >
45 Peissenberg (pilier) . Benedictenwand. |B. 115 2 %,%2| + 0.51 »
46 Peissenberg (pilier) . Hörnteberg. 169 43 8,55 | + 0,30 \
2 nn
A7 Peissenberg (pilier).. | Peissenberg (tour). 25 6455| +0,55 ;

 

 

 

 

 

 

 

 
$

\

k
Y
N

&
\
{
;

g

‘

°

i
S

SL

 

 

 

 

Methode et instrument employe.

 

 

| Annee et mois. |

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

u mmenncbragE

 

a

Ort,

b

 

Anele entre le signal et une
mire, dont l’azimutaete de-
termine par un instrument
universel de Starke et Kam-
merer.

‘ Angle entre la Polaire et le

signal, par un instrument
universel de Starke et Kam-
merer.

»

‚ A. Angle entre la Polaire et le

signal, par un instrument
universelde Starkeet Kam-
merer.

‚ B. Angle entrele signal et une

mire, dont l’azimuta ete de-
termine par linstrument
universel.

1885 octobre.

»

1887 juillet
et aoüt.

1887 aoüt.

1888 avril
et mai.

1888 juillet
et aoüt.

 

Pas encore publie.

 

 

Baumkirchen a 6te la mire.

»

Rauersdorf a &ete la mire.

 

 

 
en

—

en

N
\

N
Bi
N
\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30
vn az — | ned I u === —. e
| Erreur , - I
26,7 ZIMUT | | EU |
STATION. DIRECTION. NORMEN, | probable. R | e
| | [1 |
| I
| | |
418 Peissenberg (pilier).. Andechs. B. ‘1 32 27 54578 | + 0,5% | Oertel. | |}
| |
|
| (a
49 Peissenberg (pilier) . Benedictbeuern. B. 109 42 23,52 | + 0,37 | » I
| I
| |
| |
50 Peissenberg (pilier) . Heimgarten. B. 156 87 (4,9 ist 0,55 | » |
> 9 rn an | ar |
51 Peissenberg (pilier) . Kreuzspitze. B. 19.50.2058 | 50,59 | »
52 Grünten . Peissenberg (pilier). | A. Pas encore caleule. | »
B. » |
53 Grünten . Peissenberg (tour). | B. » | » F
54 Grünten . Edelsberg. N » | ; I
ESPAGNE.
|
18 Reducto . Lobon. 27986 3094 = ls Commandant Borres.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

m

| | : SEE |

NS

Methode et instrument empiove. Annee et mois, | TITRE DE LA PUBLICATION. REMAROUES.

 

 

 

 

tl
A. Angle entre la Polaire etle | 1888 juillet Pas encore publie.
signal, par un instrument et aoüt.
universel de Starke etKam-
| merer.
 B. Angle entre lesignalet une
mire, dont l’azimut a ete de-
termine par linstrument
universel.

 

"A. Angle entre la Polaire etle » »
signal par l’instrument uni-

versel de Starke et Kam- )
[| merer. \
 B. Angle entre le signal etune
mire, dont l’azimut a te de-
' termine par Jinstrument
universel.

ai

) t » » »
: » » »
‘
fi » 1889 aoüt. Edelsberg a &t& la mire.
: » ” >
| » D) »
| ;
E Angle entre la Polaire et le | 1882 juillet. Memorias del Instituto
An) signal, mesur& par un th6o- Geogräfico y Estadistico.

dolite de Repsold. Volume VII.

 

 

 

 

 

 

 

 

ea,

 

 
 

 

 

 

 

 

 

STATION.

DIRECTION.

 

 

 

AZIMUT.

Erreur

probable.

|

OBSERVATRUR

 

 

 

 

 

FRANCE.
19 Bry-sur-Marne

20 Morlu .
31 Chätillon

32 Mont Val£erien .

23 Pie du Midi .

24 Lyon
25 Dunkerque .
26 Nice

27 St-Martin du Tertre .

PORTUGAL.

1 Observatorio do Cas-
tello de S. Jorge (A Lis-
bonne) . on

 

Rosny.

»

Butte Chaumont.

Observatoire de Paris
(station geodesique).

Balaitous.

Saint-Andre.

CGassel.

Mont Macaron.

Pantheon.

Espichel.

 

 

 

 

 

a
4 39
294 58

24,8

3,4

—
u

BD
—

Au,8

56,9

—&
—?
N
co

Non ealeule.
180 2 5

0 8 29,0

12 22 42,526)

 

 

"

+ WAbr

|
|
|
|
|

 

 

Bassot et Defforges.

 

 

Defforges.

Y, Villarceau.

 

Brito Limpo et ses al
joints, le Major dietal |
major A.-J. a’Avila®
le Capitaine d’artille |
rie Fernando Cosid: "

 

 

ee

 

le

ee, 02 20.7 2 u

 

 
Till

 

3

 

 

 

Methode et instrument employe.

 

Annee et mois.

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

 

REMAROUES.

 

 

 

u

‘  zimutaete determinepar un
eerele meridien de Brunner.

"| Angle entre le signal et une
mire meridienne, dont l’a-

1884 avril
et mai.

»

et octobre.

18854 septemb.
1884 septemb.

Pas encore publie.

Resultat definitif.

» 1884 aoüt. » a »
» 1885 juin et » Resultat definitif.
| juillet.
| » 1886 juillet et
| aoüt.
alone | d 1887 septemb. > Resultat provisoire.

‚Azimut d’une mire installee
' sur le Pantheon mesuree
directement au moyen du
cercle meridien n°2de Ri-
gaud.

ı Angle entre la Polaire et le

et octobre.

et octobre.

1866 septemb.

Annales de l’Öbservatoire
de Paris. (Tome IX.)

Cette valeur differe de celle

donn&e parM.Y. Villarceau
u

de — 0,5, correction quipro-
vient de ce qu’on a ramene
le catalogue de M. \Yıllar.
ceau au catalogue de la con-
naissance des Temps et &
celui deM. Lewy.

 

 

 

 

 

 

1888 juin et Pas encore publie. Sous presse.
ri - z - 50 ) Y
m signal, mesure par un ins- juillet.
I trument universel de Rep-

sold
rl if =
MAITIM
pr "
gl

RAPPORT SUR LES AZIMUTS, ETC. Ö)

 

BIN Se

 
I u LTEEEERE

ne nedare

 

 

 

 

 

 

34
e. a a .
—- | Re
Erreur | |
IPAT CT | ZIMUT. | OBSERVATEU |
STATION. DIRECTION. | AZIMUN Söbable. | TEuR | IM
|
a ne I ı3
ee — —— > | —ß
} £
| © ' | ” |
N | 9 OTR Ir = a
2 Observatorio do Gas- Serves. | 190 19 40,371 + 0,2375 Brito Limpo (en 1869. IA.
tello de S. Jorge (A Brito Limpo et ses ad. |
I isbonne) | Joints, le Major d etat- I }
| major A.-J. d’Avilaete | '
| | capitaine d’artillerieFer. |B.
| | | nando Costa (en 188),
| 1 {
| | | Fi
| | | |
| | | |
| PRUSSE. | | |
| 6 Bonn (point astron.) Mire möridienne. | 179 59 40.23 | + 0,5 Argelander.
| | z
| | | |
| | | | |
| } ] |
19 Petersberg (point tri- Lobejün, tige sur la | 1 8 122 + 0,2 | Sadebeck, Schur. Al
gonometrique) tour de l’eglise. | En
- | |
| | | |
| | | |
| | ! E47
| | | E
21 Strauch (pointtrigon.). Krauschütz, mire. | 333 19 349 + 0,3 | r | |
c | |
| |
| | |
| |
29 Neuwerk (point tri- | Helgoland (point tri- | 306 37 26,07 + 0,17 |  Sadebeck, Werner. 77
gonometrique) gonometrique). | | e

 

 

 
 

 

elech,

na

 

 

 

e
—— _—
2

\

Methode et instrument employe.

Annee et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 
   
   

NR

Ih a
Ur, St

A. Angle entre la Polaire et
le sienal, mesur& par un
instrument universel de
Troughton (en 1864).

si B. Angle entre le signal et

Espichel, dont lazimut a
ete determine en 1888 avec
un instrument universel de
Repsold.

Instrument des passages.

+

‚Angle entre la Polaire et le si-
gnal. Instrument universel.

 

 

1864 mars,

avweillet mai. |

1888 juin et
juillet,

1817-1848.

1869 juillet 23-
aoüt S0.

1870 septem-
bre Q2-28.

1878 juillet
19-23.

 

A. Ligacäo do Observatorio
astronomico de Lisboa
com a triangula cäo fun-
damental. Lisboa 1886.

B. Pas encore publie (sous
presse).

Publication des Königlich.
Preuss. Geodät. insti-
tutes. Das Rheinische
Dreiecksnetz I. Berlin
1876.

Veröffentlichung des Kö-

niglichen Preuss. Geodät.

Institutes. Das Märkisch-
Thüringsche Dreiecks-
netz. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Kö-

niglichen Preuss. Geodät.

Institutes. Polhöhen und
Azimutbestimmungen
aus den Jahren 1878-84.
Berlin 1889.

 

Rösultat obtenu d’apres
o° ’ n n

A. 190,19 20,188. 12; 0,231
B,.190 19.40,560 = 0,486

L’azimut de Collin (Rapport
de Rome n° 21) a &t& deduit
de l’azimut de Krauschütz
par Yaddition de l’angle
Krauschütz-Strauch-Collin,

L’azimut de Helgoland a ete
obienu au moyen des
meömes observations d’azi-
mut que celui de Cuxhaven
(Rapport de Rome n? 2%).
La valeur de l’azimut dans
ce rapport semble £tre er-
ron&e.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION.

 

 

| 30 Wangeroog (point as-
tronomique) .

38 Kernsdorf (point tri-
gonometrique) .

39 Rauenberg (point tri-
gonometrique) -

40 Müggelsberg (point as-
tronomique) .

41 Neuenhagen (point as-
tronomique)..

42 Gehrenberg (point as-
tronomique) .

43 Glienicke pres Herms-
dorf (point astron.).

SEEN SR EEE I Tn
Erreur s
u ZIMUT. BSERVAT
DIRECTION. AZIMUT probable. TEUR,
Jever(tour duchäteau).| 178 32 53,26 + 0,09 Fischer.
Slupp (point trigon.).| 204 48 34,99 + 0,10 Löw, Werner,
Glienick pres de 13 0 23% + 0,13 Albrecht, Galle.
Zossen (point trigono-
metrique).
Neuenhagen (point as- 8 8 58,88 ehe Fischer.
tronomique).
Müggelsberg (pointas-| 195 11 19,85 = 8% »
tronomique).
Glienicke pres de 263 55 31,78 Er 0,16 »
Hermsdorf (point as-
tronomique).
Gehrenberg (point as- 3 48 5,92 Se 0,16 »
tronomique).
Schneekoppe (point SS yo se 0,15 Löw, Werner.

45 Zobten (point trigon.).

 

trigonome6trique).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

et a

 

 

 

 

 
 

|

l
N
\

 

 
 

Pech ‘

!

 

nA je

1
’
‘
c
%
!
r

4

 

‚Angle entre Ja Polaire

 

 

 

Methode et instrument employe.

et le si-
onal. Instrument universel.

Angle entre la Polaire et le
“signal. Instrument univer-
sel.

. Angle entrelesignalet une
'mire meridienne, dont l’a-

zimut a ete determine au

' moyen de la polaire. Ins-
‚ trument des passages.

fixe Angle entre la Polaire et le si-
| gnal. Instrument universel.

Annee et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMAROUES.

 

1878 juillet 17-
septembre 11.

1882 juillet
15-28.

1886 juillet 13-
aoül &.

1886 juillet 15-
aoüt 16.

1886 juillet 19-
aoüt 9.

1886 aoüt
17-22.

1886 aoüt 28-
septembre 1.

1886 septem-
bre 11-15.

1884 aotıt 5-19.

 

 

Veröffentlichung des Kö-

niglichen Preuss. Geodät.

Institutes. Polhöhen und
Azimutbestimmungen
aus den Jahren 1878-84.
Berlin 1889.

Veröffentlichung des Kö-
niglichen Preuss. Geodät.
Institutes. Astron.-Geo-
dätische Arbeiten I. Ord-
nung. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Kö-
niglichen Preuss. Geodät.
Institutes. Lotabweich.
in der Umgebung von
Berlin. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Kö-
niglichen Preuss. Geodät.
Institutes. Polhöhen und
Azimutbestimmungen
aus den Jahren 1878-84.
Berlin 1889.

 

L’azimut de Jevera 6t& deduit
des mömes observations de
la Polaire que celui du si-
gnal (Rapport de Rome
n° 30). La valeur de l’azi-
mut du signal dans ce rap-
port parait etre erronee.

L’azimut de Slupp est deduit
de l’azimut du signal (Rap-
port de Nice n° 44 et Rap-
port de Rome n? 38).

Resultat d’apres la möthode

r. Be 0 28 FUN
b. 8 022 203
Dans le rapport de Nice n° 39,
il faut changer la direction
Glienecke en Glienick pres

de Zossen.

 

 
 

STATION.

 

 

 

 

 

 

Ab Neubau

17 Hagelberg (point tri-
gonomötrique de
V’ Institut geod.)

48 Hubertusberg (point
trigonometrique)

19 Herzberg (point trigo-
nometrique) .

50 Rauenberg

51 Glienick presde Zossen
(point astron.) .

52 Eichberg (point astro-
nomique).

53 Golm (point astron.).

54 Hagelberg (point as-
tronomique 1885) .

55 Kiel (point trigonome-
trique 1887) .

 

 

DIRECTION.

Magdeburg (point
trigonometrique).

Lotzschke
(tour d’eglise).
Wahlsdorf, mire.
Gräfendorf, mire.

Glienick pres de Zossen
(point astronomique).

Rauenberg, centre de
l’heliotrope.

»

Eichberg (point astro-
nomique).

»

Hohenhorst (point tri- |
gonomeötrique).

Erreur

probable.

 

 

© Vi
21 46 29,17

 

 

H

) 48,6

.

19,09

 

 

I
_
on

- 0,20 Löw, Werner.

Sadebeck, Albrecht.

 

 

 

 

 

RUE ae ET LE

Richter, Galle.

 

sw

=

OBSERVATEUR,

Iiw

De

\ IAng

 

FERN ED:

 

 
Kl

sche, Mt

 

 

 

 

 

 

 

Methode et instrument empioye.

Annee et mois,

 

"Angle entrela Polaire et le si-
enal. Instrument universel.

 

 

Mi A. Angle entre la Polaire etle

 

a Instrument univer-
se

.B. Angle entre le signal etune

mire meridienne, dont l’a-
zimut a dt& determine au

moyen d’un instrument des
passages.

1883 juillet 9-
aoüt 10.

1867 aoüt
12-14.

juillet 11-18.

ao 27.

1887 mai 31-
Juin 14.

1887 juin 30-
juillet 13.

aoüt 6.
1887 aoüt
15-25.
1887 aoüt 4-
septembre 12.
1887 juillet
11-26.

 

1868 juin 20-26-

1868 juillet 28-

1887 juin 17-2.

1887 juillet %6-

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

Veröffentlichung des Kö-
niglichen Preuss.Geodät.
Institutes. Polhöhenund
Azimutbestimmungen
aus den Jahren 1878-84.
Berlin 1889.

Veröffentlichung des Kö-

niglichen Preuss. Geodät.
Institutes. Das Märkisch-

Thüringische Dreiecks-
netz. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Kö-

niglichen Preuss. Geodät.

Institutes. Lotabweich.
in der Umgebung von
Berlin. Berlin 1889.

Veröffentlichung des Kö-
niglichen Preuss. Geodät.
Institutes. Astron.-Geo-
dätische Arbeiten I. Ord-
nung. Berlin 1889,

REMARQUES.

 

 

Resultat d’apres la methode

A. 166 A 91.68 = : 0,29
B. 166 47 36,88 E 0,25

 

 
 

AD

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreur
TAT j /IMUT. OBSE
STATION. DIRECTION AZIMU probable. RVATEUR
RUSSIE. |
1 Theodosia (pilier Ber- Pas encore Kuhlberg.
on en caleule. | Da
| de
|
SUEDE.
Hofljell - Rattanolla. 231 348,51) + 0,27 Rosen.
An
ie
Fi
. 3 !
Rivovardo Stuorvaare. 39 5. 81H + 0,32 » I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

44

 

 

 

SEHEN. mut Feeheusch immensen

 

  

'D’aprös la polaire, instrument 1888.
de passage de Herbst.

ngle entre la Polaire etlesi- | 1887 aofıt.
. gnal, mesure& aumoyend’un

‘ instrument universel de

kiepsold. =. ;

 

Methode et instrument employe. | Annce et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION. | REMAROQUES.

 

 

» 1888 juillet.

 

Le pilier Bertran est le point
astronomique de la trian-
gulation de la Grimee,

Pas encore publie.

 

RAPPORT SUR LES LONGITUDES, ETC. — 6.

 

 

 
 

42

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tableau IN. LONGITUDE.
—
DIFF. DE LONGITUDE f
STATION. nr OBSERVATEURS. Instrumentsemploy&, | AM
en temps. |
probable. |
ie
MUPRTCHE
59 Base pres de Serajevo- Pas encore v. Kalmär, v. Sterneck. | Instruments de Repsoli, N
aa 8. caleulee. |
60 Prag (Dablie). Point » v. Kalmär, v. Sterneck. 2 I :
g6odesique _ n®:
Schneekoppe. P. g£60- j
desique. |
ESPAGNE
m Ss Ss
6 Madrid. Centre del’Ob- | — 24 5,998 | + 0,009 Esteban. Bassot. Gercles meridiens
servatoire ; de Brunner,
Par. Meridien de Cas- |
sini. I
/ Madrid. Centre del’Ob- Borres, Esteban. Gercles möridiens s
servateire. . . de Brunner.
FRANGE. F
47 Paris. Meridien deCas- | — 835,213 | + 0,016 | Bassot, Bakhuyzen. Cercle meridien ® |;
Sin. | Brunner. Instrument
Leyde. Gerele möridien. des passages
de Pistor et Martins "|
50 Paris. Meridien de Cas- Voir
sin] . Espagne 6.
Madrid. "Centre del’ Ob- |
servatoire |
RK RN n- Sr | ar Rt
51 Paris (Montsouris). . | + 017,98 | Bassot, Defforges. Cereles meridiens I 4
Dunkerque . » ., de Brunner. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Annee et mois.

LONGITUDE.

 

 

 

Eiimination des

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMAROQUES.

 

1887 juin.

| 1889 juin

et juillet.

 

sp

 

|

1886 juin
et juillet.

11888 octobre
Wet novembre. |

188’ mai-

ve juillet.
y. IR

1886 juillet-

 

$

r
#
4

1
*

’ aoüt.

 

 

Echange
des observateurs.

Echange
des observateurs
et determination di-
recte.

Determination
directe.

Echange
des observateurs
et instruments,
et determination di-
recte.

Echange
des observateurs
et determination di-
recte.

 

Determination de la difference
de loneitude entire Paris „ei
Madrid. Paris 1889.

En cours de publication.

Pas encore publie.

 

 

 

 

 
 

 

SER

NEDEEETERHARTT

 

 

 

 

 

 

STATION.

 

 

 

 

52 Paris (Montsouris) .
Greenwich

53 Dunkerque
Greenwich

ERUS>SE.

9 Bonn. Gentre de l’Ob-
servatolre .

Greenwich. Gercle me6-

ridien.

99 Königsberg. Gercle me6-
ridien de Repsold
Memel. Pointde Bessel
au phare.

 

*

Ü

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE

 

en temps.

OBSERVATEURS.

 

 

 

Non calculee.

m Ss

PR:

n
x

 

 

Bassot, Defforges.
Turner, Lewis.

Defforges, Turner.

von Forsch, Zylinski,

Tiele.

Albrecht, Borass.

 

 

Gercles meridien MM

de Brunner. to
£ Ei
€

Instruments
des passages.-

 

 

 

 

 

Instruments des passagt IR
ä lunette brisee. 7
|

—————— NE

 

 
 

 

 

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

 

Ü
\} Elimination des
“| Annee et mois. |, 5
Ss equations personnelles.
ur | 1888 septembre| Double change des
(et octobre. observateurs.
N
1889 juin Echange
et juillet. des observateurs
et determination di-
recte.
al) 1864. Determination
I directe.
. al 1887 juillet. Echange
N ne des observateurs
ale et des instruments.

 

 

 

Rapportgeneral pour l’annde 1871.

Paoe a1.

Veröffentlichung des Königlichen

Preuss.. Geodät. Institutes.
Astron.-Geodät. Arbeiten. Ord-
nung. Berlin 1889.

 

Ladifference delongitudedesdeux

stations est, d’apres von Forsch
et Zylinski, 28"23'20, d’apres
Tiele et Zylinski, 28”23’37; la

moyenne est 2823285: la r6-
duetion au centre de l’Obser-

vatoire de Bonn est 4 0'062;
d’apres une information de
M. Downing, linstrument des
passages de M. Zylinski se
trouvait de 93 pieds 11 pouces
anglais au nord et de A8 pieds
9 pouces anglais A l’ouest du
centre du cercele meridien &
Greenwich: la reduetion au
centre du cercle meridien est
done — 0,051. Dans les Rap-
ports sur les longitudes pre-
sentös ä Munich 1880 et & Nice
1887, on trouve pour la diffe-
rence de longitude la valeur

© S,
28723731.

 

 

 

 
 

I)
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0
Be DIFF. DE LONGITUDE |
STATION. EreTE OBSERVATEURS. Instrumentsemploye,
en temps. IE
probable. |
ın s s |
60 Memel. Point de Bessel | — 4 46.987 | + 0,011 Albrecht, Borass. Instrumentsdes Passagı

aupbarer, .„ - . -
Goldaper Berg. Point
trigonomeötrique.

61 Königsberg. Cercle me-
ridien de Repsold .
Goldaper Berg. Point
trigonomötrique.

RUSSIE.

a

Orenbourg
Ekaterinbourg.

3 Orenbourg
Saratow.

Astrakhan
Saratow.

©

Poulkowa .
Archangel.

KH

5 Astrakhän.
Bakou.

ep)

Asırakhan . :
Rostow sur le Don.

>}

''Theodosia (pilier Ber-
tran) Ban 40,
Nikolaiew.

8 Taschkent. (Gerele me&-
ridien de l’Observa-
toire) ee
Tourkestan (la croix de
P’eglise).

 

 

 

— 711,147 | + 0,006

Pas encore
ealculee.

num Ss

—04 4W

 

 

Polanowski,
Miontschinski.

Wittram, Wilkitzki.

Polanowski,
Miontschinski.

Kuhlberg, Kartazzi.

Pomerantzew, Solesski.

 

a lunette brisse,

Instrument de passag
de Herbst.

Instrument de pass

de Herbst, et cerclet |

vertical de Repsoll.

 

 

 

 

 

 
 

\ 47

I

 

 

 

 

 

 

Rlimination des

Annee et mois | , i TITRE DE LA PUBLICATION. REMAROUES.
equations personnelles. N

 

 

 

 

eu ZEBEEEÄ
|
!
|
|
|

 

 

 

 

\\ 1887 juillet- Echange Veröffentlichung des Königlichen
‚ aoüt. des observateurs Preuss. Geodät. Institutes.
et des instruments. Astron.-Geodät. Arbeiten I. Ord-
ER nung. Berlin 1889.
1887 septemb.- » n
dctohre.
ale a.
il 1887. Echange
| des observateurs.
# » »
ei : 5
» Determination
directe.
Er 1888. Echange
! des observateurs.
{ » »
ih » > Le pilier « Bertran » aux envi-
{ rons de Theodosia designe le
point astronomique de la trian-
gulation de la Grimee.
1886. »

Memoires de la Section Topogra- | Les differences en longitude 8, 9
u phique. Volume XLI. et 10 sont determinees dans le
Be Tourkestan et la Siberie occi-
dentale.

at "l |

 

 

 

 

 

 
 

48

DU

 

 

 

 

 

 

5 FADION:

DIFF. DE LONGITUDE

 

Erreur

en temps.
s P probable.

 

 

9 Omsk (pilier de 1875).
Tukalinsk (la eroix sur

le elocher de la cathe-
drale) :

10 Omsk (pilier de 1875).
Thara (eroix sur le clo-
cher de la cathödrale).

SUEDE,
Stockolm. Cerele meridien.

Hernösand

Hernösand
Haparanda.

hm ss
— 0 A432 | + 0,02

2,02

+0 %

Pas encore
caleulee.

 

 

 

 

 

 

 

 

OBSERVATEURS.

Instruments employ&s,

 

 

Miroschnitschenko,

Schmidt.

Rosen, Larssen.

 

 

Gercle vertical |
de Repsold. |

Instruments des pawı-

ges A lunette briseede

 

Herbst et de Repsoll.

 

 

gun

 

 

 

 

 

 
 

 

49

 

 

 

I

Il 1888.

 

 
  

tab 1888 aotıt-
mt septembre.

tlg 1889 juin-
‚ Juillet.
‚ 01889 juillet-
aoüt.

 

" Annee et mois. |

| Elimination des

dquations personnelles. |

TITRE DE LA PUBLIGATION.

 

 

Determinalion
directe.

Echange

|
des observateurs

|
|
|

|

‚et des instruments.

Memoires de la Section Topogra-

phique.
presse.)

Volume XLIV. (Sous |

REMARQUES

Le pilier de 1575 & Omsk est le lieu
d’observation de MM. Scharn-
horst et Kuhlberg.

(Voir: Memoire de la Section
Topographique. Vol. XXXVII).

 

 

 
 

   

  

 

 

 

IT RE ID.

Pachino (point g60d6s.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SIIPPLEMENT aux Pape wm,
AZIMUTS
re | —
Erreur =
DIRECTION. EZEMIUT. OBSERVATEUR | M
probable.
a u en
Mezzogreoorio. 331 8 91,18 G. B. Maenagli. E
(
(
» 337 3 52,41 ; | a
'
(
LONGITUDES

 

 

 

 

SEAPION.

DIFF. DE LONGITUDE

 

Erreur

en temps.
probable.

OBSERVASITRUR.

 

I. Naples (Capodimonte).
Gercele meridien
Rome(Collegiohomano).
Gerele möridien.

15 Naples ( Capodimonte).
Gentredel’Observatoire.
Pachino (pointgeodes.) .

 

 

k } J { S \ r . R S
Ge suppl&ment est parvenu au Secrelaire le 16 avrıl 1890.

pletement.

m Ss
+ 7 + 0.018

6,247

— . 921.43) 2 0.009

 

 

Fergola, Secchi.

Nobile, Lasagna.

 

lorsque le Rapport de M. Bakhuyzen 6tait deja t

 

It

A Naples, lunelie DE
ridienne de Reichel:
bach. 4

A Rome, cerele nel
dien de Ertel.

aaa]
Instruments des pass]
de Cook.

 

 

ird com“

A.
WAngle entre la polaire et le

 

51

AZIMUTS

 

 

Methode et instrument employe.

Annee et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARUUES.

 

d’un instrument universel
de Pistor et Martins.

[ signal, mesur&e au moyen

mire meridienne dont Y’a-
zimut a ete determine par
un instrument de passage
de Cook.

Ki: entre le sienal et la

N
E
r
{

t

 

 

   

naar @quations personnelles.
—_ 41
m janvier. | Determination
Bl directe.
pie Kir
„, at!
1eBtt |
1876 juillet. »
ab f

de I |

1876 aoüt.

geodes.

tembre 1886.

 

LONGITUDES

 

Le r6sultat est publie en
resume dans le proces-
verbal de la commission

italienne, r&unie

a Milan du 27 au 28 sep-

L’azimut est compte du
Nord vers l’Est.

 

 

 

 

F. Elimination des
innee et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

 

 

MY
al y}

 

 

Fergola e Secchi. Sulla diffe-
renza di longitudine fra Napoli
e Roma, ete. Napoli 1871 (Ac-
tes de l’Acad&mie des sciences
de Naples. Tome V).

Pas encore publiee.

 

Le centre de l’Observatoire de
Naples (Capodimonte) est de
0'033 A VEst du cercle märi-
dien.

Les resultats se trouvent indi-
ques dans le proces-verbal de
la commission geodesique ita-
lienne, reunie & Milan du 27

au 28 Septembre 1886.

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

       

 

 

 

 

 

STATION. Erreur OBSERVATEUR. Instruments employis
en temps. za

probable. F

us Ss Ih

18 Rome (Campidoglio). | 4 13 28,1% | + 0,015 Di Legge, Lasagna. Rome, cercle Meridien | 4
CGerele meridien : de Ertel.
Gaolları Worredi>. Pan- Instruments des Passanı
crazio). de Cook. |

22 Rome (Campidoglio). | + 14 15,042 » Rome, cercle meridie | f
Cercle meridien de Ertel.

Gönes (Observatoire de Genes, instrumentsda
la marine). Centre du passages de Cook,
cercle meridien de Ertel.

2% Guardia Vecchia (point + 1 808 Lasagna, Cassanello. | Instruments des passır 18
seodesique). -. » - .& de Cook. |
Cagliari (Torre di S. Pan-
crazio).

28 Naples (Capodimonte). | + 7% 5,391 | = 0,018 Fergola, Di Legge. Naples, cercle meridien” |18
Gentredel’Observatoire. de Repsold.

Rome (Campidoglio). Rome, cercle meride
Gercele meridien. de Ertel.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Elimination des

equations personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION.

REMARQUES.

 

1882 juin.

885 janvier,

N fevrier.

 

 

a en

Determinations di-
rectes aux deux ins-
truments.

Determination
directe.

 

 

 

Pas encore publiee.

Fergola, Di Legge e Angeletti:
Determinazione della diffe-
renza di longitudine fra Na-
polı e Koma, etc. Homa 188).

 

Les resultats se trouvent indi-
ques dans le proces-verbal de
la commission g&eod6sique ita-
lienne, r&unie a Milan du 27
au 28 septembre 1886.

Le cercle möridien du Collegio Ro-

mano est de 0.974 ä l’Ouest du
cercle möridien du Campido-
glio.

 

 

 
 
 

     
  
  
  
   
   
 
    

Annexe A. IV.

RAPPORT SUR LES TRIANGULATIONS

avec un canevas general a l’echelle de 1: 8,000,000.

Le Rapport actuel n’est qu’un perfectionnement des Rapports que j’ai eu l’hon-
neur de presenter aux Üonferences precedentes.

Il est connu que dans la Reunion qui a eu lieu A l’Observatoire de Nice, jai
propose dintroduire dans le Rapport sur les triangulations une valeur provisoire
de Verreur moyenne de la mesure de chaque angle, en la deduisant des erreurs
de clöture des triangles. Cette proposition, appuyee d’un Rapport trös interessant du
3 prof. Helmert, a et€ adoptee par la Commission permanente.

Pour obtenir des differents pays de l’Assoeiation les donndes necessaires A com-
pleter mon Rapport, je me. suis servi, comme toujours, de lintermediaire du Bu-
reau central. Presque tous les Etats ont r&pondu A la cireulaire, et je leur dois
mes remerciments pour les resultats que jai pu presenter dans ce Rapport.

Ces resultats sont resumes dans le tableau suivant:

  
 

BMANS.

:
Autriche-Hongrie

I.

Baviere et Palatinat...

ER
Belgique

Danemark

Espagne

Y2.
France et Algerie

TRIANGULATIONS.

NOMBRE
ERREURS

EPOQUES. DES REMARQUES,

MOYENNES.
TRIANGLES,

 

 

 

Bohöme, Moravie e Silesie

Moravie Meridionale
Autriche Styrie

Saltzbourg Carinthie
Carniole Dalmatie

Croatie Esclavonie
Dalmatie Septentrionale. .
Bosnie, Dalmatie et Albanie
Moravie Orientale

Silesie et Hongrie

Gallicie et Bukowine
Baviere et Palatinat ...... Be

N

Belgique

 

' Triangles qui relient la base de Braack
Be d’Hambourg au cöte Lysabbel-
akkebjerg

Triangles qui rattachent la base de Co-
penhague au cöte Lysabbel-Fakkeb-

“eo

Si Yon exelut la serie de la Baltique
executee en commun avec des geode-

siens etrangers

Triangles de la partie septentrionale
de la Meridienne de Skagen...

Triangulation de la Meridienne de Dun-
kerque..

Triangulation de la Meridienne de Fon-
tainebleau & Bourges

Triangulation du parallöle d’Amiens ...
> de Paris. ...
de Bourges.

» moyen

a ; Se
\ Triangulation de jonction de la base
de Bordeaux au parallele moyen ..

|

0,19

1849-1888

— ln — U m 1

 

TE

Triangulation faite
dans la premiere
moitie de cesieele.

1817-1824

 

1837-1847

| Cette erreur est cOn-
siderablement at-
tenude par rap-
port aux prece-
dentes, parce qu'
on a ameliore la
Methode de ma-
niere A'eviter tou-
te erreur syste-
matique.

 

 

 

 
 

ETATS.

 

II,

France et Algerie
(Suite)

vıl.
Grande Bretagne

Yale
Italie..
-Norvege.

x Pays-Bas

Portugal

Prusse, A

>»

Bonner Basisnetz

Rheinisches Dreiecksnetz

Hessisches Dreiecksnetz

Anschluss von Breslau und Rosenthal.
Mecklenburg .

TRIANGULATIONS.

EPOQUES.

Triangulation du parallele du Rodez..

|
de la chaine des Pyrenees. |

de la Meridienne de Stra- |

de la Meridienne de Sedan. |

delaMeridienne deBayeux.
Mediterrandenne
de l’ile de Oorse
primordiale Algerienne ...

deliaison dela base de Böne
avec la chaine primor-
diale

de liaison de la base d’Oran
avec la chaine primor-
diale. |

de liaison de la base de Bli-
dah avec la mer

de la M£ridienne de Biska.

primordiale entre Böne et
Tunis

de jonction Hispano-Alge-
rienne :

de la Meridienne de La- |

de la nouvelle Meridienne |
de France |

 

1787-1852

1850-1888

1856-1888

1847
1867-77
1865-76
1862-65

 

NOMBRE
DES

TRIANGLES,

 

 

ERREURS
MOYENNES.

HH OH

H

+

REMARQUES.

La Commission
geodesique Neerlan-
daise a communique
que les mesures des
triangles du reseau
de triangulation ne
sont pas encore as-
sez avancees pour
pouvoir donner une
valeur de l’erreur
moyenne des obser-
vations deduites des
\erreurs de clöture
des trjangles.

 

 
 

TRIANGULATIONS.

 

XI;
Prusse, B

XIV.

Roumanie Roumanie....

1° Serie de triangles entre la base
d’Orsk et celle de Bousoulouk.

9 Serie de triangles entre la. base
de Bousoulouk et celle de Wolsk.

: 3° S6rie de triangles entre la base
Russie \ de Wolsk et "celle d’Eletz

4° Serie de entre la base
d’Eletz et cel e de Rogatschev.

5° Serie de triangles entre la base
de Rogatschev et celle de Var-

! A.— Les triangles de Stockholm a Kok-

| komäki (Tornea).

1° Le reseau de ionction de la base
& Stockholm

2°. De Lökenäs a Eggegrund .,

32 De Ängaasen a Dalsberg

4° De Dalsberg & Ersmark. .

5° De Umea-base A Ytterklint

6° De Ytterklint & Kokkomäki ....

 

XV.
Suede Septentrionale.. 7° Le reseau de jonetion de la base
ä Roknäs .

B.— Les triangles de Kinnekulle &
Yunkeren.
1° De Kinnekulle & Bockholm

Y o x S o
2 Maken & Skinnarasen

 

. 0 .. x Re
4° De Sikaskälen & Yunkeren

5° Le r&seau de jontion de la base
& Tuna

a — Triangulation du Parallele de 61°.

 

. 0 \
3° De Skinnarasen & Areskutan ...

 

EPOQUER.

1867-1877

1864
1823-42
1874-75
1873-76
1872-73
1869-79

1878

1877
1847-61
1880-83
1886-87

1871
1864-65

 

NOMBRE
DES
TRIANGLES.

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREURS
MOYENNES.

 

 

 

REMARQUES,

 
 

NOMBRE
ERREURS

IETSANTESR TRIANGULATIONS. EPOQUES. DES REMARQUES.

MOYENNES,
TRIANGLES,

 

 

 

0",73
= 0

XV.

Suede Septentrionale..
: (Suite) En »

D.—- Triangulat. du Parallele de 62°-63° 1883 18

du Parallele de 63°-64° 1877-80 26

Suisse | 1 5 40
XIX. |

Wäörtemberz........... | Reseau de jonetion du Rhin avec la
| J

| Baviere

 

 

 

 

D’apres cette statistique, qui ne pourra pas 6tre infirmde en y ajoutant les
donndes qui manquent encore, on peut conclure que lerreur moyenne de la
mesure dun angle dans les triangulations de la deuxiöme moitis de ce sidcle
presente un accord suffisant entre les differentes triangulations de l’Europe. Üette
erreur moyenne est & peu pres neuf dixiemes de seconde, ou si l’on veut bien, en
chiffre arrondi, une seconde. Oette uniformite de resultats ferait esperer des con-
clusions trös utiles, si, au lieu de nous contenter de la statistique des erreurs
moyennes, nous faisions un recueil des erreurs effectives de elöture de chaque triangle.
En effet ‘on trouverait une loi de la distribution des erreurs, comme il m’est arrive
de constater avec une statistique d’& peu prös 2500 triangles, pour lesquels les
erreurs se sont distribudes rigoureusement d’apr&s la loi bien connue de Gauss.”
Pour realiser cette idee je propose de faire remplir par les delegues de notre
Association le tableau suivant :

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS

EMPLOYES

ET DIAMETRE DU CERCLE HORIZONTAL,

UM. D’ORDRE
DES TRIANGLES.

LECTURE
ENSEGONDES
DU
VERNIER
OU DU
MICROSCOPE.

 

NOoMBRE
DES
VERNIERS
OU DES
MICROSCOPES.

NOMBRE
DES

OBSERYATIONS

EXKCUTRES
POUR

CHAQUE ANGLE

OU
POUR CHAQUE
DIRECTION.

ERREURS
DE CLÖTURE
DE

CHAQUE TRIANGLE.

A

RE Ne

+ =

REMARQUES.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(*) V. Rivista di Topografia e Catasto, vol. II, n. 1-2, mesi di luglio e agosto 1889. @li errori di chiusura dei *
triangoli della Triangolazione Oatastale Modenese, nota di F. Guarpuccı ingegnere geografo.

 
20 | 4

Avant de terminer ce Rapport Je dois me felieiter de ce que NOS collegues
francais ont termine la jonction de leur reseau trigonometrique des Alpes avec
selui de l’Italie, ce qui nous donne immense avantage de posseder une chaine
continue de triangles tout autour du bassin oceidental de la Mediterrande, et je
pense que les savants sauront tirer des resultats importanis de la elöture trigo-
nometrique et astronomique de cet immense polygone d’un perimetre de plus
que 4000 Km. 2 :

Je dois aussi constater avec plaisir que la Roumanie a entrepris des triangu-
lations destindes A remplir bientöt la lacune existante dans la longue chaine de
triangles qui s’6tend du Cap Finistere en Espagne jusqw’&a Y’embouchure du Dnie-
ster dans la Mer Noire, ce qui presenterait un are d’a peu pres 39 degres de
longitude sous le parallöle de 45 degres |

J’exprime encore une fois le desir de voir accomplie la jonetion du Continent
avec Vile de Sardaigne en passant par la Corse moyennant la collaboration des
 geodesiens francais. I

J’espere qu’avec la collaboration des g6odesiens de la Grande Bretagne nous
pourrons operer la jonetion trigonometrique de la Sicile meridionale avec Tile
de Malte. |

Enfin nous devons nous felieiter que la Gröce, qui est entree tout recemment

a ® . 9 .j°. . DER 2 > ; r ni
faire partie de l’Association, soit dejä en etat de presenter des resultats precieux
nos travaux.

Florence, Janvier 1890.

A. FERRERO.

 
LISTE DES ETATS

QUI ONT CONTRIBUE A LA REDACTION DU RAPPORT.

Il. — Autriche-Hongrie. XI. — Portugal.
II. — Baviöre et Palatinat. XI. — Prusse, A.

III. — Belgique. XII. — Prusse, B.

IV. — Danemark. XIV. — Roumanie.
Be :
V. — Espagne. XV. — Russie.

VI. — France, Algerie et Tunis.

VI. — Grande Bretagne. XVI. — Baxe.
VII. — Italie. | XVII. — Suede.

IX. — Norvege. | XVIII — Suisse.
X. — Pays-Bas. ni XIX. — Würtemberg.

 
 
 
 
 

 

ee

I. — Autriche-Hongrie.

  

 

Ne

oo \

33a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION > DIREOTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS,
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
Schneekoppe. ...:-- 50°44'13"| 33°24'23"| 1862-63 Breymann, Löwe. Starke n°6 de 10 p.
et Pistor de 8 p.
ven see H0ra5 5 Ban 1863-64 Niszky, Zezschwitz. Starke n°2 de 10 p.
SION. a denen: 50 27 22 | 33 21 42 || 1862-63-64 | “Breymann, Zezschwitz. id.
Kunetieka hora.... 50 452 | 33 28 47 1863-64 Ganahl, Wagner. Id. ne 1 662. de 10 p.
et Univ. de 12 p.
Chlum. (Thurm)....| 50 16 37 | 33 24 49 1863 Breymann. Starke n° 1 de 10 p.
Base de Josefstadt. | 50 18 28 | 33 33 37 1862 id. Starke n° 6 de 10 p.
Terme Ouest.
Base de Josefstadt. | 50 19 41 | 33 37 38 || 1862-63 Ganahl. Starke n° 1 de 10 p.
Terme Est. et nn 2del2p.
Schlotten.........- 50.23-20.33 33 42 1862-63 Merkl, Ganahl. Starke n?® 1 et 5.
Oujeza.. 2... 50 14 34 | 33 40 11 1863 Breymann. Starke n° 1 de 10 p.
Dohrosev.......... 50.242022 ,33 58 36 1862-63 Merkl, Ganahl, Breymann, | Starke n° 2 de 12 p.
Wagner. etn°5et6de10p.
Spitzberg.......... 50 39 45 | 83 56 50 1862 Breymann. Starke n° 6 de 10 p.
Grosskoppe.......: 50 13 8| 34 350 1863 Wagner. Starke n° 2 de 12 p
Chlumberg......... 50 545 | 34 122 1863-76 In Niszky, Ster- ie ne 2reu de
neck. 10 DD.
Buchberz. ......... 50 0.3834 22733 1876 Sterneck. ar no bde Op.
Schneeberg ......... 50 12 30 | 34 30 50 | 1862-63-76 , Löwe, Herr, Breymann, | Starke n® 1 et 5 de
Sterneck. 12 p. et10 p. et Pi-
stor de 8 p.
Hehe Haide........ 50° 347 1094 54.10 1867-76 Hartl, Sterneck. Starke n® 3 et 5 de
: 10 p.
Bradlstein......... 49 51 18 | 3443 15 1876 Sterneck. Starke n°5del0p.
Hornberg.......... 49 4331| 3415 8 1864-76 id. Starke n° 5 de 10 p.
et Eirtel de 9 p.
Baseky:..- 2... ..: 49 45 48 | 33 46 29 1864 Ganahl. Starke n° 2 de iO p.
Spälava .-»........ 49 46 44 | 33 23 52 || 1864-66-67 | Sterneck. Starke n° 1 de 10 p
et Ertel de 9 p.
Vysoka---.:2..0..: 2195637, 3251 1863 Breymann. Starke n° 1 de 12 p.
Sadka  ....... 50 8 18 | 32 38°30 || 1863-65-68 | Ganahl, Wagner, Sterneck.) Reichenbach n° 2 de
12 p., Starke n° 2 de
10 p., Un. de 10 p.
Dose....2...... 50 32 25 | 32 23 11 1864 Zezschwitz. Starke n° 2 de 1lOp.
Jesken ........;.. 504 213239 5 1863-67 Wagner, Nagel. Starke n° 3 de 10 p.
Bausche........... 50 51.0.5218 47 1876 Nagel.
Hoher Schneeberg . | 50 47 39 | 31 46 29 1865 Ganahl. Starke n® 1 de 10 p.
Kahle Berg........ »0. 49 10 | 31 23 59 1865 Zezschwitz. Starke n° 3 de 10
Donnersberg. ...... 5033.21 | 313551 1864 Breymann. Starke n° 1delOp.
Bernstein.......... 50 34 19 | 31 751 1865 Wagner. Starke n® 2 de 10 p.
Baplıtz+3....0:..,. 2078 14132 751 1863-64 Ganahl, Breymann. Starke n° 1 de 10 p
Studeny Vreh...... 49 48 22 | 31 44 58 | «+ 1864 Wasner. Reich. n°.2 de 12 p.
Brio .....:%...- 49 49 25 | 31 20.13 1865 : id. Starke n° 2 de 10 p.
Zbanberg.......... 50 12 17 1,3125 5 1865 id. id.
Fichtelberg........ 5072549 30 37. 13 1865-73 Zezschwitz, Sterneck. a n° 3 et 4 de
Aschberg:-.:....:. 50 23 27 | 30.10 29 1865-73 Ganahl, Sterneck. Sn ze n® 1 et 4 de
Kapellenberg....... D0 11 21,029 37.59 1865-73 id. Starke n° 1 et 4 de
Wehr... 5075793 30 10.28 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
Pre dkeer......, 50 353 | 30 359 1873 id. id.
Terme Sud-Ouest.
‚Base d’Eger....... 50 5 850. 059 1873 id. id.
Terme Nord-Est.
Billenberg:.- >... 49753 9830108 1865-73 Ziezschwitz, Wagner, Ster- | Starke n? 2, 3 et 4
2 neck. de 10,p.
Mebon 7.2.2.2. 50 055 | 3040 6 1865 Zezschwitz. Starke n° 3 de 1Op.
Böhmerwall....... 49740, 4, 30539 1 1865 Ganahl, Zezschwitz. Id.n®let3de 10 p.

REMARQUES.

No 182 Prusse.
Publies dans « Die
Astronomisch - Geo-
dätischen Arbeiten
des K. K. Militär-
Geographischen In-
stitutes in Wien. »
Vol Tue

N. 185, Prusse.

. 37, Saxe.
34, 10%

za

= INK 27 1de

 

 

  
2

en Autriche-Hongrie.

 

 

INDICATION
DES POINTS.

ae nn Ber u

Rossberg

Kubani
Kamejk

Syidnik
Mezivratach
Pötzuey

Melechau
Markstein
Spitzberg
Blaskov

Ambrozug
Rapotie
Maydenberg
Gupi..

Hundsheimerkogl ..

Buschberg

Hermannskogl

Laaerberg I
Observatoire.

Türkenschanze.....

Anninger....:.....
Schöpfl

Spittlmais.........

Predigstuhl
Jauerling

Kohont... :...:.....:
Vetrnik

Schöninger
Sternstein.........
Viehberg

Mayerhoferberg....

Kuhenöd

 

 

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUR.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

a

REMARQUES, a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4923 4"
49 649
49 25 59
49 39 25
49 22 28

3048 6
80:52 8
31 30 40
31 28 88

31 54 25

3722 0
31 57 40

32.31 32
32 20 14
32 27 12

59. 4
Sl ©
10: 59
29 45
22 8

44 51
55 54
18.59
0 44

32 29

59 32
14 2

23 38
936 I
54 55

38 42
5 20
18 45
92339
10.37

34
27
13

34

32
32
39
33
39

33
393
34
35

21
nl
52
48

10
32

19
57

34 58 32

34 43 41
.34 56 27
7 34 36 18
34

27

33.37. 88
34 5 50
34.0.2

33 54 44
33 34 49

33 36 30

16
48 9
48 13

48 2
48 5

48 47 21

48 48 57
48 20 26
48 46 11
A918
48 51 59
48 33 39
48 53 Al

48 22 7
48 23 10

 

3022699

34 343.

 

1865
1865
1865
1865
1865-67

1862-64

1865
.1864

1864
1864
1864-67

1864
1867
1866-67
1864-65
1866-68

1865
1866
1875-76
1868-75-79

1875-76
1875-76
1875-76-79
1875-16 19
1867-68-75
76

1879-76
1867
1877

1867-75-76
1867-72-74

1867-68-73
74-75

1867
1872-73-75
1867-76
1865-67
1867
1862-76
1867-73-76

1862-74-76
1874

 

 

 

Ganahl, Sterneck.
Wagner. 5
id.

. 10°
Sterneck.

Merkl, Breymann.

Sterneck.
Wagner.

Breymann.
Zezschwitz.
Breymann, Hartl.

Breymann.
Hartl.

id.
Wagner.
Hartl, Sterneck.

Sterneck.

Ganahl.

Trojan, Hartl.

Sterneck, Cenna, Hartl. '

Cenna, Trojan.
Cenna, Sterneck.

Cenna, Rehm, Hartl.
Gyurkovich, Rehm, Hartl.
Sterneck, Trojan, Hartl.

Hartl, Rehm.
Ganahl.
Rehm, Hartl.

Potb, Hartl.
Pott, Sterneck, Rehm, Hartl.

Ganahl, Gyurkovich, Cenna.

Kalmar.

Randhartinger, Hartl.

Sterneck.

Ganahl, Kalmär.

Hartl.

3reymann, Sterneck.

Kalmär, Gyurkovich, Ster-
neck.

Breymann, Rehm,
neck.

Rehm.

Ster-

 

 

 

Starke n® 1 de 10 p.
Starke Dee delOp.
id.

id.
Ertelde9p.
“

ke nel 19 p2

1
|
|

|

et Star- |

Starke n® 1 etD5 de

10 P:
Ertel de 9 p.

Reichenbach n° 2 de
-12 p. |
Starke n° I.del0p-

Starke n® 2de 10 p.

Starke nm 2et3 de

10.p. :
Starke n° 1 de 10 p.

Starke n° 3 delOp.
Id.n°2 et3 de l0p.|
Starke n° 2 de l0p. |
Starke n° 2 de 10p. |

et.-Uniy. de 10 p:
Starke n° 1delOp.
Starke Univ. del3p.
Starke n° 3 de 10 p.
Starke Un. de 10 p.

et Starke nm 2 et 3 |

de8p. et 10 p.

Starke n 2 de8p.
Starke n2 de8p. |

et 5.de:10 p.

Starke nm 2 de& p. |
etne Let 3de lOp: |
Starke n® 1 et 3 de

0 9-

Y |
Starke Un. de 10 p/
et 13 p. et Starke

n°.3 de 10 p.

Starke n® 3 et5 de |

10 p.

e
Ertel astr. de 12.p. |

Starke n° 1 et 3 de |

10

D: |
Id. m 2 et3del0p. |

Starke n? 2, 3 et 4 |

de 10 p.
Ertel astr.

et Rei- |

chenbach n® 1de 12 |

p. et Starke n° 1 et
3 de 10 p.

Starke n° 2 delOp. |

Starke n® 3

de 10 p. |

Id.ne1et5de1l0p.
Id.n®1et2del0p. |

Id. n° 5et6de1l0p.
Starke n® 2, Sen)
de.10 p. |
Starke n3et 5 de |
Op: |
Starke n 4 delOp.
|

Starke n° 3 del0p. |

 

 

 

 

N. 4, Baviere,

 
 

 

  

 

Beh

I. — Autriche-Hongrie.

  

 

 

io

 

 

 

  

 

 

 

   

 

 

 

 

 

INDICATION ä DIRECTEURS
N° LATITUDR. |LONGITUDR.| fiPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATERURS.
76 Kremsmünster ..... SO a Ra RT 1574 Cenna, Rehm. Starke n° 3 delOp.
Observatoire.
2.  Kötzwork........:-:. ‚48 11 26 | 51 52 57 || 1871-72-74 | Sterneck, Trojan, Rehm. | Starke Un.delOp. et
s \ Starke n’ 4 delO p.
- 78 | Pöstlingberg ...... 48 19.29-|\31 55: 25 1371-72 Sterneck, Trojan. id.
79 | Pfennigberg....... 48.18 36 | 32 1 24 | 1871-72-74 | Sterneck, Rehm. Starke n® 9 delOp.
80 | Gottschalling...... 48 13:49 D 81 59 49 1871272 Ganahl, Sterneck. id.
80a| Base de Kleinmün-
Ben... 48 14 58°| 31 56 43 1871 | Ganahl. id.
Terme Quest.
80b| Base de Kieinmün-
EHER nn. 48152 | 3059 2 1871 id. Starke Un.del3p. et
Terme Est. Starke n° 4 de 1Op.
81. Haunsherg.......-: 47 54 57 | 30 39 45 1857-74 "Grüner, Rehm. Starke Un. de 13 p. |N.49, Baviere, prös.
et ne I de IVO. p.
82 | Schafberg .......... 47 46 39, 31. 5 59 1857-74 id. Starke n° 1 et 2 de ||n.9, id.
10 et 8 p.
83 | Grosswand......... 41.90.45 |\-31, 10.45 1857-850 | Langner, Rehm. Starke ne 1 et 4 de
1020
ES Ankosl. .........n: AED | Se 1881 Rehm. . id.
85 | Hochgolling ....... 4716.92 81 25 36 1880 id. id.
8& | Zirbitzkogl........ 47 352 32.34 0) 1846-80 | Hartl. Starke n° 3 delOp.
ST KZinken. 2... E20 32 DR NT 1876 id. id.
88, Bösestein. ......... 47 26 39.) 32 4 10 1876 Sterneck. Starke Univ. de8p.
Sr Hohe Trett>:...... 46 31.12 3159214 1576 id. > 1d,;
892 Kjetzen: - -... 8... 47 3411 | 3154-9 1376 id. id.
8Ib, Grimming......... 47 31 18 | 31 40 59 | 1874-76 | Horsetzky, Sterneck. an det 2 de
e
90 | Grosser Priel......| 47 43:4 | 31 43 45 1874-76 | Cenna, Sterneck. Starke n° i de 10 p.
et Univ. de8 p.
91 | Traunstein........ 47 52.27 | 31 30 21.) 1857-58-76 | Lanener, Breymann, Ster- idee
; neck.
92 | Hochbuchberg ....., 4755 4 | 31 57 41 || 1874-76 | Cenna, Sterneck. id. n 3 de 10 p. et
: : Starke Un. de 8’p.
33 | Hohe Bürgas ...... 413915332 348 1874-76 id. Starken° 4 delOp. et
Starke Un. de Sp.
4 Tusauer.-.>....... 233 2 239 93598 1876° Randhartinger. Starke n° 1 de 10 p.
95 4 WVoralpen..........: 47 44 51 | 3224 7 1873-74 | Randhartinger, Cenna. Id. n°3et4de1l0p.
96 |, Spindeleben ....... 47 55 42 | 32 21 42 || 1873-74-76 | Randhartin., Cenna, Rehm.| Id. n°4 et5 de 10 p.
| Oelscher. .- ........- 47:51 46 | 32 52.7 1876-83 | Randhartinger, Rehm. Starke n° 1 delOp.
98 | Hochsehwab ....... A730 3.924831 1876 Randhartinger. id.
99 | Gleinalpe.......... 47 13 41 | 32 42 53 1876 Hartl, Rehm. Id. nm I et 3de10p.
100° Sehäkl -. ...... .. 47.11 57 | 337 54 1876-77” | Rehm, Molnaär. Id. nO I et de 1Op.
101 | Geschriebenstein... 472113 | 34 6 0 1877.78, Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
102 Wechsel... ..... 47 31 53 | 33 34 48 || 1875-76-83 | Gyurkovich, Hartl, Ritter. nn n° 1 = : de
10 p. et 2 de :
103 | Schneeberg........ 47 46 27 | 33 28 34 1874-83 Hartl, Rehm. Id. 1 et 3 de on
104 | Hohe Wand..:..... 47 51 5 | 33 44 6 || 1874-75-76 | Hartl, Cenna. IL a 2 et 9.desp.
et De
105 | Rosalia Kapelle....| 47 41 54 | 33 58 23 | 1874-75-78 | Horsetzky, Cenna, Hartl. | Starke 2de8p.
5 et n°3et5delOp.
105a| Base de Wiener
Neustadt......:.. 47 47 30 | 33 52 37 1875 Hartl. Starke n?° 3 de 10 p.
Terme Nord.
105b; Base de Wiener
Neustadt. _...... 47 44 291 | 33 46 38 1875 Gyurkovich. Starke n® 1 delOp.
Terme Sud.
106 | Hochstradenkogl..., 46 50 47 | 33 35 53 1877 Hartl, Molnär. Id. n° 3et5de1l0p.
107 | Gurgohegy......... 46 30 29 | 34 29 36 1877 Podstawski. Starke n° 4 de 10 p.
Bacher  . .. ....... 46 29 43 | 33, 9 12 | 1877-79-80 | Hartl. Starke n° 3 delOp.
109 | Koraipe........... 46 47. 16 | 32 88 17 1876-77 id. id.

    
Ze

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

INDIOATION
DES POINTS.

Pecen

Saualpe...........:
St. Peter

Gerlitzen.:.....2..
Fisenhut
Staffberg
Thorkofi
Kosuta
Plegas
Radica

Udine
Mrzavec

Urasica

. Grintorie
Gurivrch
Donsti

Wurmberg
Buchberg
Base de Kranichs-

Terme Nord.
Base de Kranichs-
feld
Terme Sud.
Iyaneica
SZ

Petrivrh
Brzevopolje
Kueerina
Dubica... ....2.2%.
Base de Dubiea....
Terme Nord.
Base de Dubica....
Terme Sud.
Alje
Vristik I

Priseka

Plesiviea

Petrovaec

Ivanich (Observ.) ...
Oklmak. 2...
Privis

Biela-lasiea........

Treskovaec
Tuchovie

Krimberg
Schneeberg

 

LATITUDE. |LONGITUDE,

46° 30' 44"

16
30
32

44

46
46 37
46 29
46 41
46 57.10
46 44 12
46 42 9
46 26 17
46 9 54
46 13 42

46 8.55
45 58 44

46 8 26
21 28

15 29
15 48

Sl

46
46
46

46
46

46

28 29
26 6

28 15

25 45

10 55
54 1

>> 10
23.08
20 22
12 20
14 49

13 14

13 25

9 59

36 53
HA

1216

44 16

1992

44 21

43

23

8

16

0
20
32
46 2
DIR
DD 4

35 21

 

32° 24'585"

32
ol
Sa
sl
al
al
30
32
ol
al

9.2
59. 29
43 14
34 49
2599
6 14
44 32
0 36
46 46
3l 52

30 54 10.

31 28.18
32 10 41
3212 5
32 28 57
33 24 31

33 28 46
33 16 42

3321 4

33 23 37

33 47 37
34 47 36

34 58 44
88.0.5
34 46 2
34 27 53
34 30 10
34 30 10
34 22
34 40
34 25
33 56
33 91
33 20
33 28
34 5
32 56
32 58
39

32

34
20

®
37

20
15
25:
24 50
24 18
8 14
6 49

2 09 09 9 02 &
DDVUDDDD

So

EPOQUE.

1861-77

1877
1876-77
1861-77
1877-79
1879-80
1879
‚1879
1877
1861
1861-84

1861
1861-84

1861-77

ol
1861
1877-80

1877
1877

1877

1877

Sm
1877-78

1878
1878
1878-79
1878
1879

1878-79

1879
1879
1877-19
1817-19
1879
1877
er 109

1878
1877-78
1877-78-79
1855-61-72
78
1874-78
1861-78
1861-78
1861-78
1861-77
1861-77
1861

 

 

 

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

Hartl.
id.
Breymann, Rehm.
Rehm, Hartl.
Hartl.

id.

id,

Rehm.
Breymann.

Merkl, Fiala.

Breymann.
Breymann, Lehrl.

Vergeiner, Dreymann,
Rehm.

Vergeiner, Rehm.

Vergeiner.

Rehm, Uorti.

Hartl.
id.

Ganahl, Rehm.

Hartl.
Molnär, Rehm.

Podstawski, Molnär, Ster-

neck.
Sterneck.
Randhartinger.
Randhartinger, Rehm.
Molnär, Nahlik.

Kalmar.
id.
Lehrl.

Kalmärı =»
Podstawski, Rehm.
Podstawski, Kalmär.
Rehm.

Podstawski.
Podstawski, Schwarz.

Nahlik.

Kalmar.

Kalmär, Schwarz.

Breymann, Schwarz, Nah-
lik.

Hartl, Kalmär.

Breymann, Kalmaär.

Vergeiner, Kalmär.

Breymann, Kalmar.

Merkl, Rehm.

Breymann, Rehm.

Vergeiner.

INSTRUMENTS.

10. pr
ee un de 10 p.

id.
Id. ne 1 et5 de 10 p.
Id 201 8693 de 109
Starke n° 3de 10 p.
id.
id.
Starke n® 1 de 10 p.
Starke n° 5 de 10 p.
Starke n° 1delO p.
et nme Lde&p.
Starke n° 5 de 10p.

ne, de sp.

de 10 p.

Starke n° 4 delOp.
et 10.P-

Starke n° 3 de 1Op.

14.

n° 4 et5 de 10 p.

Starke n° 2 de8 p.

Id. n 2 et 4de1l0p.
Starke n° 2 delOp.
id

id.

Starke n° 4 de 10p.

Id. n2et4de1l0p.

Starke n° 4 de 10 p.
id

id.
Id. n let4delOp.

Starke n® 4 delOp.
Starke n’ 2 de lOp.
Id. n°1 et 2de.l0p.
Starke n? 2,4 etd.de
Ion.
Id. ne 2 et3 de 1Op.
Id.
IKoR

 

 

 

|
Il

Starke n® 3 et 4 de |

|

 

 

Id. ne 5 de 10 9. et |

Id. n 1et4delOp. |
Starke n® 1 de8 p. |

Starke Univ.del3p. |

 

Starke ne 1, 4et 5 |

Starke 2° 3 e 10 p. |

Id. no1etödel0p.
Starke n° 1 de 8p,, |

Starke n° 4 delOp. |
Id. m 2et4delOp. |

Starke n° 5 delOp. |
Starke n° 4 delOp. |

 

Italie,

 

n°2et5del0p. |

n°2et4del0p. |
Id. ne 92 eb5de 10 p.|
Starke n® 1 delOp. |
Id nm Tet5 dep
Starke n® 4 delOp. |

wa
nn =

[ —

 
    
   

I. — Autriche-Hongrie.

Sum

 

 
    

 

INDICATION

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

| N° LATITUDE. |LONGITUDE.| KPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.
F DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
| 1592 ENAan0oS.. 2. AHA AH 31cA2! 53. 1861 Breymann. Starke n° 5 de 10 p.
= 153 , Aquleja..........: 45 A614 Kal 2 12 1861-84 Vergeiner, Lehrl. Starke n° 4 de 10 p.
1542 OBena.... nn... - 45. 40 59 | 31 26 34 || 1861-68-84 | Breymann, Kalmär, Fiala. | Reich.n°1 de 12 p. et
' RE, Starke n. 5 de 10 p.
| { eb ml de 8 p.
1551| Pirano............ Adel ld 5 1861 Breymann. Starke n° 5 de 10 p.
" 156 | Monte Maglio...... 45 30 16 | 31 18 34 1884 Lehrl, Fiala. Starke n° 4 de 10 p.
| em des p
15% Slaunis............ 45,32 4 | 81 3851 1861-68 | Vergeiner, Breymann, Kal-| Reichenbach ne 4 et
= mar. 5 de 10 p. et Rei-
} chenbach n° 1 de
| MB | 12. p.
#158 | Monte Maggiore...| 45 17 8 | 3152 5 | 1861-68-78 | Vergeiner, Kalmär, Rehm. Starke n®1 et A de
| 10 p. et Reichen-
E- bach nr de > p.
| 159 | Montauro ......... 1»5 4.31.2335 1868 Kalmar. ol n° 1 de
| R 12 p.
160 | S. Michele di Valle.| 45 222 | 3128 8 1868-78 Kalmär, Rehm. Reichenbach n® 1 de
I { 12 p. et Starke n°1
; de 10 p.
| 6 Pole. .12..2..::.4- 44 3] 59 | 31 30.37 1878 Kalmär, Nahlik. Starke Un. de 13 p.
E Observatoire. de l’Observatoire.
162 , Monte Ossero...... 44 40 20 | 32 141 1874-78 Hartl, Nahlik. Starke n® 1 et 3 de
F 10:p.
u 163.) @uardia........... 44 16 45 | 32 26 12 1874 klark]. a n° 3 delOp.
164 | Plesiviea Velebit...| 44 49 41 | 32 39 31 1872 Schwarz. Starke n° 2 de 10 p.
| E 165 | Satorinoe...... a 44 38 54 | 32 42 53 1874 Milinkovie. Starke n® 1 delOp.
I 166 | Plesivica Cordon...| 44 47 43 | 33 24 52 | 1874-77-79 | Schwarz, Kalmär. Ertelde9p. et Star-
E ken’ let 2del0p.
| EB 167. - Yisockda ........:.. 44.,95-49:, 33.215 1874 Milinkovie. Starke n° 1 delOp.
I | 168 | Veliki Kremen..... 4497 53) | 83. 33 10 1871-74 Gyurkovich, Milinkovie. id.
| ’ 169 | Veliki Crnopac.....) 44 15 10 | 33 30 10 1871-74 id. id.
| = 179 Vreeye .......... a 193 53 32, 180 74, art. Starke n° 3 delOp.
| 7 | Promima«...:.... 43 55 31... 35. 50 10 1871-74 id. id.
| 172, Dinara. 2.2: 44 347 | 34 257 1871 Gyurkovich. Starke n° 1 delOp.
| 173 Saga... ucke:.l.. A347 98 34 9 4 1870 Hartl. Starke n® 3 de 10 p.
| 174 | Obesenjak.......... 43 43 33 | 34 28 52 1870-71 Gyurkovich. Starke n° 1 de 10 p.
| ia Mosor:....... a. 43 31 56 | 34 17 40 1870 =; Hlartk Starken 3 de lO,p.
2 17532, Sibemiea..:...... A3rA9.54 | 3419319 1870 Ganahl, Breymann. Id. nel et3del0p.
\ ziab Glekı. ....0.,%;. 43 40 22 | 34 24 10 1870 Breymann, Gyurkovich. Starke n® 1 de Op.
| 175c| Base de Sinj....... 43 42. 52 | 34 22 12 1870 Breymann. id.
| Terme Nord.
.| 175d| Base de Sinj....... 43 41 46 | A421 7 1870 id. id.
A Terme Sud.
| 176 |. Prapatnica ........ 43.35.89 | 3350 1 io7l! Hartl. Starke n° 3 de 1Op.
Ds HT Zueien..:......-... 43 39 19 | 33. 18:36 1871 Hartl, Gyurkovich. Id. ne 1et3de1l0p.
1 18 Staa... 43 23 15 | 33 55 43 1871 id. id.
| 179 | Biokovo............ 43 20 83 | 34 43 13 1868-70 | Hartl. Starke n® 3 delOp.
| 180 | San Niceld ........ 43 842 | 34 15 50 1868 id. id.
Pi 181 | Monte Hum........ 43 150 | 33 46 48 1871 id. id.
| 182 | Monte Vipera...... 43 59 49 | 34.49 34 1869-71 Zezschwitz, Gyurkovich. Starke n® 1 delOp.
PR 183 | San Giorgio....... A945 | 33 31.31 1869-70 Hartl, Gyurkovich. Id. an 1let3 de 10 p. |. 102, Italie.
p| * 184 | Pelagosa........... 43 23.33 | 83 5b 48 1869 Hartl. Starke n® 3 delOp. |In. 101, ia.
} 139. Wremiti........,.. AOR Dl  33, 1022 1869 id. id. N. 99, id.
| 1&6 | Giovanniechio...... 750 433.38 26 1869 id. id. N. 100, id.
ei 187 | Babina Gomila..... 43 4.86 35 11 5% 1870-82 Hartl, Lehr]. Id. n° 3et4de 10p
pP 188 | Saint Ivan ......... 49E5P728 | 35 129 1868-71 Zezschwitz, Gyurkovich. Starke n° 1 delOp.
P) 189 | Velki grad ........ 4944793, 35113 15 1870-71 Gyurkovich. id.
2 19 mer... 2... 43 50 ‘4 | 35 31 33 || 1870-71-81 | Hartl, Lehr]. Id. n3 et 4de 10 p. |
a 442: Rose. .2....:%.5.:% 42 46 13 | 35 36 36 1870-82 Gyurkovich, Lehr]. Id. n® l1.et 4 delOp.
R| 19 | Saint Andre I..... 423850 | 3520 2| 4870-71 Gyurkovich. Starke n® 1 delOp.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
ne

I. — Autriche-Hongrie.

 

INDICATION % DIREOTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.

 

 

er Ze
a I

193 'a glavi 49° 41' 14"| 35046' 15" 1870-71-81 Gyurkovich, lehrl. ‘ a n° 1et 4 de
p-
3408| 36.1 6) 18/0-al id. id.
I "Ori 36 12 88 1869-81 Pott, Lehr!. Reichenbach n? 2 de
12 p. et Starke n° 4
de 10 p.
196 | Iliinvreh 303 1869 Pott. Reichenliach n° 2 de
p
197 | Punta d’ Ostro SIE 7 1869-71 Pott, Gyurkovich. | Reichenbach n° 2. de
12 p. et Starke n® 1
de 10 p.
198 | Lovcen 36.20. 7 1869 Pott. Ban n° 2 de
12-p.
199 | Strimia 5.36 85.29 1869-71 Zezschwitz, Hartl. Sta en n° 1 et 3 de
5 1
900 | Rumia 36.51 19 1869 Zezschwitz. are n° 1 delOp.
901 | Mugur ; 36 52 41 1869 id. id.
202 | Tarabes 37641 1869 id. id}
203 | Gruda Grizi ar, KO. 1869 Ganahl, Hartl. Starke Un. de 10 p.
et 0° 3.de 10 p
303a| Base de Seutari....| & 3711 8 1869 Ganahl. Starke Un. de 10 p.
Terme Ouest.
203b! Base de Scutari...- zb» 1869 id. id.
Terme Est. E 3
204 i 2 | 37. 19.59 |. 1869 Zezschwitz. Starke n® 1 delOp.
205 | Maljrenzit 7. 950 1869 Pott. Reichenbach n® 1de
: 12. pP: |
206 | Musli 37 10 49 1869-70 Pott, Hartl. Reichenbach n° 2 de
.i. 122° p. et Siarke.n°3

 

 

de 10 p.
207 | Durazzo 9 54 5 26 1869 Sterneck, Pott. Starke In de 10 p.
et Reichenbach n° 2

; de 12 p.
208 , Barzes 41 18 42 1997 1869 Sterneck. Starke Un. de 10 p.
209 | Maljbitscherit 41.7298 5 1869 Kalmär. Reichenbach n? 2 de

210 ! Maljblinz 410° 1869
211 | Gurigomares 40 54 20 1869 :
212 | Kodrakamores 40 54 45 1369 Pott, Ertel de ‘u P-

213 , Semeny - A028 1869 Sterneck. | Starke Un. de 10-p.
214 | Licovun 40 39 50 1869 Kalmar. Reichenbach n° 2 de

 

 

 

 

oO ©
AMOOm

 

 

Dr p
215 40 29 47 1869-70-73 | Sterneck, Pott, Steffan. Sale Un. de10 ps

Reichenbach n°® 1
de Se et Starke
: ; n° 10
Linguetta 40 22 41 1870 Bott: s ak 2 l de
. 12
Rlias 40 13 28 1869-70 id. Bi de 9 p. et Rei-
chenb. n® 1 de 12
3I 3030 | : 4 1873 Sterneck. : a = 4 de nn
A 44 2 1870-73 Pott, Steffan. Reichenbach n® 1 de

a
&

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 p. et Starke n° 3
| ie 10 p.
id. id.
Sterneck. “ Starke n° 4 de 10 p.
id. |

Chmelo : et mn 2IeESP
Topenik- SE 0r Englisch. . Starke e = de "io v:

 

 

=

|

|

|

| id. |
Gyurkovich, Trojan. Starke n° 1 de 10 p. |
|

 
 

9

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

EN DIRCHNISTLOSN

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

Eee RRERT ERREGER

I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUR. INSTRUMENTS.
DRS POINTS. ET OBSERVATEURS.
RE N 48° 46' 33"| 35°42' 30" 1883 Fiala. Starke n 1 de8Sp.
Bello: zn 48 40 50 13 50 1879 Hartl. Starke n° 3 delOp.
MZOROR. 22. 48 20 51 46 33 || 1878-84 | Molnär, Lehrl. Starke n® 5 de 10 p.
Magoshesy:........ 47 34 44 1934 1878 Rehm. Starke n® 1 delOp.
Brenn 41 40 53 2) 1878-81 Hartl. Starke n® 3 delOp.
| Körtvelyes. ........ 47.29.21 128 1878-80 id. id.
Meleghegy......... 47 15 34 15 50 1880 Venus. Starke n° 4 de lOp.
Johannisberg ...... SL SL 37 34 1879-80 Hartl, Oorti. Starke n? 2 et 3 de
- & pet IV p.
Budapest _Sz6ech®- ;
nyihegy (Obs.) ..| 47 29 43 39 14 1830 Venus, Hartl. Id. n°3et4de10Op.
Bileseree.....2.8. 41 41.22 32 23 1879 Hartl. Starke n° 3 delOp.
Naeywzah. 2.2... 47 50 4186.49 8 1878-80 | Rehm. Starke me I'de lV.p.
Baj Temetes.......| 47 28 41 3:8 1880 Corti. Starke n 2 de8p.
Mara... .\.n..n. 47.52 22 | 37 40 48 1880 Hartl. Starke n° 3 delOp.
Karancs. .. 2... 48 9 32 27 24
Braueo...::....: 48 25 33 1 39 ;
Szitina? ....2:... 1 48 24 14 32 39 1878 Molnär. Starke n° 5 delOp.
Risenik... ...2.2% 48 37.3 187 1878 id. id.
Laurin vreh ....... 48 41 4 42 20 1878 id. id.
Krima nn... 48 52 39 44 45 1878 id. id.
Fatra Krivan...... 49.10 ‚56 39 38 1878 id. id.
eBses 228... 49.986 0 38 1878 id. id.
Baraniecz ..... >.3,.49 10.28 24 29 1850 Rueber. Reichenbach de 12 p.
Yıiszonta....... ... 46 540 | 35 6 34 1878 Sterneck. Starke n 1 de8 p.
Jakobsberg........ A6 543 48 18 1878 id. id.
Papok.....2..2..% 45.31.23 16 10 1878 id. Starke n° 4 delOp.
Maximovhrast...... 45 16 58 18,59 1379-82 Rehm, Waitz. Starke n® 1 et 4 de
Sr
Kassonya.......... 45 11 26 25.19 1879-82 id. id.
Kapovae..........: 45 29.2 2047 1878 Sterneck. Starke n° 4 delOp.
Lipovica........ r.,.45 15.85 45 30 1878-79 Sterneck, Rehm. Rn n° let 4 de
et 10 p.
Esser 2 :.2.0.: 45.83.42 21 49 1878 Sterneck. Starke e des p
Harsäny.......... 455123 4 40 1578 id. id.
Zengövär.......-.. 46 10 51 2 40 1878-80 | Sterneck, Venus. a & l et 4 de
et Op.
@serlat. = 82...:..% 46 21 47 20 28 1880 Venus. Starke n"4 de 10 p.
WBoka. 2... 46 736 ‚270 4 10180 Sterneck. Starke n I de8 p.
Olomhesy.......... 46 15 47 45 19 1879 id. ze"
Gunin Aht......... 46 024 51 38 1879-80 Sterneck, Hoffer. Starke n® 1 et 5 de
S:pret Up.
Rrajnas.... 2.2.0... 45 49 36 28 26 || 1878-79-80 id. id.
Cvortkovo brdo....| 45 31 26 38 32 1878 Sterneck. Starke n’ 1 de 8 p.
Farabuty.......... 45 27.13 59 54 1879-80 Sterneck, Hoffer. Starke n’ 1 et5 de
: Sp. et IVO p.
Puszta Kula....... 45 46 43 0.28 1879-80 id. id.
Bischofskoppe...... 50 15 28 240 1876 Sterneck. Starke n° 5 de 10p.
Bow 2... 5... 50 236 3 36
Roy: . =... a: 49 51 9 14 53 1875 Hartl. Starke Un. de 13 p.
Hurky.. 22. 2.%.2;,, Ay 9 37 36 1875-76 Cenna, Trojan. Starke n° 2 de8 p.
Sonnenberg........ 49 50 38 299 1875 Cenna. id.
Jawornik.......... 43 24 5 | 85 25 57 1875 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
Lisa hora.......... 49 32 49 6 50 || 1875-76 | Gyurkovich, Trojan. Starke n° 1 et 2 de
10. pet © p:
Babia-gora ........ 49 34 27 | 37 11 47 || 1849-75-76 | Rueber, Horsetzky, Trojan. Reichen: de 1a p. et
Starke n° 2 de8p.
Raesa 2 .:2.0.2.%%/; 49 24 51 | 36 38 7 || 1875-76 | Gyurkovich, Trojan. Starke n° 1 et 2 de
10. p. et Sp.
Baranya..........: 49 36 45 | 36 40 38 1875-76 | Horsetzky, Trojan. Sharks n® 2 8

 

 

 
DM Autriche-Hongrie.

 

INDICATION
DES POINTS.
>
Hrobaei-Loka
Lamanaskala

Wysoki...........-
Lanckorana

 

 

Lubien
Mogielnica
Wielki Salasz

Wioszezyce
Kobelnica

Pissana hola
JAWorZz.....8%. >.
Wale. 2 228.255:

Base de Tarnow...
Terme Nord.
Base de Tarnow...
Terme Sud.
Odporiszow

Beleryt
Krulowa
St. Martin

Kiwoez. 2.0.0.8.
Kamieniee

Niwiska
Krolewski
Wielopolski

Czarnowka
Gwoznica
Malawa

Kamien..
Hussow

 

 

LATITUDE.

49°49' 25°
49 45 52

49 54 58
49 50 59,

50 3 52

49 58 35
49 46 37
49 32 38

49 29 26
49 39 23
49.43 19

46 56 13
49 56 42
ya)

49 28 54
49 34 34
49 539

50 423
0. 09

50.4 1

»0. 910
50 8 54
50 5 54
4959 7

49 48 53

49 57 54

0 8 9
50 12 49
50 10 49
49 57 51

49 50 21
49 50 24
50 ° 005

50 18 10
49 59 16

50 19 29
50 19 48

 

LONGITUDE.

36° 49! 54"
37.346

37 14 50
37 22 22
a1 au 28

37 4 7
37 37 32

37.5. 8
37 42.56
37 44 46
37 58 26
37 54 42
3: 11.21

38.1.9
38 18 58

38.25 37 |

38 95 49
38 34 52
38 34 47

33 30 42
38 34 16

38 35 47
38 34 58

3841 3
38 38 6
33 40 54

>39 1 2
39. 0 22
39.098
39 15 54
39 34 40
39r21 16

39 20 40
9.41 19
39 47 33

98
1

6
30

 

 

 

 

 

 

EPOQUE.

1875
1875-76

1875
1875-76

1848-75-76

1848-75
1848-49-75

1848-75
1848-75
1850-75

1875
1875
1848-75-76

1848
1848
1848-75

1875-76
1875
1848-49-75

1849
1849

1849
1848-49

1849
1849
1848-49-75

1875
1848-76
1848-49

1848

1848
1848-76

1876
1875-76
1848-76

-1848
1848-76

1848
1848

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Horsetzky.
Hoörsetzky, Tuma.

Tuma.
Kalmär. Tuma.

Ioh. Marieni, Kalmär,
Tuma.

Ioh. Marieni, Kalmar.

id.

id.
Nemethy, Tuma.

Rueber, Tuma.

Tuma.
id.
Nemethy, Tuma.

Ioh. Marieni.
id.
Nemethy, Kalmar.

Tuma.
Kalmar.
Ioh. Marieni, Rueber, Kal-
mär.
Rueber.
rd:

id.
loh. Marieni.

id.
Rueber.
Ioh. Marieni, Rueber, Kal-
mar, Tuma.
Kalmär.
Ioh. Marieni,
Ioh. Marieni.
id.

Tuma.

CS
Ioh. Marieni, Tuma.

Tuma.
Kalmär, Tuma.
Pechmann, Tuma.

Pechmann.
Pechmann, Tuma.

Pechmann.
ick

 

Starke n° 2 de8 p.
Starke n2 de8 p.
er 10. p:

Starke n° 2 de 10 p.
Reichenbach n° 2 de
12 p. et Starke n° 2
de 10 p.

Reichenb. n° 1 et 2
de 12 p. et Starke
n°-2 de 10 p.

Reichenbach n° 1 et

2de1l2p

Reichenb. ne 1 et 9:

de 12 p. et Starke
de 10 p.
Reichenb. n° 1 et 2
de 12 p.
Starke astronom. de
8p.et n°2 de 10p.
Reichenbach de 12p.
et Starke n® 2 de
10,D:
Starke Se de 10 p.

Starke astr. de8 p.
et. n° 2 de. JO p:
I 12 P.

Starke astronom. de
Sp.etn°2del0p.
Starke Sn 2 de 10. pı

Reich. n® 1 de12 p. et

Starke n® 2 de IOp
Reichenb. de 12 p.
id.

Reichenb. et Ertel
astron. de 12 p.

‘Starke astr. de 8 p.

et 10 p.
Starke de 10 p.
Reichenb. de 12 p.
Reich. n®1de12p.et
Starke n°2 de 10 p.
Starke n° 2 delOp.
id.

id.
MB de 1% Pr

Reichen, = 12 p. et
Starken’ 2 de 10 p
Starke n° 2 de 108.

id.
Reich.n°2de 12 p. et
Starke n® 2 de 10 p.
Reich. n° 2 de l2p.
Reich. n’2del2p. et
Starken’ 2 de 10 p.
Reich. u de 12 p.

id.

 

N. 374, Russie.

N. 375,

N. 376,

 

 

id,

id.

 
 

ara

Seite:

NR NER

 

 

 

FETTE EEE NEE HET TEEERRETEBIETTTEN

EEE EEE SEELE LZEOEEREN

 

 

1 Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION s DIRECTEURS
Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| HPoQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATRURS.
312.| Lysa gora...... =. 50°10 812) 40897: 10" 1848 Pechmann. Reichenbach n° 2 de
| kp.
en Röilreer nn... »0. 9559.40 19 52), .1848 id. . id.
3l& | Groüzisko ......... 50 10 38 | 40 745 1848 ic id.
515  Badymno u... 2. 49 57 21 | 40 28 45 | 1848-76 Pechmann, Podstawski, Tu- Reichenhach n° 2 de
. ® ma. 12 p. et Starke n® 2
et 4 de 10.p.
316 , Smigömka......... 49536 740.192 1848-76 Pechmann, Tuma. Reichenbach n° 2 de
t 12 p. et Starke n° 2
de 10 p.
317 | Karezmarowa...... 49 49 36 | 40 18 29 1875 Horsetzky. Starke n° 2 ds 8 p.
318 | Piaskowa.......... 49 44 17 |40 6 4 | 1875-76 | Horsetzky, Tuma. Starke n°2 de 8 p.
86.0 P.
319 | Chwaniow......... 49 32 28 | 40 11 58 1875 Horsetzky. Starke he 2de8p.
20 mo... 2. 49 32 714025 9 1875-76 | Horsetzky, Tuma. Starke n 2 de8 p.
et 10 p.
DE Bisagora. nn... 49 29 57 | 40 34 56 1875-76 id. Starke n. 2deos. np.
et 10 pP.
322 | Kopistanska ....... 49 41 8,40 17 41 1875 Horsetzky. Starke Io 3.de&p.
323 | Znieszenie........: 49 46 19 | 40 26 29 1875-76 Horsetzky, Tuma. Starke n°2 de8p. et
f 10 p.
EM | Rucaki.....o...n.. 49 50 13.| 40 45 17 1876 Podstawski. Sans n° 4 delOp.
325 | Wyszenka ......... 49 41 57 | 40 53 29 1876 id. id.
326 | Oszomla........... 4951.23. | Al "4.58 1876 id. id.
Sr Hoszanı 2... 2... 49 41 23 | 41 12 13 || 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichenb. de 12 p. et
stawski. Starke n°4de 10 p.
DEU... 49 24 42 | 41 22 39 1849 Pechmann. Reichenb. de 12 p.
329. Krupsko:... ..... .- 4929,16, 41.42. 0 1849 id. id.
330 | Kobiliea gora...... > 9 45 1849 id. : id.
83F | Binsiedel... -.-.:..... 49 40 28 | 41 29.16 || 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichenb. de 12 p. et
stawski. Starken’4delOp.
.332 | Fiderowhorh....... 49 5416 | 41 22.13 1876 Podstawski: Starke n®° 4 de 10 p.
395 | Kamiena gora..... 59: 15392 413159 1875-76 Rehm, Podstawski. Starke n® 4 et 5 de
10. p.
334 | Zapustie.........:. 50.029 A193 10 1875 Sterneck. nn n° 5 delOp.
3355 | Löwenburg......... 49 50 59 | 41 42 30 || 1849-75-76 | Pechmann, Sterneck, Pod- | Reichenb. de 12 p. et
stawski. Starken’ A de1l0Op.
339a|; Lemberg... ...... 49.5047. 41.4956 1875 Sterneck. Starke n® 4 de lOp.
Observatoire. Li . ;
336 | Chomberg ......... 49 41 25 | 41 56 18 | 1849-75 | Pechmann, Sterneck. Reichenb. de 12 p. et
g Starken? 4 de 10 p.
387. | dezerina........... 49 50 4 |42 042 1875 Rehm. Starke n° 5 delOp.
338 | Podmosila........: A AD An 1875 Sterneck. Starke n° 4 delO p.
839 | Dikuwina.......... 50 3 37 | 42 21 59 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10 p.
SI) Ende 2... 50 5 38 | 42 38 23 1875 Sterneck. _ Starke n° 4 delOp.
341 , Olesko... - 3»... 49 55 57 | 42 55 46 1875 id. id.
932, Slowlla un... 49 45 16 | 42 17 23 1875 Rehm. Starke n® 5 delOp
343 | Orne....... ee 49 40 31 | 42 30 38 1875 id. id.
Are Byköw....=..2....% 49 43 39 | 42 38 46 1875 id. id.
345 | Konjuchi.......... 49 33 14 | 42 473 1875 id. id.
346 | Wysoki kamen..... 49 56 8 | 42 50 21 1875 Sterneck. Starke n° 4 delOp
SA uwed 2.2.20 49 49 10 | 43 639 1875 id. id.
348 | Ostaszomee ........ 49 39 55 145 0535 1875 id. id.
329  Zembewa.......:.. 49 42.40 | 43 16 30 1875 id. id.
350 | Dolzanka. ......... 49 32 34 43 9.54 1875 id. id.
ol Kae  ..2....;, 49 2318| 4251 5 ie75 - | Rehm. Starke n® 5 delOp.
332, Monlas.........: 49 1617 |43 546 1874 Trojan. Starke n° 2 delO p.
353 | Kilbasowa......... 49 22 52: | 43 1939 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10 p.
Sala 2.00... 49 30 21 | 43 36 34 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 1Op.
395 ı Grzimalow mogila..| 49 19 27 | 43 37 46 1875 id. id.
aa Bohot >... 49 11 13 | 43 49.56 1875 id. id.

 
+9. —

I. — Autriche-Hongrie.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

 

 

 

Kobilowloki

Petlikowce
Rzepince
Czortkow
Probuszua

Slone

Kuniszowce
Korolöwka

Melnica

Horodenka
Gwozdziee
Kuhotowa

Wysoki Obiez......

Dozuko
Czernowitz........
Observatoire.
Ceema. 2.22...

Roptura

Plaipantin
NESZICA 2...
Fondatura
Petruszka

Base de Radautz...
Terme Ouest.
Base de Radautz. ..
Terme Central.
Base de Radautz..
Terme Est.

Szathmär
Nagy Käroly
Mihäly falva
| Nagy Leta
Aranyhegy
Varatyek
Ejszakhegy

Cielu lui Vultur ...
Tarnitza

Dumbalives

Virauer Stein......
Pojana tomi
Gogosa

Bjetmuszi. 0...
Vurvu Kremeseezü .

49° 11’ 47"

49 8
Se)
49 0

89

15
20
24
46

3
7
41
39
19
30

45
25 0
26 14
19
57

47
16

49
36

39
35

17

1X
17.

3 8
39
59a
57 87

ar 51
Sl 4

54
53
53

47

39 34
3 8
22 47
4 45
7

9 14

1 23 38

37 30
41 48
23 16

6 20
153
3 19
13 35
221
14 12
31 35
26 5
a
DI:
46 58 40
46 54 28

 

43°27' 26

45
43
43

43

3 48
10 37
24 21
41 30

43 19 48
45 3 18
43 30 9
43 22 24
1 93.8
43 54 34
43 16 46
435 6 28
43 37 49
43 48 14
43 35 34

43
43

30
Im

44
49

43 33
43 43
43 32
43 8

23
32
43
20

43 47
43 31

43 29
43 32

47
30

43 36

40 32
AUT /
39 48
39 33
Sa
40 9
40 46

40 19
40 48
41
41

41
41
415
42
42
42 3
42
45
42 7
45
43 &
3 €

a

 

 

EPOQUE.

1874-75-76

1874
1874
1874-76
1874-76

1875
1875
1875
1874
1874
1875
1875
1874
1874-75
1874-75
1875

1874-75
1874-75-85

1874-75
1874-75
1874-75
1875-85

1875
1874-75

1874
1874
1874
1867
1867
1867
1867
1888
1867-68-71

1867
1867

leerer
185

 

PFNooar

m -+
swomon

1838
1871
1571
1885
1885
1585
1885
1885
1885
1885
1885

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Trojan, Rehm, Podstawski.

Trojan.
id

Kalmär, Podstawski.

id.
Rehm.
id.
Kalmar.
id.
Rehm.
Sterneck.
Kalmär.
Kalmär, Sterneck.

id.
Sterneck.

Kalmär, Sternek,

Kalmär, Sterneck.
id.
id.
Sterneck, Schwarz.

Sterneck.

Trapscha.
Zezschwitz.
id.
id.
Schwarz.
Zezschwitz, Trapscha,
Üzerny.
Zezschwitz.
Trapscha.

Zezschwitz, Trapscha,
Üzerny.

Trapscha.

Rhem.

Ozerny.

Schwarz.

Starke n° 2,4 set 3
de 10 p.
Starke a de 10 p.

id.

Id. nm 2et4 de10p.

Starke n® 2 et 4 de

8p..et 10 p.

Starke a de 10 p.
10.

id.

Starke n’ 2 de lOp.
id.

Starke n° 5 delOp.

 

Id. n° 2et4.de 10 p. |
Kalmär, Sterneck, Schwarz. Id.n°2,4et5delOp. |

Id. n° 2 et 4 de 10 p.
id

id.
| Id. Un.et n°4 de 10p.

Starke n° 4 et 5 de
L0:p;

, Starke n® 4 de 10 p.

Starke Univ. et n°4
de 10 p.
Starke Univ. delOp.

id. _
id.

Starke n° 3 delOp.
Starke n° 2 delOp.
id.

id.

Starke n° 5 de lOp.
Starke n° 2 delOp.
id.
Starke n® 3 delOp.
Id. m 2et3delOp.
Starke n° 2 de 10 p.
Starke n° 1 delOp.
Starke n° 2 delOp.
id.

Starke n® 5 delOp.
id.

id.

id.

id.
Starke n° 4 delOp.

id.

 

 

 

 

id.

 

 

 

 

Starke n° 4 delOp. ||
Starke n° 2 delOp. ||
Id. n2et 4delOp. |

| id. |
ı Starke n® 4 delOp.

 

 

 

 

 
 

 

 

I. — Autriche-Hongrie.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

}
g
E
|
|
F
F
\
|
L

 

 

Nagy Hagymäs.....

Tarhavas
Szellöhegy
Nemere 2 2.2.0.5
Kukukhegy
Harsittas 22...
Mezö havas........
Lapos Ceretetö
Konostetö

Dealu Puszti......
Dealu Kestei

Munte le mare

423-| Bihar

Vlegyasza
Magura Korbest ...

Maguraja
Yulkan

Vurvu le mare
Piatra Czaki
Haporton

3 |. Scholten

Steinber®..........
Merketetö

Csyhänyos

Pilisketetö.........
Christian mare
Värhegy

Rukkor

Königstein

Kitserer

Besineu.:... 2 .;; !
Kitsora Omlasuluai..
Hermannstadt......

Observatoire.
Godgyan..;........
Ivanist

Vurvu Curatuhüi...
Dimpu Cornu

Piatra Nedej
Boldoven

‘Hunka kamena ....

Svinieesa

 

46°42' 16
46 38
al a ©
46 15
46 13
26
41
41
21
561
33
33
A
ZN:

 

43°28' 18"

43 49 33

3 40 26

3 59 28

8) 25)
7,

‘ 53 A

2 26

2 34
13 €
3.19

41:
52
24
15
5
54
21
27

39 54

39 50
52
13
97

©o2

©

FONQIHDDOoO

(6)

39 49 23

 

|

 

1885
1885
1855
1885
1885
1885
1885
1870
1885
1888
1869-70
1837-88
1888
1887-88
1837-88
1868
1887-88
1887-88
1888
1888
1888
1888
1586
1886
1886
1886
1837
1886
1886
1885
1869-85
1885-86

1886
1886
1886
1386
1886
1869
186
. 1886
1886
1886
1386
1886
1586

1836
1386
1886
1886
1886-88
1886
1867
1886
1867
1865
1865-67

1865-67

 

Ritter.

Hartl.
Ritter.
Zeller.
Hold.

Rehm.

al,
Woat, Hold.
Schwarz, Rehm.
Rhem.
Schwarz, Rehm.
Schwarz.
Trapscha.
Schwarz.

Zeller.

Rehm.
Woat, Hartl.
Blartl, Bohr.

Hartl.

Lohr.
Hartl.
Lohr.
Woat.
Glückmann.

Zeller.
de
id.
Schwarz.

Glückmann.

Schwarz.

Cziharz.
Schwarz.
Cziharz.

Ettner.

Eittner, Cziharz.

id.

 

Starke > de 10 p.

Starke
Starke
Starke
Starke
Starke

id.
Starke n?® 2 de 10 Pr
Id. ne 1et5de10 D.
Starke n° 1 delOp.
Id. ne 1. et. s:de LO/p.
Starken® 5 de 10p
Starke n° 2 delO p.

Starke n. de IO p.

id.

Starke ii delOp.
id.

Starke n° 1 delOp.

Id. n° 2 et3de1l0p.

Starke n° 3 delOp.

et mn I de&p.
Starke en de IO p.

id.
Starke n° 1 de8 p.

| Starke n° 3 de 1Op.

Starke n° 1 de8 p.
Starke Sr de 1Op.
id.

Starke n’ 4 delOp.
id.

id.
Starke n° 5 delOp.
id.
Starke ne 2 de 1Op.
Starke

id.

Ertel de 9.p.
Starke n® 5 delOp.
Ertel de 9 p.
Starke n® 2 delOp.
Starke n° 2 del0Op

et Ertel de 9 p.
Starke n° 1 de 10 p.

et Ertel de 9 p.

 

 

.77, Romanie,
si, ide
Us side
80, 10%

id.

id.

 
zZ mM

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

INDIOCATTON
DES POINTS.

LATITUDE.

Stirbee mar?
Kukujova
Bavaniste

Funtina faetje
Zichydorf

BOka. 2.1.
Ludwigsdorf
Panesova.

Szurduk
Kalakatsch
Veudvar

Orlosat 2 2:
Beeskerek

Kis Torak

Csurug

Peterwardein

 

Ojezow
Koniusza
Sieborowice
Bukowina
Bistez:

Szyezkow (Chich- |

. kowo)

Hohe Gehren
Wendelstein

Rofan

Watzmann
Rettenstein.........

Reisrachkopf

‚Gross Glockner....
Ziethenkopf.......:
.M..Paralba......:..

-Gölbner Joch

.\ Rödt Spitz
Schwarzenstein .....
Hinterthal Kogl ..:
Kömlö

Vinieni vreh

Jäsz Ladäny
Särhegy

Erdöhegy
Perdy polje

Harterberg
dihegy)

Garabhegy....

Czernieder

Kis Körös.. .......
Petrovoszelo

Deveeser Puszta ...
Kula auf der Hut-

 

44° 35' 34"

44
44
45
45
45
45
44
45
45
45
45
45
45
45

45

LONGITUDE.

|  EPOQUE.

 

32
49 12
0 24
13 50
21 23
IE
52.22
4 17
9 26
IT
15 48
22 52
30 16
28 26

14 30

I
10 57
9 44
22 9
25 56

2.0
45 7
42 16
27 31
33 33
20 2

 

 

39°56' 46"
39 46 57

3834 3 |

38 37 56
38 47 23
38 90:9
38 26 8
sis 1)
81 09.99
37 45 42
37 58
38 15
38 98
38 15
37 44

26
22

37 32

31.29
37 53
37 42
40 20
40 18

40 10
30 10
29 40
29 27
30 35
29 57

30 36

30 21
30 36
30 23
30

1865.
1865

1870
1870

 

42 |
47 \

52.|

1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870
1870-80

1870-80

1848
1848
1848
1848
1848

1848
1852
1852
1852
1857
1852-57-80

|
1857-80-81

-1880-81-83

. 1880-81-84

1884

1882

 

 

1880
1880
1880
1880
1880
1881
1880
1880
1880-81

1580
1880
1880
1880
1880

.1880
1880

 

 

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUIS,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kittner.

Vergeiner.

Vergeiner, Rehm.
Vergeiner, Hoffer.

Ioh. Marieni.

id.

| id.
Pechmann.

id.

id.

-Muszynski.

id.
id.
Grüner.
Muszynski, Grüner, Corti.

Grüner, Corti.
Hartl:

Hartl, Ritter.
Ritter.

Rehm.

Venus.
Oorti.
Venus.

Hartl.
Hoffer.
Kalmär.
Venus, Hartl.
Venus.
id.
id.
id.
id.
Corti.

Kalmär.

Reich. n° 2 del2 p.

 

Starke

| Starke
| Starke

ı Starke
| Starke

 

Starke n° 1 de 1Op.

‚id,

Beich. n° 2 de 12.
id.

 

 

id.
Reichenbach n° 2 de
12 p. et Starke n® 1
de 10 p.
Reichenbach n° 2 de
12 p. et Starke n® 5
de 20,p:
Reich. no 1 de 12 p
i

id.

id.

Damm ı

id.
Starke n°.3 de 10p.
id

id.

Starke n° 1 delOp.
Starke.n° 1 et 3 de
10. p. ein 2de&p:
Starke n° 1 delOp.
et n 2de8p.

Starke n® 3 de 10 p.
Id n°2 et 3de 10p.

Starke n® 2 de 10p.
n° 1 delOp.

id.
n° 4 delÖp.
n°.2 de: Sp
n° 4 delOp.
id.
n° 3. del0p.
n° 5 de Op.
ne2d Sm
Id. n3et4del0p.

Starke

Starke

Starke n° 4 delOp.
id.
id.
id.
id.

Starke n° 2 de8 p.
id.

 

 

=

=
2

Zi

zZ

Italie.

. 378, Russie.

id.

id,
id.

Ad.

Baviere

id.

Delle

id,
id.

 
a I read

te

 

I. Autriche-Hongrie.

   
 

 

 

EPOQUE.

 

 

 

 

 

 

 

INDIOATION

N® LATITUDE. |LONGITUDE.

DES POINTS.
DEARLDEER. nn AnDdz 1064| 872116.
515 | Akasztofahegy ..--- 45 46 28 | 37 17 48
516 | Bassahid..... .-.  --- An, 38.934388 50
517 | Cerevie (Lipa)....- 49.190,99 30.202907
518 | Sibie han.........: 15 OA | 934.58, 81
519 | Dobravoda........-- 415 0 19 35.40.29
520 Ljübie. 2... - 444733 | 235.20 11
SIE MISOVAC- SER: 743240 | 54.53 50
599, NOSRER en 44. 31.45 |. 35 53: 59
593 |, Okresaniea.......-: 4249.10 ,56 15 83
= | Bons... nee. 44 18 9 | 36 12 45
595 | Evrtkovae........- 44 17 97 )95.44.32
HR | Mlasie...2. 222... 44 1025: 352072
O7 Bıkva 2 220.8. 43,36 21: | 35.24.37.
598 |sBukovik....... =. 43.56. 4 7386 659
5929 | Zep brdo.......... 44 350 | 386 41 46
OENe 2 43 5248 | 36 146
Nm. B.B.»#..>..: 43 49 53 | 35 57 30

v. Ilidze
PMrebevie.........-. 43.499 36 738
SSBERB ..2:7 2.4348 13:35 59-28

v. Didze.
Teman:..2. 202,8: 43 48 59 | 35 54 54
Stoa@ 28.22. 43: 54. 52 | 36 57 8
Borovae........... 2340798 36 22 3ll
Pohlana... =.:...- 43 3, 2,5047239
Masclie 2... 43 16 54 | 36240
Bielasica @....-..-- 43.819,56 15
Bjelasniea S....:.. 4234910 5559 27
Evrstniea. . 2... 43.360: 39818 52
Vela 2 2... 73.1940 3547 2
Heareut.........-: 73. 559 3541 20
Siljevae..........:| 42 5243 | 3542 55
Misae 24.02 49 54 34 | 35 56 43
Beotar 2. AD AA 36 0: 37
Gilfertsberg ......- 47 16 8,99 92232
Benedietenwand...., 47 39 15 | 29 753
Edkor Sp.....:-... 47 2448 | 29 5 24
Säuleberg ......... 47 11 35 | 28.59 97
Hochplatt ......... 4% 3312282028
Grüntenberg....... A 3a 265. 8
Pfender Bg......... 47 30 30 | 27 26 44
92 Gaebrnis.n. 2... 47.2256 97.80
550 | Hohe Freschen..... 47 18 28 | 27 26 35
Ast Sontis 2... Ar 19 1 ,972.031
552 ı Frastenser Sand...| 47 11 44 | 27 14 40
553. | Kamesg... -..:. =... 17 .6.8.,.20 917
554. Kunde. .......:: AT 6 4102.97 2031
555 | Sehwarzhorn ...... Are 198 8
956. Schaf Be... ....:: 47. 1030.) 27 44.29
5572| Hohe ler :: .:...... 47,212] | 27.4555
558 Stans Kopf..... .. 1.10 28.2758 14
559 | Hochvogel......... 172253 28 08
560 | Muttekopf......... A716 26 28192
s6E  Birkkogl. ..°..... A 219258 28 3953
562 | Maderer Sp........ AT 1589. 20 AU 77.
563 | Yallula Sp......... 46 56 18 | 27 46 42
564 | Vesul Sp........... 47.0.9128 05

 

 

1851
1850
1880
1880
1882
1882
1832
1882
1852
1882
1882
1882
1882
1882
1882
1832-83
1882
1882

1882,
1882

1882
1833
1883
1883
1883
1883

. 1882-83

1882
1882
1881
1881
1881
1881
1851-52
1852-53
1852-53
1852-53
1853
1853
1852-53

1852
1852-53

1852
1852-53

1852
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853
1853

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

Hotfer.

Kalmär.

Waitz.

id.
id.
id.

id.
id.

Randhartinger.

Waitz.
Lehr].

id.
id.
id.

Randhartinger.
Randhartinger, Lehr!l.

Kalmär.

Lehr].

Nahlik.
Lehr].

Feuerstein.
Muszynski,

Feuerstein,
Muszynski.
Pechmann,
Pechmann.

Breymann.
Pechmann.

Breymann.
Pechmann.
Breymann.
Pechmann.

Breymann.

id.

id

Ganabl.

Muszynski.

id.
id.

id.

Muszynski.

Breymann.

 

Starke n° 5 de 10 p.
id.
id.

id.

Starke n° : de 10 p.
10

Starke ne 5 de 10 p-

id.

Starken] de8 p.

id.

Starke n® 5 del0p.
Starke n 1 de8S p.
Starke 0° 5 de IO p.
Starke n° 4 delO p.
Starke n® 5 delOp.
Id, ne Area de [O.p.

Starke n° 2 de Op

Id. n%2et5de I0p.

Starke n° 2 delOp.
Starke n° 4 delO p.

Starke n® 2 de 10 p

Starke n? 4 de 10 p.

id.
id.
Starke n° 5 de lOp

Starke n° 4 de 10 D.

id.
id.

id.
Starke de 10 p.

Starke n° 3 delOp.
id

id.

Starke n° 6 de 10 p.
Starke, n’ 3 delOp.
Id. n° 3et5 delOp.

Starke n® 1 delOp

et Ertel ast. de12 p.
Ertel astr. de 12 p.

Starke n®° 1 delOp

et Ertel ast. de12p.
Reichenbach de 12 p.
Starke n° 1 del0p.

et Ertel ast. del2p.
Reichenbach de 12p.
Starke n° 5 delO p.
Starke n° 4 delOp.
Starke n° 5 delOp.

id.

Starke n’ 4 de 10 p.
Starke n° 3 delOp.

id.
id.

Starke n® 4 delOp.

id

id.

=

22 =

 

 

12, Baviere.
30,
5b, ade
2a de
.25, Suisse.
ae

N. 56, Baviere.

 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
   
   
   
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
  
     

 
ei

I. — Autriche-Hongrie.

 

INDICATION DIRECTEURS |
|

LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS.

REMAR ii
DES. POINTS. ET OBSERVATEURS. uus 2

 

a
ee I N ——

Spianjoch Are 40 12801139. 1853 Breymann. Starke n° 4 de lOp. |
Glocekthurm. ......- 46 53 39 | 28 19 52 1853-54 Breymann, Ganahl. Id.n°4et6del0p. |
Hohe Geige A-0921 1. 28:34.27 1853 Ganahl. Starke n° 6 delOp. |
Habich Sp. Are 941 1.28 50:19 1853 id. id. |
Gr. Kreuz Sp. 46 51 21 | 28 52 48 1853 id. id.
Hochwildspitze..... 46 45 59 | 28 41 16 1854 id. id.
Kraxentrag AU.0.28 29.19.20 1852 Feuerstein. Starke de 10 p. |
Brdes 2... 0008 46 59.16 | 2925 4 1883 Ritter. | Starken 2 des p- |
46 40 52 | 29 55 22 | 1883-84 | Rehm. Id 1 «ee 10 pP |
1884 id. id.
46 21 41 | 28 51 28|| 1883-84 | Englisch, Hartl. LId.n®2et3de1l0p. |

 

 

048 | 28 14 36 1884 Rehm. Starke n® I de 1l0p.
49 24 | 28 29 46 1884 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
47.35 | 28 50 32 1834 id. id.

Grappa 52.27. | 29.27.39 1853 Nemethy. Starke n® 1 delOp.

Cima d’ Asta 1883-84 | Ritter. Starke n2de8p. |
ebn°,.2.de 10. pr

Base de Kronstadt. 1885 Rehm. Starke n 2 de8 p. |

Terme Sud-Est.
Base de Kronstadt. 1885 id. id.

Terme Nord-Ouest.
Lindenbusch 1885 id. id.
Schlossberg a: 1885 id. id.

1885 Schwarz. Starke n® 5de1lOp. |
Cserna gora.. 1885 i j |
Wieszi wielki 1885
Skoroset 1885

Tjeisoru 1835

Brusturossa 1885

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

nee

 

 

 

een

Teen

 

Se

I. — Autriche-Hongrie.

 

1. Nordöstl. Böhmen (Josefstädter-Basis).

Anzahl der - Dreiecke

hievon unter ir
1 —2"

3 —3'

über Sn

Summe der Fehlerquadrate

m — == 0.2958

Il. Gruppe. Südl. Mähren, Oesterreich, Steiermark, Salzburg, Kärnthen, Krain,

6. Oberösterreich.
Anzahl der Dreiecke

hievon unter 1"
9,

2 Ne a"

über 3E

Summe der Fehlerquadrate 58. 2274

m 2.02. 864

9. Kärnthen und südl. Steiermark.

Anzahl der Dreiecke

hievon unter 1
1— 2"

2 — 3"

über &

Summe der Fehlerquadrate 98. 1654

im -el.119

I. Gruppe. Böhmen, Mähren und Schlesien.

4. Böhmen und südwest. Mähren.

Sr 61
12° oder 44°, 4 oder .56°)o
7 2.096> ai >. Bde»
6 > 222 6.028 10
DE 55 m
71.2336 98. 3475
0.014
Zusammen Anzahl der Dreiecke 100 N
hievon unter -. 1" Hl oder 510%
1—2' 3 >
2-3 42» 4»
über 3. 2 > 2 >
Summe der Fehlerquadrate 187. 1406
m E00

7. Oberösterreich u. N. W. Steiermark.

26 20
ii oder 190% 12 oder 60%
10 > 38% Dee. 0
By 3.0.0215.
30. 9358
00718

12. Küstenland.*

“ Mit Weglassung der zum Theil von Italien gemessenen Dreiecke.

26 9
10 oder 332% 7 oder 180%
or: en —
er oe 2,02..0090:» \
3 » 12 > 2 er
14. 8397
— 02741
Zusammen Anzahl der Dreiecke 127
hievon unter 1 64 oder 503%
1—2' SU. 2,05 >
2 0 005 2080
über au 6 > 5»

Summe der Fehlerquadrate 316. 5962
m 0. 32

16. Nördl. Mähren und Schlesien.

12
5 oder .420%
5 2... 40 8
22 2.10 >
22.5595
= 0.192

8. Nieder-österreich u. N.O. Steiermark.

28
14 oder 50°)
6.03 21 >
6. 02. 21 >
9 > 8»
80. 5574
0.979

13. Krain.

18
10° oder 56%
Dr m 228%
a
1 = 5»
33. 8705
= 0.1099

Küstenland.

 
jr:

I. — Autriche-Hongrie.

 

III. Gruppr. Croatien, Slavonien, Norddalmatien.

15.. Von der Kranichfelder Basis his Dalmatien. 90. Slavonien und südl. Ungarn.

14

hievon unter Ir 23 oder 43°), 8 oder 58%,
I ia. > 5b» 35»
3 nn > 3. ie
über 3 > 2 >» = _
Summe der Fehlerquadrate 126. 2850 22.6476
m = = 0".891 E0 134 -

Anzahl der Dreiecke 53

Zusammen Anzahl der Dreiecke 67
hievon unter I 3] oder- 48°%
1-2" 25.2 33 >»
23— 3" 2.0 |
über 3" 1 >» 2 >
Summe der Fehlerquadrate 148. 9326
m = = 0". 861

IV. Gruppe. Bosnien, Dalmatien, Albanien. 3

%. Norddalmatien. 3, Siüddalmatien und Albanien. 23. Bosnien und Süddaimatien. 4

Anzahl der Dreiecke 23 40 60
hievon unter 12 3 oder 219% 17 oder 53°, 39° oder 49%
I a T »ı 50> a. 2. 11 18 »
2—3' 2.19» ‘6. >, = l9e 33 >
über #0 — — 0» =
- Summe der Fehlerquadrate 41. 7612 179. 1174
t m 201.108 == 1,299.

Zusammen Anzahl der Dreiecke 123
hievon unter I 59 oder 47 lo
1— 2" De. = 2083
3 — 3" 29 24 >»
über 3" 8 6»
Summe der Fehlerquadrate 372. 2101
m = = 1". 004

_V. Grurpr. Oestl. Mähren und Schlesien, Ungarn.

17. Oestl. Mähren und N. W. Ungarn.* | 18. Mittelungarn. 19: Zwischen Budapest und Fünfkirchel. 4

Anzahl der Dreiecke 36 1
hievon unter i 13 oder 306%, oder 24°, oder 52°%%
2 I > ..50% 2A >» >. 205
2-— 3" iO 02. 98 23 = | » .14>»
über Su 2 > 6» > 29 » > 14 »
Summe der Fehlerquadrate 106. 6826
m 0 994

i : ;
Ohne die Polygone Lopenik, Innovee, Chmelova, Ftacnik.

 
 

ren.

EEE

rn

 

a

N,

en rn

 

 

 

10

I. — Autriche-Hongrie.

 

91. Zwischen Mohäcs und Peterwardein. 9%. Oestl. von Peterwardein.
Anzahl der Dreiecke ‘ 16 14
hievon unter 1% 11 oder 69% 6 oder 43%,
1-27 2... 0» Dr. 52,1.80,®
2 — 3" Der. 1a SR 2 20
über 3 — = _— —
Summe der Fehlerquadrate 26. 8849 35. 3574
m — == 0°.748 — 2.072918
Zusammen Anzahl der Dreiecke 98
hievon unter IX 42 "oder 43%,
1—2” 26 > DI >
2 —3" 2) > 21>
über a. 92 > 9»

Summe der Fehlerquadrate 372. 6905
nm==1'.126

VI. GRUPPE. Galizien und: Bukowina.

94. West-Galizien. 25. Ost-Galizien und Bukowina.
Anzahl der Dreiecke = 106 -
hievon unter 1 58 oder 53%, 19 oder 35°,
1-2” 3.2.29. au > 45 >
> 930. 190... 10» ed
aber 3» 05 322.6»
Summe der Fehlerquadrate 209. 1326 146. 6649
m==0"81 : = 0", 960
Zusammen Anzahl der Dreiecke 159
hievon unter 1% 7% oder 490%
1— 9 hbr >»... 38»
2 — 3” 22.12»
über 3% 8.» 5»

Summe der Fehlerquadrate 355.7975
m = == 0. 864

Wien, am 9. Mai 1839.

HARTL
Oberstlieutenant
Leiter der geodätischen Gradmessungs- Arbeiten
des k.k. militär-geographischen Institutes.

 
 
N

—
—
=
-
—,
=
—ı
BZ
es

«B)
GE]
a
—
>
—G
ae

nl

 

 
 
 

 

 

 

 

II. — Bayiere et Palatinat.

 

Ueber die Genauigkeit der Winkelmessungen, welche dem Dreiecksnetze der
Bayerischen Landesvermessung zu Grunde liegen, nach General Ferrero’s

Vorschlag.

In der fünften Sitzung, der von 21. bis 29. Oktober vorigen Jahres zu Nizza abgehal-
tenen Konferenz der Permanenten Kommission der Internationalen Erdmessung, hat
Herr General Ferrero den Antrag gestellt, es solle dem Bericht über die Triangula-
tionen jedem Dreiecksnetz eine Grösse m beigegeben werden, welche aus den Wider-
sprüchen % der Winkelsummen den n möglichen Dreiecke des Netzes nach der Formel

berechnet wird m—q/ En

Diese Grösse m solle dann als Genauigkeitsmass für die zugehörige Winkelmessung
dienen.

Der Antrag des Herrn General Ferrero bezog sich zwar hauptsächlich auf solche
Dreiecksnetze, welche einer strengen Ausgleichung noch nicht unterzogen sind, gleich-
wohl dürfte aber die Ermittlung des Betrages m auch für bereits ausgeglichene Netze
von Interesse sein, weil nur hiedurch für die Güte der noch nicht ausgeglichenen ein
geeignetern Mafsstab geschaffen wird.

Für das Dreiecksnetz der Bayerischen Landesvermessung hat Herr Generalmajor
von Orff in dem offiziellen Werke Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissenschaft-
lichen Grundlage, umfangreiche Untersuchungen angestellt, dieselben beziehen sich aber,
der Hauptsache nach, auf die durch Ausgleichung des ganzen Netzes (bezw. durch jedes
der 32 Polygone) erhaltenen Resultate. (Auf diese Untersuchungen soll jedoch hier nicht
näher eingegangen werden).

Was nun die Widersprüche der einzelnen Dreieckssummen anbelangt, so sind die-
selben in dem genannten Werke direkt nicht enthalten, können aber, Dank der Aus-
führlichkeit der Veröffentlichung der Ausgleichung des Netzes, unschwer den für jedes
Polygon mitgeteilten Winkel-Bedingungsgleichungen der Dreiecke entnommen werden.
Ss. 341 bis 477 der B.L.V., wo sie als ganz bekannte Glieder stehen. So ist z.B.
(S. 341, Polygon I) in A@.O.P. der sphärische Excess — 0”,767. Die Winkel dieses
Dreiecks sind nach Pag. 309 und 310 der B.L.V. gemessen zu:

nr 161651 0
O5 080. 28 45 2

 

@G. 11 14° 927 0
Summer... 2-180°2:.0.1.:.%2
Sphar 28... 0 0,767

 

ee

  

  
na

II. — Baviere et Palatinat.

 

In der That lautet die zugehörige Winkel-Bedingungsgleichung (a).
0 015, 02-00 Bo (29) a9. Gr

7war sind hier die aus der Stationsausgleichung hervorgehenden Winkel in Rech-

nung gebracht, nicht die direkt gemessenen, aber der Netzausgleichung gegenüber
sind diese eben als beobachtete Grössen zu betrachten. Die so ermittelten w wurden
also quadriert und zunächst für jedes Polygon addiert, um, was Ja auch von Interesse
ist, den Betrag von m für jedes Polygon kennen zu lernen. Wenn Herr v. Orfit auf
"8.481 der B.L. V. die Fehler von 339 Dreiecken berechnet, während hier nur 3937
erscheinen, so ist zu bemerken, dass eine genaue Nachzählung die Richtigkeit der
letzteren Zahl ergab; (wahrscheinlich sind im ersteren Fall irrthümlich die Schlussfehler
zweier Vierecke mitgerechnet worden).

POLYGON. Zw

I ,. 80. 2707 26. 7569

I. | 163. 3883 54.4698
IM |: a 1597 93.7176
IV 600068 | 20. 0211
Y. 59.5799 19. 8600
vi nos, | 4.8955
VL. 210 9. 3774.
VIH. 36.4298 | 12.1433
re |; 026 3580 | 82.1193
Nele 35.1085. | 11. 9218
a ya) 30.4591
x 9 wo : 50. 9317
xl. 31.2099 | 10.4333
x, Bros 52.5750
Xu. 2149 A785 47.4928
XV. = 200.009 | ; 69.0331
VIE | 151.0943. | 50. 3648
Val. | 24. 3988
XIX 57.2074 . 19. 0691
xx 184. 8577 61.6192
RT. 280.8835 | 93.6278
RX. 921. 0002 73. 6667
XXIN. 29.0594 9. 6865
RXIV 151. 7407 | 50.5802
RU: 30. 5540. 10. 1847
XV 25.8057 8. 6019
ROY 16. 3470 5.4490
XXVM. 12.1465 | 4.0488
SUR 175. 6299 58.5433
NIX 90. 0307 30.0102
XXX: 45.5581 15. 1860
OO 59. 2970 19.7657

 

 

 

 

(32) 3183. 0100 3 | 1061. 0034

(a) Für das ganze Netz wird:

/1061 . 0034
MEN:
V 337

München, den 13 April 1889.

Für die k. bayer. Kommission der Internationalen Erdmessung

Dr v. BAUERNFEIND.

 
   
   

EI. ED en Fre ee DE a

 

 

   

II. — Baviere et Palatinat.

 

INDICATION

DIRECTEURS (*)

 

 

 

©) Vom Jahre 1801 bis 1907 war der Ingenieur Oberst Bonne, und von 1808 bis 1828 der Sternwarten
Landestriangulation; von da ab gab es keinen technischen Director mehr.

 

 

 

 

 

 

Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
A) Die sieben Kraise rechts des Rheins.
1 MENEOTL. ..22.. 47°43. 27| 27°49! 27°|| 1810-11-16 | Mader, vv. Amman, Her-
18-19-21 mann.
3 | Altemhurgs.. ...... 49 52 51 | 28 32 0.|| 1820-22-23 | Mader, Wieland, Rath-
49-48 mayer.
3 | Altomünster....... 48 23 18 | 28 55 18 || 1806-16-18 | Bonne, Mader, Hermann,
19-21 v. Amman.
A ABER Ne 7926 46.80 481 1811 Soldner.
Di Asten.. 2... 48 556 | 80 23 22 | 1810-11-29 | Soldner, Hermann, Rath-
54 mayer.
6 ! Altenhausen........ 48 33 45 | 29 40 13 1804-07 Bonne
7 \ Auerbere£.......... 47 44 8| 2824 1 | 1805-10-11 | Rathmayer, Mader, Bonne,
De Hermann, v. Amman.
4 \
S | Aufhausen......... A852 94 | 2956 55 1805 . | Brousseau.
9: Aufkirchen :.......: 48 18 24 | 29 31 39 || 1801-54-56 | Henry, Fritz, Wieland,
57 Bonne, Rathmayer.
10 FAuSsShurg.......... 4891 42 2833 54 1805-10 Bonne, Glaser, v. Amman.
Bi Banz 2... 22... 50 758 | 28 39 55 || 1823-42-48 ni Rathmayer, Wie-
and.
12 | Benedietenwand.. 47 39 12 | 29 749 || 1852-54-55 | Rathmayr. :
a 50.22.28 ,23:26.39 1823 Mader. m.
14 | Blonckenstein ..... aA 9,3197 18 1811 Soldner. So
15 | Bramberg.......... 50 631 | 238 17 56 | 1847-48 | Rathmayer, Wieland. on
16 | Braunau ........... 48 17 34 | 30 41 48 | 1810-11-14 | Soldner, Mader. = o
7 Breistel....:...... 49 54 11 | 27 5 29 | 1821-22-35 | Mader, v. Imsland. Sn
15 /) Brennberg ........ 49 419 | 30 3 50 || 1804-05-10 | Brousseau, Soldner, Mader. 8
\ om no
29 | Bruck —......:.. 49 34.23 | 28: 38.59 1821-42 Mader, Wieland, Soldner. =:
20°) Bursstall. - :.. 49 58 29 | 29 4 32 | 1820-23-42 | Wieland, Weiss, Mader, v. =
43-49-50 Imsland. : ns)
21 ; Bussen... .....:. 23939 21158 rs
22 | Castlbere.......... 48 37 47 | 29 11 46 1806 Bonne. / 28
25. GoButE: ........;; .. 50 15 57 | 28 39 25 || 1822-23-30 | Mader, Wieland, v. Brand, as
48-52 Rathmayer. SS
24 | Denkendorf........ 4855. 129.719 1804-05 Brousseau. ES
25 | Dillenberg......... 40 91.10 28 2639 1822 Mader. =
20... Bobra ........... 50 16 43 | 29 18 27 || 1820-21-23 | Mader, Wieland, Weiss. g-
43-49-50-51 Se
59 ar
21, Düibers.ı.. .:.... 49 19 30 | 29 248 | 1820-22-30 | Hermann, Mader.
28 | Dreifaltigkeit...... 48 40 30 | 30 3 22 | 1804-06-10 | Bonne, Soldner.
29 | Edelsberg ......... Ay 35 31 | 28 340 1816-21 Mader, Hermann.
so Edkor 0.5 47 24 46 | 29 5 20 || 1852-53-54 | Rathmayer.
31 | Eichelberg......... 495 5129 2240| 1805-09 Brousseau, Soldner.
82. Rishbrann ....... 48 46 29 | 2819 9 1810-11 V. Amman.
38. Eschers. ........ 47 50 53 | 28 227 | 1810-11-16 | V. Amman, Mader, Her-
al mann.
34 | Eulbacherhof....... 49 89 55 \: 26 44.34 1822-35 Mader, v. Imsland.
85 | Feldberg........... »0. 13 97 | 26 7 16 1822 Mader.
36 | Friedberg......... 48 21 20 | 28 38 40 || 1810-11-16 | Glaser, Mader, v. Amman.
37 | Fürstenstein....... 4843 16.) 2059 5 1810-11 Soldner.
38  Gammersfeld....... 48 48 16 | 28 43 15 || 1804-11-12 | Brousseau, Soldner, v. Am-
man.
39 | Georgenberg....... 47 56 42 | 28 20 56 || 1805-04-10 | Glaser, Bonne, v. Amman.
11
40 | Gobernauserwald ...| 48 6 6 30 58 33 1812 Glaser.
41 | 6orkum........... 50 3 33 | 2847 20 | 1823-42-48 | Mader, Wieland, Rath-
mayer.

 

Theodolite d’Ertel de Sp.
1 Instrument universel d’Ertel.

INSTRUMENTS,.

 

 

REMARQUES,

« Die Bayerische
Landes-Vermessung
in ihrer wissen-
schaftlichen Grund-
lage.» Munich, 1873.

N.7, Württemberg.

N. 1, Saxe.

Director Soldner - Leiter (Direeteur) der
Bee

II. — Baviere et Palatinat.

 

| ||

INDICATION |
LATITUDE. |LONGITUDE.

DES POINTS. |

DIRECTEURS
N INSTRUMENTS.
ET OBSERVATEURS.

EPOQUE. |
|

|

 

 

 

 

 

 

Gross-Gleichbere. ..

Gross-Rettenstein..
Grünten

-. G@unzelhofen

Habsberg

Hainberg

Haunsberg
Hauptinannsgreith .
Hausruck
Hausstein
Hesselberg

Hirschstein
Hochplatte
Hoehvogel.........
Hohe Gehren

Hoheleite
Hohenstauffen
Hohenstein

Hoppachshof. ......

Hörnlebeg

St. Johann
Johannsbrunn
Johannsberg. .....-
Judenbach
Kalchreuth

Katzenbuckel
Kirchheim
Klimach
Kornberg
Kreuzberg

Kronburg
Kühlsheim
Mannheim
Observatoire.
Mariahilf

Meliboeus
Misslareuth
Mitbach

München
Murleinsnest
Neresheim
Nürnberg, Veste...

Oberfahrenberg....
Obersweissenkir-

AT 20:0
47 33 18

48 14 42
49 18 49

 

47 54 55
47 44 27
48 9 88
48 30 34
49 4 8

48 517 53
40339
47 22 50
47 45 4

49 26 0
47 45 21
49 35 13

48 36 16
50.0. 3

47 38 38
49 27 34
48 29 15
50 1 48
50 24 3
49 33 28

49 28 16
48 10 20
48 13 1
50 10 59
"50 22 14

47 54 15
4939 5
49 29 12
49 27 12
49.43 30
50 26 39
48 953
48 820
49 53 94
48 45 22
49 97 29
49 40 5

47 57 54

 

BO

 

28°15' 22”

29 31 39
21.09 4

28 48 30
29 17 47

30 27
29 51

30 39
28 6
31 16
31 19
2811

30 32
28 30
28 08
30 10

27 55
30 28
29 312

98 28 46
97 57 9

30

41
58

41
24
32
57
26

40
24

4
53
45
44

28 43
28 43 32
30 8 20
6A 1
28 53 48
23 47 48

26 42 20
28.818
2821 2
2941 5
27 38 40

27 49 29
27 ll
26 7
29 32
26 18
29 34 14
29 41 39
29 14 15
28. 4:59
28 0 27
28 44 27
30 148

30 17 52

1821-22-23
47-48
1852
1811-16-19
21-54
1806
1803-04-09

 

21-27-30
1805-10-11
1823-51-52

1811
1816-21
1811
1811-14
1810-11-13
22
1804
1854
1853
1801-11-29
52

1810-21-22
1801-29
1809-10-12
21-30-42
1810-16
1822-46-47
48
1815
1809-21
1804-07-10
1822
1822-23-52
1809-20-22
30-42
1822
1810-11-16
180 1
1820-23-50
1821-22-44

 

 

48
1810-11-21
1822

1803-10-30

1822
1823.
1803-04-06
09-52-53-54
1801-02-03
05-54-55
1821-22-25
1811
1809-20-21
30
1804-12

1853-54

 

 

Mader, Wieland, Rath-
mayer.

Rathmayer. |

Mader, v. Amman, Her- |
mann, Rathmayer.

Bonne. |

Mader, Brousseau, Her-
mann, Soldner, Zobel. |

Soldner, Bonne.

Mader, Wieland, Rath-
mayer. i

Soldner, Glaser.

Mader, Hermann.

Soldner.

Soldner, Mader.

Soldner, v. Amman, Glaser,
Mader, Zobel.

Brousseau.

Rathmayer.

Rathmayer.

Bonne, Glaser, Hermann,
Rathmayer.

Soldner, Mader.

Bonne, Hermann. :

Soldner, Mader, Wieland,
Hermann.

Glaser, Mader.

Mader, Wieland, Rath-
mayer, v. Imsland.

Mader.

Soldner, Mader.

Bonne, Soldner.

Mader.

Mader, Wieland.

Hermann, Mader, Soldner,
Wieland.

Mader.

Glaser, v. Amman, Mader.

Glaser, v. Amman.

Mader, Weiss, Wieland.

Mader, Wieland, Rath-
mayer.

V. Amman, Hermann.

Mader.

Brousseau, Soldner, Her-
mann.

Mader.

Mader. 5 |

Bonne,Soldner,Rathmayer, |
Fritz.

Bonne, Fritz, Rathmayer,
Wieland.

Mader, Zobel.

V. Amman.

Soldner, Mader, Hermann.

Brousseau, Soldner.

Wieland, Rathmayer.

 

 

3 Cercles de Borda de 13.p. et de 15p.

1 Theodolite de Reichenbach de 12p.
Theodolite d’Ertel de 8p.

1 Instrument universel d’Ertel.

 
  

II. — Baviere et Falauınat,

  

 

 

 

| |

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ INDICATION I DIRECTEURS
N°® LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUR.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
86 | Ochsenkopf.......- 502 1. 5281.29028 og" 1812-20-21 | Soldner, Weiss, Mader,
ı 43-50-51 Wieland.
STRO een 50: 112992197: 2.54.| 1822 Mader.
88 | Peissenberg ......- 47 48 4 | 28 40 37 || 1804-10-11 Bonne, Mader, Rathmayer,
15-16-19-53 Thoma, v. Amman.
54-57
89 | Pöttmes.....--.--- AS 5128413 0 1806-10 Bonne, Glaser.
90. | Raehek............. 485843) 31 >14 1811 Soldner.
91 | Radspitz .....-:-.- 50.12 81.29 559 | 1849-50-52 | Wieland, Fritz.
92 | Rauchwanne....... 48 46 O0 | 281018 | 1811-13-16 | V. Amman, Glaser, Mader.
93 | Rauhe Culm....... 49 49 45 | 29 80 51 | 1812-20-21 | Soldner, Weiss, Mader, v.
I DD) Imsland.
Röttingen......... 41929 0, 38 3 1822 Mader.
Pokm.....ese:. 47 21,28 | 29.27. 28 1852 Rathmayer.
Roggenburg....... 48 16 30 | 27 53 33. | 1810-11-16 | Glaser, v. Amman, Mader,
18-19 Hermann.
Bohr 2.0... 4347. 6,29 37.20 1804-05 Bonne.
Saulme.....2..... 4 32:56 .29825.6 1815-16 | Mader.
Schafberg ......... 47 46 37 131 554 || 1811-12 | Glaser.
Sehnaitsee......... 48 4171/30 2 9 | 1810-11-29 | Soldner, Glaser, Hermann,
30-53-54 Wieland, Rathmayer.
Schöneg2.......... 48.628. 257 38 1810-11 V. Amman.
Schweitenkirchen..| 48 30 21 | 29 16 17 nn Bonne, Soldner, Fritz.
0
Sodenberg........ 50. 6.25 2028 12 1822-44 Mader, Wieland.
Stauffersberg ...... 48 26 42 | 28 22 48 | 1810-11-16 | V. Amman, Mader, Her-
i 18-19 mann.
Steinbach.......... 30 2118 | 29 152 3 | wer Mader, Wieland, Fritz.
” | 2
Tanfstein........ .. 50 31 312654 8 1822 Mader.
Teuchatz........... 49 51 38 | 28 44 15 || 1820-21-22 | Mader, v. Imsland, Wie-
I 23-42 land.
Watzmann......... 47 33 31 | 30 35 19 | 1811-32 | Glaser, Hermann.
Wehringen ........ 48 15 13 | 28 25 17 | 1805-10 | Bonne, Glaser, v. Amman.
Wendelstein ....... 47 42 13 | 29 40 36 1852-54 | Rathmayer.
Wülzburg ......... 49 1311| 2840 8 | 1804-09-11 |. Brousseau, v. Amman, Sold-
12-13-22 ner, Glaser, Mader.
Würzburg ......... -49 46 53 | 27 34 13 | 1822-25 Mader, Zobel:
b) Der Kreis links des Rheins (Pfalz).
Biesingen ......... 4919 41 | 94 51 49 1824-23 | Messmer.
Calnib -.......:. 49 19 11 | 25 44 46 || 1820-21-22 | Lämmle, Messmer, v. Klose.
25-27
Derstenberg ....... 29 3 5200 3433 1827 Messmer.
Donnersbers. .... ...| 49 37 24 | 25 35 43 || 1821-22-24 | Messmer, v. Klose, Her-
25-40 mann.
ESEHKOpR... ... .-.. 49 18 40 | 25 31 2 || 1821-22-27 | Messmer, Leber.
: 32
ande... 4) 4539| 95 5124| 1827 | Messmer, v. Klose.
119 | Ketterich.......... 49 82,251523 | 1824-97 | Messmer.
120 | Klobberg.......... 49 44 2] | 25 52 19 | 1825 id.
27. Lembere........... 49 46 52 | 25 25 52 |. 1824-25 {de
7 122 | Mannheim (Obser.).| 49 29 14 | 26 723 | 1820-35 Messmer, Lämnle.
" 123 | Chapelle$. Michael. | 49 518 | 26139 | ie
E 124 | Oggersheim........ 492926 | 26. 235 | 1819-20 | Lämmle.
125 | Potzberg....... = 249 31.18 23.987 1822-24-27 | Messmer, Leber.
| 32
120 Speer... ........ 491975 126 6 24 | 1820-26 Lämmle, v.Klose, Messmer.

 

 

 

 

 

 

 

2 Cereles de Borda de 13p. et de 15p.

2 Cercles de Borda de 13 p. et del5p.

1 Theodolite de Reichenhach de 12p.

Theodolite d’Ertel de Sp.
1 Instrument universel d’Ertel.

1 Theodolite de Reichenbach de 12p.
Theodolite d’Ertel de Sp.
1 Instrument universel d’Ertel.

 

   

REMARQUES.

  

 
 
  

tee re EEE SEEREWEUELLEUUTT m

   
     
    
 

BELGIQUF.

 

n-

TITTEN,
 
  

Aa hg

  
 

IE  Beleique.

  

 

   
   
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
  
  
  
  
  
  
  
 
   
  
   
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
   

Si

INDICATION DIRECTEURS

 

 

 

jor Diedenhoven, lieute-
nant Adan, M' Houzeau.

N° LATITUDR. |LONGITUDE.| HPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
la) Base d’Ostende ....| 51°11’ 10") 20°33' 50" 1853 General Nerenbürger, ma- | Theodolite de Gam-
Terme A jor Diedenhoven. bey (construit a Pa-
ris).
1b! Base d’Ostende.....| 51 12 30 | 20 34 11 1853 id. id.
R Terme B
lc Base d’Ostende....| 511150 | 2034 1 1853 id. id.
E Terme O0
= 2 , Zandvoorde........ 51 11 44 | 20 35 46 1853 id. id.
E 3 | Raverzyde......... 51.11 58 | 90 30 40 1853 id. id.
f -4 | Ostende......:..... 51.1349) 20.358 1853 id. id.
FE 5 | Ghistelles.......... 57.9230 2097. 97 1853-55 id. id.
6 | Nieuport .......... 5ER. 7.03.2025 20 1855-56 General Nerenbürger, ma- id.
| 7 | Dixmude .......... 5 2.5 | 20 3.46 1855 General Nerenbürger, ma- id.
\ jor Diedenhoven.
8 Bruses.......2... 51 12 32 | 20 53 24 1855 id. id.
9 | Hondschoote..... >50 58 56.| 20.75 4 1856 id. y id. France.
10 | Dunkerqus........ 52.22.11 120 298 1856 id. id. N. 23, France
3 Gase... = 2.0... 50438 0|20 913 1856 id. id. N. 21, France
12 | Mt. Kemmel....... 50 46 47 | 20 28 41 1856-57 id. id.
| 13 | Hooglede.......... 50 58 44 | 20 44 50 | 1856-57 Sd id.
14 Thlelt.......2... 51 0 4 | 20 59 26 1857 id. id.
| Courtral.......... 50 49 432 | 20 55 59 1857 General Nörenbürger, lien- | Theod. de Beaulieu
tenant Adan. a & Bruxel-
es).
16 | Aardenburg........ 31.16 26.21.0647 1857 Göneral Nerenbürger, ma- | Theod. de Gambey. || Pays-Bas.
E jor Diedenhoven.
ir | Assenede........ -... 31 1345 2125 7 1858 General Nerenbürger, lieu- | Theod. de Beaulieu.
tenant Adan.
13 Gand 2... 2... 5. 3 14 | 21.253530 1858 General Nerenbürger, ma- | Th&od. de Gambey.
jor Diedenhoven.
19 Mt. PEncluse...... 5045 30 21 924 1853-61 id. id.
20 _ Audenkoven ...... ..50 50 8 | 2127 40 | 1859-60 | General Nerenbürger, ma- | Theod. de Gambey,

jor Diedenhoven, capi- , Theod. de Beaulieu.
taine Terlinden.

Ar -Assche.  .......... 50 54 42 | 21 51 42 | 1857-60-64 | General Nerenbürger (en id.

1864 general Simons),

major Diedenhoven, lieu-

tenant Adan, M" Houzeau

22 | Bruxelles.......... 505037 227271 1857-61 | GeneralNerenbürger,lieu- | Th&od. de Beaulieu.
tenant Adan.
23| Malines........:... 5l 146 22 838 || 1857-60-61 | General Nerenbürger, ma- | Theod. de Gambey,
jor Diedenhoven, mon- Theod. de Beaulieu.
ee sieur Houzeau.
DA FÄDMVERS. . 22.2... 51.13 7... 22 23:58 1860 General Nerenbürger, ma- | Theod. de Gambey.
jor Diedenhoven.
25 | Herenthals........ 51 10 36.222305 1860-61 id. id.
GE 26 | Montaien.......... 50 58 52 | 22 38 39 || 1852-61 id. id.
Ze 27 | Moll..c.......... aE II 6) 2246 31 1852 id. id.
28 | Lommel a .\ı 51 13 46 | 22 58 49 1862 id. id.
FE 28a Lommel (signal).... 5110 7 | 2258 :6 | 1851-52 id. id.
7 29 | Camp de Beverloo. 51 652 | 2256 9 | 1851-32 id. id.
7 28b Base de Lommel...| 51 9 6 | 2256 9 1851 id. id.
Terme A
 28e| Base de Lommel... 51 845 | 258 3 1851 id. id.
E Terme B
> 28d Base de Lommel...| 51 854 | 22 57 15 1851 id. id.
E Terme C

 

 

30. Beer... .: ...\51.8 1.23 7 0 | 1852-62-63 id. id.

  

 

 

 

 

 

 

 
A

III. — Belgique.

 

N°

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

Tongres

Nederweert...... ..

Ruremonde
Ubagsberg

Henry Chapelle....

Bergen op Zoom...

Hoogstraeten
Duysbourg

Castre

Lion de Waterloe..

Mt. St. Aubert....

Mt. Mainvault

Mt. St. Genevieve..

Avernas
Perwez
Hanzinelle

Philippeville
Sautain

Beaufays

Stoumont

BKlayion. :

Mesnil St. Blaise..

 

50°46' 54"

ale ıs
5% 11 50
50 50 49
50 40 38
51 16 53
51 29 43
51 24 6
5049 0
50 46 38

50 40 45

50, 39: 19
50 39 38

50 29 53

50.27.17
50 35 22

SUN
50 22 59
5042 7
50 37 12
50 17 56
50 11 56

50 9 52
50 23 17

50 25 50
50 33 47
5026 0
50 15 38
50 10 44

50 16 15
5009

23° 7 48"

23 24 50
2339 1
2381 8
23 35 11
21 43 10
21 90.12
20 25 37
22 13 4
21 46 12

22 413

21 33
21 22 14

21 16 21

21 36 55
21 49 49

22 929
21 54 16
22 44 13
22.298
22 13 54

12 97.

53 29
296

47 31
18 56
28 53
22 53
34 50

22 43 32
22 40 54

|
|
|

 

 

 

1861-62-73

1862
1862
1861-62
1861
1862
1862
1863
1863-64
1863

1863-72

1861
1861-62-73

1862

1862-63
1863

1863
1864
1864
1872
1864-66-71
1864-69

1864-70
1865-66-72

1866
1865-66-70
zZ
1866-70
1866-67-71
1866-67

1867-69
1867

 

General Nerenbürger (en
1873 general Le Maire),
major Diedenhoven, ca-
pitaine Arendt.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

id.
id.
id.

General Nerenbürger, ca-

pitaine Ferrier.
id.
id.

General Simons, major Die-
denhoven.

General Nerenbürger, ma-
jor Diedenhoven.

General Nerenbürger (en
1872 general Le Maire),
major Diedenhoven, ma-
jor Ferrier.

General Nerenbürger, ca-
pitaine Terlinden.

General Nerenbürger (en
1873 general Le Maire).
capitaine Terlinden.

General Nerenbürger, ca-
pitaine Terlinden.

id.

General Simons, capitaine

Terlinden.
id.

General Simons, major Die-
denhoven.

General Le Maire, major
Ferrier.

General Simons, capitaine
Terlinden.

id.
id.

General Simons (en 1872
general Le Maire), co-
lonel Diedenhoven, capi-
taine Brewer.

General Simons, capitaine
Brewer.

General Simons, cap. Fer-
rier, capit. Hennequin.
General Simons, capitaine

Ferrier.

General Simons, capitaine
De Formanois.

General Simons, capitaine
De Formanois, capitaine
Brewer.

General Simons, capitaine
Ferrier.

General Simons, capitaine
Bouyet, capitaine Hen-
nequin.

 

Theod. de Gambey.

14:

id.
id.

id.
'I'heod. de Beaulieu.

id.
Theod. we
id.

id.
id.

Theod. de Beaulieu.
id.

id.

id.
id.

id.
id.
Theod. de Gambey.
0
Theod. de Beaulieu.
id.
id.
Theod. de Gambey.

id.

id,

id.
Theod. de we
(constr. & Paris).

Theod. de Lorieux
et Theod. de Gam-

bey

ey.
Theod. de Beaulieu.

Theod. de Lorieux.

 

 

 

 

 

Pays-Bas,

Pays-Bas,
Pays-Bas,

Pays-Bas.

Pays-Bas.

 
  

 
 

 

BER ARF LE,

ee IE ET ENROTEOETETERZERUUTT

 

T

 

ERTFETER TEN TETTETSTERERT TRETEN

III. — Belgique.

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION ; DIREOTRURS
N° LATITUDE. |LONGITUDE. KPOQUE. INSTRUMENTS,
DES POINTS. ET OBSERVATRURS.
62 | St. Hubert ........ 50° 1'54'| 23° 5’ 34"| 1867-69-73 | General Simons (en 1873 | The6od. de Lorieux et
general Le Maire), ma- | Gambey.
jor Ferrier, capitaine De
ormanois, cap. Brewer.
Sr Werlsne.n....... 5019 8 | 23 12 8 | 1867-68-72 | General Simons (en 1872 | Theod. de Gambey.
general Le Maire), capi-
taine Bouvet.
64 Wardin....:....... 49 59 14 | 23 29 22 1868 General Simons, capitaine id.
Ferrier (Ed.)
69, Nomen... 20:8: 50.225 1.23.96 20 1868 General Simons. capitaine id.
Ferrier.
66.4,Arlon... ....n. >. 433947 23 2713 1868 id. id.
67 | Montquintin....... 49 32 44 | 23 822 1868 id. Theod. de Lorieux.
68 | Bouillen.........:. 49 46 12 | 22 43 19 1868 id. Theod. de Beaulieu.
69 Hamipre6 ........... 4950 2.1.93.8.19 1868 id. Theod. de Gambey.
79, Beho... 2.2.2... 50 12 34 | 23 40 11 1869 General Simons, capitaine | T'heod. de Lorieux.
- Hennequin.
7; Wanmne:....:.....: 50 19 53.| 23 38.36 1869 id. id.
72 | Cul des Sarts...... 49 58 .3\| 227 9 1 | ' 1869-70 an Simons, capitaine | Th&od. de Gambey.
rewer. 5
73 "Anlier 22.2.2... 4949 9193.22 2 1870 'GeneralSimons, major Fer- id.
rier.
74: Wilerzie. .. >... 4957 5925037 1871 id. us Theod. de Lorieux.
73: Jallays#.....2..2.. 5031.18 1.23 43-42 1872 a Le Maire, major ide,
errier.
10 wierset ns 50 29 1 | 22 57 49 | 1868-69-70 | General Simons, general | Theod. de Gambey et
ae Le Maire, major Ferrier, | Beaulieu.
capitaine Bouyet, capi-
taine Dehaes.
77), Bande... ..:.... 50 722 23 5 3 | 1868-69-72 | General Simons, general id.
73 Le Maire, major F'errier,
capitaine Dehaes.
73 | Malempre.......... 5015 6 | 23 23 45 | 1867-71-72 | General Simons, general | Theod. de Gambey.
73 Le Maire, major Ferrier.

 

 

 

Renseignements concernant le caleul de l’exactitude relative de la triangulation de 1° ordre de la Belgique au moyen de

la formule

ll est & observer que cette valeur de l’erreur moyenne des angles difföre fort peu de celle qui a te obtenue, apres la com-
pensation du röseau, par l’application de la formule de Encke. Celle-ci a fourni, en effet, pour limites d’erreur moyenne ge-

 

u Y m
Me 3n
Les triangles sont au nombre de 219, formes par 84 sommets, et le calcul a conduit & la valeur

m —= + 0”,89226

nerale d’observation: E = = 0”,99322 £ 0”,02040 (Triangulation du Royaume de Belgique, t. II, 1885, p. 585).

Bruxelles, le 25 janvier 1890.

Le Lieutenant-colonel directeur

de U’ Institut cartographique

E. Henxequmm.

REMARQUES.

  
 
 

Be

isses seien rc nee

 

 

 

=
BEN

>
na
—
>
er}
Z
—
._

 

   

epische
nnd penis =

 

 
 
 

 

 

 
 

u ne ET

—

 

 

 

 

Er

IV. — Danemark.

 

kesume historique.

Les travaux geodesiques pour la mesure des degres en Danemark datent du com-
mencement de ce siecle. Le programme trac& par Schumacher, qui fut le premier di-
recteur de ces travaux, embrassa: 1° La formation de deux chaines de triangles formant
une croix, l’une partant de Lauenburg et suivant le möridien jusqu’a Skagen, et l’autre
partant de Copenhague et suivant le parallele jusqu’& la cöte oceidentale du Jutland;
2° La mesure de trois bases, a) prös de l’Elbe, b) pres de Copenhague et c) pres de
Skagen; 3° Des observations astronomiques pour determiner la latitude de plusieurs
stations, tant de la m6ridienne que du parallele, et des observations d’ azimut; 4° La
determination des differences de longitude des stations du parallele, au moyen de
signaux de feu. | a

Quand la guerre de 1848 vint interrompre les travaux on en avait ex&cute une
grande partie, ä savoir les triangles de la meridienne et ceux du parallele, a partir du
sud et de l’est jusqu’au point oü les deux chaines se croisent; la mesure de deux bases,
celle de Braack, pres de l’Elbe, et celle de Copenhague;; et les observations astrono-
miques. En outre on avait mesure, de concert avec les geod6siens suedois et prussiens,
deux chaines de triangles dont ]’ une, prenant pour cöte de depart le cöt& principal de
Copenhague (St. Nicolas-Snoldelev) et ayant des stations des deux cöt6s du Sund, est
prolone6e Jusqu’a la cöte de la Pom6ranie, tandis que l’autre, partant d’elle et traversant
la Baltique par des triangles mesur6s entre des stations danoises et allemandes, vient
joindre la meridienne mentionnee plus haut. Par ces deux chaines on avait opere la
jonetion des triangles danois au r6seau su6dois et aux triangles de la « Küstenvermes-
sung > prussienne, et en meme temps on ayait li6 ensemble les deux parties de la grande
meridienne centrale de l’ Europe. Quant aux calculs, on n’en avait ex6cut6 qu’une partie
minime; en reprenant les travaux sous la direction de M. Andr& (Schumacher &tait mort
pendant la guerre) on a done commenc6 par calculer les observations faites jusqu’alors.
Ces caleuls terminds on a repris les observations d’ apres un plan modifie en ce qu’on

 
Bm

IV. — Danemark.

 

a, determite la difference de longitude entre Copenhague et Altona au moyen du tele-
oraphe &lectrique, ce qui a rendu superflue la partie du parellöle situee & /’ ouest de
la meridienne, et en meme temps on & renonce A la base de Skagen oü le terrain
n’offrait pas des conditions assez favorables. Aux op6rations qui, de cette maniere, ne
comprenaient que la prolongation de la chaine mö6ridienne jusqu’a Skagen, on a ajoute
des observations d’azimut en trois stations, une de la Seeland, une de la Fionie et une
du Jutland. Les observations ont 6t& finies en 1870.

Le rapport complet des observations et des resultats qu’on en a tires, se trouve
dans I’ ouyrage « Den danske Gradmaaling >» vol. I-IV, publies par M. Andre en 1867,
1872, 1878 et; 1884.

Par ordre du directeur
AxEL ÜOLUFSEN
capitaine.

Erreurs moyennes.

Par rapport aux observations des angles pour les triangulations de la mesure des
degres en Danemark il faut faire distinction entre trois epoques bien marquees, savoir
celle de 1817 & 1824, celle de 1837 & 1847 et celle de 1867 & 1870.

1. Pendant l’&poque de 1817 ä& 1824 on a mesure dans les duches de Holstein
et de Slesvig les triangles qui lient la base de Braack pres de Hambourg au cöte
Lysabbel-Fakkebjerg. La methode employ6e pour la mesure des angles des vingt trian-
gles de cette Eepoque est celle dite de repetition, et de ces mesures on deduit pour
l’ erreur moyenne d’un angle

so ,
nV 07,788.

2. Pendant la deuxieme &poque, celle de 1837 & 1847, on a mesur& les quatre
series de triangles qui, entourant les iles danoises, joignent d’une part la base de Co-
penhague au cöt& Lysabbel-Fakkebjerg et de l’autre la m&me base aux triangles sue-
dois et prussiens de la cöte baltique. Pour ces observations on a employ& le thöodolite

d’Ertel de 15 pouces et la möthode dite de reiteration. Par les 51 triangles possibles
de ces quatre series on obtint

nr,
= et

 
 

des

f

Rn

 

 

N

 

 

Tee
,

ee

IV. — Danemark.

 

Si ’on exclut la serie de la Baltique, ex&cut6ee en commun avec des göodesiens
etrangers, les 43 triangles des trois autres series donnent
102,8380

MD Von on 02,89 >.

3. La troisiöme &poque, celle de 1867 & 1870, renferme la partie septentrionale
de la meridienne de Skagen. Comme dans l’&poque precedente on a employ& le theo-
dolite d’ Ertel de 15 pouces et la methode de reiteration, mais methode ameliorde de
maniere & 6&viter toute espece d’erreurs systematiques. Au moyen des 16 triangles
possibles de cette serie on deduit

45
ee 2 ggdD,

Aarhus, 23 Avril 1889.

Le directeur des travaux geodesiques en Danemark
Colonel ZAcHARIAR.

 
 
 

Sg

IV. — Danemark.

   

 

INDICATION

DIRECTREURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N® R \ LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQURE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
. |
1 | Copenhague ....... 55° 40'43”| 30°14' 48”) 1837-38-40 | Nyegaard, Petersen, Ne- | Theod. Ertel de 15 p. |Publies dansle «Den
Tour St. Nicolas. hus. et th&od. Reichen- ee
bach de 12p. dre, Vol.1,2 662.
la Bas ee ns 55 389 7 80.15 14 1838 Nyegaard, Petersen.
erme Nord.
abe er nn 55.37 41: 30.1450 1838 id. T'heod. Ertel de 15 p.
Terme Sud.
le Frederiksholm..... 59:38 56 | 20. 11° 89 1838 id. Tex pomlsde ia
ld| Copenhagne........ 95.401820 149 1837 id. Theod. Reichenb. de Base.
| Egl. St. Pierre. : | 12 p.
le| Frydenhöi.........- 55 a1 36: 30. 26.50 1838 id.
Ian 5,4090 90 022 1838 id.
lg| Kongelunden ...... 55 353 40 | 30 13 58 || . 1838-89 id.
2 | Snoldelev.......... 55 34 16.| 29.47 49 1838 id.
3. Julianehöi......... 55 46 54. | 2937.18 I en
4 | Mörkemosebjerg ...| 55 38 7 | 29 20 52 1842-4 ecaard.
en 55 4736.29 340 | 180043 | id. Theod. Ertel de 15 p.
6 | XKlöveshöi ......... 535.34 11429 055 1843 id.
Tr Reßnss...2.....:; 55.4410, 28 934 31 1843 id.
8 | Bögebjerg.:........ 55 32.40 128 21 33 1844 id.
9 | Dyrebanke......... 5500 Do 1844-45 id.
10 | Skamlingsbanke ... 55 25 8 | 2713 49 1846 id. Prusse, B. N. 276
11 | Troldemosebanke ..| 55 43 45 | 27 86 9 | 1846-67 | Nyegaard, Meldahl.
PD Dyreb. 0.22. 55 50.35 128 13.41 1847-67 Thalbitzer, Meldahl.
13 | Eiersbavnehöi ..... 55.58.38 | 27 29-44 1867 Meldahl.
14 | Agri Bavnehöi..... 50.19.48 2830. 5 1868 id.
3 Bysnetl .......:.., 56.22. 21° | 2. 38 14 1868 id.
16 | Hegedal Bavnehöi . | 56 30 19 | 28 13 49 1868 id.
Bir ‚Hoykhar............ = 56 38 41: 97.39 56 1868 id.
15 | Rold Bavnehöi..... 50 463 202915 1868 To)8 Theod. Ertel de 15p.
19 -Muldbjerg .-........ 56.34 31 20.5530 1870 id.
20 | Jägerdalshöi....... 56 5533 | 27.28 49 1869 id
21 | Storskoven ........ 71 12. 2.020541 55 1869 id.
Be ie. e.....;; 57 1722| 27.28 52 1869 id.
23 | Teglhöi ..........: 57 2993 72741812 1869 id.
FI Bade... 57 95.21| 28 7.572, 1869 id.
e SRasen +... >, 57 4316 728 . I ee r s id. ‘ s ad
Knivsbjerg......... > 806,2 1845-4 yegaard. russe, B. N. 274.
27 | Leerbjerg ......... 55 730 | 97 55 58 1845 id. \ a En n e P-
28 | Lysabbel .......... 54 54 13 | 2740 9 | 1818-46 | Caroc, Nyegaard. hd onen
Fakkebjerg. ....... 54 44 23 | 28 21 53 || 1818-41-44 id. Datı,
0 | Sprenge...-...... 54 27 14 | 27 46 9 || 1817-18-19 | Schumacher, Caroec.
Hohenhorst. ....... 5415 1.275053 | 1817-18 | Thöod. de 12p.
32 | Bungsberg ..... ...| 54 12 39 | 28 23 19 || 1817-18-41 A Caro, Nye- en o "> B: , || Prusse, B. N. 80.
aar eod.Reichenb.de
- 12p.ettheoddeSp.
83 | Segeberg.......... 5356 71:275854 1817-18 Schumacher, Caroc.
3 Enneck. 2... 53: 52. 4.98 20.58 1817 Schumacher. un
39 Bichede. .......... 243 38 Air 1819 Caroe. en
36 ı Base de Braaek.... 53 38 27 | 27 52 30 | 1821-22 | Schumacher.  Theod. de 12 p.
Terme Nord.
37 m de Braack.... 53 354 | 7515 1822 Schumacher, Caroc.
lerme Sud.
SS Sich,  ;.x.; 53 38 2.|.27 57 44 1818-22 Schumacher, Caroc, Ne- | Theod. de 8 et 12p. Mel lenbaune
hus. SL
383| Bornbeck.......... 53 3811 1,28 017 1822 Schumacher, Caroc. a de 12p. et. de
39 | Hohenhorn......... 53 28 32 | 28 153 || 1818-24-25 | Caroc. Inch de 8, ot, de leo, embouae
p 8%:
[

 

 

   
      
Bu

IV. — Danemark.

 

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS.

DES POINTS. |

RE i
ET OBSERVATEURS. MARQUng,

 

 

 

 

 

 

Hamburg 53482' 53”! 27038’ 36” 1817-18-22 Schumacher, Caroc, Zahrt-

 

Rönneburg
Lüneburg
Lauenburg
Store Möllehöi

Falsterbo
Kulsbjerg
Hiddensö

Darserort

Vigerlöse, - ........

Dietrichshagen ....

Hohen Schönberg .

 

 

53 25.38
53 14 57
53 22 42
>19

55. 36. 25
55291
55 039
54 35 51
54 28 35

54 42 49
54 626

>47 55
»4.26 9

53 58 47

 

27 39 56
28 3,06
28 13 28
30 512

30.40 5
30°28 54
99 40 17
30 46 56
30 10 22

29 35 13

' 29 25 44

30 10 24
28 51 39

28 45 33

 

 

23-24-25
1823
1818

1818-23
1837-40

1839

1839
1842

1839-40-41

1839-40
1841

 

mann, Nehus.
Oaroc.
Schumacher.
Caroc.
Schumacher ,

Petersen.
id.

Nyegaard.

Petersen, Nehus,
gaard.

id.
Nehus.

Petersen ,
Nyegaard, Nehus.

Nye-

 

Theod. de 12p.

Theod. de 8 et 12p.

|
|

| Mecklembourg,y ji

Theod. Ertel de 15 p. |

Theod. Ertel del5p. |

Theod. Ertel del5p.

Theod. Ertel de 15 p.
T'heod. Reichenb. de
12 p.

|| Prusse, B.N. 7%,
|

||

|
||

Prusse,B.N le

eklembourg, N,9),
|| Prusse, B. N.
ı Prusse, BEN.
| ’
| Prusse,B. N. 79. Me
| cklembourg, N.

 
 
 
   
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
   
   

 

Se

V. — Espagne.

 

EBENE

Tout le reseau geodesique du premier ordre de l’Espagne, tant les chaines qui sui-
vent la direction des meridiens que celles qui les croisent dans le sens des paralleles,
et celles qui font le tour de la peninsule par le littoral, a &t& ex&cut& exclusivement
par des officiers de Vartillerie, du genie et de l’6tat-major de l’armee, aides dans leurs
travaux par des detachements d’infanterie.

La premiere station observee fut celle de Mapriv, correspondant au meridien de ce
nom, l’annde 1859; et la derniere, en 1877, celle de Arss, appartenant & la chaine de
cöte Est.

La methode d’observation employ&e dans toutes les stations a &t& constamment la
meme: celle de r£iteration (employce par le general Baeyer), en dirigeant comme mi-

i nimum 48 pointees & chacun des sommets environnants, et en prenant comme direction
| initiale l’une quelconque de celles qui devaient &tre observ£es.

L’observation ne s’est point bornde, dans aucun cas, aux sommets nöcessaires pour
obtenir une serie non-interrompue de triangles; autant que possible, elle s’est ötendue
‚aussi & des sommets non-immediats, ceci dans le but d’augmenter la precision des re-
‚sultats. Les stations des diverses chaines ont 6t& faites par des observations diurnes au
moyen de signaux fixes ou d’heliotropes. Ce n’est que par une exception et lorsqu’il
s’est agi de grandes distances, qui ont atteint parfois le chiffre considerable de 238,140”
(jonetion ge&odesique des iles Baldares au continent), que les observations ont 6t6 faites
la nuit & Vaide de foyers &lectriques ou de lumiöres ä& p6etrole dans des röflecteurs ou
collimateurs. i

La direction des chaines de triangles a determine dans chaque cas les conditions
locales de leurs sommets, soit qu’elles suivissent la direction d’un systeme de monta-
gnes, soit qu’elles traversassent la ligne de division des eaux d’un autre systeme, et
en cherchant toujours, autant que possible, & s’&tendre dans la direction d’un arc ter-
2er Are

V.— Espagne.

 

rn

restre. L’altitude des sommets varie, depuis 3481” (hauteur du sommet du Mulhacen),
& quelques metres seulement au dessus du niveau de la mer (hauteur de plusieurs som-

inets du littoral). Mais, en general, on peut affırmer que les sommets geodesiques du
1® ordre, dans leur immense majorite, atteignent des hauteurs consid£rables, jusqu’au
point que le transport des instruments et des mat6eriaux d’observation & plusieurs de
ces sommets a du ötre fait A force de bras, non seulement & cause de leur elevation,

mais aussi & cause de la nature escarp&e et abrupte du terrain.

Vu: Le General de Division

Isanzz.

Le Capitaine d’ Artillerie

Priamo ÜOrBRIAN.

 
   
     
        
       
       
       
        
     
 
 
  
  
  
  
  
  
  
   
 
  
    
   
 
   
     
   
   
    
   
   
        

V.-— Espagne.

 

  

ı|
|

 

INDICATION I DIREOTEURS |

E x \
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| HPOQUE. Rune. |
DES POINTS. | ET OBSERVATRURS. |

 

REMARQUES.
|
u

 

Triangulation du Meridien de Salamanea.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N Plbemus.  un...o. 43° 39" 16” Imy 207 1872 Lieut. col. d’Etat-Major | Pistor n° 2, || „ Publics dans 1es
| Monet || « Memorias del In-
2 Gamönal .... ..... 131343111 3832%9| 187 id. id. a
3 | Trigueiro ......... 48 168063112.10 21 | 1871 id. ! id. || Madrid, 1975.
4 |, Braüa-Caballe...... 43 0:19°.12° 1.45 1871 = id. |
5 | Mampodre......... 43 1 921712 28:93 | 1871 id.
en... 224 2, 12. (057 |, [868 Col. EM. na Repsold A.
eaellarn zer... 4225 20 | 154.53, | 1868 id. Tal.
8 | Matadeön.......... 42 19,53 | 2 12 24 | 1868 id. id.
9 | Casas-Viejas ....... 42 12 58 | 11 44 14 || 1868 id. id.
10 182. Vicente... ...... 42,120 12216 59) 1868 Aid, id”
11 | Campanario........ 41 48 58. 11 38.19 1864 Comm. d’E.-M. Sanchıs. Repsold n° 2.
12 | Fuentes............ A373 1864 id. Bıstor ne >.
13 | Teso-Santo ........ A 14 18 1.11. 46,33 1864 id. Repsold n° 2.
14 | Castillejo.......... 41 10.394 12 11 12 1863 Cap. d’E.-M. Ahumada, id.
Comm. d’E.-M. Sanchis.
5, 00rrAl ..- ......: 4049 0,1232 1860 Comm. d’art. Corcuera, | Ertel n® 1
cap. du genie Barra-
| : quer.
j 16 | Diego K6mez ...... 40 55 37 1.11.36 8 1860 id. ad.
FB 17T Franeia..2...2....2 A050 22 750 1861 id. 7.210.
18 | Calvitere.......... AU R7 31 211 55 55 1861 id. id.
| 19 Santa Bärbara..... 40, 050. 11 36 16 1863 Comm. d’E.-M. Sanchis, Repsold n=2.
BE cap. d’E.-M. Ahumada.
| 20 | Miravete........... 3942 487 5535 1863 id. Id
| 21 | Valdegamas........ 293256 | I 35 22 1863 id. id.
|: 22 | Pedro Gömez ...... 33 23:36 | 1lsarT 16 1863 id. id.
EI 23| Montänchez........ 3 12 53. | 325% 1863 id. id.
I 24 | Magacela......... 27938 53.44.1156 4 1862 Be du genie Ibarreta, | Repsold (sans mar-
u. cap. d’art. Solano. que).
5 0lva 22... ss 1557,11 3] 2% 1863 id. id.
26 | Santa Ines......... sea so 2 > 1863 : id. id.
E 277 Bienvenida.::!..:. 89. 16 2067| 1 3041 1863 a0 id.
= 28 | Hamapega......... 138.23:19 . IE 53 50 1864-65 Comm. d’E.-M. Monet. Ertel n® 2
29, Eentudia........... E38 3.15.) 11.20-3 1864 id. en id. |
30). CepEon. .......... "3139 32,11r12453 1864 Aids id.
Dee ne Es 3249 1] 1650 1864-72 Comm. d’E.-M. Monet, | Ertel n° ‘2, Pistor
| cap. d’art. Hernändez. nes,
e 23 | Bujadillos......... 7 1445| 1 2911 1864 Comm. d’E.-M: Monet. Ertel n° 2.
Fr 33 | Regatero........ = 3110-2 1722.29 1864-72 Comm. d’E.-M. Monet, | Ertel ne 2, Pistor
cap. d’art. Hernändez. ne 9:
34 Gibalbin.. .:....>.. 3049 4,113 % 1863 Cap. du genie Ruiz Mo- | Ertel n° 2.
reno (D.,J.
35 | Esparteros......... 32.519, 12.11 a 1864 Comm. Ge -M. Monet. | id.
86 -binar>..... A E 204556 | 12 5 1863 id. id.
20, Aljibe........:... 30.) Bi 12 8 58 1863 id. id.
38 | 8. Fernando ....... ı 38.27 55 | 11.28 3 1863 Cap. du genie Ruiz Mo- id. |
z reno (D. |
SI Never .......... 236.15 102. 11.:42. 5 1863 Comm. rar. Monet. id. |
A Ema ....... 20 0654 12 7-40 1863 id. id.
Triangulation du Meridien de Madrid.
Ar ehlatias. .......... 4322921742 1825221027 | 1862270 Gap: B. -M. Quiröga, | Ert.n° 2, Pistor n° 2. |)
I N comm. d’E.-M. Monet. | |
= 32: (errede........... 4325 19 14 2339 | 1862 id. Ertel n° 2. |
IE 9 433 Yalnera:........-. 43 345,135926\ 1861-71 id. Ert. n° 2, Pistor n° 2, ||

 

 

 

AA 2... 0 22 12523) Iso 1d. Ertel n° 2
=

V. — Espagne.

 

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. LONGITUDE. NEPOQUR. INSTRUMENTS,
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.

2 To

 

 

 

Triangulation du Meridien de Madrid. (Swite.)

Altotero 420407854, 149°.87212| 1861-02 Cap. d’E.-M. Quiroga, | Ertel n® 2,
comm. d’E.-M. Monet. |
Amaya 73942, 19311] 1861-70 id. Ert:n° 2, a 222.
Quintanilla “| 42:13:28. 13.4729 1862 id. Ertel n° 2.
i 2 lo 54 | 1A 2 58 1861 1
Al 56 58 | 14 959 1861
41 53 ia 30 Al 1862
a 25 9,5225 7 71861 1
Moratilla.......... A 2 14 26 14 1861 dr id.
Colgadizos Ale 7 4 1255 1860 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- | Ertel n® 3.
reno (D. M.), comm.
d’E. M, Monet.
Carbonero ‚| 41 7.1.1823 1861 Cap. dE. -M. Quiroes, |, urtel ne“ 2,
comm. d’E. -M. Monet.
Hierro 13 44 23 1860 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- | Ertel n° 3.
reno (D. M.), comm,
d’E.-M. Monet.
rer 5 1860 ,
Almodoyar 14 428 1859-60
Almenara 9, 13,250 1859
Madrid 83 96 1859
Villaluenga 13 46 29 1859
Ocana 421023 1860
13.08 19 1860
I 2719 1860
2210 1860
al a 2a 1860
14 13 38 1860
14.16 7 1862 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo-
reno (D. M.), cap. du
genie (D. I:

 

 

Calderina 19.520 ”.1802
Daimiel . ae 32 1862
5 13 41 49 1862
e 14 920| 1861
Mojina 3 13 47 14 1861
Estrella 144.7 1862
Rebollera 2 | 18:88 18 1862
Mu je 29, 1
Arjona leo © 1861
Mägina e Aal 1862
ALDI Dee E 88822 1862 id.
Orduda >> 14 928 18068 Comm. d’E.-M. Monet,
cap. du genie Ruiz Mo-
reno (DJ...
Parapanda 13 40 1863 id.
Nava-Chiea . 13 27 1863 id.
Mulhacen. : 14 21 40 1863 Comm. d’E. -M. Monet.
Conjuros 14 20 1863 Comm. d’E.-M. Monet,
cap. du ne Ruiz Mo-

reno (DJ

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Cöte Sud.

Cabeca Sa 12 11 12 LO RR
2a Gordo & t I025752 | 1872
atalän 37.12, 10 28 30 1872 i i distico>V
Cebollar 2 : 10 34 48 | 1873 Ir 2 | a 1818.
Umbria 37 10.40 | 10 42 55 1872 id. id. |

u

Publies dans n S
| « Memorias a nn 2
N | stituto Geogräln n

1872 Cap. d’art. Hernändez. Pistor ne 3. |
id. i

 
u

V.— Espagne.

 

INDICATION | h DIRECTEURS
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES,
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
|

 

 

 

Triangulation de la Göte Sud. (Suite.)

Alcornocosa 37°27'41" | 10°52’19"| 1872 Öap. d’art. Hernändez. Pistor n 3.
Asperillo a 39391 Ir 050) 1872 i id.

de

Se ae 1863 Comm. d’E.-M. Monet. Erteleneo
Torreeilla 36 40,93°| 12 AU: 35 | 1863 ic
Ds... 36.29 IE | 12 4259| 1868
36 36 48 | 13 48 | 1863
Camorro Alto 36 58 16 | 13. 5 8 || - 1863
1863 Ad.

| 1863 Comm. d’E.-M. Monet,

Santopitar 30 As I 13 2247
Sierra Korda 3723.0..19.28 |
cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. J.),

1870 Lieut. col. d’E.-M. Ahu-

mada.

49 40 | 14 44

|
|
542 | 14 40 21 | 1870

a2 55 | 1870
51538 15 49 | 1870
5: 92 15 sa 1870 id.
Roldän 36 50 42 715 41 | 1869 Comm. d’E.-M. Ahumada.
Tenerife Dil A| 15 55.22 | 1869 id.

N

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallöle de Badajoz.

10.33.5062 1863 Comm. du genie Ibarreta, | Repsold (sans
cap. d’art. Solano. que).
10.24 50 1863 i
10 41 25 1863
10 36 15 1863 5
LE 2796 1863 id.
IT 6 50 1863 Cap. d’art. Solano.
12.19 36 1862 Comm. du genie Ibarreta,
cap. d’art. Solano.
Repica ye2: 1212 22 1862 id.
e 22388 1862
HOLCon. -.....:...: 1244 12 1861
Dnranes 15 1. 1861
Judio 13, 8535| 180 ; ;
Sierra-Gorda 18 25.20 | 1861 Sad,
Iuego de Bolos..... 14 34.25 1865 Comm. du genie Ibarreta.
Cabezza de Buey... 14 28 9 1865 Comm. du, genie Ibarreta,
cap. d’E.-M. Jimenez
Peßacarrillo.
Castellanos 14 47 53 1865 Comm. du genie Ibarreta.
Barreros 15, 10 37 1865 id.
Almenaras......... : 05 1865 id.
| 15 35 28 1865 id.
POLLÖN... — 22... | 38 15 47 50 1866 Lieut. col. du, g&nie Ibar-
reta, cap. d’E.-M. Jime-
nez Penacarrillo.
Madroüo 16 "8 1866 id. ;
Cabeza del Asno... 16 3 1866 id. id.
Carche..... 16 © | 1866 id. id.
16% 1866-69 Lieut. col. du ‚genie Ibar- | Repsold (sans mar-
reta, cap. d’E.-M. Jime- | que), Repsold O.
nez Pefacarrillo, comm. |
d’art. Solano.
1865 Comm. du genie Ibarreta. an (sans mar-
que).
1866-69 | Comm. du genie Ibarreta, | Repsold (sans mar-
Comm. d’art. Solano. que), Repsold ©.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
EB.

Y.— Espagne,

 

!
ENDLOATTON 3 DIRECTEURS
LATITUDE. LONGITUDE. EPOQUE, _
DES POINTS. |

|
I

INSTRUMENTS. R =
ET OBSERVATEURS. TMARQUng,

 

 

va
=

 

 

=

Triangulation du Parallele de Badajoz. (Suite.)

Aitana | 38° 38'58”| 17024237 1865 Comm, du genie Ibarreta. a (sans mar- |
gue). |
Repsold n° 1, Rep-
sold C. |
Repsold (sans mar- |
que). |

| Monduber 17 24 22 | 1867-69.

Comm. du genie lbarreta,
| |  comm. d’art. Solano.

1748 7 | 1867 id.
|

38 48 12

Triangulation du Parallöle de Madrid.

10° 29' 31”) Comm. d’art. Corcuera, | Ertel n° 1.
cap. du genie Barra-

quer.

S. Cornelio 1861

10, 82224 1861
1860
1861
1860 ;
1860 id.

‘1859 Comm, d’art. Corcuera.
1859 1
1861

. Jarmello
Guinaldo 17.0, 5
Marofa . 2.2... 10 40 52

2,1129 31

12235 38

2 85 54

132.9:.49 id.

13 . 2 54 Comm. d’art. Corcuera,-)\

cap. du genie Barra-

quer. 9
Lieut. col. d’E.-M. Ruiz
Moreno (D. M.), cap.
aE.-M. Monet.
1860 id. .
1863 Cap. du eenie Barraquer.
1863 : e id. 2
1863 j
1863 : :
1863 : a ae
1863-75 Cap. d’E.-M. Puigcerver, | Repsold n° 1, Rep- |
cap. du genie Barra- | sold C. |
quer.
Cap. du genie Barraquer. | Repsold n° 1.
Cap. du gönie Barraquer | Repsold n° 1, Rep-
et comm. d’art. Cabello. | sold A.
Repsold n°

14 24 46 | 1860

Penas Gordas....... 14
Altomira 14 50.51
Berninchez 1512
Bienvenida 15 19 20
Losares 15 1
15 48 47
Collado Bajo 15

2229

1863
1863-73

Sierra-Alta
Javalön

Palomera
ı Javalambre

1863 Cap. du genie Barraquer.
r j d.
Benartoya.:........

1864 gr
1863 id. id
1863-68 Cap. du genie Barraquer, Repsold n° 1, Rep-
cap. d’art. Solano. sold ©. |
Cap. du genie Barraquer. | Repsold n° 1.

 

 

 

Penagolosa

1864
Espadän

1864-68

Desierto...........

1864-76

Cap. du genie Barraquer,
cap. d’art. Solano.
Cap. du genie Barraquer,

 

Repsold n° 1, Rep- |

sold ©.
Repsold n° 1, Rep-

 

cap. d’art. Hernändez. sold A.

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Cöte Nord.

S. Sebastian
Tremuzo
Cedeira

AQ°A2! AR
42 49 35
43 10 10
43 516
43 33 16

90 19 32”
843 1] |
9:8
945
925

Cap. d’art. Hernändez.
id.
id.
id.
id.

FPRistor nes:
| id.
id.
id.

id.

I 21870
48
38
56

| 1870

1870
1871

1870

 
    
   
        
    
   
    
    
     
  
 
  
    
  
  
  
  
    
  
    
   
        
        
         
 

0

   

V. — Espagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° BR 39% LATITUDE een | KPOQU | en
| nn. | | KPOQUE. ee INSTRUMENTS. | PEMARQUBS.
SS x | Dann = IE
| Triangulation de la Cöte Nord. (Suxte.)
| 165 | Bsbral AN: 27367 ,100° 4477| 1871 Cap. d’art. Hernändez. Bistor n2 ©.
IE 166 | Pradairo..........: 22 2 en id. id.
h O7 Böhler. NN. |48 2241 |10 4334| 1871 id. id.
ja: 168 | Miravalles......... 42 52 48 | 10 53 42 1871 id. id.
Br 169 | Rabo.............. > 5:0, A 101o.\ 1872 Cap. du genie Eugenio. Pistor n° A.
SM 70° @balaneas. . ....... aa 15 1 192 1872 ide, id.
Be 171  Wazones..........: Ss2 45: 121550 1872 Lieut. col. d’E.-M. Monet. | Pistor n° 2,
E 172 | Mofreche.......... 7324127 92575 \. 189 id. id.
u 1732 Contes..2....... Aal A 1255.45.) 1870 id. id.
1 174 | Espigüete... ....... 42,56 402: 12 92 35 | 1871 id. id.
I 175.| Valdecebollas...... 2,32..0.21920|.. 180 id. id.
BE 176 | Ibioe..............: 43 1724 | 15331 40 || 1870 : id. id.
Br 177:| Solluve..........-. 43:22 15 14 54 32 1862 Cap.,.d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n° 2.
u. d’E.-M. Monet.
u 178 | Aitliwitz........... 43: 6.56 | lo. 2,55 1862 id. id.
DE 179 | Andu2............. #3 5,08 | 19 2.6 1862 id. id.
Pr 180 |, Aitzgorri.......... 2579, 15 2036 1862 id. id.
‚© 181 Irumugarrieta..... 43 0°0 1538.48 1862 id. id.
Far 132\ Faro.............. 3 9 u 15594 1862 nd. id.
183 | Beaitza...:......... 4 92211559 % 1862-71 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n° 3, Repsold |
$: | ad’E.-M. Monet, lieut. | n.]1.
E | | col. d’art. Uriarte.
184 | La Rhune......... 231832 16.218 1862 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n® 2.
R o d’E.-M. Monet.
u 15] Biarritz........... 7328 27,16 200 1862 id. id.
186 | Baigoura.......... 43: 17.26. | 16.22.47 1862 id. s id.
E |
Triangulation du Parallöle de Palencia.
u 1187| Castrove..:....:.-. 42028! 48"| 8058 23" || 1865-76 Lieut. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A, Pistor
ie mes, col. d’E.-M. Monet. | n° 2.
DE 188 | Balineire.........:- 535 858 8 1865-76 id. id.
Bu 189 | Avrion.e......... 2189 9324 16 1876 Col. d’E.-M. Monet. Pistor ne 2.
e.190 .) Gestosa............ 12 223. 9 341 1865-76 | Lient. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A, Pistor es
E mes, col. d’E.-M. Monet. | n? 2.
; Eee - 197:, Penamäa. ....-:::.. 423 942, 351 40 1868-76 id. id.
FE 1922 Tarouco.:......... 41 52 49 957 9 1866-76 ad id.
u 192 Neixo......:.....: 42 11 39 | 10.18 54 1866 Lieut. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A.
ı mes.
BEE 14| Mairos............. 4] 5055 | 10 20 22 1866 id ide
DE 19 | Coroa. ............ A 54.53.| 10.40 9 1866-76 | Lieut. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A, Pistor
IE. mes, col. d’E.-M. Monet. | n° 2.
mE 196 | Moncalvo.......... 42 11 53 | 10 51 50 1866 Lieut. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A.
u. mes.
wu 1197| Pena Mira......... 255221. II 1224 1866 id. id.
me 1%| Teleno............ 42 20.45 | 11 16 44 1866 1% id.
me 19 | Navajos........... 42%#8 52.12 36 :6 1864 id. Repsold n° 1.
200 | Sardanedo......... 41 50 40 | 12 41 14 1864 id: id.
DI Autilla.. >... 4159 283. 19 2139 1864 id. id.
202 | Villanueva......... 42 15 31 | 12 56 35 1864 id., id.
203 | Vegapajar .......... 423818 321 2 1864-73 Lieut. col. @E.-M. Cara- | Repsold A, Pistor
E mes, cap. d’art. Her-  n°3.
nändez, cap. du genie
Ruiz Moreno (D. J.).
204 Ardal ..-. ..:-:;. 11 45.427, 14 32.37 1866 Comm. d’art. Uriarte. Repsold n° 1.
205 | Cebollera.......... 11°59 32 14 59 56 1870 Lieut. col. d’art. Uriarte. id.
nr 14 58 59 1866 Comm. d’art. Uriarte. id.

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 
De —

10 —

vw Bpaene

 

 

 

 

INDICATION
DES POINTS.

Alto-Cruz

Moncayd
Moresı. er.
Montolar
Loma-Negra
Esteban

Zaragoza
S. Caprasio
Brusero

Lerida
Monsech. ..........

Aumenara
Coscollet

Paguera........:..

Se-Calm

Roca-Corva

Orzanzurieta
Beriain

Santa Cruz
Valdeilosa
Aguila
Cuerda

Oallejas
Moluengo

 

 

LATITUDE. |LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

|

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

REMAROUm,

 

 

41°49! 42"
30 29

Al
4] 47
41.27
4] 38
42 4
41 56

4] 39
41 43
42 4
41 39
42 3

A 7
A222
41
42
41
42
4l
42

41
42 4

Triangulation du Parallöle de Palencia. (Suite.)

19228)

13
40
29
19
2

24
10
47
50
43

3
23

12

51

l
44
58
30

32
21

 

 

15
15
16
16
16
16

16
11
2
17
7

18

18

18
18
19
19
Io
20

20
20

3
49

3
26
18
43

47
12
29
a
59

IM
26

44
96
12
Zu
47

3

>
2]

9

I
98
3
34
2)
15

36
20
18

6
12

57
20

22

24

5
3
48
a1

18
31

 

 

1866
1866
1870
1866
1870-71
1870
1871

1871
1871
1871
1871
1870-76

1871
1876

1876
1876
1876
1876
1871
1868-76

1871
1871

Comm. d’art. Uriarte.

id.
Lieut. col. d’art. Uriarte.
Comm. d’art. Uriarte.

Lieut. col. d’art. Uriarte.

id.
Cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. a

r

id.
Lieut. col. du genie Ruiz
]

Moreno (D.
id.

Cap. du genie Barraquer.
Cap. du genie Barraquer,
col. d’art. Uriarte.
Cap. du Bi Barraquer.
id.

 

Triangulation du Meridien de Pamplona.

16022348"

15 41 32

16
Io
16
15
16

16

6

15
16

16
15
16

16
16

16
15
15
16
15

0
44
10
42
34

6
18
4

2

17
50
13

29
10
46
l
0

25
50
10
35
40
96
39

Sl
59

0

> 38

ol

> SO

8

22
16

 

 

1871
1868
1869
1868
1869
1868
1870-71

1870
1870
1871
1876

1876
1873
1876

1871

1871-75

1871
1875-76
1866
1866
1866
1869

Lieut. col. d’art. Uriarte.

id.
Lieut. col. d’art. Uriarte,
cap. d’art. Cabello.
Cap. d’art. Cabello.
id

id.
Lieut. col. ‚d’art. Uriarte.
Comm. d’E.-M. Puigcer-

ver.
id.

Comm. d’art. Cabello.
Comm. d’E.-M. Puigcer-
ver.
Cap. d’art. Cabello.
Cap., d’art. Cabello, cap.
d’E.-M. Puigcerver.
Cap. d’art. Cabello.
Cap. d’E.-M. Puigcerver.
Cap. an Ahumada.
i

id.
id

 

 

 

Repsold n°
id

Pister ne I,
sold A.

Repsold (©.
Repsold A.

Repsold C.
Repsold A.
Repsold (©.
Repsold A.
Repsold 2.
Repsold B (J. D.).

Repsold B.
id.

Repsold n® 1.
id.

id. |
Repsold A, Repsold

nr

id.
Repsold n° 1.
Repsold D.

id.
Bepsold A.
Repsold D.

Repsold A.
Repsold A, Reps. (.

Repsold A.
Repsold .D.
Repsold ©.
id.
id.
id.

 

Rep- |

 

 

"Publies dans ls I

| « Memorias del "5
| stitute Geogräfieoy
| Estadistico. > Vol,
| 111. Madrid, 1831. 5

ne

 
    
   

V. — Espagne.

 

 
  

    
 
   

= 26]
BR 262
263
i 264
265
I 266
BE 267
ı 268
269
2.2710
Fa
I 212
273
274
279
276
27a
278
219
280

28]
982

283
284
285

 

Fa is
Pi io
| u 271
Pa 28
287

288

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDTOATION un s - DIRECTRURS
DES POINTS. | N I un a INSTRUMENTS. RTMARQUES.
Triangulation du Meridien de Lerida.

MANDaS.. 2.0... Mae lea |: 1898-75 Col. d’E.-M. Monet. Pistor n° 2.

Crabere ..........- 42 49 33 | los a 1876 Col. d’art. Uriarte. Repsold n? 1.

Biaberti..........: 2285.29 1828 0 1874 Col. d’E.-M. Monet. Bistor n2 2: |

BUrDONES...2..3.8: 4225 7, 18.10.40 1874 id. id.

S. Gerväs ........ 42 18 51) 18.3038 1876 Jol. d’art. Uriarte. Repsold n° 1.

Einjat: „en... Ara DS 1953 1871 Cap. du gönie Eugenio. Pistor n® 4.

PBrades 2.......: 41 19 33 | 18 40 36 1871 gs id.

Klaveria.... 2.2... 4: 532 18 32% 1877 Comm. d’E-M. Casado. Repsold n° 2.

Bpma........ | aus2 45 10 20 1876 Cap. du g£nie Borres. Repsold B.

De # 45 53 | 18 27 54 | 1877 Comm. d°E.-M. Casado. | Repsold n° 2.

Triangulation de la Cöte Est.

Canou.... 2... | a8 200 744 1868 Cap. du genie Barraquer. | Repsold 2.

Foreeral..........- 424337202221 1868 1d» id.

Salınasz 2.2.2... 4225.93 | 202521 1868 id. id.

Monserrat........- A 36 1:97, 1929 2 1871 id. id.

Matas. 2.2.2.0. 41.530,17 ,.1956 21 1871 id. id.

Morela .....:....: 2 1712, 1935 16 1871 id. id.

Montagut........... 224 25 19 514] 1871 ad. id.

Musara.......2.... 41 152918 43 42 1876 - Comm. d’E.-M. Casado. Repsold n° 2.

Salou. 23... . 2: Al 8 8% 1 50) a8 1876 id. id.

Encanad6e.........: 40 43 23 | 17 47 58 1877 Cap. du genie Borres. Repsold B.

Montsiä .........-- 40 36 49 | 18 12 10 1876 id. id.

ALTES sen. 40,28 0 122239 1877 id. id.

Splada:. ..:...2.. >98. 35 165] »5 1868 Cap. d’art. Solano Repsold C.

Rebalsadores......- 39 41.54... 17 13 22 1868 id. id.

Bodana-....2.2. ... 39 32 34 10.2246 1868 id. id.

Atalava. ...::.- 39 40 4 | 16 35 47 1868 id. ide

Martes ......... 39 19 29 | 16,43 35 1868 id. id.

Besokl... ....-.-.: 3718 102 17 85 1869 id. id.

Garoch 2 2... 29 522. 16 415,28 1868-69 id. id.

Crevillente ........ :38 16 40 | 16 48 50 | 1868 Cap. du genie Ruiz Mo- id.

reno (D. J.).

Santa Pola........ 125 12 3% 1868 id. id.

Columbares........: 31 59.20 | 1659 I 1868 id. id.

Torrejön ..........- 0 12. 1716 1868 id. id.

Ss Spiritus... ....- 37 36 36 | 16 48 58 1868 ide > id.

Algarrobo.......... 27.3541. 16243 1868 | id. id.

Jonetion des iles Balecares au Continent.

Mon26 .....:..... aseAs. 2. 1748 7, 12128 Comm. d’E.-M. Puigcer- | Theod. de Brunner 5, Publids dans los
ver, cap. d’art. Bellön. Cerclede Brunner2. a

Desierto........... A025 1 142 ]2 1877-81 aid. id. Estadistico. » Vol.

Montsiß. ... 2... .»: 40 36 49 | 18 12 10 || 1877-83-84 | Comm. d’E.-M. Puigeer- | Theod. de Brunner 5, || VI. Madrid, 1886.
ver et cap. du genie | Üercles de Brunner
Borres et Mier. I et.

Columbretes........ 395358 1821 33 1878 Comm. d’E.-M. Puigcer- | Theod. de Brunner d.
ver.

Burns °2......:’. >93 3|19 11 13 | 1868-83-84 | Col. du g6nie Ibänez,comm. | Theod. de Brunner 5,
d’E.-M. Puigcerver et | Cerclede Brunner 2.
cap. d’art. Bellön,

Mola 2... .2%;. 38,30 53 1912 26 1883 Comm. d@’E.-M. Puigcer- | Cerele de Brunner 3.
ver et cap. d’art. Bellön.
V. — Espagne.

 

INDICATION
DES POINTS.

; DIRECOTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQURE. INSTRUMENTS,.
ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Morellas

San Salvador

Cabrera

Jonetion des iles Bal6ares au Continent. (Suzte.)

390 48'24"| 20°27'55'|| 1867-83 Col. du gönie Ibanez,comm. Theod. de Brunner 5,
d@E.-M. Puigcerver et | et Gercle de Brun-
cap. d’art. Bellön. nero.

20 51 25 1867-84 Col. du genie Ibähez, cap. id.
d’art. Bellön.
20, 3225 1883 Comm. d’E.-M. Puigcer- | Cercle de Brunner 3.
ver et cap. d’art. Bellön.
AA 5 | 1867 Col. du genie Ibanez. Theod. de Brunner 5.

Erreur moyenne d’apres la formule

 

 
=
MG
Er
CD
ea
<<
nee,
&D
ee
C)
ec
=T,
@=
GE

; y \ s
a BEREERE a a she N 2 i ci
i hi EEERTERN Se ie " no ee Ahern

 
 
  
  
     
     
   
    

 

Sg

VI. — France et Alserie.

 

Note sur les triangulations de France,

ar

NE

ERS
RR LES N a

anlorıe ci de Funisıe.

Se

ER

La triangulation primordiale de la France a &t& ex&cutee de 1792 & 1843.

EEE TE EHER HERE EREET WERTET ORELTTE ORT BEER
! ' ’ :

  

Elle s’appuie sur sept grandes bases: Melun, Perpignan, Brest, Einsisheim, Bordeaux,
Gourbera, Aix, et comprend environ 740 triangles formant les trois chaines meridiennes
de Paris, Sedan et Bayeux, les six chaines dirigees suivant les paralleles d’Amiens, Paris,
Bourges, Lyon (moyen), Rodez, Pyren6es, la petite meridienne de Fontainebleau, la me-
ridienne de Strasbourg et enfin la chaine littorale du Sud-Est. |

Ces chaines meridiennes et paralleles forment des quadrilateres de 200 kilometres
environ de cöte, remplis de triangles du 1°” ordre determines avec la meme exactitude
que ceux des chaines principales; — on peut done dire que la surface de la France
est: couverte d’un reseau continu de triangles du 1° ordre.

a ET ee =

Les angles ont 6t6 mesurös par la möthode de la r&pötition A T’aide de 3 söries au x
moins de 20 duplications chacune, soit 60 fois. — Les cercles röp6stiteurs employ6s, con-
struits par Lenoir, Gambey, etc., etaient gradues suivant la division centesimale du
.quadrant; le diametre des cercles divisös &tait de 13 pouces ou 35 centimötres.

 

| Les distances zenithales qui ont servi au calcul des differences de niveau geode-
F siques ont 6t6 obtenues aussi par voie de röpötition, aux heures favorables de la journee,
| par 3 series de duplications chacune.

j Les observations astronomiques de latitude, longitude et .azimut ont te ex6cutees
\ a Paris (station primordiale) et en un grand nombre de points du röseau, soit par les
F astronomes de 1’ Observatoire, soit par les ingenieurs geographes, soit par les officiers
[ . d’ Etat-Major du Service Geöographique. .

C’est la meridienne de Paris, calculde par Delambre, appuyee sur les deux bases de
Melun et de Perpignan, et supposee parfaite, qui a fourni les longueurs des cötes, les
altitudes et les coordonndes göographiques de depart de tout le r&öseau frangais.

Dans le caleul des coordonndes g6ographiques on a adopte pour le demi grand
axe la valeur

ar

a == 6 376 989 metres
-4—

VI. — France et Algerie.

 

et pour l’aplatissement '

— 308,64

&

valeur resultant de la combinaison de Parc du P6rou avec l’arc francais entre Dun-
kerque et Formentera. |

A ces opörations se rattachent les noms de Delambre, Mechain, Biot, Arago, co-
lonels Henry, Bonne, Coraboeuf, Brousseaud, Peytier, Hossard, Levret, commandants Du-
rand et Delcros. (')

La triangulation francaise a 6t& reli6e en 1861 et 1862 & la triangulation anglaise
par dessus le Pas de Calais, simultanement et söpar&ment par des officiers francais
et des ingönieurs anglais. La mission frangaise comprenait trois officiers de l’ancien
corps d’Etat-Major: MM. le colonel Levret, les capitaines Beaux et Perrier.

Cette möme triangulation a &t6 rattachee aussi avec la triangulation belge, avec
celle de la Suisse, avec celle de l’Espagne par plusieurs contacts le long de la chaine
des Pyrönges, et enfin, plus röecemment, avec la nouvelle triangulation du royaume d’Italie.

Les caleuls ont &t& exöcutes par les anciennes methodes, sans qu’on ait opere la
compensation des quadrilateres et l’accord des bases. Ce complement indispensable de
toute triangulation scientifique est reserve & un avenir prochain.

Il importait, en effet, avant d’entreprendre la refection des calculs, de r&eviser l’oauvre
reconnue imparfaite de Delambre et Möchain et de proc&der & une nouvelle mesure de
la chaine comprise entre Dunkerque et Perpignan. L’op6eration confice au capitaine
Perrier a 6t6 entreprise en 1869 et continuse les anndes suivantes: elle a ete terminee
en 1888.

Les directions ont 6t& observdes par voie de röit6ration A l’aide des cercles azimu-
taux perfectionnes de Brunner, munis & l’oculaire d’un fl mobile comme les cercles
astronomiques. — Aux signaux en bois ou en.maconnerie ont 6t& substitues des helioscopes
pendant le jour et des collimateurs optiques pendant la nuit; — c’est & l’occasion de
cette mesure que les observations de nuit ont &t6 introduites d’une maniere systema-
tique dans la pratique des observations, & partir de 1875, et ont donn& les rösultats les
plus satisfaisants. La chaine comporte 88 stations; elle s’appuie sur les anciennes bases
de Melun et de Perpignan, mesurees par Delambre. Une nouvelle base fondamentale,
remplacant celle de Melun qu’il est impossible de remesurer, a 6t6 fixe entre Ville-
juif et Juvisy; une base de verification est 6tablie, au nord de la chaine, pres de Cassel.

Les observations ont &t& faites par M. le göneral Perrier (35 stations), M. le L.“ co-
lonel Bassot (32 stations) et M. le comm.‘ Defforges (21 stations). :

h = a nn
% Voir les Tomes VI et VIl du Memorial du Depöt de la Guerre rediges par le colonel Puissant, et le Tome IR
redig& par Peytier et Levret,

 
 
     
 

   

%

=

: li

BRETT RETTEN EEE EERTEEN EEG EHE GERGERTETEECTETEGEETRN

a
BEN RENTEN

ee

VI. — France et Algerie.

 

ALGERIE et TUNISIE.

La triangulation primordiale de l’Algerie s’appuie sur les trois grandes bases me-
surdes a Alger par le capitaine Marel en 1854, & Böne et a Oran par le capitaine Perrier
en 1866 et 1867 avec l’appareil de Porro modifi6 (voir Tome X du Memorial).

Elle comprend:

1° Une chaine parallöle & la cöte dont la partie occidentale a &tö mesuree de 1864
4 1869 par le capitaine Perrier, la partie orientale de 1860 a 1867 par le capitaine
(puis commandant) Versigny et qui a &t& prolongee röcemment par le capitaine Brul-
lard A travers la Tunisie jusqu’ä la presqu’ile du Cap Bon;

9° Les chaines meridiennes de

1° Biskra, determinde par le capitaine Roudaire ;

9° Laghouat, determinde en 1886 sous la direction du commandant Bassot par
plusieurs officiers du Service G6ographique (Defforges, Brullard, etc.) ;

3° Gabös, döterminde en 1888-89 par MM. les capitaines Tracou et Dumay.

Les angles ont 6t6 mesures par M. Versigny- pour l’arc oriental du parallele alge-
rien par voie de r6petition, — et de m&me par le capitaine Perrier pour la plus grande
partie. de l’arc occidental. — O’est & l’occasion du dernier troneon de cet arc que cet
officier a pu enfin introduire dans la pratique de la g6odesie francaise, et d’une ma-
niöre döfinitive, la methode de la röiteration et les instruments röiterateurs. — Les deux
chaines möridiennes et l’arc tunisien ont 6t6 mesures avec des cercles azimutaux de
Brunner. 2

Les distances zenithales ont &t6 observ6es par voie de röiteration.

Cest la station de Voirol (aux environs d’Alger) qui est la station astronomique
primordiale de l’Algerie. On y a mesur& la latitude et un azimut (commandant Per-
-rier 1874-75) et determine (1874) la difference de longitude avec Paris par une op£-
ration exöcutde aux trois sommets du triangle Paris, Marseille, Alger (Leewy, Stephan,
Perrier, voir Tome XI). |

Les coordonndes g6ographiques ont &t& calculees en partant de cette station, pre&a-
lablement rattachee ä la triangulation primordiale, et en introduisant dans les calculs
les el&ments de Clarke pour l’ellipsoide

a=6 378 249 metres

ns
993,465

&
ee

VI. — France et Algerie.

 

mm

Des observations astronomiques ont &t6 ex6cutees Jusqu’ici, pour la latitude, la lon-
gitude et P’azimut, & Böne, Nemours, Tunis, Biskra, Laghouat, Geryville, Guelt-es-Stel
par MM. Perrier, Bassot et Defforges.

Dans la 2° partie de Y’annee 1879, la triangulation algerienne a 6t6 reli6e avec la
triangulation de ’Espagne par une op6ration considerable dont les resultats sont con-
sinds dans un m&moire special redige en commun par MM. le general Ibanez pour
l’Espagne et le colonel Perrier pour la France (voir aussi Tome XHI du Memorial).

Comme d’un autre cöte, cette triangulation aboutit vers I’ Est aux triangles jetes
par les officiers italiens entre la Sicile et la Tunisie, on voit que le bassin oceidental
de la Möditerranse peut &tre consider6 comme entour& d’ une chaine continue de
triangles. | es

Disons, en terminant, que l’arc de meridien anglo-franco-hispano-algerien s’ etend
maintenant sans interruption depuis les iles Shetland, au nord, jusqu’ä Laghouat au sud
par une amplitude superieure & 28 degres et qu’il pourra un jour &tre prolonge vers
le sud, encore d’un degr6 jusqu’au territoire des M’zabites, ainsi qu’il resulte d’une
reconnaissance r6cemment exöcutee par le commandant Defforges.

 
     

   

 

EEE ITETTEUTRRTTRITEN

VI. — France et Alg6rie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Montlhery.........
Malvoisine.........
Torfou. .........
Foröt Ste. Croix ..
Chapelle de la

Beine... ........
Pithiviers ..........
Bois Commun......
Chatillon..........
Chäteauneuf.......
Orleans ........—.

Souesmes........ ==
Sainte-Montaine....
Ennordre..........
Morogues..........
Mery-es-Bois.......
Bourges...........
Dun-le-Roi .
Morlae

ein eier ee
ee seen ne
on.
een acer see
Be san eloe

Iaage.. .........,

ur.“

 

 

 

 

 

Dejäa mentionnes.

48°41' 28”
48 38 8
48 30 52
48 31 52
4823 5

48 18 59
48 10 28
48 218
48 245
47 51 53
4153 9
47 38 49
47 36 41
47 27 30
47 29 36
47 25 21.
47 16 24
47 17 45
Al A 59»
46 52 6
46 43 11
46 44 27
46 33 26
46 29 46
46 19 12
46 13 30

 

20°16' 20”
20 3 52
20 455
19 53 22
19 53 37

20 13 54
1955 9
20 253
1955 16
19 52 32
19 34 25
19 43 17
19 34 4
19 50 33
19 58 58
20 144
20 17 12
20 21]
3 43
014 3
19 43 20
20 12 40
20 4 24
19 53 24
20 3 4
20 20 32

 

 

1792 et suivantes.

 

 

Delambre et Me&chain.

 

 

2 Cercles repetiteurs de Lenoir.

 

 

 

INDICATION 3 DIRECTEURS
Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
Triangulatiosn de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Nord.)
1 | Pantheon Paris....| 48°50' 49”) 20° 0'355” Memorial du Depöt
2 | Dammartin........ 493 192 20.2041 Gensral de la Guer-
3 | Belle Assise....... ‘48 49 16 | 20 25 35 ae
4 | St. Martin du Ter-
Teen... 4197636: 20.0 32
5 | St. Christophe..... 49 15 40 | 20 15 40
6 | Clermont.......... 41972249) 20° #52. a
7, Jonquieres ......-. 49 23 39 |.20 23 37 e
8 Coweel 2.2.2.2 0... A933 2 : 5 =
Bl Noyers.n...n.r: 4933 IF, 19,55, 33 e = a
10: Seurdom 2....:.... 49 42 39 | 20 3 46 ® Sg SS
11 | Arvillers........-- 49 44 45 | 20 18.43 S = 2»
12 | Yillers-Breton- = = En
De... 49 52 9 | 20 10 50 _ © ee.
13 | Bayonvillers........ 49 51 42 | 20 17 31 || 2 © 28
14 | Vignacourt........ 50.574 2016 5 a © De
14a Beauqu@ne .......- 50 21°40.| 20 3 24 & a nn
15, Mall oo... 50742402016 5 m ® Do
16 Sauliye.......220 50.13 220 1551 ee 2
17 | Bomnieres......... 50 14 49 | 19 54 15 8
I Bes. ..2.... 50 30 11 | 19 58 55 a
192 Mesnıl  ...... .... 50,26 12 205 0
20 | Bethune ....:..... 50, 31 58,208 6
Se... 5048 1120 9 8 N. 1, Titangula-
22 Watten. >. ::.....». 50, 1926 1953 5 tion belge.
23 | Dunkergque........ SE 212 .20.2523 N. 10, Triangula-
2 tion belge.
Triangulation de la Meridienne de Dunkergque. (Partie Sud.)
1 | Pantheon Paris.... Memorial du Depöt

General de la Guer-
re, Tome VI.

 

 

  
  
  
   
      
   
  
        
    
    
  
Bee

VL — France et Algerie.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE. |LONGITUDE.

 

 

 

 

 

 

 

 

i DIRECTEURS
KPOQUE.

 

ET OBSERVATEURS.

 

en

INSTRUMENTS. REMARQUES

I

Triangulation de la M6ridienne de Dunkergue. (Partie Sud — Suite.)

Sermur. ..

La Fagitiere

Meimae
Aubassin
Violan

La Bastide
Montsalvy
Rieupeyroux

Puy St. Georges...
Cambatjou. ......--
Mont-Redon
Montalet

Carcassonne
Bugarach

Terme austral.

Terme boreal.
Puy de la Estella..
Puy Camellas

*

Bois Commun
Bourges

Chapelle de la Reine
Haut du Ture

Assigny
Humbligny
Montargis
Les Bezards
Montifaux
Bouy

Saligny le Vif

 

 

45058. 38°

46 102
45 51 49
45 44 41
45 45 14
45 24 0
45 34 14
45 11 4

42 43 17
42 49 28

42 30 54
42 26 27

Triangulation de

| Dejä mentionnes.

47° 49' 40”
AT Al .9
47 25 56

.| 20 24 19

 

20% 5.41
19 48 15
19 46 53
19 54 42
20 13 54
20 7 4
19 47 10
19 48 20
2015 7
19 46 54
20 9 58
19 53 38
20 14 15
20 18 10
19 56 16
20 13 23
19 58 16

20 23 40
20
20 17 26
20 0 46
20 229
20 20 31
20 21 44
20 27 47
20 32 55

20 34 46

20 12 57
20 29 26

1792 et suivantes
. Delambre et Mechain.

 

 

 

202.10.59.

20 17 40

20 25 51

20 18 4

20 23 27

20 24 50

20 35 45

20 49 43

20 40 48

Capitaine Deleros,
lieutenants Roset et Stamati.

20 25 50

 

Memorial du Denö 4
General de la a
re, Tome VI.

2 Cercles r&petiteurs de Lenoir.

 

 

la Möridienne de Fontainebleau A Bourges.

stiteurs.

epe&

’

Cercles r

 

 

Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Orientale.)

Villers-Breton-

Beauguene
Lihons

D6jä mentionnös.

| 49°49' 35”

Major
Corabauf,
lieutenant

Testu

20° 25' 41”

Oercles
titeurs.

1.

repe

 
    
 
 

 

 

ee a a

 

WE - Krance et Algerie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i INDICATION Ei DIRECTEURS
Ne LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. ; INSTRUMENTS. REMARQUES,
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
Triangulation du Parallöle d’Amiens. (Partie Orientale — Suite.)
91 |; Hebuterne. .......- 50° 7:31”, 20°18' 8”| Mömorial du Döpöt
Be nn. 0292| 4 8 Göndral do Ia Auor-
93 | St. Quentin........ 49 50 55 | 20 57 13 | ee
94 | Premont .........: 50053121 3% |
GB GUBE 2. 49 53 52 | 21 17 16 SE a |
Bone... 49 33 48 | 21 17 19 2% ® |
97 | La Bouteille....... 49 53 14 | 21 38 16 N SH 3
98 | Mainbressy --.....- 49 45 2191 53 51 R a. 2,
99 | Tron du Sable..... 195323|22 6 0 a O3 = |
100 | Noirtrom ........-. 49 42 42 | 22 14 12 = = 3 2 |
101 | La Grande Croix ..| 49 56 20 | 22 26 37 >3 3
102 | Pagnou de Pusse- =.S 8 |
mange n.: 49 47 49 | 22 31 52 > |
0 Stmma. .....e.. 49 33 5 | 22 35 24
104 | St. Valfroy. ......- 49 34 16 | 22 56 16
Triangulation du Parallele ®Amiens. (Partie Oceidentale.)
12 Villers-Breton-) 1a.
DES ........: Dejä mentionnes.
14 | Vignacourt........
1 Bıry. 2... 49° 51' 25” 19050' 32” 5
106 - Hormmoy.....:.:.... 49 50 47 | 19 33 45 s8 5
107 Bay... 50 138 | 19 35 51 Se ®
- 108 | St. Leger aux Bois.) 49 50 2 | 1916 24 S ns 3
109 | Mont de PAigle....| 49 56 49 | 19 8 32 e ©. a
110 | Foret @Hellet..... 49 4720119 8 1 = AR =
1ll1 | Tourville la Cha- 2 58 2
Der... 49 56 38 | 18 55 33 ea S
112 | Les @randes Ventes. | 49 47 11 | 18 53 29 =.o © |
113 | Phare de PAilly...| 49 55 7 | 18 37 20 an =
114 | St. Laurent ....... 49 45 9 | 18 32 33
115 | Ingomyille......... 49 50 19 | 18 20 58
Triangulation du Paraliele de Paris. (Partie Orientale.)
1 | Pantheon Paris.... Memorial du Depöt
3 ' Belle Assise....... Deja mentionnes. len Vet x
26 | Malvoisine......... 3 2
116 | Rampillon......... 48083’ 4”| 20°43' 47” 3
De... 4852 9 | 20 49 51 ri
118 | Monceaux ......... 4841 4| 2161 S
119 | Ehavandon......... 231952.3117 9 E. &
120 | Allement....... ...|.48 45 40 | 21 27 48 = Se 5
DI Benses-. -:... ..: 48 23 25 | 21 44 26 2 ES 5 =
122 | Sompuis........... 48 41 59 | 21 59 25 S Su ®
123 | Chassericourt....... 48 31 20 | 2214 2 & Er 3"
Da... 48 50.16 | 22 19 52 m See E
125 | Longenille.......... 48 44 7 | 22 50 60 Z SR 3
126 | Moutiers .......... 48 32 23 | 22 53 19 = a8 S
127 | Mönil la Horgne... | 48 42 6 | 23 10 43 % o
28. :6rand. .....:..;:. 413994623 6 =
129 .Moneel.........:.. 48 2543| 23 23 5 =
20 Bu: 48 43 47 | 23 30 30 3
131 | Vaudemont......... 48 24 32 234 4 ©
132 | Amance............ 18453] 3575 7

 

 

 
 

 
>10

VI. — France et Algerie.

 

1

DIRECTEURS

INDICATION =
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES,

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

——a ey

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallöle de Paris. (Partie Orientale — Suite.)

 

Essey la Cöte
Marimont

Donon

Bressoir
Strasbourg ...... .

Pantheon Paris....
Belle Assise
St. Martin du Ter-

Velizy
Les Alluets le Roi.

Pyramide de Broue.

Grandvilliers

La Ferte Vidame ..
Les Houlettes
Mortagne

Champ Haut
Montabard
Charlemagne

Les Bulleux

La Herouse

St. Martin de Chau-
Les Trois Chemi-
Montjoie

Cancale

Beöcherel

St. Jean. .:......
Mönez Belair

Lanfains
Menez Bre
Kergrist
Toussaines
Plougaznou

Peneran
Menez-Home

Brest, Observatoire.

Plouider

Base de Ploueseat .
Terme occidental.

Base de Plouescat .
Terme oriental.

 

48° 25' 24”
48 44 2
48 30 47
48 11 24
48 35 9

242 7 14
24 23 29
24 49 44
24 48 52
25 23 57

Le-
villain, Mart-

Colon.Henry,
ner, Faulte et
Delavarande.

lieuten.t®

repetiteurs.

Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Oceidentale.)

Dejä mentionnes.

ABAT' 717
48 54 53
48 41 44
48 45 8
48 32 40
48 48 55
48 35 36
48 46 41
48 42 20
48 331 2
48 43 0
48 48 53
48 38 58
48 20 17
48 26 23

48 44 12

48 46 36
48 32 0
48 40 40
48 17 45
48 35 33
48 19 27
48 40 37
48 21 22
48 34 37
48 18 27
48 29 23
48 41 49
48 37 22
48 26 16
48 13 13
48 14 50
48 23 32
48 36 35
48 38 39

48 39 21

 

1a 122
19 34 49
19 31 5
1910 97
ie >72 0
18.43 27
18 32 14
18 12 44
18 12 33
17 41 49
7 5)

17 34 :
17 13
I

16 46

16 48

16 22

16 22

15 48 44
15 43 8
537 4
15 443
14 4 1
14 45 36
14 21 10

14 2 8|

13 42 32
13 52 11
13.29 35
13 25 35
13 25 36
13 10 18
13 10 10
13 21 48
13 20 38

13 29 6

 

 

1818-19-20-21-22-23.

 

, Clement et Chauvet,

Colonel Bonne,

Capitaines Montalant, Foulard, Bentabole
lieutenants Boblaye et Medous.

 

atiteurs.

epe

,

Cercles r

Memorial du Depöt
General de la Gner-
re, Tomes VIeex =

 

 

 
 

a

VI. — France et Algerie.

 

DIRECTEURS |
INSTRUMENTS,

INDIOCATION x
N° LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE.

REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS,

 

 

 

SEE

 

 

E— RETTET a
” ‚

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

42

41
174
175
176
177
178

179
180
181
182
183
184
185
186
187
188

189
190
121
192
193
194

214

 

 

 

Beurges........---
Humbligny .......-
Mery-es-Bois.......
Pougues.....--..--
Montenoison.......
Bois-Chäteau ......
Mourecon.......-..
Toureau des Grands

Bois 2 2.2.2...
Le Grand Häbre...
Signal de Bard....
RBome-Chäteau .....
Bessey en Chaume.
Mont de Siege.....
SBULRLE 2.
Mont Roland......
Signal de Breri ....
Mont Poupet......
Les Roches de Mont-

faucom. :......:
Le Tantillon ......
Le’ Chasseron.......
St Sorin......:.
Mont Tendre......
Ta Dole...........
Lausanne. .........

Morlae.-: :.... ....
La Creusette .......
Menetreol.........
Puit Berteau......
Les Annets........
Isneray....:...:..
La Ronde .........
Les Maisens Rou-

DER 00...
La Pagode de Chan-
ieloup..:.:...:..
Ste. Catherine de

Fierbois.........
Marmande.........
Chinon
Loudun ...........
Pew Penon.........
Puy Notre-Dame. ..
Croix orce

Eee here are e.sle;e
GO Or PER
ee sl are helles eiie

St. Michel Mont
Malchus

Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Orientale.)

Dejä mentionnes.

ı 47° 431”

(Ars 5
AO 6

47 16 42

47 44
22713 15
|47 848
| 46 54 19
47 ABl
47 16 12
46 59 53
47 733
46 47 31
46 58 22

47 14 35
47 443
46 51 7
46 45 31
46 35 42
46 25 26
46 31 22

 

 

20°46' 34”
212 3.29
21 6 58
21 32.5:

2] 41 16
21 48 52
21 59 46
22 16 35
22 24 25
22:95 0
22 48 35
23 822
23 14 32
2333 4

23 44 54
24 16 10
24 12 10
23 48 13
23 58 28
23 45 50
24 17 57

1823-24.

 

Triangulation du

Deja mentionnes.

46°52' 337
AN
47 14 OÖ
47 17 24
47 043
47 16 43

41623
47 23 30

47 9 28
46 57 4
4713 8
41 039
47 16 11
41 732
48 21 33
47 18 33
47 922
48 28 11
47 029

46 49 56

 

 

197
19 30 18
1945 7
el
921.26
18 54 20

18 34 23
18 37 59

1819 5
1810 19
18 325
17 44 34
17 46 28
17 25 39
17 30.39
17 20 12
i7 250
17 632
17 1218

16 46 44

 

 

 

 

 

or Corabauf,
lieutenant Reverdit.

Maj

 

Cereles repetiteurs.

Paralldöle de Bourges. (Partie Occeidentale.)

1818-19-20-22.

 

Salleneuve, Reverdit et Testu.

Major Corabeuf,

lieutenants Loreilhe,

 

Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 

Memorial du Depöt
General de la Guer-
re, Tome VI.

Id.

 
je

VI.— France et Algerie.

 

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE,

 

LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Oceidentale — Suxte.)

Bressuire

La Fraibaudiere ...
La Giubliniere
Moulin Bondut.....
Maisdon

La Croisette du

La Barre de Vue..

La Plaine
Noirmoutier

Pierre sur Autre..
Montoncelle .......
Boussivre

Sury le Comtal....

verduns. 2...
Chandieu
Montellier

Le Colombier
Montceau

Le Granier

Puy de Gu&
Royerre

| St. Gilles
Puy de Sauvagnaec.
La Condamine
Peyrelade
'Puy Cogneux
Negret
Brisebart
Rouillae
Nonaville
Chadenae

La Ferlandrie
Sablonceaux.......

Cordouan
Marennes

 

47°50' 33”
ARE
46 57 40
47 12 44
47 552

46 57 48
4713 8
47 10 39
46 58 31
218 4
403

 

17°10' 14"
16 44 55
16 38 43
16 25 59
16 16 40

16 2 3
16 6 42
15 45 42
15 39 49
15 28 15
15 25 16

 

 

 

r Corabeuf,
ants Loreilhe,

Majo
euten
Salleneuve, Reverdit
et Testu

li

 

Cercles r&petiteurs.

Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Orientale.)

Dej& mentionnes.

45°31' 43"
45 46 23
4531 8
45 45 57
45 39 12
45. 55 52
4551 5
45 32 22
45 38 19
45 50 58
45 88. 8
45 56 34
45 32 56
45 35 30
45 27 54

 

 

20° 27' 38"
20 37 39

20 4913

20 54 48
21 28 22
21. 21 27
22 299
21 50 47
22 15 24
22 26 32
22.39 37
22 44 15
23 25 15
23 148
25 39 19

 

 

 

Colonel Brousseaud,
lieutenant Savary

 

Cercles repetiteurs

Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Oceidentale.)

Deja mentionnes.

45045’ 13"
45 51 22
45 37 13
46 033
45 33 51
46 0 54
45 39 31
45 54 19
45 32 44
45 50 14
45 32 4]
45 32 44
45 46 4
45 44 46
45 32 34
45 42 59
45 35 14
45 49 20

 

 

1953 7
19 32 29
19 18 42
I 625
18 55. 21
18 38 59
18 32 55
ie 9 29
17 56 28
17 35 26
27 35: 16
17.11 28
17 13 44
16 58 49
16 51 23
16 47 5
16 29 20
16 33 20

 

 

 

Colonel Brousseaud,
lieutenants Largeteau et Lecamus.

 

Cercles repetiteurs

 

re, Tome VI.
|
|

 

 

 

nu

REMARQUES,

Memorial Au Dept
General de laG@ner-

 
 

TR

 

987
288

 

ra ta aa

2.291

 

VI. — France et Algerie.

 

INDICATION
DES POINTS.

 

LATITUDE. |LONGITUDE.

 

 

 

EPOQUE.

DIRECTEURS

 

ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

 

 

REMARQUES.

 

259
251
252
261
262
263
264
265

2966

267
268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279
280

281
. 282

283

62.663
984
235
286

289
2%0

292
293
294
2%
296
297
298
299
300
301
302

Chantillae........:
' Nonarville......-.: x
Chadenae..........

Str Saum 2.2...
Le &ibault....-.-.
La Pouiade.......-
St. Andrö de Cub-

Montagne .....:.--
La Sauve..........
Bordeaux..........
Blanguefort ......:
Leugean......:..-:
Captieux.......-..-
AMrslod 0:
Bellachat..........
Rrene. . .......
Encombres........:
Mont Jouvet.......
Roche Chevriere...
Mont Tabor ..... =
SAmhin. 2...
Chaberton..........
Albergian .........-
Rochemelon .......-

 

' Puech de Monsei-

Rodez, La Gaste...
Cougouille.........
Puech @Aluech. ...
2’Hort de Dien....
Roc de Malpertus..
Le Guidon de Bou-

guet. =. =: 0...
Dent de Rez.......
Montmou..........
Grand Montagne...
Mont Ventoux.....
Les Houpies.......
Le Leberon........
Ture 2. ..25
St- Julien. --......
Mourre& de Chenier..
Les Monges........
Le 6rand Coyer ...
Le Grand Berard. .
La Chains
Cheiron

 

145219 30" 1.170 24° 58"

I Deiä mentionnes.
\ )

45 21 7
45 8 94
45 10 54
45 529

.44 59 57
44 55 53
44 46 11
44 50 19
44 54 38
„44 58 39
44 51 38
45 41 34

16.812
17 12 53
17 32 44
17 22 45

17 12 36
17315)
172, 2
mM 5 4
MM 19»)
16 53 11
16 48 58
23 31. 36
24 4 9
23 51 42
24 651
24 18 11
24 23 8
24 13 39
24 32 53
24 24 48
24 39 23

45 12 13 | 24 44 28

 

 

 

 

 

1826-27.

Colonel Brousseaud,
lieutenants Fessard, Levret et Dupuy.

 

 

Triangulation de Jonetion de la Base de Bordeaux au Parallöle Moyen.

atiteurs.

epe

r

Cercles r

Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Orientale.)

41219582 20739. 33.
Deja mentionnes.
43 57 51 | 20 47 21
42920 9321 4258
44 719 | 21 14 40
44 24 5 | 21 30,33

44 659 | 21 56 56
44 25 46 | 22 9 57
44 13 94 | 92 23 57
13 58 34 | 22 35 46
44 10 27 | 22 56 31
43 49 44 | 22 38 45
43 48 56 | 23 7 50
44 723 | 23 27 58
43 41 97 | 23 34 18
43 50 30 | 4 052
44 15 46 | 23 51 28
MAeı1 AD
AA 26 57 | 24 19 25
43 44 51 | 24 19 31
43 48 53 | 4 37 59

 

 

 

 

1824-25.

Capitaine Durand,
Rozet et Levret.

lieutenants

 

 

 

Atiteurs.

epe

2

Cerecles r

 

 

 

Memorial du Depöt
General de la Guer-
re, Tome VI.

Id.

 

 
er -

VI. — France et Algerie.

 

INDICATION
DES POINTS.

 

LATITUDE. LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

 

_ DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rieupeyroux
Rodez

Puy St. Georges...
Vaour

Puy la Garde
Montalzat

Moulin Pignere....
Flamarens
Moulin de Ferrus-

La Plume
Monelar
Xaintrailles
Gondrin
Tour du Lac

pP
Moulin de Salles...
Puy de Mont Sou-

Moulin Est de Be-
nesse: ce
Espermont

Biarritz

Espira.. 9... ..%.:.
Mauch. 2.2.2...
Bugarach

Base, Terme austral.
Base, Terme boreal.
Forceral

Ganisou:. ...-....

Col de Lious6s

Col Rouge. ........

Appi St. Barthe-
lemy

Monteal :. .:.......

Tue de la Courate.

Crabere

Gardan de Montagu.

Tue de Maupas....
Troumouse

Pie de Bigorre....
Baletous

Lestiböte

Escurets

 

 

INSTRUMENTS.

Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Occidentale.)

Dejä mentionnes.

44° 4! 48”
44 17 46
44 12 32
43 58 4
44:15 19
4 13

a0 9 2
44 6 40
44 26 50
44 12 29
43 53 15
43 49 45
43 40 58
43 49 45
43 35 58

43 43 18
438 32 8
43 35 34
43 45 26

43 38 42
43 27 35
‚43 85759
43 28 3l

 

19° 28' 40”
19 30 42
19 9 47
19.217
18 55 43
18 27 16

18 358 29
18 11 37
1811 19
I 59 8
17 54 2
18 10 55
17 50 34
17 37 46
17 31 25

LE 83)
198
16 49 37
16 22 20

16 36 59
16 35 25
16 22 29
16.7022

Triangulation de la Chaine des Pyrendes.

Dejä mentionnes.

42° 43' 39"
42 39 8
42 31 10
42 26 5
42 33 17

42 49 11
42 40 21
42 56 9
42:49 35
43 9 36
42 57 11
42.42 7
42 43 23
42 56 17
42 50 23
43 2 4
45 517

 

DVD 58
19 48 43 |
078
19 48 34

19 35 9

+9,20 0,

1% 8 6
18.95.29
1831 14
18 41 12
Io 8226
18 12 27
17 47 55
17.48 11
Im 22 27
17 26 16
17 854

 

 

 

 

1825-26-27.

 

 

Foulard,

pitaine
lieutenants Servier et Dupuy.

0a

pitaine Peytier,
lieutenants Testu et Hossard.

Lieutenant-Colonel Corabauf et Ca

 

 

stiteurs.

epe

’

Oercles r

Atiteurs.

epe

Öercles r

—z3

REMARQUES,

 

— er “

| Memorial du Dept
‚General de laGuer-
ıre, Tome VI.

 

 

 

 
     

VI. — France et Algerie.

 

INDICATION ne een DIREOTRURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| SPOQUR. INSTRUMENTS. REM }
DES POINTS. ET OBSERVATRURS. ARQUEn

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Chaine des Pyrendes. (Suste.)

Pic @Anie .......: 49056' 48" | 16°56' 27" Me
Pie Cambeillon .... | 43 10 29 | 16 54 49 (46neral de la Guer-
Onhi. ss... 43 59 22 | 16 39 20 re, Tome VI.
Meöhaleu........-.. 431096 1 16, 37 44 En :
Lisserateea .....-.- 43 3 8 | 16 23 49 2 =
Baigoura:........- 43 17 30 | 16 22 7 Sc.
La Rhune.......... 4318 357 | lo 133 So 2
Biarritz... >... SE am 3
Hauran.......:...: LS 2 = =
DD
Eon! BR Dejäa mentionnes. & a 28 &
nn... 238% ©
Tour de Borda.... © San -
ÄATZACH Ne. ne / & Ian 8
Hase de Gourbera. .| 4348 40 | 16 43 20 z Ss 5
Terme oriental. Se oO
Base de Gourbera..| 45 50 19 | 16 34 31 ur
Terme oecidental. = ©
St. Laurent ........ A946 25, | 20,39 5 =
Fort St. Ange..... AOrAS 58 | 2023752
Fort Socoa .......:- 43 23 47 | 15 58 48

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Strasbourg.

 

 

 

 

 

 

 

 

Strasbourg ........
Bressoir........... Dejä mentionnes.
Le Chasseron ...... E
Kaiserstuhl.......- 48° 7. 25.2115, 8 3
Oberhergheim...... A 57 4929521 38 ES RS
Ballon .......... 47 54 5 | 4 45 46 = $
- 358 | Saussheim......... 47 47 29 3937 & AR Q
359 | Bolchenberg........ 47 49 23 | 25 29 50 o 2 S
260: Botiluh... 2. ..... 4715 31 | 25 11 33 Ss 2
Er 361 | Chasseral........... Ale 93 2443 25 en o
362 | Bantiger.......... 46 58 42 | 25 11 32 Ss ©
363 | Widderkalm ....... 46 39 8| 25 055 ”
j 364 | Molesson .......... 46 32 58 | 24 40 54
4
F . o z_,..e 2 .
Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Nord.)
mir Bu... 48°50' 16" | 29°19' 52" Sg gi 1a.
>05 1a Gosie. ........: Ay 2 2 | 22 1810 ns 3
366 | Orfenil:.....:...:. 49 18 32 | 2216 0 48 8
u Sonn ©... 49 33 5 | 22 35 24 z ar ©
368 | Longeville......... 48 44 7 | 22 50 50 z o® $
sy Wale +... 49 158 | 22 45 24 i S3 =
370 | Montfaucon........ 49 16 25 | 22 48 18 S8 8
f 19 | St. Valfroy........ 49 34 16 | 22 56 16 Bis S
52 >
| Triangulation de la Meridienne de Scdan. (Partie Moyenne.)
E 126 | Moutiers........... 48° 32'23"| 22°53'19" s : 1a
371 | St. Antoine... 18 20 47 | 22 43 59 & 2söMe 2
BR 18 22 46 | 23 632 & Eos 42
2 Poirier Rond...... ae Do A 38254 ERS
r eolomber. -........ 48 13 29 | 22 32 42 & 8D 35% ae
tF
2a

 

 
V1.— France et Algerie.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE. |LONGITUDE.

 

% DIRECTEURS
EPOQUE.

 

 

 

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

|

REMARQUES,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Möridienne de Scdan. (Partie Moyenne — Suite.)

Mont Saule
Mont Vandon. .....
St. Simcon

BRome-Chäteau
Mont St. Vincent..
Mont St. Romain...

Bags le Chätel.....
'Chaliouvre

Augel

Vverdun. -..:.:...2.:.
Boussivre

St. Andrö

Mont Pila.........

St. Romain........

Pierre Chauve

St. Julien

Baternai

La Coinbe

Roucoules

Tabouret

Roche Courbe

Phare Planier

Ste. Vietoire

Tete de Carpiagne.

Marseille
Observatoire.

Montmou

Les Houpies

Grand Montagne...
|

Angers
Alligny
Blinettes
Chemaz6

Baconniere
Les Bulleux
St. Martin de Chau-

La Herouse
Charlemagne

 

 

 

47°52 18°
47 51 53
47 45 12
47 40 21
47 32 20
47 21 25
47 26 52
47 16 13
47 7 34
46 49 11
46 59 53
46 54 12
46 37 57
46 29 55
46 26 2
46 13 14
46 18 30
50
#06 3 2
45 50 58
»51 6 2

22 59 55
22 48 27
23 428
22 40 47
28 93:98
22 85 8
22 34 59
23 821
22 37 53
22 48 38

22.25 3

 

2204317"

22 16 33
22 838

22 817
IT T
22 35 32
22 32 17
22 11 48
22 26 32
2 39

t

1823-24-25.
emen
Conteaux et Lapie.

Capitaine Cl

lieutenants

 

 

 

 

 

Cercles repetiteurs.

Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Sud.)

452.38. 19
45 23 35
44 59 2
4455 3
45 25 22
45 10 48
44 47 18
44 28 1
43 21 39
44 38 12
43 3157
45 31 46
43 15 14
43 17 53

22 26 21

SS oSaıt

 

Dejä mentionnes.

22°15' 24"
22 16 32
22 27 48
22 50 24
22.46 9
22 39 13
22 19 42

22 44 6
22 51 50
22 53 38
23 15.9

23 148

Capitaine Deleros,
lieutenants Couthand et Blondel.

 

 

 

 

"Cercles repetiteurs.

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord.)

Deja mentionnes.

47°36'15" | 17022! 91
47 47 16
4852
4811 4

De&ja mentionnes.

16 53 20
17. 29:98
16 46 9

1

itaine Deleros,
Fessard,
et Poudra.

Cap
lieutenants

 

 

 

Cercles repetiteurs.

 

 

 

 

 

5
Ber

Memorial du Depät 3 ü
General de la Guor.
re, Tome VI. 2

 
 

ERENTO

 

 

&
®-
R

N E ?
R
Br

N a EEE TÄETETRENEREETN ERERETETETENETTTENT ERHIELT TTERTERUR OEREEHRATBTT GET DTEREE
„ ’ v j' E r f

 

Ar Krance-et -Algerie\,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION . DIREOTEURS
N° LATITUDE. LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATRURS.
Triangulation de la M6ridienne de Bayeux. (Partie Nord — Suite.)
406 | Mont Pinson .....: 4895826" | 17°. 2126|) ; Memorial du Depöt
407 | St. Jean des Bai- S Capitaine Deleros X a General do la Guer-
nern 49° 5 41.16 AR 92 =: lieutenants Fessard 8 nn
408 | Bayeux.........:-- 49 16 35 | 16 57 33 > et Poudra. 32
WTB Nn...e 49.17 32 | 17 13 51 © O2
Triangulation de la M6ridienne de Bayeux. (Partie Moyenne.)
915 | Bressuire........-- 46°50: 33.) 17.10: 14" S "3 Ta.
410 | St. Pierre du Che- SR
ie Se 46 41 48 | 16 57 44 38
214 | $t. Michel Mont Mal- Ss
CHUS rn 46 49 56 | 16 46 46 a ee
411 | St.AubindelaPlaine) 46 30 31 | 16 41 34 328 5
412 \ St. Michelle Clouegq. | 46 28 54 | 16 54 51 - iS 8
413 | @urson........%:: 46 14 20 | 1650 5 a Se 3
414 ' La Grange St. Ge- & SI 2
Be... 416 21 57 | 17.12 16 & a 2
#15 | Agure.....%....... 46 8 0°) 16.59. 1 = AS Ö
416 , Raimbault......... 46. 10:39, 179 7 an, 9
417 | Les Souverts ...... 46 036117 746 | 32 8
418 | Les Educts ........ 46 016 | 17 24 56 3 a
9 i 2 i ? =
le ee ee a
&®
Triangulation de la Möridienne de Bayeux. (Partie Sud.)
252 | Chadenac.........: \ 1d.
255 | Epargne.......-..-
261 | Soubran. ......:
259 | Chantillae........-
362 , St. Savin..........; Deja mentionnes. a R
265 | St. Andr6 de Cub- 22 =
Zar... ©5 8
269 | Blanquefort ....... | Ri 2 3
. 266 | Montagne........ 2, An =
.419 | Bouliac............ 4arAsnD 17° 9.30% Q oe» 2
230: Creon 2.2... 44 46 30 | 17 15 51 S 3a a
Ad | Baunay... =... 44 43 19 | 17 40 58 58 S
BI PIE 00... 44 35 46 | 1733 7 SS &
423 | Escassefort .......- 44 32 58 | 1754 0 0° =
424 | Romestaing.......- 44.95 21. 11. 39. 54
3ll | Mondlar........... Dei Hi :
319 Xaintrailles ee \ 6% mentıonnes.
Triangulation Mediterrandenne.
291 | Grand Montagnd ...) „a x
293 | Les Houpies....... Dejä mentionnes. Si 85 ä
a Un. I. 0 : 2 5
aintes Maries..... As u 202 Ball I) So iD
426 | Baguet...cc... 25000, 7 Ask 53
427 | Aigues Mortes..... 4334 712150501 & e2% on
428 | Pie $t. Loup...... 43 46 45 | 21 28 27 = Eu a
rA,o

 
we

VI. — France et Algerie.

 

u

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. |LONGITUDE.| KEPOQUE.

INSTRUMENTS. REMARQURS,
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation Mediterraneenne. (Siite.)

Memorial du Depö
General de la u =
re, Tome VI]. 7

|
|

|

Dunkerque .......- I ei 909.2 33" : . S as in De
50 47 57 e ee,

le ı > 22 mei. Paris
arlettes 2
St. Inglevert 50.92 14
Mont Lambert 50.48 1
al 610

Fairlight 50 52 38
St. Peters 51 21.55

43094 10%) 93°20. 51°
Cabreres AS aA ol ee
Beziers. :.......% 713 90 31 | 20.5223
43 31 34 | 20 23 40
43 8 54 | 20-17. 26
Narbonne.......... A318 8: 20.400

\ Dejä mentionnes.

|

Rembault

ior Delcros
titeurs.

Majo
lieuten.‘
Cercles

et Pissis.

,

1830-31-32.
repe

. Bugarach

Mriangulation de Jonetion avec V’Angleterre.

itaines Beaux

et Perrier.

Colonel Levret,
Cercles repetiteurs

- cap

Triangulation de V’ile de Corse.

Memorial du De
pöt de la Guere
Supplement au To-
me X. Paris, 1875.

Monte Stelle ROSA IT Bag 2 59.
Monte Capanna....| 42 46 15 | 27 49 57
Monte Castello 43 257 | 27 2845
Monte S. Angelo... | 42 27 46 | 27 422
Monte Asto 40 31. 97.102052 26
San Pietro 43 23 45 | 26 59 28
. Traunato 43 25 13 | 26 44 41
43 26 6 | 2645 45
Paglia Orba 4990.35 | 20.32 34
Monte Artica 49 1551 ı 26 38 4
Linseinosa 42 13 9 | 26 30 45
Monte Cervello....| 42 826 26 33 41
Saltelle 49° 7 530. 7202520
AO 37 26 21 27
192 755 720 5 34
4016 93:26 1257

 

 

 

 

 

 

Capitaines Bugnot, Proust et Perrier.
Theodolite de 8 p

 

 

 

Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Orientale.)

Base de Blidah....| 36°29 18") 20°98'21"| 1860 | Capit. Versigny et Vernet. | Theod. ne 13. Memorial da Di |

pöt General de 1a

Terme Sud. |
Guerre, Tome X.

Base de Blidah....| 36 34 35 | 20 26 58 | 1860-64 | Capit. Versieny, Perrier | Gerele repet. n° 13.
Terme Nord. et Roudaire.
} 36 27 44 | 20 17 13 1860 Capitaine Versigny. id. |
Mouzaia 36 22 35 | 20 23 13 || 1860-61-64 Uapitaines Versigny, Per- | Cercles röpet. n° 3, |
in nn od rier et Roudaire, 4 et 13.
Kef er Rmel 36 16 00 | 20 36 00 1861 a 2 ;
36 22 14 | 20 45 59 Capitaine Versigny. Cerele repet. n° 13.
Saebkah Chergui...| 36 8 4 | 20 46 42 )
|

 

 

 

 

 

 

 

 
 

u)

= Zu

EEE EEE ET EGTTTETEREERATE IT TEE REIT
’ ‘ re we

FREE

&
g
Rx
8
N
L
&
&
©
&
€

   

.

u

hal:

 

 

0

VI. — France et Algerie.

 

 

 

IN DIROASBLON

 

 

|
|
|

 

| DIRECTEURS
1
|
\
\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° ne LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUR. rang INSTRUMENTS, REMARQUES.
D Ä ST 3SE TEURS.
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Orientale — Sıste.)
EScheik . ......... 862. 16.34 | 20258, 21. 1861 Memorial du De-
6a Adet bou Souifa. 36 2 3 | 21 048 Sa a
Im... ss 18.7 1861
Kef Afoül......... 39 59, 18. 241.18.9 1861
Ben Abdallah...... 35.58.4091 38 14 | 1861 ‚ Cercle repet. n® 13.
Dra el Djoua...... 36 0495| 2173255) 1861
BI Afroun. -....... 36 224 | 21 42 00 | 1861-62
Azeroun Said...... 36 1 38 01 51 33 | + 1861-62
Lalla Kredidja......| 36 26 55 | 21 53 35 | _ 1861-62 /
Mansourah......... 36 2 1% |.22.2:6:39 1862
Tirghreunt........ 367 23,22 ..9838 1862
Meuricane........- > 32072226 % 1862
Azervun Beni Our-
Denen... 36.96.27 | 22.2995 1862
Mala 2... 36.18 83 | 22 46 42 1862
Simem 2.2... 86 1.24.22 50. 24 1862
MesHiss........... 36 19 54.25, 118 1862-63
Mnäguer .......... 36 Ki 16 | 33 °756 |. 1869:63
Brao... i nn: 36 4924:.0258 16 51 1862-63 |
Schouf Aissa Ben : 2
m ..., 36 1746 | 23 4 50 | 1863 Capitaine Versigny.
Tababourt......... 30 92.197,28 7021 1863
no ann 2 36 34 > s 2 15 ns
Schouf Melouk..... 36 20 15 | 23:46 30 1863 le rent no
Mouleh el Meid....| 36 34 54 | 23 52 33 1863 nn
Z0ua0Ul .... ....»\. 36.19 30 24° 63 1863
Sidi Driss......... 36 35. 20 | 24.13 34 1863
Ouaseh.. .-....:... 86.23 49: 24 27 19. 1863-65
Born 2.2, 36 3 92 594. 2931 1863
Guebel Mzära de
Bir Setel........ 36 10 22405 1863-65
Thaya... 36 30 24 | 24 46 54 1865
Mahouna .......... 0 22 3.25.9024 1865
Aouara 2... 253 iM 9 1865
Ouenkel........... 36 14 -3.,.295.46.18 1865
Mad 0.3.2. a6 23 a7 >55 452 1865
Bou Aboed........ 30.2 0,5541 9 1865
Rhoutra.......... 303550 26 2245 1865
Böne (Phare)...... 36 53152622 | 1866 | |
|
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Occidentale.)
Nador des Soumata. | 36°25' 1" | 20°10' 20" 1864 Id.
Sidi Ali des Che-
n er ee, 30 35 7 30/1 368 1864
accar Gharbi..... 36 19 55 | 19 52 41 1864 en
Du. 30,. 2006 8 1861. \ Capilaines Horior ob Row
Lari Taourirt..... 36 25 45 | 19 36 55 1864 a
AMLOUNA..... =... 39.50.29 7.19.10. 29 1864 Verlassen.
Rue 36 1217 |19 9713 | 1864 ee
Quarsenis.... 35 52 30 |19 17 50|| 1864 ambey.n? 3.
Ssadl - ......: 3554-2019 0923| 186465
er en 3 Be 6 1864-65
jebel Bioid.......| 36 10 37 | 18 40 51 1865 en
Maralou........... 35 55 16 | 18 34 36 . 1865 Capitaine Perrier.
Sidi Said.......... 30 38 80.1 18 23 19 1865
Keloub Tsour...... 30 92 AL 18 7,49 1865
|

 

 

 

 

 

 

 
Ye

VI. — France et Algerie.

 

|
||
DIRECTEURS |
END ATLON EPOQUE. : INSTRUMENTS. | REMARQUES.

LATITUDE. LONGITUDE. i
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |
!

 

le A  —  —
FF

Triangulation Primordiale Alg6erienne. (Partie Oceidentale — Suite.)

san hi 36° 5'55"| 18° 2198" | 1865 2 | Memorial du De- : f
Dan Yurone. 85 59 28 17. 48724 | 1865 Verele repetiteur de ı a. 103
Sidi Medjahed 35 41 16 | 17 53 36 1865 Capitaine Perrier. Gambey n° 3. | z
Mack. u. 36 47 33 [17 3588 || -1865 ; |
Sidi Bou Ziri 30 33 | 17 37 49 1867 Gercle azimutal de |

Brunner.
Kahar 45.29 | 17 946 1867
Tafaraoui 26 24 | 17 9 40 1867

Tour Combes 38 6 | 16 57 33 1867
1868

Capitaine Bondivenne. Theod. de Gambey |
ne 4.

\
Tessala 35 16 56 |
28 40 1868 | -
Seba Chioukh 9 49 1868 ° ) Capitaine Perrier. , Gercle azimut. n° 2.
35 5 46 1868
Nador de Tlemcen . 47 48 | 1868
Filhaoussen 35:0: 31 1868
Ras Ashfour...: 33 58 | 1868 |

 

 

Triangulation de Liaison de la Base de Böne avec la chaine primordiale.

Aouara 36032 53" | 25014 9" 1867
Bou Ahed........- 3641 0 | 25 41 42 1867 -
| Belelita 36 419 7 23 20.20.) 1867
| La Mafrag 36 50 41 | 1867
| Böne (Phare). 36 54 31 1867
, Edough 3 1867
ı Base de Böne 1868
Terme Nord.
Base de Böne ) 1868
Perme Sud.

Command. Versieny
Cercle röpetiteur n° 4

Triangulation de Liaison de la Base d’Oran avec la chaine primordiale.
39045: 20. 1729.46 1867 Capitaine Bondivenne. | Theodol. de Gambey ||

no.
Tafaraoui 35.96: 24.1 17 9.40 1867 :
Tour Combes 35.38. 6. 16,97%. 383 1867
 Mangin 135 36 44 | iz 750|| 1867 |
| Santa Cruz "35:42:05 | 16 59 39 1867 Capitaine Perrier. Cercle azimutal- de |
Base d’Oran 35:39 I8 | 1 5 3l 1867 Brunner.
I. ‚Terme Etoile. |
, Base d’Oran | 365 08 1867
Terme Azereg ; |

 

 

 

Triangulation de Liaison de la Base de Blidah avec la mer.

Donera. >. 36°39 57"| 20°37"12") 1860 sodolite m"
| Melah cl Kora 363 72054 6 | 1859 De
atifou . 6.48 33 | 0 54.45 | 1860 Jerole röpdt. m

| La Boudjardah..... 36.47 38 | 20 41 11 | 1860 Et

In Maison Carree..| 36 43 22 | 20 48 29 1860

Alger (Phare) 20 Ar | | 1860

ersigny.

id.
Theodolite n® 13.
Cerele repet. n°. 4.

Capitaine
Y

 
S
®
®
&
N
&
E
E

  
 

 

 

EOREGTERETERETNE

 

 

rd

VI. — France et Algerie.

  

 

De TER TEE
TERTRREEREER RETTET "7

Te a

ROTE

INDICATION
DES POINTS.

Tehouelt ..........
Rochbet-Djemel....
Guetman - :.....%
MOnFour. ne
Bou-Ärit - 2...
Mähmme!....:.....
Bouss rn...
Amar Kaddou......
Bourzel ..... ne
Tahir Rassou......
Chesea. .........
Biskra 2.222.
Pilier g&odesique

 

Ten

 

Bou Behbah.......
Mad... 2.
El Mella...........
Saguaguid.........
Djeguega..........
Bihan: 2.2...
Ensarinn..........
Zaghouan. .........

=Bou Said: :..

Bou Rukbah.......
Carthage...........

M. ’Sabiha.........
Filhaoussen.........
Mulhacen..........
Petlea 2.0...

LATITUDE.

 

 

LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

Triangulation de la Meridienne de Biskra. (Non encore publice.)

36° g' 547
35 57 41
35 52 34
35 33 58
35 86 51
35 20 39
35 11 3
34 57 46
3455 4
34 38 48
34 26 19
34 51 32

 

 

 

 

24° 414”
23 42 30
24.1.2
23 42 2

SR

24 616°

23 87 27
23 36 48
23 46 56
23 23 32
2322 5
23 38 57
23 23 25

|
|
|
|

 

1892.

 

Capitaines Roudaire
et de Villars

 

Cercle azimutal & 2 micro-

z

&0-
de Brunner n°3 et.

es de Brunner et th

scop
“dolites

Triangulation Primordiale entre Böne et Tunis. (Non publice.)

36° 32' 53”
36 41 0
36 54 17
36 53 19
36 54 31
36 35 56
36 46 14
36 24 43
36 23 57
36 22 44
36 27 21
3649 7
36 25 50
36 49 2
36 21 10
36 52 24
36 27 37
36 51 15

 

35039. 37”
34 035
ae

 

36.15. 15

25014 9”.

25 41 42
25 25 33
25 58 5
25 26 22
26 245
26 21 57
26 18 6
25 43 21
26 4 3
26 45 32
26 55 42
27 13:55
27 22 39

27 46 39 |

28 ol
28 17 42

 

21.59 18

 

1884-8.

 

pitaine Brullard

r
et lieutenant Barisien.

°

Jonetion Hispano-Algerienne.

16°48' 49”
15 58 20
1421 2
15 14 57

   

|

|
|
|

 

1879.

0.t Perrier.
Cap. Bassot.

Stations Espagnoles.

 

Cercles

Cercele azimutal de Brunner.

Brunner.

 

 

 

Tome XIII.
0

VI. — France et Algerie.

 

INEDEEONA TIGEN
N°
DES POINTS.

 

LATITUDE. LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

REMARQURS,

 

 

Zaccar ..
Amrouna
Taguensa

Ras Noukra
Chellala
Ouket Chergui
Djerf el Baia

Guelt es Stel
Sidi Lahssen

Lazereg
Ras Merkeb
Djelouadj
El Kheneg
Laghouat

 

Redjem Selmana ...

Kef Oudöi Souf....

Triangulation de la Meridienne de Laghouat. (Non publice.)

| 36°19' 55"

35 56 29
35 54 30
35 32 51
35 20 47
3511 2
35 4833
34 33 40
34 53 25
381.99
34 31 49
34 11 55
34 050
33 50 27
33 37 29

| 33 44 51

3348 7

19°52' 41"
19 40 29
2012 8
19 46 24
20 20 48
19958 19
20 28 37
20 22 53
20 51. 19
20 40 52
19 45 48
19 53 38

‚20 25 47

19 53 56
20. 8.27
20 28 12
20 32 34

 

 

 

O.* Bassot, cap. Tracou.

id. d. Defforges.
id. id. Brullard.
id. id. Tracou.
id. id. Tracou.
id. id. Defforges.
id. id. Brullard.
j id. Iracou.
Brullard.
, racoue:
Defforges.
Brullard.
Tracou.
Defforges.
Brullard.
Masenin.
Defforges.

 

x

Cercles azimutaux de Brunner,
& 4 mieroscopes n° 1,2 et 3

 

 

Pilier geodesigue

et astronomigue,

 

 

 

Tableau |

des valeurs de m et » pour les differentes triangulations Irangaises.

>
>

S

Triangulation de la meridienne de Dunkerque ;
Idem idem - de Fontainebleau a Bourges
Idem du parallele d’Amiens
Idem idem de Paris
Idem idem
Idem idem
Idem de jonetion de la Base ‘de Bordeaux au paralldle moyn 2.0.0... nu...
Idem du parallele de Rodez
Idem de la chaine des Pyr&ndes
Idem de la möridienne de Strasbourg
Idem idem de Sedan
Idem idem
Idem Mediterrandenne
Idem de jonction avec l’Angleterre
Idem de l’ile de Corse
Idem primordiale Algerienne
Idem de liaison de la base de Böne avec la chaine primordiale
Idem idem d’Oran idem
Idem idem de Blidah avec la mer
Idem de la meridienne de Biskra
Idem primordiale entre Böne et Tunis

Jonction Hispano-Algerienne

Triangulation de la möridienne de Lachouat

Nouvelle möridienne de France 5

“own

are

HHHRFRHH
Terran
Seres5>eS

“=

>
u
RIO E
msn

or
SeSHr

69

Sasse

Be nee
oeoocooHrooovorrn

-

 

 

 
 

GRANDE BREFAGNE.

night isses
and en =

 

 

AN

I

 
Da EEE
een
ee

 
 

 

 

   

“

 

 

EEE

PETER VEETERURTT ETEENEÄEEHUETTETE EEE TE TEE ER IR

VI — Grande Breraene,

 

REAL BREIAIN AND TRELAND

°reliminary Historical Remarks.

The Primary Triangulation of the Ordnance Survey of Great Britain and Ireland,
an account of which was published in 1858, may be briefly described as the result of
the observations made with two great Theodolites of 36 inches diameter by Ramsden,
a similar smaller Theodolite of 18 inches diameter by the same optician, and a two
feet Theodolite by Troughton and Simms. The leneths of the sides of the triangles
are, ultimately, made to depend on two Bases measured with Colonel Golby’s compen-
sation Bars. The latitudes of the terminal and intermediate points for arcs of meri-
dians were observed in 1802, 1806, 1813, 1817, and that of Dunkirk in 1818 by. Ge-
neral Mudge, Major Colby, and M" Gardner, with Ramsden’s zenith sector —- which was
unfortunately destroyed in the great fire at the Tower of London in October 1841 —
and the observations for latitude from 1842 to 1850 were made with Airy’s new zenith
sector. By observation of polar stars, with the large Theodolites, the direction of the
ıneridian was determined at 61 stations. Upon the goodness of the Instruments and
the skill and care of the several observers depend the general accuracy of the work,
which, embracing 10° 56° of latitude and (by its extension in 1861 through the North
of France into Belgium) 13° 10° in longitude, should have great weight in the a
tical operations of Europe.

The Ordnance Survey may be taken to have commenced in 1791 by the remeasure-
ment of the Base on Hounslow (by Colonel Williams and Captain Mudge), for the
operations in 1784 and 1787 by General Roy, for the connexion of the meridians of Green-
wich and Paris, became obsolete by the connexion effected in 1821 by Captain Kater and
Major Colby : as indeed the latter is also now, through the effect of subsequent ope-
:ations. Major-General Mudge was the Director from 1798 till 1820, and Major-General
Colby, R. E., from this time till March 1847, and was an observer at all important
stations and measurements of Bases from 1805 till 1828-9.

Colonel L. A. Hall, R. E., was Director of the Survey from 1847 till 1854. The
Principal Triangulation was completed in 1852, and the systematic reduction of the
observations was proceeding for publication under the superintendence of Colonel Yol-
land, R. F., and Colonel Cameron, R. E., when in the summer of 1854 the late Colonel
Sir Henry James, R. E., succeeded Colonel Hall as Director. The account of this Trian-
Sulation, drawn up by Captain A. R. Clarke, R. E., was published in 1858; it describes
the Instruments and methods of caleulation, and contains all the previous observations
of any geodetic value. The only subsequent, but very important, operations — all under

 

 
ee

VI. — Grande Bretagne.

 

the direction of Sir Henry James — were the extension of the Triangulation through
the North of France into Belgium in 1861; the comparison of the various national stan-
dards of length; the positions of Feaghmain and Haverfordwest Longitude stations on
the great arc of Parallel, accounts of which, drawn up by Colonel Ularke, were published
in 1863, 1866, and 1867 respectively. These complete the contributions of the Ordnance
Trigonometrical Survey of Great Britain to the geodesy of Europe, and towards the
determination of the figure and dimensions of the Earth.

In further explanation it may be stated that the Triangulation of England and
Wales and extension into Scotland was at first carried on for the purpose of supplying
Bases for the construction of the series of maps on the scale of one inch to a mile.
In 1825, however, the Government having ordered that county maps of Ireland should
be made on a scale of 6 inches to a mile, operations in England and Scotland were
partially suspended till the completion of the Irish Survey in 1841. And as it was
then decided that the maps of the North of England and Scotland must be on the same
scale as the Irish maps, it was found necessary to revisit most of the Trigonometrical
Stations. The exigencies of progress and economy induced Colonel Colby to instruct,
under the superintendence of his then executive officer, Captain Yolland, non-commis-
sioned Officers to make observations with the large Instruments. During the years 1842,
1843 and 1844 commissioned Officers observed with Airy’s zenith sector. The obser-
vations from 1845 till 1850 were made by Serjeants J. Steel and W. Jenkins, Royal
Sappers and Miners. Up to 1842 the chord method of caleulating the angles and sides
of triangles was in use: since then the more simple, well known, method of Legendre
has been adopted.

Southampton, 24!" June 1887. 7 pP Wunrs,
5 L‘ Colonel R. E. for D“@. 0.8.

 

ORDNANCE SURVEY OFFICE,
Southampton, 8! May 1889.

Sir,

 Referring to your communication of the 28" December last, relative to the adoption
by the permanent Committee of the International Geodetic Association of the formula
proposed by General Ferrero as the approximate measure of the exactitude of Trian-
gulations, I have the honor to state in reply to your enquiry that as regards the
ai

Triangulation of Great Britain the value of m = + a.
n

—=1."79 derived from 47%
independent triangles.

I have the honor to be,
Sir,
Your obedient Servant,
C. W. Wıirson Ool.,

Director General of the Ordnance Survey
of @reat Britain.

To
Professor F. R. Helmert,
Berlin.

 
 

VYl. Grande Bretasne.

  

 

EEE EEE EEE?
r r F /

 

ge

 

 

DD

 

INDICATION
DES POINTS.

Acklam Wold......
Arbury Hill.......

Aurelig a...
Ares...

Back Por -.. .. >
To-
WER RR N

Baconsthorpe,

Bailyereen...

Balsham Tower....

Banstead.22 205,

Bardon Hill.......

Barrow Hill.......

Baurtregaum ......

Beachy Head ......
Beacon Hill.......
Beacon Hill, Tres-

CowW
Ben Cheilt........
Ben
Ben Clibrig........

Ben Corr.-.
Ben Heynish.......

Ben Hutig.

Ben Lawers
Ben Lomond.......

Ben Macdui.......:
Ben More, Mull ...

Ben More, S. Vist.

Ben Nevis.........
Ben Tartevil.......

Berkhampstead ....
Black Comb

 

»

LATITUDE.

500 3° 9

HORDE
I

52 42 52

50 13 40

52 12 25

50 44 24

BEA

49 57 39
58191

57 413
56 25 29

56 47 48
55 43 32

57 40 44

LONGITUDE.

16°52 45°

16.27.10
13 55 6
15 42 55

2.38.)
7 50
705.0

15 56 30

jet
ri
—
SE;
LO
ID

-13 53 48

m
oo
m
(ed 8
A
—

—I
OR
DD
DD
SI®S

13 26 36
13 153

155929
DS

10 22 10

1293239
1! 13 12

141 20 8

 

 

 

EPOQUE.

1500-43

1807-42

1801-44
1817-47
1792-1848
1801-42
1845
1831
1793-1845
1794-1849
1850
1819
1818-48
1839

1830
1822

1838

1847
1822

1840-51
1816 °
1322
1819

1823

1808-41

 

DIRECTEURS
EI OBSERVATEURS.

Serg.-major J. Steel.

S. Wooleot, serg. Donelan.

(GFener
CH Pipon.

Ser@. A. Bay.

Serg. W. Jenkins.

S. Woolcot, serg. A. Bay.

Gener. T.F.Colby,J.Gard- |

ner, serg. W. Jenkins.
Göner. W. Müdge, serg.
Donelan.

Col W. Robinson, lieut. J.
B. Luyken, 8. Wooleot.

Serg. Dönelan.

Major- gener.).E.Portlock.

Gener. Mudee, serg.-major
Steel, serg. Winzer.

Gener. Mudee, S. Wooleot,
serg. Dorn

Capor. J. en

Gener. I. R.Colby, col. R.
e Dawson, lieut.-eol. A.
W. Robe.

Gener. T. F. Colby,J.Gard-
ner, serg. J. Winzer.
Gol. Robinson, capits. J.H.
Pipon, P. J. Hornby.

Gener. J. E. Portlock.
ol. R. K. Dawson, capit.
J. Vetch:

Gener. T. F. Colby, col. W.

Robinson, lieut.-col. A.
NER ober
Cap. P. ). Hoınby, sero.

W. Jenkins:

Gener. T.F.Colby,J.Gard-
ner.

Berg. J. Winzer.

Qap. J. Vetch, col RR.
Dawson. . :

Col. W. Robinson, capit. P.
J. Hornby, serg. W. Jen-
kins.

Serg. J. Winzer.

Capit. J. Vetch, col R. K.

Dawson.

Gener. T. F. Colby, lieut.-
col. A. W. Robe, col.
Dawson.

Capıte, J. Veteh, 1.Drum-
mond.
Gener. T. F. Colby, lieut.

x re Da Gosta,

   

Theod.

TER. Colby; capıt. :

 

 

INSTRUMENTS.

de Ramsden
de 18 p

Theod.
de 3p.

1d.

Theod. z
ton de 2p.

Troush-

Theod. de Ramsden |

des3p. ı
Theod. de Trough- |
ton. |
T'höod. de Ramsden |,

de sp, id. Tp.
Theod. de 3 p

Ramsden de 3 p.
id.
id

Ramsden de 18 p.

Ramsden de 3 p.

1Sp.

Ramsden de
3p.

Kamsden de
id.
id.

id.

id.
id,

« id.
id.

id.
id.

1.
id.
dr

id.

id.

Ramsden de 3p. et

Troushton de 2 p.

de Ramsden |

 

REMARQUES.

|P ublieation du« Ord-
| nance trigonometri-

cal Surve, »y of Greut
Britainand Ireland:
Account of the ob-
servations and cal-
eulations of the
Prineipal Triangu-
lation; and of the
Figure, Dimension
and mean speeific

| Gravity ofthie Barth
ı as‘ derived
| from.» Londres1838. .

there-
VII. — Grande Bretagne.

 

 

INDICATION

DES POINTS.

Blackheddon.......
Blue Hill

Boniface Down ....
Boniface 8. E. ....
Boston Church To-

Botton Head.
Brandon, Suffolk ..

Brandon Down ....

Brandon, Kerry
Brassa

Brimmond

Broadway Tower ..

Brown Willy

Buckminster Spire.

Bunwel Ch. Tr.
Burleish Moor
Burnswark
Butser Hill

Cader Idris
Caherbarnagh
Calton Hill
Carrigfadda

Chingford

Cleisham
Cliftoen Beacon
Cnoe Ghiubhais..
Collier Law
Coringdon
Corryhabbie .,

Cowhythe..........
Cradle

Or 088 Fe
Crowborough

Crowle Beaeon .
Cuilcash
Cundtham
Eyrn-y-Brain

Danbury Ch. Sp. ..
Deadman

Dean Hill
Deerness

 

LATITUDE.

50°41' 12"
55
57
50 36
50 36

52 58
54 24

38:19
5 40
Bl

LONGITUDE.

EPOQUE.

 

15° 6/54"

15 /
15
16
16 2

173
16 3

 

|
|

 

 

1797-1848
49
1809-46
1814
1846
1846

1842
1806-40

1801-45
1807-53

1840
1821

1817
1799-1350

1849

1844

1806

1847
1794-1845

1832

1816

1832

1846
1823-48

1540
1501-42
1538
1809-51
1845
1819-50

1813-47
1843
1809-41
1828-29
1509-41
1793-1822
1806-42
1828
1829
1805-52

1544
1796-1846

1793-1850
1821

ı J. Gardner,

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

Gener. W. Mudge, serg.
Donelan.

J. Gardner, serg.J. Winzer.

J. Gardner.

Serg.-major J. Steel.

id.

id.
Capit. 5 .H. Pipon, >».
Wooleot.
S. Wooleot, serg. A. Bay.

Gener, I. EM:
W. Grose.

M. Finaghty.

Gener. T. F. Colby, capits.
Je\eteh,.T. Drummond.

J. Gardner.

S. Wooleot, serg. W. Jen-
kins.

Capor. J. Wotherspoon.

Colby, serg.

Serg. A. Bay.

S. Wooleot.

Serg. A. bay.
Gene. W. Mudge, serg.
Donelan.

Portlock.

Gener. Colby, Gardner.
Gener. Portlock.

Gener.

 

Serg. Bay.

Capits. Kater, Drummond,
serg. Donelan.

Lieuts. Robinson, Hornby.

Wooleot, lieut. Vuyken.

Col. Robinson, capit. Pipon.

serg. Grose.

Serg. Donelan.

Göner. Golby, col. Robert
Dawson, serg. Jenkins.
Göner. Colby, I Gardner, |
serg. Donelan. |
Lieut. Luyken, capor. Öos-

erove, Stewart.
3 "Gardner ‚ capit. Hornby.
Göner. Portlock.
J. Gardner, : capit. Pipon. |
Geners. Mudge, Colby, cap.
Kater, J. Gardner.
S. Wooleot, serg. Steel.

Gener. Portlock.

Ool.Dawson, lieut.Murphy.

Göner. Colby, serg. Steel,
capor. Wötl ierspoon.

Serg. Steel, serg. Beaton. |

Gener. Mudge, serg. Do- |
nelan.

id.
Capits. Vetch, Drummond.

Ramsden de:

id.
id.
Ramsden de 18 p.
id.
id.
Ramsden de

m

SED:

Ramsden de Sp. et |
Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 3p.

Thöod. de 19. B
Ramsden de 3]

id.
id.

Ramsden de 18 p.

Troughton de 2 2p.
Ramsden de 3 P:
Troughton de 2P.
Ramsden de 3 3p:

id.

id.

id.
Troughtou de 2 p.
Ramsden de 3».

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Ramsden de 3 p.

de 1Sp.
Ramsden de 3 p.
Trougshton de2p. |
Ramsden de 3 pe
de 18 p.

id.
Ramsden de 3 p.

id.
id.

 
me

VII. — Grande Bretagne.

 

INDIOATION
DRS POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

RPOQUR.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

Ditchling
Dis...
Doolieve

Drung Point
Dublin (Observat.).
Dudwick

Dunkery Beacon...
Dunnet Head

Dunnose

Dunrieh
Dunstable
Easington

East Lomond

Easton Ch, Tr. ....

Ely Minster
Epping Cupola
Fair Isie

_Fairlight

Fashven

Feaghmain
Fetlar

Fitty Hi
Forth Mountain ...

Four Mile Stone...

Frittenfield. .......
Gad’s Hill
Galtymore

Garforth Cliff

Glashmeal

Gert of Seaw

Goat Fell
Goonhilly
Gorleston Ch. Tr. .
Great Sterling
Great Whernside...
Greenwich
Observat. Transit.

Gringley

 

bar [sh Je.

50 54 6

54 36 40
52 54 4
51 47 23
Sol
53 23 14
57 25 50
51 9 46

55

52
60

DT

51 12 20
51 24 51
52 21 57

53 46 56.

93 Lu. 39
56 52 23
60 48 59
35 31.88
50 2747
52 34 43
57 27 49
54 9539
51 28 40

16

14
17
16
14
17
17
17:
16
18

12

7
16

14 3:
ul

(510
oO

AOL

>
SID

15

18
9
16

14 47
16 53 36

12 28
12 29

16 46 41

 

 

14 17 46 |

Zul |
8 ||
192318
15 52 30 ||
523957
17 39 45

 

1805-42

1825
1843
1832
1829
1830
1817
1800-44

1838
. 1793-1844
46

1823-43
1806-46

1818
1843
1842-45
1844
1821

1822-44

1838

1832
1821

21921
1829
1821

1793-1850

1844
1845

1842

1805
1818
1847
1852
1846
1845-44
1850
1840

 

Gener. Colby, lieut. Da
Costa.

Gener. Mudge, serg. Do-
nelan.

Gener. Colby, col. Ord. etc.

Serg. Bay.

Gener. Portlock.

Col. Dawson,lieut.Murphy.

Gener. Portlock.

Gardner.

8. Wooleot, ‘capor. Ste-
wart.

Col. Robinson, lieut.-col.
Robe, capit. Pipon.

Göner. Mudge, serg. Steel,
caporals Stewart, Cos-
STOoVe.

Gener. Colby, serg. Done-
lan.

Capits. Vetch, Drummond,
)a Costa, serg. Donelan.

S. Wooleot, serg. Bay.

Gener. Colby, Gardner.

Serg. Steel.

Lieut. Da Costa, serg. Bay.

Serg. Bay. ;

Gener.Colby, capits. Vetch,
Drummond.

Gener. Golby, Gardner, ca-
pits. Kater, M. Arago,
serg. Donelan.

Col. Robinson, lieut.-colon.
Robe, cap. Pipon.

Gener. Portlock.

Gener. Colby, capits.Vetch,
Drummond.

la

Gener. Portlock.

Gener. Colby, capits-Vetch,
Drummond.

Gener. Mudge, serg. Do-

nelan.
id.
SD ;
Serg. Bay.

Capit. Hornby, serg. Do-
nelan.

Gener. Colby.
Gener. Colby, Gardner.
Sergs. Steel, Jenkins.
Sergs. Donelan, Grose.
Serg. Donelan.
Serg. Steel.

id.
Capit. Pipon.

Wooleot, Campbell.

 

Ramsden de 3 p. et
 Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 p.

id.
Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 p.
Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 p.

a

id.
1d.

Ramsden de 3 p. et

de 18 p.
Ramsden da 3 p.
id.

Ramsden de 3 p. et
Troughton de 2p.
Ramsden de 3 p.
Ramsden de 18 p.
Troughton de 2 p.
id.
Ramsden de 3 p.

id.

id.

Theod. de 12 p.
Ramsden de 3 p.

id.
id.
id.

id.
id.

Troughton de 2 p.
Ramsden de 3 p.

id.

id.
Theod. de 7 p.
Ramsden de 3 p.

id.
Ramsden de 18 p.
Theod. de 7 p.
Ramsden de 3 p.

Ramsden de 3 p. et
de 12 p.

 

 

REMARQUES,

Initial point of

| geodetie Latitudes
ı & Longitudes, Near

to 219.

N Unter 171.
|
|

 
es

VI. — Grande Bretagne.

| |

INDICATION E DIRECTRURS |

LATITUDE. LONGITUDE.| HPOQUR. | INSTRUMENTS.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. |

 

 

 

 

Ramsden de 3 p.

Bose ei si 1787-92 (zeners Roy,and W.Mudge. | id.

Gwaunysgaer 53°19' 19") 14°16' 4" 1805 Woolcot. |
|

Hanger Hill Tr....| 51 31 23 | 17 21 54 1792-94 | Gener. W. Mudge, capit. | id.
|

Hampton Poor-

1892-48 Kater, serg. Donelan.
Hanslope Spire....| 52 6 46 16 50 El.
HappisburghCh, Tr. | 52 19:30: 19 11 41 | 1843 Serg. Donelan. | id. |
Hart Fell 55 24 29 | 14 15 46 | 1816-47 Geöner.Colby,Gardner,serg.- Ramsden de 3 p. et

| Bay. Troughton de 2 p.
| 1796-1845 | Gener. Mudge, capor. Ste- Ramsden de 3p.
wart.
High Port Cliff... 15 | 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
High Wilhays 50 41 13 al 1845 Serg. Donelan. | Ramsden de 3p-
Hingham Ch. Tr... 34 18 38 47 | 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
Holme Moss. 53 92 15 50 1841 id. id.
Horton’s Gazebo... | \
Howth Hill 541 | 1899-44 | Gener. Portlock, Gordon. | Ramsden de 3 p. et |

Hensbarrow > 1m 49

 

Theod. de 7 p.
Hungry Hill € 15 1832 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
Ingleborough 39 1807 Gener. Colby. id.
Inkpen Beacon .... 56 || 1797-1844 | Gener. Mudge, caporals id.
Stewart, Üosgrove.
Jura, North Pap... % 36 1822-47 Capits. Vetch, Dawson, id.
| serg. Donelan. |
Karnbonellis 1796 Gönör. Mudge. id.
Karn Galver 3 93:16 7.1800 Gaporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
Karnminnis E 1796-1845 nr Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
nelan.
Keeper: ......... 1839-31 Gener. Portlock. . id.
Kellie Law 1813-47 Gener. Colby, Gardner, id.
serg. Winzer.
Keysoe $pire I. 2.1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
King’s Arbour I 0 Gener. Mudge. Ramsden de 3 p.
Kippure 56 | 1829 Geöner. Portlock. u 1.
Knock...-r.... 57 € 1814 Cöner. Colby, Gardner. id.
Knockalongy :. 2.1828 Lieut. Murphy. Ramsden de 15 p.
Knockanaffrin 1829 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
Knocklayd { : 1827 id. id.
Knockmealdown....
Knocknadober 35 1840 Serg. Donelan. Theod. de 12 p.
Knocknagante ...-. e 3 A 1840 Beale. id.
Knocknaskeagh.... | : hi 1831 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
Lawshall Ch. Tr... ! 3.16 1843-44 | Serg. Donelan. id.
Laxfield Ch. Tr... A£ 1845 Serg. Bay. ° | Troushton de 2 p.
Layton Hill...- | 6 1817 Gardner. | Ramsden de 3 p.
‚Leith Hill Tr... -| 1799-94  \ Geners. Mudge, Colby, ca-- id.
| 1822-44 nit. Kater, Gardner,serg.
| ir Jonelan. Sn ;
Lincoln Minster ...| 55 1: 4 1842 Lieut. Da ‚Costa. | Troughton de 2 p. et
: a | | | Ramsden de 3 p.
Little Sterling....., 57 £ \ 1814-50 Gardner, serg. Steel. | Theod. de 7 p.
Littledown Down... 50 35 5: | 1846 Serg. Steel. \ Ramsden de 18 p. Nahe bei 89.
Llanelian.......... ı 53 38 | 1805-06 | Geuner. Colby. Ramsden de 3 p- |
Longmount........ ı 52 32 4 | Lieut. Luyken, capor. Ste- | id. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | 2 wart. | |
Ba En en none Se 42, 54 || S: | Japit. Henderson, lieuts. | Troughton de 2 p. |
erme Nord. Murphy, Mould. | :
Base de Lough Foyle | 55 234 | 9:28 | gnc Major Pringle, lieuts. Mur- 1 id.

Terme Sud. phy, Henderson, Mould.

 

 

 

 

|
Lumpden: .... :-: .., 55 54:27 | 15 27 29 || 1809-46 | Mr. J. Gardner, serg. Win- | Ramsden de 3 p.
zer.

|

 
 

 

 

 

 

eg.n

   

VI. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

E 201

 

 

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

INDIGATION |
LATITUDE. |LONGITUDR.|
DES POINTS.
Lundy Island...... >12. 10) °2..9.12259229%
Lynn Old Tr. ..... 5940 2,7 19.45
Lyons Hill......... bar ke 25, Sl 7 45
Maker Ch. Ir. ....| 50 20 50 | 13 28 44
Malvern......\.. Do a I
Mamsuil........... 57 16 48 12 32 36
Mendip....-.....:.. ee)
Merrick 2.2.25 5558 21 15 11 45
Merrington Ch. ...| 54 40 39: | 16 410
Mickfield Ch. Tr... | 52 12 44 | 18 47 14
MSIkKOHNTI 2... 2...|.51.292 34 1,1548 47
Base de Misterton | 53 31 46 | 16 45.30
Carr (Terme N.).
Base de Misterton | 53 27 29 | 16 44 23
Carr (Terme S.)...
Moelfre issa....... 59 14.492014, 598
Monach. .........:.. DS 21 29 211 93735
Mordington........ 55 48 28°| 15 35 35
Mormonth......... 57.36 9 2199753
Mount Battock ....| 56 5657| 41 5 21
Mt. Leinster....... 523107.5,1053 2
Mt. Sandy......... 55, 10 55 | 10.43 53
Moweopt........... be 655 5 4
Naseby Ch. Tr.....| 52 23 48 | 16 40 30
Naughton Ch. Tr. ..| 52 6 6 | 18 36 56
Nenim 2...| 54 048 |-81745
Nive Hill.......... 60 47 33 | 16 52 48.
Nodes Beacon...... 5940516 721
North Rona ....... 59 7. 16 | 11 50 58 |!
North Ronaldsay...|ı 5923 3 | 15 17 36
hare.
Norwich Spire.....| 52 37 54 | 18 57 55
Norwood .......... Hay 18 9951
Old Lodge. ...... 5 8 2,16 059
Old Sarum Castle..| 51 5 35 | 15 51 32
Old Sarum Gun...:| 51 544 | 15 51 57
Orme’s Head....... 53 19 59 | 13 48 38
Orford Castle...... »27 5839. 192-1041
Otley Ch. Tr.....: 2 855,1 1853 2
152a| Over Hill. ........| 571519115333
194 | Paddlesworth...... Hl 06492, 18.48, 8
195 | Paracombe ........ 51032 | 13 A811
196 | Pendle Hill........ 59 5206 ..19 21.56
197 | Penninis Windmill.| 49 54 29 | 11 21 32
198°] Pertinny... .... 21750 .024 1.190717 7
115b Peterhead Old
me 02, 5 30 44° 715 52.13
199 | Pillesdon.......... 50 48 24 | 14 49 50
200 | Plynlimmon ....... 5228 1,19 5252
Breeelly...-....,. 5156 46 | 1253 22
l1öe| Reform Momment..| 57 29 31 | 15 51 56

 

 

 

1803-44

1848
1798-1844

1841-52

1854
1845
1850
1801

1801

1806
1839

1846
1814-47
1514-47

1829

1551
1800-42-43

1845
1828
1847
1845
1850

1844
1844
1849
1849
1793-1849

1843
1844
1817
1844
1804-45
1841
"1850
1796-1845

1850, »
1795-1845

1805
1803-43

 

Uaporal Stewart.

Serg. Bay.

Gener. Portlock.

Serge. Donelan.

Woolcot, caporals Gosgro-
ve, Stewart.

Serg. Winzer.

Göner. Mudge, Woolcot,
capor. Stewart.

Capit. Hornby, serg. Jen-
kins.

Oahill.

Serg. Steel.

Serg. Donelan.

Wooleot.

id.

Gener. Colby, Woolcot.

Colonel Robinson, capit.
Hornby.

Serg. Winzer.

Gardner, serg. Donelan.

Gener. Colby, Gardner,

serg. Donelan.

Col. Dawson, capit, Hen-
derson, lieut. Murphy.

Serg. Jenkins.

Wooleot, serg. Steel.

id.
Gener. Portlock.
Serg. Jenkins.
Sergs. Winzer, Steel.
Serg. Steel.

id.
id.
Sergs. Jenkins, Donelan.
Serg. Donelan.
Gener. Mudse, serg. Do-
nelan,

id.
Sergs. Steel, Beaton.
Gardner.

Serg. Donelan.

Woolecot, capor. Stewart.
Lieut. Da Costa.
Oaporal Wotherspoon.

Gener. - Mudge, Woolcot,
I

serg. Donelan

 Serg. Steel.

Gener. Mudge, serg. Do-
nelan.

Geners. Colby, Mudgee.

Wooleot, lieut. Luyken.

 

Ramsden de 3 p.

Troughton de 2 p.

Ramsden de 3 p.
id.

id.

1d.
id.

id.

Theod. de 12 p.

vamsden de IS p.

Ramsden de 3 p.
10>

id.

id.
id.

1%
id.
id.

Troughton de 2 p.

Ramsden de 3 p.
Ramsden de 3 p. et
18 p.
id,
Ramsden de 3 p.

Theod. de 7 p.

-Theod. de 18. p.

Airy’s Zenith Sector.

Theod. de 18 p.
1A.

Theod. de 3 p.
id

id.

Ramsden de 3 p.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

id.

id.
Troughton de 2 p.
Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

Theod. de 7 p.

Ramsden de 3 p.

id.
id.

 

REMARQUES.

‚Nahe bei 152.

Nahe bei 115.

Nahe bei 115.

 

 
>10

VII. — Grande Bretagne.

 

205
206
207
208
209
210
>

212
213
214

215
216
217

218
219

8Se
2320

221
222
223
224
225
226
227

228
229
230
231
232
233

| Slieve Snaght

 

 

 

234
938
936
937
. 15%
938 |
939
240
941
949
943
944
945

246
247
248
249

INDICATION

DES POINTS.

Base de Rhuddlan .
Terme Est.
Base de Rhuddlan .
Terme Ouest.

 

Ryder’s Hill

St. Agnes Beacon. z

St. AgnesLighthouse,

St. Ann’s Hill

St. Martin’s Head..

St. Paul’s, Tr. Lon-
don

St. Feter’s Ch. Tr...

Sawel

Saxavord

Sayrs Law
Sea Fell
Scarabin

Scournalapich
Severndroog

Shanklin bown....
Slieve Donard

Slieve. League
Slieve More

Snowdon

Southampton

South Berule

South Lopham Ch.
Tr.

South Ronaldshay..

Scuthwold Eh. Tr..

Start Lishthouse ..

Stoke Ch. Tr.

Stoke Hill

Sterr

Stronsay

Swaffhan Ch. Sp. ..

Swyre Barrow

Tarbathy
Taur

Telegraph Tower ..
Tharfield

Thaxted Ch. Sp. ...
Tilton

Tofts Ch. Tr.
Trevose Head

Trostan

Upeot Down
Vicars Carn
Walpole, St, Peter’s

 

LATITUDE. LONGITUDE.|

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

 

60° 32° 1013 &

17 14

53° 14
57
50
50
49
al
49

51
51
54
60:
55

54
58

37
a

en
NIE SITE ZUR)
9

Hammer Ha
HOIIWOOOH 00

 

 

 

 

 

1806 _

1848
1845
79T
1850
1792
1850

1848
1844
1827

1817-47

1809-46
1841
1839

1846
1822-48

1346
1826-45

1828
1831
1827
1842
1845
1845

1844
1821
1544

1844
1849

1847-48
1821
1843
1845
1829
1817
1832
1829
1850

: 1843
1844

1800-43
1845

1797-1846

1827
1850
1827
1343

 

 

Gener.Colby,capits. Vetch,

Drummond.
Wooleot.

id.

Serg. Winzer.

Serg. Donelan.

Gener. Mudge.

Serg. Steel.

Gener. Mudge.
Caporal Wotherspoon.

Serg. Steel.

id.
Gener. Portlock.
Gardner, serg. Steel.

Gardner, serg. Winzer.

Capits. Pipon, Üraigie.

Lieuts. Hornby, Robinson,
Pipon.

Serg. Donelan.

Gener. Colby, capit. Kater,
Gardner, serg. Donelan.

Serg. Steel.

Göner. Portlock, sergs.
Forsyh, Winzer, caporal
Stewart.

Gener. Portlock.

Serg. Doul.

Gener. Portlock.

Gapit. Pipon, lieut. Stanley.

Soldat Scott.

Sergs. Steel, Forsyh.

Serg. Bay.

Capits. Vetch, Drummond.

Serg. Bay.

id.

Serg. Jenkins.

Serge. Winzer.

Oapits. Vetch, Drummond.
SEES SQ £

Berg, Dieel.

Serg. Donelan.

Gener. Portlock.
Gardner.

Gener. Portlock.

Serge. Doul.

| Caporal Wotherspoon.
ı Serg. Donelan.

Serg. Steel.

| Wooleot, serg. Mulligan.

| Serg. Bay.

Gener. Mudge, serg. Do-
nelan.

Gener, Portlock.

3

Serg. Jenkins.

Y

Gener. Portlock.
Naro Iayr
Serg, Bay.

 

 

Ramsden de 3p.

id.
id.

id.
id.

id.

Airy’s Zenith Sector.
Ramsden de 3 p.
Ramsden de 18 p.

id,

id.
Ramsden de 3 p.
Ramsden de 3p. et

I'heod. de 7 p.
Ramsden de 3 p.
id.
id.

id.

id.

Ramsden de 18 p.
Ramsden de 3 p.

id.
Theod. de 12 p.
Ramsden de 3 p.

rd: :
Theod. de 10 p.
Ramsden de 3p.

Troughton de 2p.
Ramsden de 3 p.
Troughton de 2 p.

id.
Ramsden de 5 p.

id.

id.
Ramsden de 15 p.
Ramsden de 3 p.

id.

id.

id.
de 12 p.
de 18 p.
de 3p.
Theod. de 18 p.
INheod. de Sp.
Trouehton de 2 p.
Ramsden de 3 p.

Theod.
Theod.

Theod.

id.

id.

ic.
Troughton de 2 p.

 

—

REMARQUNS,

—— >

Sehr nahe an 8.

 

 

Nahe bei 152.

 
 

 

 

 

 

N

VD. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

Die

 

99. | Feaghmain ........

147 | Knocknadober .....
148  Knocknagante .....
99a| Kilbeg Hl........
99b| Gurrana Hill......

99e) Knightstewn.......
201 | Preeelly..... a
Erolt? 2.2.:

Plumstone D.n.....

St. Thomas’ Ch. Tr.

North Pier.
Haverfordwest.

 

97 Rasrheht.........

194 ı Paddleswooth. .....

212 | St. Peter’s Ch. Tr. .
194a| Coldham...........

 

 

 

Cunnagar..........
Newtown Down....
Bolton Hill........
St Ann 22 e.n.

Priory Transit .....

 

 

 

 

 

 

Positions of Feaghmain (revised) and Haverfordwest;

51.0649

»1.21 55
3] 26-10

HH 22 70219 5%
51 59 35 1729 20
Seat 13
51 55 13 72, 6
He52 10 | 2 6
»1- 59 30 12229
5646 | 12 53 23
Not caleulated.

id.

id.

id.

id.

id.

ad

51 475 wo

50°59' 38") 18016' 59")

18 48 8

19 4 57
1852 0

 

 

1862

1862
1862
1862
1862

1865
1864
1864-5
1864
1564
1865
1865
1864
1864

1861

1861

1861
1861

 

Serg. Compton.

1.
id.
id.
id.

Serg. Finch.

Col. Clarke, serg.-major

Steel.

Sergs. Madagan, Compton.

'Serg.-major Steel.
Col. Clarke, sergs. Mada-

gan, Compton.

 

Longitude stations on the great are of Parallel.

Ramsden’s 18 inch.

id.

id.

; \. oe ;
Geodetie connexion between Great Britain and the Continent.

Ramsden’s foot.

Troughton & Simm’s
2 foot.

Ramsden’s 3 foot.
Troughton & Simm’s
2 foot.

 

 

 

 

INDIOATION ; DIREOTEURS
Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| EKPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES,
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
|
950 N Walton Ch. Tr. ....  5le5f' 58 | .18°57. 8. 1844 Serg. Bay. Troughton de 2p.
951 , Wart Hill Hoy..... 54 14 19 26 1821 Capits Vetch, Drummond. | Ramsden de 3 p.
952 , Water Crag ....... 54 26 13.33.12 1809-52 Gardner, serg. Grose. id.
SSd| Week Down....... ) 35 16 43 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. Naho an 88.
953 | Westbury Down ... 15 15 14 1850 Serg. Jenkins. Ramsden de 3p.
954 | Whitehorse Hill... 34 16 49 || 1799-1844 | Wooleot, caporals Cosgro- } id,
ve, Stewart.
955: Whitle ......:...% 40°0,19,923.52 | 107 Al Gener. Colby, capit. Pipon, id.
lieut. Craigie.
956 | Wingreen.......... 0 59 15 21 || 1794-1844 | Göner. Mudge, caporals id
Stewart, UGosgrove.
DI NEST. en car I 3,14 48 1809-16 Gardner. id.
58 | Wolf Rock......... 56 11 18
59 | Wordeslow ........ 50 56 | 16 14 20 | 1809-46 | Gardner, serg. Bay. Ramsden de 5p. et
Troughton de 2 p.
E 560 | Wrotham..-.....-- 19 0 34 56.56 1822-44 Göner. Colby, capit. Kater, | Ramsden de 3 p.
Gardner, serg. Donelan.
esse Wroxall.....2.... 5096 8.16 21 1846 Serg. Steel. Ramsden de 1S p. Nahe bei 88.
Br Yen. nenn 60 32 47 | 16 34 33 1821 Gener.Colby,capits. Vetch, | Ramsden de 3 p.
Drummond.
362 | York Minster...:..., 53 57 44 | 16 34 56 1846 Serg. Bay. Troughton de 2 p.

Publication of the
« Determination of
the positions of
Feaghmain and Ha-
verfordwest, etc. »

London, 1867.

Near n. 99.

Revisited.

For the angles and
distances see the
Publication above
named.

Publication of the
« Extension of the
Triangulation ofthe
OrdnanceSurvey in-
to France and Bel-
gium, ete » London,
1863.

Nos. 97,194,212 re-
visited in 1861.

Near n.194,andthe
sameasn.447 «Fran-
ce» p. 40.

 
ge

VII. — Grande Bretagne.

 

INDICATION 5 DIRECTKEURS ıl <
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS. |) REMARQU 4
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. ES, 7

nn

 

 

z

Geodetie connexion between Great Britain and the Continent.

Montlambert 50843, 1 ag at 1861 Col. Ularke, capt. Trench, Ramsden’s 18 inch. ||. 446 in Tr
serg. Harkin. | 2
St. Inglewert...... 50 52 14 ,1822 3 1861 2 Trench, sergs. Ma- , Troughton &.c. 2 foot. | N. 445 in Pranıe
dagan, Compton. | ie

Harlettes ..| 50 42 59 | 19 38 15 1861-62 Capt. Trench, serg. Har- Ramsden’s 18 inch. |. 44 in Fra A
kin. I Be

Gravelines 5) 59 12 | 19 47 23 1861 id. id. I a
Cassel 50.47 574 20 93 8 1861 Capt Trench, sergs. Ma- | Troughton & ce. 2foot. | N. 21 in Fran
z dagan, Compton. | 1 in Belgium
Dunkirk Du 9778302092793 1861 a Trench, serg. Har- | Ramsden’s 18 inch. | n.23 in France
In. x 10 in Bel ei
Hondschoote 50 58 54 | 20 14 59 en u
Mount Kemmel ....| 50 46 44 | 20 28 35 1861 % Trench, sergs. Ma- | Troughton & ce. 2 foot. || N. 12 in Be i
agan, Gompton. | a

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    

VI — Itatıe.

 

Brevi notizie sul lavori trigonometrici
eseguiti in Italia.

Le triangolazioni del Marieni, (') del padre Inghirami, (*) quella del parallelo medio (°)
e la triangolazione del Fergola, (*) erano abbastanza esatte per servire di base a qualsiasi 4
ricerca di alta geodesia. Di un ordine di esattezza alquanto minore era la triangola-
zione dell’isola di Sardegna del generale Lamarmora, (°) le cui osservazioni andarono
del resto perdute in un incendio. |
Dovendosi por mano da parte dello Stato Maggiore italiano la costruzione di una

 

ö carta del Regno e dovendosi ritornare sui punti antichi, parve naturale di riordinare
la rete generale e di procedere ad osservazioni e calcolo conformemente agli ultimi
progressi della scienza. |
| A questo fine contribui la creazione nel 1865 della Commissione geodetica inter-
nazionale.

Era allora direttore dei lavori geodetici il colonnello E. De Vecchi, ora generale
comandante di corpo d’ armata.

Dal 1869 al 1877 fu direttore dei lavori geodetici il colonnello E. Chiö, e poscia
E fino al 1883 il colonnello A. Ferrero, attuale generale, direttore dell’ Istituto geografico
militare e presidente della Commissione geodetica italiana.

I nomi dei direttori e degli operatori delle varie epoche veggonsi riportati all’ ap-
posita colonna dello specchio che si acclude.
E Detto specchio fu redatto in base alle istruzioni date dal prefato generale Fer-
5 rero incaricato dall’ Associazione geodetica internazionale della compilazione del rap-
porto generale sul progresso dei lavori di triangolazione dei varii Stati.

I punti di 1° ordine della rete geodetica italiana sono al completo. Quelli segnati
con asterisco si riferiscono a stazioni eseguite al solo scopo di fornire ai lavori topo-

er NT
TEREERENETEN

 

 

 

 

& ge mewesche Vermessungen in Kürchenstaate und in Toscana. Wien. 1846.

()
(°) Dal 1817 al 1841.

1“ Operations geodesiques et astronomiques pour la mesure d’un arc du parallele moyen, 1821, 22, 23.
e)

 
 
 
 
  

*) Annali civili del Regno delle due Sieilie, maggio e giugno 1838.
Notice sur les operations geodesiques faites en Sardaigne, 1839.
2a

v1. - ftalie.

 

grafici elementi trigonometriei di sufficiente esattezza. Esse pereiö sono attatto prov-
visorie ed a tempo opportuno si dovra procedere alle osservazioni angoları un
Le posizioni geografiche sono calcolate di punto in punto adottando gli elementi
di Bessel e servendosi di una sola provenienza, quella cios risultante dalla latitudine
ed azimut determinate da Brioschi nel 1831 al R. Osservatorio astronomico di Napoli.
Per la riduzione della longitudine all’Isola del Ferro si sono adoperate le costanti
seguenti:
Long. Napoli-Roma (M® Mario)... . - - pa
» Roma (M® Mario)-Isola del Ferro 3). 06 39
Compensando le reti e tenuto conto delle moderne determinazioni geografiche, (') le
unitä dei secondi in latitudine e longitudine subiranno delle variazioni. Non pertanto
i confronti seguenti, che ora si ottengono con gli Stati limitrofi, presentano diflerenze
di poca entitä, che, mantenendosi per di piü costanti, depongono in favore dell’ accordo
fra le varie triangolazioni. E inoltre prevedibile che le accennate variazioni avvenire
saranno di lieve entitä e tali da non modificare la natura degli attuali confronti.

 

 

vıaıoonı

 

 

DELLE
LONGITUDINI COMUNI RIPORTATE

ET Ei U ET

DAGLI
|| DALL’ITALIA |STATI LIMITROFI

DELLE
LATITUDINI COMUNI RIPORTATE

ea era DERBEREINZA

DAGLI
DALL’ITALIA |STATI LIMITROFI}

DIFFERENZA

I—E I—E

Monte Tabor
>  Chaberton
Roceiamelone

Limidario o Ghiridone. .
Basodine
Cramosino

Pelagosa
Tremiti

I

E

r

ee

 

 

45° 06' 49"
44 57 52
45 12 11

46° 07' 23"
46 24 41
46 21 47
46 07 24

42° 23° 30"
42 07 18
41 50 O1
45 42 21
45 47 32
45 52 24
46 03 53

Francia.

45° 06 51"
44 57 54
45 12 13

Svizzera.

46° 07' 26"
46 24 44
46 21 49
46 07 27

Austria.

42° 2333"
42 07 21
41 50 04
45 42 24
45 47 35
45 52 27
46 03 55

 

24° 13 37..
24 24 51
24 44 25.

26° 18° 41"
26 07 54
26 30 24
26 48 29

wma

33° 55 42"
33 1016
33 38 21
28 29 39
28 50.25
29 27 45

DIDIDOCOCH

 

 

30 54.02,

Francia.
| 94013 3%"
|
|

24 24 53
24 44 28

om

Svizzera.

| 26° 18° 45"
26 07 59
26 30 28

26 48 34

Austria.

33° 55’ 48"
33 10 22
33 38 26
28 29 46
28 50 32
29 27 58
30 54 10

 

 

 

(‘) Escluse quelle riconoseiute affette da influenze locali.

 
 

\

\

\
ee

\

=> a a a ea on on

SINN NN EN

   

 

 

 

 

 

 

N

ee

WII Ialıe,

 

Questa esposizione fu giä fatta dal sottoscritto e formava parte integrante del rap-
porto sulle triangolazioni presentato alla Commissione permanente riunita a Nizza nel
settembre del 1887.

Nelle sedute di detta Commissione il relatore generale Ferrero pose in evidenza la
necessitä d’includere l’error medio angolare da attribuire alle singole reti.

Bench& la soluzione del problema esista e si trovi rigorosamente applicata nei la-
vori danesi del prof. Andrae ed in quelli di altri Stati che completarono la pubblica-
zione dei loro lavori trigonometrici di 1° ordine; pure la questione sollevata rivestiva
uno speciale carattere d’importanza nel senso hs essa era particolarmente diretta a
stabilire un criterio unico atto a paragonare le reti trigonometriche non ancora cal-
colate in modo definitivo.

In questo caso 1’ elemento che certamente si ottiene con maggior prontezza © co-
stituito dall’errore di chiusura dei singoli triangoli; di esso si servi perciö il prefato
Generale nel proporre di adottare pel valore dell’error medio 1’ espressione seguente:

Me
V In

in cui A indica la chiusura dei singoli triangoli, ed n il numero dei triangoli compresi
nella rete. |

Questa proposta fu 1. ed accettata dalla Commissione permanente dell’ Asso-
ciazione geodetica internazionale, ed il prof. Helmert direttore dell’ ufficio centrale
dell’ Associazione stessa con circolare del 28 dicembre 1888 si dirigeva ai membri del-
l’ Associazione geodetica internazionale, perch& ciascuno per la parte ad esso devoluta

 

ne curasse l’ applicazione alla rete trigonometrica del proprio paese.

Ciö premesso, a fine d’applicare la proposta del generale Ferrero si & fatto seguire,
per quanto concerne |’ Italia, al solito elenco delle posizioni. geografiche un secondo
speechio (A), in cui in conformitä dello schizzo riportato alla pagina 8 si vede notato:

a) Il numero d’ordine o successione con cui furono o saranno calcolate le singole
reti della triangolazione generale italiana ;
b) L’indicazione della regione coperta da ciascuna rete;

AR
c) L’error medio provvisorio calcolato mediante l’espressione m—=-+ „var met-
N

tendo in vista la somma dei quadrati degli errori di chiusura dei triangoli, il numero
di questi ultimi, l’errore medio di una direzione media.
Infine a scopo di confronto si aggiunsero:
d) L’error medio di una direzione semplice;

e) L’error medio di una direzione media ap il peso P—- 25 per le reti gia
calcolate.

  
6.8

VIlL. — Ttalie.

mn

Il numero delle osservazioni che in Italia si compiono alle stazioni trigonometriche
di 1° ordine sono regolate in modo che ad ogni direzione media corrisponda un P oseil-
Jante fra 24 e 36. Allo scopo quindi di ottenere per „/P un numero intero fu adot-
tato P= 25 per calcolare !’ error medio del medio.

Dal detto confronto si rileva che gH errori medi ottenuti dopo la compensazione
della rete, eio® tenendo conto di quelli dipendenti tanto dalle osservazioni dirette che
da quelle condizionate, risultano sempre inferiori dell’errore provvisorio ed in media
corrispondenti a tre quarti circa di questo ultimo.

Questo paragone fu fatto cogli errori medi calcolati col metodo adottato da An-
drae nella Gradmaaling ed & perciö che furono esclusi quelli della rete di Sicilia dove
l’errore medio dopo la compensazione delle reti venne calcolato mediante la formula
di Enke

0,5096 \ ('
B=1033, (12 - n
N vn

]’ errore medio di una direzione media cosi ottenuto concorda quasi perfettamente con
quello provvisorio.
Calcolando invece lo stesso errore colla formula

m _ [al

va . Ng

si & condotti ai seguenti risultati:

Rete principale wem id

Rete orientale della Sıcılia . _
ee Sviluppo della base di Catania m = = 07,62

i quali sono alquanto superiori a quelli ottenuti cogli altri due metodi.

In generale poi nelle reti italiane si riscontra che l’errore medio di una direzione
semplice prima della compensazione risulta di 1” invece dopo la compensazione si eleva
42, circa.

In fine allo scopo di avere sempre piü un’ idea chiara sulla precisione delle osser-
vazioni angolari aggiungiamo pure allo specchio precedente una statistica (B) dei va-

lori graduali e di quelli massimi e minimi delle correzioni dipendenti dagli errori di
chiusura dei singoli triangoli.

 

di » . . . .
(.) s rappresenta la somma delle correzioni senza tener conto dei segni, ed n il loro numero.

(*) nz rappresenta il numero delle equazioni di izi i i I
i 2 i condizione necessarie per | rete £[vvl la
somma dei quadrati delle correzioni. per la compensazione della rete 2]

 
FRI.

=.

ZEI

d=-2

z&

 

7
za

WII = Kalte,

 

Pubblichiamo tanto piü volentieri tale statistica in quanto che corrisponde ad un
desiderio verbalmente espresso dall’ autore del rapporto sulle triangolazioni generale
Ferrero.

Nell’ eseguimento dei calcoli diretti ad ottenere i risultati riportati nello specchio
di cui si tratta il sottoscritto ebbe a collaboratori i signori maggiore Toselli e capi-
tano Pescetto.

Firenze, aprile 1889.

Il Colonnello Capo del servizio geodetico.
L. Dr Sreranss.

 
 

 

 

 

     

  
  
 
 

    

 

 

DL
WEHR

N
N

  
 
    

 

N a une

  
 
 

  
 
  

 

\
I\

DR
BRESGIA
®

   
  
 
 
 

  

1
|
!
!

>
MASSA 5
>
fh / FIRENZE
N a Nal8 Q
Lo \
I RT
an =
el

SJENA OR

    

  

  

 

  
   
  

  
 
 

        
 

 
 
  
 
  
 

 

   
 
  

 

 

 

 

N \
N
N \

GV

 

 

 

TRAPAN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

|
!
|

 

    

N

    

NN D

N
a

 

  
  
   
 
 

N
NN N

N

NR RR
SITE

  
    
  
  
   
  

17 5
J

ON vArTan la
= 1

(6)

I sin
N sımnbusa
N

 

  
   

  
  

 

 

Vic “ & ’ ’
a Successione di calcalo delle sı

 

Istiluto Geogralico Militare - Edı

RETE GEDDETIGA ITALIANA

 

De Rete da calcolarsi

in 20750 dı calcolo

Fragetto di collegamento trigo-
nometrico fra la Sardegna ed

u a

I _ I —

ee ee ren

 

 
  

 

 

  
 
  
 

 

  
 
 
 

 

 

  
    
   
   

 

 

 

 

   

nu

VII. — ale,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION x DIREOTRURS
Ne LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
M. Selim - Buruk-
backe nn. 36T. 2A 28017. 31° 1876 Col. Ferrero. Cap. Magsgia. Starken°16 di27 cm,
Pachino.......-.- 36 49552 | 32.45, 18 1865 » Vecchi. > Marangio. Pistor di 32 em.
Pantelleria....... 36.46 42 | 29 40 06 1877 >» Ferrero. |Ing. Garbolino. | Repsoldn°4di27cm.
Benna .......... 36 51 31 | 32 20.26 1865 » Vecchi. Cap. Marangio. | Pistor di 32 cm.
Faro Sidi Bu-Said.. | 36 52 13 | 28 00 40 1876 » Ferrero. » Masgsia. Starken°16di27 cm.
Mezzogregorio....| 86 57 53 | 32 37 24 1865 >» Vecchi. » Marangio. | Pistor di 32 cm.
Sl 37 02 29 | 32 02 11 1865 id. id. db
Capo Bon .......- 37 04 10 | 28 42 31 1876 » Ferrero. » Magsia. Starke n° 16 di27 cm.
Mauro 72.37.06 56) 32, 29:02... ‚1865 » Vecchi. » Marangio. | Pistor di 32 em.
Cavallaro........- 97.072 13 5248 31 1865 id. id. id.
Darts... 37 11 13 | 31.3197 1863 id. Magg. Chi.
Greeuz20........: 37. 13 00) 31 51 43 1863 id. ld: Pistor di 28 cm.
Caltagirone....... 37 14.20 | 32.10 35 1863 id. | ie 1 id.
a Da ; ng. D’Atri. teichenbach di 32
Perriere .....-...- | 372359 32274 1S65 id. Cap. De Vita. in
Montagna .......- 37 24 03 | 32 05 52 1865 id. » Marangio. | Pistor di 32 cm.
Caner.. 22:2: 31 24 42 31 46 24 1863 id. » De ta: Gambey di 27 em.
Castellueeio*® ..... 37. 24.53 731 26.91 1863 id. Ner; Ga.
= 247 : ng. D’ Atri. Reichenbach di 32
Seo... 373514324517 1865 id. Des a
Cefalione*.......-- 317 25.07.| 31.07.09 1863 id. | Magg. Chio.
Anani 37 25 41 | 32 36 09 || 1865 id | Cap. De Vita, id
nanla........... 14. ! Ing. D’Atri. ‘ 14.
Base di Catania. ..| 37 28 07 | 32 30 11 1865 id. id. id.
Gerbini
Base di Catania .. 37 29 44 | 32 31 39 1865 id. id. id.
Perni
23 | Jazzovecchio.....- 37 31 41 | 32:26 25 1865 id. id. id.
©4 | Roccafieuzza* ....| 37 34 43 | 30 48 20
25 | Chiebbö .......-.- 37 36 41 | 31 38 40 1863 id. Cap. Marangio. Gambey di 27 cm.
26 | Cammarata*...... 37.31.04, 311619 1863 id. Ban li,
. £ : ng. D’Atri } Reichenbach di 32
27 | M.Rosi.......... 37 37 05 | 32 4032| 1865 id. en
28 | Altesina.........- 37 40 16 | 31 57 40 1871 >» Chio. >» Magsia. Pistor di 28 cm.
29 | M. di Salemi..... 37 41 42 | 30 37 51 1862 >» -Vecchi. Col. Veechi. id.
30 | Casana...........-. 3741304 | DM 11 1871 » Chiö. Cap. Magsia. id.
3} | Me Bina.........: 37 45 a8 | 32 38 59 | 1865 = Vech arandio Gambey di 27 cm.
32 | Marsala (Cupola)*.| 37 47 51 | 30 05 51 1831 Ten. Fergola.
33 | Sambuchetta...... 37 50 02 | 32 02 14 1871 » Chio. Cap. Maggia. Pistor di 28 cm.
34 | S. Salvatore...... 37 50 15 | 31 43 07 1871 id. id. id.
35 | Busambra*....... 37 55 31 0331 1862 >» ° Vecchi. Nagg. Pozzolini.
36.8080 .2....2.2,..%: 37 55 49.| 32 21 30 1865 id. Cap. ne Gambey di 27 cm.
. la. .
37 | Tre Fontane...... 37 56 07 | 32 51 21 1865 id. nn Man zie, | id.
38 | 8. Calogero*..... 37 56 36 | 31 23 53 1862 id. a a |
eatn ” ap. Marangio.
39 | M. Bonifato*..... 3757 11|3037 41 | 181 ,
40 | 8. Croce di S. Ste-
fauo. .....:.: 37 58 31 | 32 02 49 1872 >» Chi. » Maggia. Pistor di 28 cm.
41 | Marittimo*....... 37 58 45 | 29 42 57 1877 » Ferrero. |Ing.Garbolino. | Repsold n° 4 di 27
cm.
42 | Pollina’... ....: 37 59 29 | 31 48 29 1865 » Vecchi. Cap. Marangio. Pistor di 32 em.
43 | 8. Giuliano*..... 38 02 08 | 30 15 12 1862 id. id.
44 | Poverello......... 38 04 56 | 33 01 42 1865 id. Den Chio. a di 2 cm.
. : x } . ap. Marangio. ambey. di 27 cm.
45 | 8. Angelo di Patti. | 38 05 57 | 32 35. 03 | 1864-65 id. | Pin le cm
46 | M. Alfano*....... 38 06 17 | 31 11 29 1850 Ing. Schiavoni.

 

(*) I punti segnati con asterisco si riferiscono a stazioni sulle quali non furono ancora eseguite le osservazioni angolari definitive di 1° ordine,
WI Talie.

 

DIRECTEURS
0. fi INSTRUMENTS.
\ n D. GITUDE.| EPOQUE.
. DES POINTS a ET OBSERVATEURS.

ae I Fe .\ A

30°55' 46"

380.06’ 50" 1850

47 | M. Cuceio*

48
49

50
5l
52
53
54
55
56
57
58
59

 

Montalto
Castanla

Milazzo

Gremi 2.22...
S. Angelo di Lipari.

Serralta S. Vito..
Stromboli

I1 Toro

Bugiafro.

P.'?* Severa
Guardia dei Mori.
Cocuzzo

S. Panerazio

Montenero

S. Nicola dell’Alto.
T..e diM. Ferru ..
M. Serpeddi
Castellara

Cozzo Sordillo....

T..° Trionto
Schiavonia
S. Salvatore.......

Base del Crati....
Est. S.-R.
Base del Crati....
Est.” N.-O.

Buffaloria

P.‘ Trebina
Cassano
S.Giovannidi Sinis.
Mostarico i
Jagela 0 Giagola..

Pagliarone Russo.
Li Specchi
Stornara.
Gennargentu

S. Eleuterio
M.Santo di Baunei.
Specchia Cristi ...
Bulgaria

Nocara

M. Urtieu
Madonna dell’Alto.
Serrano

47b| Palermo (Specula). 2 06 36

8 09 27
38 15 55

16 09
38 25 40
3829 19
38011
38 45 18
38 46 41

51 38
58 23
02 48
09 44

13 04

) 13

13
12
18
21
25
39 25
39 26
39 27
39 36
39 37
39 39
33 39 25
39 39 34
39 40 28

39 41 07
39 42. 50
39 43 45

39 44 58
39 46 4
"39 46 49

39 52 2
39 53 17
39 54 11
39 54 %
39 55 49
39 57 32
39 59 55
40 00 23
40 03 00
40 03 14
40 03 43
40 04 09
40 06 01

40 07 14

40 08 36
40 08 44
‚40 10 57

15

27
12
12
39
13
15
52
52
51
16
05

 

 

32 01 02
33 35 04
83.11.05

32 53 44

33 58 44
32 30 51
33 34 31
34 02 01

32 53 23

26 04 22
34 47 O1
26 29 45
25 56 41

47 51

46 49

15 49
38 38
15 58
57. 31
00 38
15 33
16 52
36 43
43 36
25 37
12 18
58 06
36 37
12 49

34 09 54
34 05 58
34 04 18

"34 06 42

26 24 32
33 57 32
26 06 08
34 09 35
33 32 08
35 51.11
35.57 01
3nr49

94.15 23
26 58 56
35 48 58
26 45 23
36 07

33 05

34 08

33 38 5

26 16
35 38
36 01

1850
1869
1872

1865-72

1869
1872
1869
1869

1869-72

. 1882
1869
1881
1882

1869-71

1880

1869-71
1869
1881
1581
1871
1871

 

 

 

1830
1871
1880
1871
1871
1871

1871-72
1881

1871
.le71
1871

1871
1880
1871
1881
1871
1871
1871
1872
1872
1872
1882
1872
1882
1872
1872
1871
ISTO TI
1881

 

 

1872
1872

 

Col. Vecchi.

>» Chio.

»  Vecchi,
id.
Chio.
Vecchi.
id.
Chio.

Vecchi,
id.
Veecchi.

Veechi.
id.

id.

>»

Ma nachi.
Col. Chio.

> Ohio.
id.
id.
id
Cole Oi.
6

 

Chid.
Chio.
id.
id.
1d>
Chid.
id.

 

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

» Ferrero.

-\. Cap. Maggia.
id

» Ferrero.

» Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

| Ing. Schiavoni.
id

> BD) Atrk |
Cap. Maggia.
en Marenoie,
» Masggia.
Ing. D’Atri.
Cap. Maggia.
Ing. D’Atri.
id.
\ Ten. Simi.
Cap. Maggia.
» Sim.
Ing. D’ Atri.
Cap. es

id.
Ing. D’Atri.
Cap. Colueci.
» Simi.
Ten. Oro.
Ing. D’Atri.
id.

 

>» Domeniconi.

id. |

>» D: Ati.
id.

Ten. Vase. Troiano.

Ing. D’ Atri.
Cap. Simi.

Ing. D’ Atri.

 

Ten. Mottura |
=.
\ Cap. Magsia.

! Ten. Pagano. |
N id.
|

| id.
| id.

\ Ten. Vasc. Troiano.
| Cap. Magsgia.
Simi.

» Maggia.
IT Re

| »

id.
| Ing. D’ Atri.
| id

id.
Cap. Maggia.
» Simi.
Ins, D’ Nr:
| Cap. Simi.
| Ing. D’Atri.

| Cap. Colucci.

 

| Ten. Mottura. |
» Maggia. |
Cap. Colueci.
En Pavese. |
| » Magsia. |

Ing. D’ Atri. |

Repsold di 27 em.

Pistor di 28 cm.
id.

Repsold di 27 cm.

Pistor di 28 cm.

Repsold a 27 cm,
id.

| Pistor di 28 cm.
Repsoldn°4di 27 cm.

Repsold di 27 cm.

Starke n® 26 di27 cm.

Repsold n°4 di27 cm.

Repsold di 27 cm.
Starke di 27 cm.

Pistor di 25 cm.

' Repsold a 27 cm.
id.
Starke an di27 cm.
| 110%
Repsold di 27 cm.
id

id.
Troughton di 25 cm.
' Repsold di 27 em.

| Starke n°27 di27 cm.
' Repsold di 27 cm.
 Pistor di 28 cm.

id.
Starke di 27 cm.

, Starke n’25 di27 cm.

Pistor di 28 cm.
id.
id.
id.

Troughton di 25 cm.

Pistor di 28 cm.

Starke n°26 di27 cm.

Pistor di 28 cm.
Starke di 27 cm.

id.
Repsold u 27 cm.

id.
| Starke di 27 cm.

Repsoldn° 4di27 cm.

| Repsold di 27 cm.
Repsoldn°4di27 cm.

Repsold di 27 em.
Starke di 27 cm.
id.
id. i
Starke n°27 di27 em.
Starke di 27 cm.
Repsold di 27.cm.

 

 

 

 

 

 

 

 
  

Se

VIII. — Italie.

 
   

 

 
  

    

  

 

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

 

 

   

   
   

E ı»
= 13
m I 114
115
n © 116
alu ın,

= 118
SE ıı
r»ı
em
E19
rıyA
155
1%
F.127
1.
129

180
3

 

mE 1.
IE 1%
15
a) I 136

E 137
£ 138
F 139
10
E14

142
E ıs

      

 

 

 

 

 

 

Ssolelßr 2...

‘Base di Lecce ....
Est.%° S.-E.
Madonna della

Stelas. 2.2.2:
Base di Lecce.....
Centro

| Base di Leece ....

Est.=° N.-O.
T.’° Scanzano.....
Il Monte o Li Belli.
T.° del’ Orse.....

Corvals........:

Leverano......:...
Lecce
KBiuschi >... >...
Bagnoli ...........

Bistieech 32.2.5

Ta serra... 2...
T.:e Mattoni......
Vulturino

M. Rasu di Bono.
Roccaforzata
Te Chianea......
M. Petraiori......
Farante.. 2.2...
P.t* Catirina......
Oria
Campolungo
Capo Comino
Ss. Teresa.........

Alburno..........

Base di Ozieri....
Est.» N.-E,
Base di Ozieri...
Est.» S.-0,
Trazzonara.......

Walther a endete
neofonie
Ne re. a

Meere es

area ieh ar ee

eye 0°

40°11' 09"
40 12 28
40 13 44

40 14 11
40 14 17

40 14 50

40 15 24
40 16 12
40.16 26
40 17 O1

40 17 19
40 21 05

40 21 20.)

40 21 29
40 23 23

40 23 41
40 24 11
40 24 41

40 25 16
40 26 12
40 27 33
40 28 21
40 28 33
40 28 49
40 29 56
40 31 35
40 31 43
40 31 50

40 32.05

40 32 39
40 32 50
40 33 34

40 34 40
40 35 01
40 36 26

40 36 33

40 37 97
40 37 35

40 38 49
40 38 55
40 39 02
40 39 17
40 40 35°
40 40 35

 

40 42 24

 

35°52'
35 45
35 47

32 43
35 47

46

ISCH. Von Cade 89
m DO OU

>

(00)

DUO
(br
Q

34 55

34 45
35 19

 

16"
37
47

48
00

51
03
15
29

53

13
19

 

 

1872
1871-72

1874
1879
1870
1872
1871-72

1871
1871-72

 

ET

DIRECTEURS

OBSERYATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

Col. Chio.

>»

id.
10%
id.
id.
id.
id.
Ter
id.

Vecchi.

"a.

Ferrero.

Chio.

Ferrero.

Chid.
id.

'Ferrero.

Chio.

Ferrero.

Chio.
id.

Ferrero.

Chio.
id.
id.

Ferrero.

Chio.

Ferrero.

id.

id.
id.
Chio.
id.

id.

Ferrero.

Chi.
id.
id.
id.
id.

id.

Cap. Maggia.
Ing. D’ ‚Ai.

Cap. Batlioccn

Ten. Simi.
Ing. Sn

2 en. Mottura.
ap. Volucei.
u Garbolino.
| Cap. Maggia.
Ti, ee
» Mottura.

Van: Simi.
Colueci.
| Ing. Date.
Cap- Pavese.
| Ing. D’ Atri.
| Ten. Oro.
ı Cap. Oolucei.
| Ins. D>Atri.
Cap. Simi.
Colueei.
» Battizzocco.
Ten. Simi.
| Ing. Bräter,

‚0 ap. Barbieni,
In

 

ap Simi.

Oolueci.

| >»  Pavese.
‚ Ten. Pavese.

ar Simi.
id.

> u

> BA.

>» Jadanza.
Ten. ee
> agoia.

> More
| Ing. BD’ Atkı.
Oap. Colueci.

Ing. oh

ie ar Garbolino.
|

id.

' Repsold di 27 cm.
| id

————— Va _ La nn nl

Repsold di :
Starken? 27 di27 cm.

id.
A
a
id.

Starke di 27 cm.

Repsold n°4di27cm. |

Repsold di 27 cm.
id.

Starke di 27 cm.
id.
Repsold di 27 cm.

Starke di 27 cm.

Repsold n°4di27 cm.

Starke di 27 cm.
27 em.

, Pistor di 28 em.

|
}
\
|
|
|
\

Starken’ 25 di27 cm.

Starke di 27 cm.

 Repsold di 27 cm.
 Repsold n°4di27 em.

| Starke di 27 cm.
Repsold di 27 cm.
id.

Repsold n°4 di27 cm.

Starke di 27 em.

Starke n°27 di27 em.
id.
Repsoldn°4di27cm.

id.
Starke di 27 cm.
id.

Repsold di 27 cm.
Starken? 27 di27 cm.
Starke di 27 cm.
Repsold di 27 em.
Starke di 27 cm.

id.

id.

 

 

 

 

   

REMARQUES.

 
a9

VI, — Kalle,

 

 

DIRECTEURS :
INDIOATION . 2
N° LATITUDE. |LONGITUDR.| EPOQUE. INSTRUMENTS,

174

176
171
178
179
180

181
182
183
184
185
186
187
188

 

DES POINTS.

M. Forte
N. S.» di Bonaria.

Epomeo (Ischia) ..
S. Leonardo
Montepeloso

Specchia
Jazzotello
Cervialto

Isola Ventotene. ..
Acerenza (Castello)
M. Serio

Perrini

Terminio

M. Limbara

Camaldoli di Na-

Napoli(Capodim.!°)
Isola di Ponza ...
Chiancaro

isola FTavolara....
Base Castelvoltur-

no (Est.wo S.-E.)..

Yulture

Casamassima
Serraficaia
Conversano

Sa Curi

Base Castelvoltur-
no (Est.”° N.-O).

Trevico

Scorzone

Taburno
pP. della Scomu-

S. Lucia d’Apice. .
Bari (Faro)

P. Tejalone
Guardia Vecehia..
T.° della Testa...

M. Circeo
Cerignola

Roccamonfina
Petrella

T.° Pietre
Anzio

 

40°43' 13"
40 43 45

40 43 46
40 44 05
40 44 29

40 45 23
40 46 33
40 46 52
40 47 22
40 47 47

40 49 02
40 49 43

‚ 40 50 28

40 51 07

40 51 27

40 51 46
40 53 O1
40 54 20
40 54 43

40 56 18
40 56 57
40 57 14

40 57 30
40 58 06

40 58 19

41 01 59
41 02 47

03 23
05 31

05 52
06 51
06 58
07 49
08 19
10 49
12 49
13 21
14 11

14 14
15 55
16 54
17 46
197,
21 42
25 14
41 26 48

 

 

25209 2%
26 20 53

al 33 33
26.36 14
33 54 30

35 08 36
341 2519
32 47 43
31 04 58
33 3617

34 48 54
34 56 37
32 36 07
26 50 24

31 51 24

31 55 12
30 37 15
34 16 16
27 23 15
31 41 00
33 18 00

34 35 05
34 00 14
34 46 48

27 12 14

3l 36 20
32 53 49

133 49 39

32 16 05

25 57 28
32 56 38
34 09 06
32 38 14
34 30 35
33 13 35
27 08 14
27 03 46

26 48 29 ||

30 42 37
33 33 3l
34 04 58
3l 38 07
31 19 49
32 49 16
33 42 22
30. 17 95

 

 

 

ET OBSERVATEURS.

 

1878
1879

1873
1879

1871

1871-72
1871-72
1870
1875
1870

1871-72
1872
1874
1879

1874-75

1871
1879
1874
1882

1873-75
1870

1872
1871
1874

1882

1873-75
1870

1870-71
1873

1885
1873
1871
1874
1874
1867
1883
1883
1879

1875
1872
1871
1873
1875
1867
1871
1875

Magnaghi.
a
Col. Chiö.
» Chio.
id.

id.

id.
Chid.
ad.
id.

Magnaghi.

» Chio.
id.
id.
id.

‚ Chiö.
id.
id.

Vecchi :

id.

Vecchi.
Chio.

 

» Ferrero.

Ferrero.

» Ferrero.

Col. Ferrero.

» Ferrero.

Ferrero.

De Stefanis

Ferrero.

Ferrero.

Ferrero.

REMARQUES

 

ee a

Ten. Vasc. Aubry.
Ten. Vasc. Mi-
rabello.

Ing. D’ Atri.
Cap. Simi.
» Barbieri.
Ten. Mottura.
Cap. Colueci.
Ing. Garbolino.
| Ten. a
> aggia.
» Morurs
Cap. De Vita.
Ten. Mottura.
>» Maggia.
Ing. D’ Atri.
id.
id.
Ten. Vasc. Mi-
rabello.
Ing. D’ Atri.
Cap. De Vita.

» Fergola.
Ing. a

id.
Ten. Zoppi.
Ing. D’ Atri.

Ten. Macoıa.
> Mottura.
Ing. D’Atri.
id.
id.
ap. Simi.

Ö
Ten. Zoppi.
Ing. D’ Atri.

Ten. Maggia.
C

 

» Mottura.
ap. Colucci.
Ing. D’ Atri.
id.

\
|
|

ap. Pavese.
Ing. D’ Atri.
id.
id.
| id.
| Cap. De Vita.
, Magg. Simi.
| id.
| Ten. Vasc. La-
| sagna.
ı Ing. Garbolino.
2 DaAtrıs
| id.
id.
| id.
ee
| Ing. D’ Atri.
| Cap. De Vita.

s

| Pistor et Martins.

 Troughton e Simms

di 27 cm.
| Repsold di 27 cm.

, Repsoldn°4di27 em.

\ Starke.di 27 cm.

id.

id.

id.

id.

ide
Repsold di 27 cm.

id.

mens di 27 cm.
Repsold di 27 cm.
Starke di 27 cm.

Repsold 5 27 cm.

Repsold di 27 cm.

| Starke di 27 em.
id.

Repsold di 27 cm.
id.

 

Starke n°27 dı27 cm.

Repsold di 27 em.
| Starke di 27 cm.

Pistor di 25 cm.
Repsold a 37 cm.
id.

Repsold di 27 cm.
id.
id.
id.
Pistor di 28 em.

di 25 cm.
Starke di 27 cm.
Starke di 27 cm.
Repsold 2 DT em.

i

id.
Pistor di 28 cm.

 

id, -&
Troughton and Si-

id.
Starken’ 27 di27 cm.

Starke n? 27 dı27 em.

Repsold n° 4 di27 cm.
id

 

Troughton e Simms

 

Repsold di 27 em. |
id.

 
   

 
 

 

 

 

| nn
. EEG EEE LEE EEE TE ETRETT07, 7. RE

I 22

=

VII. — Italie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION DIREOTEURS
IN LATITUDE. |LONGITUDE.| KPOQUE. INSTRUMENTS,. REMARQUES,

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
189 | M. Miletto ........ 41°26.57.| 8220212! 1873 Col. Chio. 0 ap. ee: Starken’16di27cm.
190 | Saracen® ........- 41 27 22 | 32 24 09 1873 id. id. A

8 D’Akri Reichenbach di 32
191 | Bogsia. na... a: 41 27 47 | 33 12 36 1864-67-68! » Vecchi. Arabia. cm.
Torre del Telegr. Cap. De Vita. | Pistor di 28 cm.
192 | Nocelli (Cascina)...| 41 29 19 | 33 05 18 1864 id.
. oo: = RK R\ *

193 BI =. 220.598 |, 33.08 15 1864 id. Ing. D’Atri. Reichenbach di 32
194 | Base di Fogeia...| 41 32 07 [33 05 52 || 1864 id. er

Est.” N.-O.

195 | Semprevisa......- 41 34 09 | 30 45 22 1875 » Ferrero. | » ne Repsold di 27 cm.

| Reichenbach di 32

196 | Motta o Tavernola. | 41 34 25 | 33 09 15 || 1864-69 » Vecchi. ei cm.

N Bun. Maggia. Starke di 27 cm.
41 31.42 | 32 57 56.|| 1864-6 d js lee | De
AA: 64-67 id. cm. ©
Cap. De Vita, Pistor di 28 cm.
41 39 45 | 30 08 42 1871 » Chio. > Almici. Repsold n°5di27 cm.
41 41 18 | 31 36 15 1873 id. id. Starke di 27 cm.

900 | M. S. Angelo..... 4] 49 25 33 91. 00 1868 » Vecchi » De Vita. Pistor di 28 cm.
2208 | Rüccolo...........- 41 43 23 | 32 33 20 1867 id. Ing. D’Atri. Repsold di 32 cm.
202 | Montenero........ A] 43 36. 33 20.59 1868 id. Cap. De Vita. Pistor di 28 cm.

F 203 | M. Cavo.......... 41 45 03 | 30 22 26 1884 » DeStefanis) Ing. Garbolino. | Repsoldn°4di27 cm.
204 | Fiumieino......... 41.46 14. | 29 52 30 1884 id. id. id.
205 | Cornacchia ....... 41 48 07 | 31 18 06 1875 » ' Ferrero. e De en di 27 cm.

A > > : a e Vita. istor di 28 cm.

206 | Serracapriola..... 41 48 14 | 32 49 24 | 1868-69 » Vecchi. T er Mageia. Starke di Orion.

- 207 | Giovanniechio ....| 41 50 01 | 33 88 21 | 1868-69 id. I De Vita. | Pistor di 28 em.
208 | Spinalveto........ 41 53 46 | 32.07 07 1873 » Chiö. Masgsgia. Starken°15 di27 cm.
209 | M. Mario (Roma) .| 41 55 25 | 30 06 59 1884 » DesStefanis tag Garbolite, Repsold n° 4 di27 cm.

310 | Termoh .......... 42 00 14 | 32 39 40 1868 » Veechi. Cap. De Vita. | Pistor di 28 cm.

211 | Serrasecea*....... 43 01 14 | 30 49 31 1874 > Ohio. Ten. Giletta.

: 212 | Gennaro.......... 42 03 36 | 30 28 16 1886 » DeStefanis ne Guarducci. | Starken°33 di27 cm.

213 | M. S. Ansino..... 49 04 20 | 29 39 14 1886 id. nn Berar- | Starken°15.di27 cm.

inis.

214>| Maiella........... 43 05 09 | 31 45 O1 1873 » Chio. Cap. id.

215 | Isola Tremiti..... 43 07 18 39.1017 1869 » Vecchi. > ita Starke di 27 cm.

216 Sirente®......... 49 08 41 | 31 16 31 1856 |ap. deSangro. | Ing. Marangio.

2 | Ps2 Penn :.....;. 43 10 24 | 32 22 46 1873 Col. Chiö. Cap. Maggia. Starken°15di27 cm.

218 | Soratte. 2... ..... .: 49 14 42 | 30 09 59 1886 » De Stefanis. ne Derchi. Starken’ 34 di27 cm.

219 | Cappuceiata*..... 49 19 52 | 31 28 32 1856 |. de Sangro. Marangio.

220 | Isola M. Cristo ...| 42 20 14 | 27 58 25 1883 Col. Ferrero. Cap. Moni.

221 | T.° Mucchia...... 49 22 34 | 32 02 33 1873 > Chio. Maggia. Starken°15di27 cm.

222 | M. Argentaro*...| 42 23 11 | 28 50 00 1881 » Ferrero. on: Taechini.

223 | Isola Pelagosa....| 42 23 30 | 383 55 42 | - 1869 » Vecchi. .|Cap.De Vita. | Starken°27 di27 cm.

224 | M. Cimino*...... 49,24 26 29 55.56 1876 » Ferrero. |Ing. Garbolino.

225 | 8. Franco*....... 48,97 53. | 31 03 19 1857 Ten. Marangio.

226 | Terminillo ....... 49 98 23 | 30 39.42 1875 id. Ing. Garbolino. | Starken 13 di27 cm.

Croce @ella Ster-
N 42; 33 45 | 29529 09 1881 id. Top. Tacchini.

228 | M. Fionchi....... 42 40 26 | 30 26 16

229 | Isola Lagosta..... 42 45 04 | 34 31 31 1869 » Necchi. Cap. De Vita. | Starke n°27di27 cm.

230 Mubeslia, ...... 49 49 04 | 29 52 25 1887 » DeStefanis| Ing. Guarducci. | Starken° 33 di27 cm.

251 , M. Vettere*...... 42 49 27 | 30 56 21

232 | Colonnella........ 1953.29. 31 31 51 1886 id. » I Berar- | Starken° 15 di27 cm.

inis.

233 | M. Amiata........ 42,53 19 | 22.17.15 1887 id. Cap. Pescetto. | Starken’ 34di27 cm.

234 | P Massoncel-

ale ren 49 57 46 | 28 09 43 1885 id. » Moni.
239 La ee ehe ne dh 43 01 47 | 33 46 42 Triang. Aust.
236 | Isola Capraia*....| 43 02 57 | 27 28 41 1885 id. Ten. Quaglia.

  

 

 
vo; alle.

 

DIRECTEURS

INDIOATION. INSTRUMENTS. REMARQURS u

| a

Starken°15di27cm. |

'UDE.|| EPOQUE.
DES POINTS una > ET OBSERVATEURS,
N .

 

 

 

an wen. nn een
5033.10

43° 06' 04
43 07 33 | 28 40 05
31 25 50

nl

29 40 15
29 01. 14
28 15 58
27. 33 28
30 22 06
31 16. 11

28 46 54

29 18 39
28 13 00
28 55 06
29 59 03

Col. De Stefanis

a  ———— nn ———

Ing. De Berar-
dinis.
Garbolino.
De Berar-
dinis.
Cap. Pavese.
id. | Ing. Guarducei.
Ferrero. | » Garbolino.
DeStefanis Dap- Moni.

id. Ing. nn ducei.

|
|
|
id. u |
\

|

|
En Io > ee
id. Pavese.
1876 Ferrero. Tor. Pucei.
1880 DeStefanis Cap. Moni.
1886 id. Ing. Derchi.

1886

1880 -| »
1886 15%

1887
1887
1879
1885
1886
1886

1887
1887

M. Pennino

Ferrero. a
DeStefanis >

id.

Poggio Montieri..
Capo d’Arco 43

Alta 8. Egidio....| 43
Te Vignanone ... 43
Vitalba* 43
43
43
43

43

43
43
43
43

|
a

18 40
19 57
24 52
25 38
27 39
33 06

35 57

3I.]T,
45 06
45 01
48 07

Starken? 33 di27 cm.

Isola Gorgona*...
M. Catria
M. Conero

Lucardo
Pratomagno. .....

id.
id.
id.

Starken°13 di27 em.
Starken°34di27 cm.

Arcetri
Carpegna

 

M. Grammondo ...
M. Bignone

M. Luro

M. Torre... .::..-.

Pania della Croce“.
Castellana

M. Clapier

Corne alle Seale..
Bertinoro

M. Monnier
Mongioie

Capo Noli

M. Settepani
Bezimauda

M. del Telegrafo .
Alpe di Suceiso”..

Genova (Osservat.).
Enckastraye

M. Bram

Mondovi
Brmetlar
M. Pagliano
Serravalle

Eremo di Cheraseo.
Rioburent

Modena

Carametto
Comaechio

M. @’Agno
Penice

Parma (Osservat.).
Brie Torniola ..

Gran Cornour ....
Tortona
Copparo

44

43
43
43
43
43
44
44
44
44
44
44
44

50 30
52 23
54 81
58 44
9 56
00 56
01 04
02 03
04 O1
06 52
07 09
08 31
09 13
10 25
11 36
13 33
44 14 45
44 15 00
44 19 35
44 19 57
44 21 11
44 21 46
44 25 08
44 21 59
44 22 42
44 23 24
44 25 59
44 32 22
44 33 87
44 33 56
44. 34 26
44 36 09
44 37 09
44 38 46
44 40 47
44 41 44
44 42 10
44 47 05
44 48 02
44 49 20
44 50 36
44 50 59
44 53 36
44 53 42

44
44
44

 

 

 

 

 

35 10 24
25 23 50
30 26 19
25
29
24

16 57
53 50
29 19 12
DOM 11
27 28 47
25 04 59
28 29 38
29 48 11
24 38 06
25 26:55
26 04 56
24 55 11
25.51 39
25 15 48
26 49 56
27 51 33
29 09 01
27 20 32
26 35 06
24 33 04
24 53 54
25 29 32
26 13 46
25 06 44
25 48.17
28 06 57
26 48 47
25 28 00
24 36 46
28 35 22
27 25 54
29 50 45
26 00 57
26 58 53
27. 59 20
25 38 20
25 09 32
24 45 21
26 32 04
29.29 39

40 50.

 

 

1878
1878
1886
1880
1886
1878
1878
1876
1888
1878
1888
1886
1878
1877
1877
1878
1877
1878
1877
1875
1885
1888
1883
1879
1878
1877
1877
1878
1877
1888
1877
1877
1879
1855
1883
1885
1877
1877
1883
1877
1878
1879
1877
1883

 

 

Ferrero.

id.
DeStefanis
Ferrero.
DeStefanis
Ferrer 0.

id.

id.
DeStefanis
Ferrero.
De Stefanis

id.
Fer rero.

id.
DeStefanis
id.
Fer rero.

 

DoStefanis
Ferrero. :

4

Di Stefanis
id.
id.
Ferrero.

108
DeStefanis,
Ferrero.

1q®

id.

id.
DeStefanis

 

>»

>»

>»

”

>»

>»

id.
Jadanza.
Guarducci.
Jadanza.
Derchi.

id.

Cloza.

Puceei.

Cap. Pescetto.

Ing.

Derchi.

Cap. Pescetto.
Ing. Derchi.

J

D’ ne

Cloza.

Jadanza.
id.

Pueci.

Derchi.
id.

Cap. Pescetto.
Ing. DeBerardinis

»

»

>»

»

>»

>

Guarducci.
Cloza.
Jadanza.
D’Atri.
Jadanza.

Derchi.

Cap. Pescetto.
Ing. Pucci.

>

Derchi.
Jadanza.
Guarduceci.
Derchi.
id.
ad
Pueci.

Der chi.

Derchi.

id.

id.

 

 

 

 

 

 

 

Starke n° 26 di27 em.
Starke n°24dı27 cm.
Starke n°33 di27 cm.
Starken’ 24 di27 cm.
Starken°34dı27 cm.
Starken’ 26 dı27 cm.
Starken°25 di27 cm.

Starke n°34 di27 cm.
Starke n?26 di27 cm.
Starken’ 34 di27 cm.

Starken? 24 dı27 cm.
Starken’ 13 di27 cm.
Brunner n’2di42 em.:
Starken°25 di27 cm.
Starken’13 di27 cm.
Starken? 24 di27 cm.
Starken’ 16 di27 cm.

Starke n° 34 di27 cm.

Starken’ 24 di27 cm.
Starken? 26 di27 cm.
Starken? 25 di27 cm.
Starken°13 di27 cm.
Brunner n?’1di42cm.
Starke n® 24 di27 em!
Starken°15 di27 cm.
Starken°34di27 cm.
Starken° 16 di27 em.
Starken°15di27 cm.

tarken? 24 di27 em.
Starke n?33 di27 cm.
Starke n°34 di27 cm.

id.

Starken°15 di27 cm.
Starke n°16 dı27 cm.
Starken? 34 dı27 cm.
Starken’ 15 di27 cm.
Starken® 26. di27 cm.
Starke En di27 cm.

id.
Starken° 34 di27 cm.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
— 1) —
VIN. — Italie.

    
   

 

INDICATION

 

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

   

INSTRUMENTS.

   

 

 

S. Benedetto Po..

Roeciamelone
M- Vvenda-:..2..

Levannaeceident.°.

Padeva (Osservat.).

WIRT EB,

 

Aiguille Rouge...
Base di Somma.. .
Est.2° S.-E.

BR VS LEN RTRERIR sr Ce Mr PR 3° BER RE

Base di Somma...
Punto mediano

-.

Becca di Toss ....
Marano Tieino....

Base di Somma ...
Est.a° N.-0.

Pointe du Feur...

Corno Blacca

Gran Rossere
Corno Bianeo.....
Cima Gran Cutä..
M. Palanzuolo....
Campo di Fiori...
M. della Grappa...

EEE TER TEN TER TER ER ER ER AEN Zu at

S. Vito al Taglia-

 

 

ET NEEN Te 1 ER ET
Nr

 

NE.

4455! 34"

44 57 14
44 57 52
'ı 45 02 15
45 02 31
45 03 00
45 04 49
45 04 15
45 05 42
45 06 49
45 66 49
45 08 O1
45 11 05
45.12 11
45 18 48
45 18 50
45 19 00
45 19 26
45 22 17
45.22.18
45 24 50
45 26 02

45 24 06

45 26 55
45 27 18
45 27 50
45 28 15
45 30 33
45 32 10
45 33 34
45 34 22

45 34 38
45 35 09
-45 35 57
45 36 42
45 37 04

45 37 12
45 37 46

45 37 53
45 39 46

45 42 21
45 44 07
45 46 56
45 47 28
45 47 32
45 47 35
45 48 48
45 49 20
45 49 22
45 51 43
45 52 07
45 52 25
45 52 52

45 54 55
45 56 04

9go11' 04"

29 05 58
24 24 51
29 52 44
28 35 32
27 21 40
25 25 52
25 20 56
25 56 10
25 07 05
24 13 37
27 4119
26 48 59
24 44 25
29 21 10
27 09 59
26 31 15
25 39 10
25.11 38
28 13.39
24 49 31
30 00 10
29 31 56
26 16 59
26 07 32
26 51.19
26 51 10
28 56 41
27 35 33
24 30 51
26 23 16

27. 11 35
25 33 23
30 33 12
26 30 58
26 23 08

25 08 22
24 46 12
26 17 43
26 23 00
28 29 39
24 23 21

30 09 25
28 02 39

. 28 50 25

25 58 49

24 43 29

25 32 31
25 05 00
26 51 54
26 25 32
29 27 46
26 07 01

30 31 14
27 28 46

 

 

 

 

1883
1885
1579
1383
1883
1883
1878
1885
1878
1879
1879
1883
1879
1879
1883
1883
1878
1878
1879
1882
18.0
1832
1884
1879
1879
1879
1879
1882
1882
1880
1579

1383
1879
1882
1879
1879

1880
1879

1879
1879

1883
1880
1882
1882
1882
1879
1880
1881
1880
1881
1879
1882
1881

1882
1883

 

Col. De Stefanis

id.
Ferrero.
DeStefanis

id.

id.
Ferrero.
DeStefanis
Ferrero.

id.

id.
DeStefanis
Ferrero.

id.
De Stefanis
id.
Ferrero.

id.
DeStefanis
Ferrero.

id.

De Sefania
Ferrero.

id.

id.

id.

id.

1a.

id.

id.

DeStefanis
Ferrero.

id

» De Stefanis

 

En

 

Ing. Guarducei.

id.
» ÖOloza.
Top. Gra.

Ing. Domeniconi.
» Guarducci.

» Derchi.

» DeBerardinis

» Jadanza.
id.

» Cloza.

» Ginevri.

» Jadanza.

» Cloza.

Top. Gra.

Ing. Domeniconi.

» Derchi.

» Jadanza.

» Guarducci.

» Derchi.

» Guarduccei.

» Domeniconi.

>» Guarduceci.
id.

» Jadanza.
» Guarducci.
id.

» Derchi.
» Ginevri.
» Jadanza.
>» Pucci.

» Ginevri.
>» Jadanza.
> Cloza.
>» Puccei.

id.

>» Oloza.
>» Gineyri.
» D’Atri.
Cap. Bona.
Ing. Pucci.

>» Ginevri.
» Derchi.
» Domeniconi.
> Derchi.
» Oloza.
id.
» Derchi.
id.
» Domeniconi.
» Ginevri.
» Domeniconi.
id

id.
Cloza.

Ginevri.

 

 

Starken? 2 di27 cm.
id.
Starken’25 di27 cm.
Starke n° 27 di27 cm.
Starken°16di27 cm.
Starken? 33 di27 cm.
Starken’ 26 di27 em.
Starke n® 15 di27 cm.
Starke n° = di27 em.
id.
Starken’ 25 dı27 em.
Starken 13 di27 cm.
Starken? 24. dı27 cm.
Starken? 25. d127 cm.
Starken? 27 di27 em.
Starken?16 di27 em.
Starke n°26 di27 cm.
Starken? 24di27 cm.
Starke n? 26 di27 cm.
id

: 1%
Starken°27 di27 cm.

Starken?’ 16 di27 cm.
Starke n’33 diı27 cm.
Starken°26 di 27 cm.
Starken? 24 di27 cm.
Starken? 26 di27 cm.
Starken? 27 di27 cm.
Starke n°26 di27 cm.
Starken° 13 di27 cm.
Starken°24 di27 cm.
Brunnern°2di42cm.

Starken’23di27 cm. |,
Starke n®24 di27 cm.
Starken’ 25 dı27 cm.
Pistor n°2 di28 cm.
Brunner n°2di42 cm

Starken’ 25 di27 cm.
Starken°13 di27 cm.

Brunner n’2di42cm.
id.

Starken’ 13 di27 cm.
Starken? 26 dı37 cm.
Starken? 16 di27 cm.
Starken? 26 dı27 cm.
Starken?’ 25 dı27 cm.

id.
Starke di27 cm.

id.

Starken’ 16di27 cm.

Starken’13dı27 cm.

Starken’16di27 cm.
id.

id.

Starken?’ 25 di27 em.
Starken? 13 di27 cm.

  

 

 
A

VIII. — Italie.

 

 

—/

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS.

|

ee an

45058 49"| 30°41' 42" 1874
45 59 39 | 30 43 54 1874 id. id. id.

46 00 45 | 25 45 14
46 03 53 | 30 54 02
46 06 36 | 30 34 07
46.07 23 | 26 18 #1
46 07 24 | 26 48 29

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

REMARgUN,

 

—j
Base di Udine.... Col. Ferrero. | Ing. Cloza. Starken°15 di27 cm.
Est.” S.-O.
Base di Udine....
Est.” N.-E.
Pizzo S. Martino..
Dame. : 22...
Spilimbergo
M. Limidario
Pizzo Menon

Starken°27 di27 em.
Starke ne di27 cm.

1881
1874-83
1874-83

1851

1881

Guarducc. |
Cloza. |
id.
id.

Ginevri.

id.
Starken’ 25 di27 cm.
Starken°13 di27 cm.

M. Cavalle
M. Pizzoc
Corno Baitone....

46 07 48
46 08 24
46 10 22

30 09 38
29 40 25
27. 06 17

 

1884
1883
1883

id.
DeStefanis
id

dr

Cloza.
Derchi.
Oloza.

Starke n° 25 di27 cm.
Starken° 34 dı27 cm.
Starken’ 25 di27 cm.

46 10 36
46 14 58
46 16 09

46 21 26

46 21 47
46 21 48
46 24 41
46 25 01
46 26 04
46 27 07
46 29 47
46 37 47

29 16 18
25 46 24
27 24 47

31 06 06

26 30 24
30 34 10
26 07 54
27 56 55
29 30 54
29 55 32
26 56 44
30 23 01

Cima d’Asta
M. Leone
M. Disgrazie

M. Canin

Cramosino

M. Verzegnis....:
M. Basodine

Cima di Piazzi ...
Marmolada

M. Antelao

Pizzo Tamboö ....e
Paralba

 

 

 

1881 Triang. Aust, 2
1884

1884

1881
1884
1881
1883
1882
1885
1883
1882

Ferrero. Cap. Pavese.

Starken’ 27 di27 cm.
DeStefanis| Ing. Cloza. Starke n® 25. di27 cm.
| » Domeniconi }

! Top. Gra. \ Starke n®16.di27 cm.

Cap. Bona. Starken’24di27 cm.
Ing. Guarducci. | Starken° 33 di27 cm.
Cap. Bona. Starke n® 24 di27 cm.
Ing. Guarducei. | Starke n° 33 di 27 cm.
Cap. Simi. Starke n? 34 di27 cm.
Top. Tacchini. | Starken°16di 27 cm.
Ing. Domeniconi. i
Cap. Simi.

 

Ferrero.

DeStefanis

Ferrero.

DeStefanis

Ferrero.

De Stefanis
id.

Ferrero.

 

 

id.
Starken? 34 dı27 cm.

 

 

 

 

 

 

 
  

en

VII. — Italie.

  
  

  

Specchio A.

   

 

 
 

 

  
 
   
    
 
  
 
  
   
 
 
   
     
 
 
 
  
 
 
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 ERRORE MEDIO PROVVISORIO E
E CALOOLATO MEDIANTE L’ ESPRESSIONE Ö = = S
ı @ JA & zZ E
5 an sE = nn
S © EB 5 = Z oO
a - = azao0B Se
E DENOMINAZIONE DELLE RETI. an sä& E Sg NOTAZIOMT.
\ & Ri EBKERR BR a
ı 5 ERRORE mo ıg8 | gar
| a u. ua Ss Ei 5
| S DA? N DIREZIONE Es 52
L g ANGOLART.| MRDIA = S Ba
\ = nn = 2 a { un
. v2
\l == = S
L
| Rete prineipale...... 1245199 292.129) 2 0,91... .0,95
I I| Rete orientale della Sicilia. Sviluppo delle kase di
E Ontama....2.. 383 8.004 .05,.... 0,47
ı IL| Rete di Capitanata, sviluppo della base di Foggia
. e collegamento colla Dalmazia................. 102:3120| 80 = 1.07 = 0,5 22,91 |. 0,40
a - LI! Sviluppo della base del Crati in Oalabria ........ 508648 25 2.0.04: 205 2137,02
: IV | Rete della Calabria e collegamento colla Sicilia....| 37,3589| 26 |#0,69 |#0,49 | #2,09 0,42 „on, si tenne conto
En een I leere
l I Ret ineipale...... . 135374, 35. 20511 20,59 22,4 .7.083
8 - Rete del parallelo - en :
) VI\=S== mel Sviluppo della base di
=2358 Se 10:7487 714, 20.51 20.56 | 1,39 | 0.28
vn) — = Rete a sud del parallelo medio............ 60:5339.. 83.| 20.78 | = 0.55 € 2,30 0.46 :
vIı\< \ Rete a nord del parallelo medio.......... 68.7771 24 | 20:98 | +0 694 22 16: 0,55
I2 Be della Terra di Davoro .........:2...... = 50,8813 82 | 20.73 | 20,51 | #2.29 | 0,46
X | Rete di Terra d’Otranto, sviluppo della base di
Lecce, collegamento con l’Albania.............- 692003, 5 2065, 20.5 21,78, 056
Be eh bın 2... nennen 69.9034 | 31 => 0,87 | 2061 | 22.581.048
mE ( Rete prineipale........ 1280379134 21,12) =20,709 Tncorodi eslcolo Omesso un Irianzole
A x / . = = Rete del Veneto.. alinre base Udine .. | 215er 15 | 20.00 +0,00 . perch® non definito.
_ Xm(23=” (Rete della Lombardia ........: en 121,6964 | 29 |&1,18 | +0,84 . oe
XIV Rete della Toscana (parte ae) Umbria e an
Bee. neretnbeserene
#2  XV| Rete degli Abruzzi, Molise e Bora nn In corso di calcole
-_XVI, Rete della Toscana (parte settentrionale) ed Emilia.
| E XVII| Rete oeeidentale della Sicilia.....-.....-.-.....+-
: XVII| Rete della Sardegna e sviluppo della base di Ozieri. 277,1397 | 62 1,99 | 0,86 |

 

 

 

| |
| \

Volendo ottenere il valore dell’error medio provvisorio per tutte le reti sopra riportate si ayrebbe:

 

2A = 1335, 1180, nn OR, m - 0,956
— 18 —

Specchio B. VII. — Italie.

 

CORREZIONI.

DENOMINAZIONE DELLE RETI.

MASSIMA.

NOTAZION],

NUMERO

DELLE GORREZIONI MAGGIORI DI 1”.
CORREZIONE MINIMA.

NUMERO
DELLE CORREZIONI MINORI DI 1”,
GORREZIONE

NUMERO D’ORDINE DELLE RETI.

NUMERO TOTALE DELLE

 

 

 

 

 

 

 

Rete prineipale... 0,067. |: 17,295

Rete orientale della Sieilia Syil uppo de led &

0,008 | o ‚697

Rete di Capitanata, sviluppo della base di ee e col-
han colla Dalmazia... 0 ‚016 | 1 ‚246

Sviluppo della base del Crati in Calabria.... a 0 ‚003 | 1 ‚016
Rete della Calabria e collegamento colla Sicilia... 0 ‚017 | 0 ‚794
Rete di Basilicata 7 0,007) 02929

[ Rete principale...... 0 ‚010 | 0 ‚990

Rete del parallelo medio. Sviluppo della base di

Somma 0.017 1.0 600

—
=
>.
eine
==
=
= =
No
oo
--

Rete a sud del parallelo medio 0.043: 0,877

_
2
8
=
>
ne
S
o
=]
S
.—
=
o&
En

Rete a nord del parallelo medio. 020093) 746
Rete della Terra di Lavoro En 0 ‚008 | 1 ‚322

Rete di Terra d’Otranto, sviluppo della base ei Lecce,
collegamento con l’ Albania 03010 71 2%

Rete di Bari a 0 ‚0382, 1.095

Rete prineipale . 0 008 | ı ‚805
Rete del Veneto.. z P

(Svilnppo dla base Udine.. | 0,018 | 0 ‚1

del meridiano
di Milano

Regivne ad est

Rete della Lombardia en M 0,023 | 7.326
Rete della Sardegna e sviluppo della base di Özieri ... 0 ‚006 | 1 ‚830

 

 

 

 

0" 006 | 1",830

 

 

 

 

 

 

 
NORVEGE.

 
x = a
SEIEN
SS SR SS

 
   
   
 
    
 
 
  
 
  
 
   
  
  
    
       

Ran

IX. — Norvege.

 

Association Geodesique Internationale.

COMMISSION NORVEGIENNE.

Depuis 1880 trois nouvelles bases ont &t6 mesurdes: la premiere en 1883 ä Jaderen,
la seconde en 1883 et 1884 pres de Bod6, et la troisiöme en 1886 prös de Vadsö. De
la base un reseau de 1” ordre ex6cut& en 1884 et 1885 op6ra la jonction de cette base
avec le r&seau de Christiania & Bergen. Dans les anndes 1885 et 1886 deux röseaux
de 1° ordre furent mesur6s, ’un de la base de Jaderen longeant la cöte & sud-est,
’autre partant de la ligne principale Jonsknuden-Sribergfjeld et suivant une direction

3 sud-ouest alla joindre le premier aux environs de Christiansad. Dans le nord de la
Norvege un reseau de 1” ordre base sur la ligne principale Follahoyda-Haarskallen
a 6te porte jusqu’ä la base de Bodö et servira & la comparaison de cette base avec
la base de Rindenlent. Pour rattacher la base d’Alten & la nouvelle base de Vadsö une
triangulation a &t6 mende & travers le Zimmark.
E J’ai cru & present devoir me borner au susdit communiqu& sommaire dans ’espoir
de pouvoir plus tard transmettre un tableau complet des points determinds, suivi d’un
apercu historique sur les triangulations de la Norvöge. Ce rapport trouvera peut-ötre
une place dans le compte-rendu de l’Association G&odesique pour l’annde courante.
Agreez, M’ le Prösident, l’assurance de mes considerations les plus distinguees.

tan le 8 Jum 1887.

3 N. Harrner

seeretaire,
 
   
    

rn

IX. — Norvege.

 

 

   
 
 

   

 

 

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne | ee LATITUDE. LONGITUDE.| #PoQUE. En INRUNLIN.:
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.
| | |
I Kosten. ......... 58054 3"| 98040’ 40" | |
2 | Torbjörushjcer..... 58 59 43 | 28 27 14 | =
3 | Vagnarbere........ 59 154 | 28 48 50 | S |
| 4 | Dragonkollen...... 59 553 | 285829 | | 3 |
. Beten... ce... 59 10 30 | 28 5 59 | < |
“ 6 | Tveteraas.......... 59213 11.1,28,32.34 \| | a |
7 | Vaalervarde........ 59.297 1.08 50 14 | "
; 8 | Glejnaas. .........: 59 37 51 | 28 15 31 | S |
j 9 | Skibergfield ....... 59 34 42 | 27 38 29 | | rs |
x 10 | Fonsknüden ....... 59. 40.19 97 11 38 | | =
y Hımeas........ 59 49 20 | 2819 19 | ä
; 2) Kolass 2... 59 55421281129 ®
- 13 | Kaukass. ... ........ 59 53.43 | 28 34.49 &)
14 | Christiania......... 59 54 44 | 28 23 24 =
4 Observatoire 2
2 l4a| Nasodtangen....... 5952 13 .1.281939 » i
14b| Husberge.......... 59 51 42 | 28 23 12 zZ =
MBanaeAi........ 59 53 45 | 28 26 29 Ss a
A Be 2... 59 51 49 | 28 28 24 53 SS
15 | 6jevlekol........... 59 53 32 | 97 51 29 es a.
E16: Opkuven....:...... 60.521 | 28 11 33 an 2.
Er  Gamla. .. a... 59 51 12 | 26 19 14 a og
18 | Högevarde.......... 60 17 31 | 26 54 44 2a | ase
19 | Höjkors........... 6039 0128164 < = | s2,
20 | Höstbjörkamp...... 60 53 20 | 28 39 44, & 355 \ 287
21 | Spaatind........... 1 an. = de Se
| 22 | Neverfield ......... 18 82m / 5 Bee 225
sa Kon... 61 33 25 | 28 12 34 2. a es:
| 24 | Bonden...:........ 61 56 38 | 27 34 19 a as | oe o5
Be 35 Ton............ 62 10 21 | 28 22 44 u an
; 96  Kunndshö........... 62 18 23 | 27 21 31 es e.ı
i en.  .... 62 22 56 | 27 47 44 = 2338
: 85 | Sisselhö..-......... 62.31.58 | 27.23 14 s® Se
z 29 | Svergsjöhö........ 2333018 2 4 &3 Ir
30 | Kögkittelen ....... 6256 4 | 28 11 49 S ASS
SI Teelfjeld. .. ........ 62 56 45 | 27 36 44 = a
32. Vasfjeld......:.... 63 1547 | 83 144 =
3 Klerfjeld:......... 63 22 45 | 28 47 34 3
34 | Graakallen .... ... 63 25210 | 27. 55 34 a
35 | Hestgrovhej........ 68313 2721 9 | =
36 Mimken..........: 63 34 5 | 275856 S
37 | Haarskallen ....... 039 >» 211 9 Ze
38 | Kvinfjeld........ ara Tr oO
u 383 Buclan..........:. 63 46 15 | 29 10 22 | =
38b| Skaanes. .......... 63 46 38 | 29 416 | ©
Sc Bei... 634545 |29 638 | Z
SdrBae BD. ........ 6347 38|29 718 | =
38e| Nordberghong ..... 6834838|29 8 I. S
? 88t| Oklanhong......... 6349 43 | 29 13 14 =
38g| Kverkilberg. ...... 63 50 58 129 146 2
39 | Stokvola........... 63 35 27 | 28 44 14 | | = |
49 Bolaldl.. ...... 63 59 23 | 2843 49 |
41 | Gjerlekol......... 59 53 32 | 27 51 30 \ \ \
2 Slotons. ee 59 38 2 97 2 n |
estbyvarde ....... DH 35, 2725,50 a . oe
44 | Oklidmut .......... 59 53 55 | 26 50 57 ” ie | Theodolite repeti-
45 | Melefjeld ... oc onen teur d’Ertel de
46 | Vehuskjeerring .... 5037 9 |2544 7 ; Sp.
; 27 bonus 59 45 40 | 25 56 54
48 | Fuvikfjeld......... 59 58 15 25 43 51
A Blseg 59 50 8 | 25 29 32 / |

 

 

 

 

REMARQUES.

 
 
=

IX. — Norvege.

 

|
DIRROTEURS

DICATION 5
nn LATITUDE. LONGITUDE.| EPOQUE.
DES POINTS.

INSTRUMENTS. REMARQUES i
ET OBSERVATEURS. : =

 

 

 

 

 

 

59057' 14"| 24048’ 55"
60,895. 25 6.45
60 1133 | 244425
60 16.92 1.241210
Vasfjerren .. 60 37 10 | 24.40 14
Kallenut 00.308, 25 57.48
Kvitingen 60.19.30. 253 3425
Stor. Rust 60 30 36 ı 23 41 14
Brudviknip 0029-8 22.0919
‚Gulfjeld............ 60 23 14 | 23 15 39
Horvikfjeld 60 230 5. 22 5928
Ulrikken A "602233123 320
Ulrikken 2 602238123 315
60. 25.37.11 2253 47.
Lövstakken ...: 6022401225924
Ornefjeld 60 22 56 | 22 55 10
Bergen 60.2345 ..22.5847

Observatoire

Bergen (Döme)....| 602337123 0 4

’

titeur d’Ertel de 8 p.

epe

r

Professeur Hansteen
lieutenant Neser.

Theodolite r

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Die verschiedene Dreiecksnetze in welche unsere geodäsieschen Arbeiten zertheilt sind, geben folgende Werthe der mittleren
Winkelfehler: a
1. Die Verbindung der Basis bei Christiania mit der Hauptdreieckseite Toaas-Kolnas [Geod. Arb. Heft II] m = # 0.50.
2. DieVerbindung der Basis bei Rindenleret mit der slamptdreieckseiteStochoolo-Haarskallen[Geod.Arb.Heft II] m==#0.54.
3. Das nordliche Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft IV] m = #0. 850. +
4. Das mittlern Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft V] m = # 0. 807.
5. Das südliche Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft VI] m = =# 0.958.
Fasst man sämmtliche Dreiecksgruppen in einem Netze zusammen erhält man als eine näherungsweise. Charakterisirumg
der Genauigkeit der Triangulation

Christiania, 18 Juin 1889.

N. HAFrFnERr.

 
 

 

-PAYS-bA». .

 

 

sa

 

 

 

 

x
SE
“j

 
 
 

   

 
   

X. — Pays-Bas.

 

Notice sur la triangulation des PAYS-BAS.®

Lorsque le Gouvernement Neerlandais recut en 1861 Y’invitation de participer &
l’entreprise de la mesure des degrös de l’Europe centrale, on ötait geöngralement d’avis
qu’il suffrait de caleuler de nouveau la triangulation que le Lieutenant Gön6ral Krayen-
HorF a ex6&cutce dans le commencement de ce siecle. (*) Une etude approfondie de cette
triangulation faite par feu D* L. Conex-Stuarr (*) fit voir que cette triangulation ne
pouvait pas concourir avec les triangulations ex&cut6es plus tard. Le soin de revoir cette
triangulation fut alors confie & feu M. F. J. Sraukarr.

Apres la. mort de M. Stamkart les observations furent suspendues pour 6tre reprises
apres l’achevement du nivellement de precision. Comme la v£erification des observations
effectuees fit reconnaitre que ces mesures n’etaient pas assez exactes, la Commission
Geodesique Nöerlandaise, qui devait continuer les observations, se vit obligee de con-
clure qu’il fallait renouveler toute la triangulation.

Apres avoir regu du Gouvernement l’autorisation d’effectuer la nouvelle triangulation
on a commence par faire les reconnaissances nöcessaires. Ce travail n’est pas encore
assez avance pour permettre d’arr&ter definitivement le reseau des triangles. Dans le
courant de l’annee 1887 on espere pousser ces reconnaissances assez loin pour que les
observations puissent &tre entreprises au commencement de l’annde 1888.

Sur la carte ci-jointe les triangles indiques par des lignes tirdes en plein sont ceux
pour lesquels la reconnaissance est terminee, mais ils ne sont pas encore arrötes defi-
nitivement, parce que les reconnaissances encore ä faire pourront engager A y apporter
de petits changements.

Neanmoins on se propose de faire encore cette annde sur trois des stations les
mesures necessaires pour le raccordement du reseau N6erlandais avec celui de la Landes-
Aufnahme de Prusse dans la province de Hanovre.

H. G. van DE Sande BARHUYZEN

President.
C#. M. ScHous

Seeretaüre.

 

. () La Commission g6odösique N6erlandaise a communique que les mesures des angles du röseau de triangula-

tion ne sont pas encore assez avancdes pour pouvoir. donner une valeur de l’erreur moyenne des observations d&-
duites des erreurs de clöture des triangles.

. Les observations commence6es en 1888 embrassent seulment 3 stations, qui n’appartiennent pas & un mäme
triangle, mais qui forment avec les stations prussiennes observees par la Landes-Aufnahme le reseau de raccor-
dement de la triangulation prussienne avec celle neerlandaise.

(°) Krayennorr, Preeis historique des op6rations geodesiques et asironomiques faites en Hollande. la Haye, 1827.
(°) F. Kaiser en L. Conen-Stuarr, De eischen der medewerking aam de ontworpen Graadmeting in Midden Eu-
rope voor hei Koningaryk der Nederlanden. Amsterdam, 1864.
aa Te

X. — Pays-Bas.

 

INDICATION DES POINTS.

A) Liste des stations pour lesquelles la reconnaissance est terminde.

Phare de Eyerland

Brandaris (Phare)

Ameland (Signal)
Sehiermonnikoog (Phare)
Workum

Leeuwarden

Groningen. ........-.reereen:
Vithuizermeden

Finsterwolde

Onstwedde

Smilde
Ruinen

Uelsen (Prusse
Lemelerberg (Signal)
Kampen

Oldenzaal
Harikerberg (Signal)

B) Liste des stations pour lesquelles la

| Aardenburg
Assenede (Belgique)

Middelburg

Zierikzee

Bergen op Zoom

Hoogstraten (Belgique)

‘| Willemstad. ......... en

 

LATITUDE.

58°. 10 58.
53 21 40
53 27 30
53 28 56
52 58 47
53 12 15
53 13 12
53 24 33
53 11 52
53 152
58.0 22
Daun 0
52 45 51
52 46 36
52 30 28
52 28 25
52 33 35
52 39 46
52 18 46
52 14 10

51°16' 25"
51 13 41
51 16 52
51 30 0
51,39. 9
51 29 42
5124 5
51 41 33
51 35 22
»1.29 8
51 54 11
51 48 53

 

 

LONGITUDE,

2a 0
22 52 44
23 26 45
23 49 25
23. 6.26
BEN NE
24 14 0
24 22 30
24 46 1
24 42 35
24 25 45
24 642
24 134
2428 4
24 32 20
24 422
23 34 52
23 15 90
24 35 37
24 12 18

21° 645”
21259
2143 7
21 16 46
21 34 46
21 57 30
22 25 34

22.6.9

22 26 23
2248 4
21-49 37
22.19: 29

N°

 

INDICATION DES POINTS.

 

LATITUDE.

 

LONGITUDE,

 

 

 

 

 

52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63

 

 

 

Winterswyk
Zutphen

Weluwe (Signal)
Harderwyk
Amersfoort
Utrecht

| Rheenen

Imboseh (Signal)
Hettenheuvel (Signal)
Nymegen
S’Hertogenbosch

Helmond

Nederweert............- +...
Lommel (Belgique)

Peer (Belgique)

Roermond

Ubagsberg (Signal)

* Prusse, Geodätisches Institut, No 9 et8.

Gorinchem
Rotterdam
Goud:
Leiden
Nieuwkoop
Haarlem
Amsterdam
Naarden

Alkmaar
Enkhiuzen
Westerland

 

51058 21"
52 825
Bd
52 20 58
52 920
52 528
51 57 27
215
55 18
50 54
41 18

41 13

28 44

31 41
ru

13 44
759

11 49

50 50 48

reeonnaissanee doit encore avoir lieu.

51049! 48”
51 55 19
52 040

022.9.252

92. 955
52 22 54
52 22 30
52 17 46
52 30 46
52 55
52 42 16
52 25

=

 

 

 

294093
23597 8
23 3199 9
23 1659 0
23 30
22410 9
23238 4
23393.
235
2 ae
22582

3% 9
23.19.16 8
3 aaa
23 24 47

22584
23 6
23 38 58 9
2331 58

m
SD
oa

DD

ao Dr
ANIKRBODDSOD CO
BoD > uno
BSABEITHISERASE
%

 
-
=,
c>
I
Sr
a=
oo
A

#

u ae k z Kaas ä ei ; E 4 vn k f «
en nee dee wre nina ihnen se eitiiseississsiisenghieiitishsgtisshe sg öl seespi

ran

ee em men anT ET ME SEE TE Br Se:

EI 5 7 2 er Bee u Bra ns
EY SF ET ET ER FA ET HR ER ET SA ET ER ET ER EI EI ET EU ya zz a zıyaaz

 

GREEN EEE EDER UF, RZ - 3 e : . :
N RE EN TE IT RR Nu So ßo—_ > msn
 
 

RETTET EEE NEE

ee

"T

RT Frege"

 

   

an

XI, — Portugal.

 

Renseignements sur la triangulation de ı“ ordre.

La triangulation portugaise de 1” ordre comprend 132 sienaux g6odösiques, cons-
truits en maconnerie et dont la plupart a la forme d’une pyramide rectangulaire &
base carr&e. Dimensions moyennes: cöt& de la base, 3 mötres; hauteur, 9 mötres.

Il y a longtemps (1836-1863) que l’observation de ces vertices a 6t6 faite par la
methode de la repetition des angles, avec des theodolites ä deux lunettes. Ges travaux
avaient seulement pour but la recherche des &löments pour le lev6 de la carte.

Toute la triangulation s’appuie sur la base Batel-Montijo = 4787,941 braces .e
Ciera — 10823,894 mötres. Ce rapport a besoin d’ötre. verifie.

Le Portugal ayant adher6 au plan de l’Association g&odesique internationale aprös
que l’Espagne a projet& son r&seau fondamental, on a reconnu la necessitö de choisir
un certain nombre de triangles qui pussent completer d’une maniere uniforme le sys-
teme fondamental de la triangulation iberique; et apres des combinaisons diverses on
a adopte le plan ci-joint, qui est simple et systömatique.

En consöquence, le röseau gcodösique fondamental fut reduit A 68 vertices, sans y
comprendre les extr&mites B, M, de la base.

La direction de l’Institut ea du Portugal ayant consider que les an-
ciennes observations d’ angles, guoique executees avec tous'les soins g6nsralement en
usage dans la premiere moitie de ce siecle, ne pourraient point rivaliser ou m&me ötre
comparables avec celles qu’on obtient maintenant par des methodes perfectionnees, &
acquis des instruments modernes et a proc6d&e &-de nouvelles observations dans les
susdits 68 vertices et dans les extrömitss de la base.

On a determine dans les stations 15 directions azimutales, & peu pres, pour chaque
point gcodesique. Chacune de ces directions est le rösultat de 4 visees, dont les deux
premieres sont obtenues avec le cercle vertical & gauche, et les deux autres avec le
cercle & droite. Pour chaque vis6e on a fait dans le cercle 4 lectures micromötriques.

  
Ne

XI. — Portugal.

 

Ces observations ont &t6 faites par un personnel tres restreint.

Dans la determination des distances zenithales on a employ6 la methode des obser-
vations croisdes, accompagnees successivement par des lectures barometriques et ther-
momötriques pres de instrument.

Le tableau ci-joint embrasse uniquement les stations g&odesiques fondamentales, et
le mot incomplete, dans la colonne des remarques, indique celles de ces stations oü on
n’a pas encore conclu les observations d’apr&s les modernes proc6des. La numöration
des stations est faite, autant que possible, selon la derivation des triangles. /

Dans la colonne des longitudes on trouve ces valeurs rapportees au meridien de /’Ile
de Fer, d&ja correctes de la difference derniörement observ6e entre Lisbonne et Greenwich.

Sous le titre de Dürecteurs et observateurs ON & seulement fait mention de ceux qui
ont exscut& les observations, et nullement de ceux qui ont 6t6 les directeurs generaux
des travaux geodesiques portugais. Pour ceux-ci, on doit mentionner: le feu general
Philippe Folque, jusqu’a 1874; M: le contre-amiral Pereira da Sılva, depuis 1874 jus-
qu’& 1880; M" le göneral de division Arbuss Moreira, depuis 1880 jusqu’a present.

Dans les stations dejü completes selon les modernes proc6des on a supprim6 Pindi-
cation des anciennes observations, qui ne pourront servir que pour l’histoire de notre

g6odesie, et qui, en outre, ont dEja, paru dans les relations anterlieures.

Lisbonne, 20 Mai 1887.

Brıro Lupo
Chef de la Ir section de la Direction generale
des travaux geodesiques. ;

 
xl. - Portusal.

 

zZ
o

 

Ho
>) SDR -

 

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

|
LONGITUDE.

EPOQURE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATRURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

 

 

Lisbonne

KErVeR nn...
Monge..........-..
Palmella

Ss, Torcato
Montejuuto
Almeirim
Candieiros

Valle d’Agua
Montargil

S. Mamede
Caixeiro

Contenda (Atalaya).

Monfurado

Atalaya

Mendro

Aljustrel

Kereal sr. are

Guilhim

Alearia do Cume...
S. Maria

Cabeca

Monte Gordo
Granado

Melrica

Buarcos
Goimbra. ..:.. ...%
Bussaco

S. Miguel de Mi-
doensı. =... 2...

Caramullo

Mangualde

Montemuro

Jarmello
S. Cornelio
Aveiro

 

 

38°42' 43"

WO D

DS
an

10909

(
HP O0

32
33 55
40 5

40 11
40 12 19
40 21 37

40 23 3
40 32 44
40 36 40

40 58 20
40 57 14
40 46 7
40 31.55
40 51 45
40 35 22
40 20 59
40 38 36
40 52 24
41 622
421 09,57
41 14 48
41 19 20
4 25 59
41 32 24

 

(0,6)
°

BRHH4009

ANIOWED

>

Deo SDEOMDOm DW
© ©
So DD OL

mw
Io

o
os

m
co

Orr La
GPAIQAOSm

Hraropme
HDD

wm
wm Or

w
oO

IP OWN
:
OO

Aa
N
RW

 

SDDSHODODOCO DO
Hm Dot

 

1864
1864
1873
1866
1867
1884
1883
1870
1872-1884

1854
1869
1868
1883
1868
1869
1866
1875
1870-1877
1871
1878
1875
1876
1872
1875
1877
1877
1876
1877
1877
1879
1879
1871
1872-1885

1874-1885

1872-73-85
1884
1869-70-85

1874
1886
1873-1886

1858
1885
1888
1888
1881
1888
1856
1873-1874
1886
1874
1886
1880
1874
1873
1873

 

Brito Limpo.
id.

Avila.

Veillot.

C. da Silva, Veillot.
E. Costa.

Corte Real.

Veillot.

Veillot, F. Costa.

P. Corr£a.
Veillot.

C. da Sılva.
Corte Real.
C. da Silva.

id.
C. da Silva, Veillot.
Veillot, C. da Silva.
C. da Silva.

id.
Corte Real.
Avıla.
C. da Silva.
Avila.
Veillot.
GC. da Sılva.

id.
Avıla. ®
GC. da Silva.

id.

id.

id.
Veillot, C. da Silva.
C. da Silva, F. Costa.

C. da Silva, Veillot, F. Co-
sta.

C. da Silva, Corte Real.
P. Corr£a.

Veillot, F. Costa.

Avıla.
F. Costa.
Veillot, F. Costa.

Leite Velho.
Corte Real.

id.
Vianna.
P. Corr&a.

id.
Leite Velho.
6. da Silva.
Moraes Pinto. ,
Brito Limpo.
Moraes Pinto.
Brito une

i

id.

id.

 

Troughton n° 2.
id.

Troughton n° 3.

Troughton n° 2.

id.
Repsold n° 8.

Troughton n? 2,

id.
Troughton n°2, Rep-
sold n° 8
Troughton n°
Troughton n°®
Troughton n°
Troughton n°
Troughton n°

id.
Ba N

id.
Troughton n°
? id.

id.
Troughton n°
Troughton n°
Troughton n°
Troughton n°

id.

id,‘
Troughton n? 3.
Troughton n° 2.

id.

id.

id.

id.
Troughton n° 1, Rep-
sold n? 6.
Troughton n? 2, Rep-
sold n® 6.
Troughton n°1 et 2.
Troughton n° 3.
Troughton n° 2, Rep-

sold n° 6.
Troughton n® 3.
Repsold n? 6.
Troughton n° 2, Rep-
sold n“6.
Theod. rep.
un 192.

i

Troughton n?® 1.
Troughton n? 3.
ad.

id.
Troughton n® 1.
‚Repsold n° 7.
Repsold n° 6.
Repsold n° 7.
Repsold n?® 6.

id.

id.

id.

 

 

 

 
I

XL. — Portugal.

 

|
INDICATION DIRECTEURS

: LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

a = = ——n ——— = — =

Cabreira alo3814"| - P3T' AT" 1889: =. B. Corxen. Troughton n° 3.
Padrella 33 38 10 921 1881 Corte Real. Troughton n° 2.
Larouco Hd a il 1888 Moraes Pinto. * \. Bepsold n2T.
Cöta de Mairos.... 50 49 | 10.20 25 1882 P. Corr£a. Troughton n° 3.
6 49.45. 10 30 14 1881 Corte Real. Troughton n° 2.
54 47 | 10 40 12 1882 id. id.
dass 9.1229 1876 Brito Limpo. Repsold n° 6.
45. 40 | 851 58 1875 id. idee
53 21 |. 8,428, 9 1877 id. id.
5511 7 30:|| 11878-1877 id. ik
Peneda 8.2 2] 55 1862 Leite Velho. Thöodolite rep.
S. Nomedio 80 38 1878 Brito Zur), Repsold n 6.
10.

14.

Batel 38 44 22
Montijo 35 41 52

 

8
I
3
Galineiro 8 3.08 21 1878
8
8

5 1865 Veillot. Troughton n° 2.
34 1865 id. : id.

 

 

 

 

 

 

 

Ciöture des triangles.

 

RESULTAT \ RESULTAT
- 180° — e
DES OBSERVATIONS DES OBSERVATIONS n

 

 

 

 

180° 0° 57,040 i 1a 0 dad ' 4”.963 | -+0”,615
0 ‚356 = 4,116 3,177 | —0 ‚939
177 ‚sl ‚16 | —0 ‚78
‚007 ‚533 ‚24 | —1 ,109
‚10 ‚203 39 | 0 ‚809
38) ‚246 ‚70 |. +1 ‚494
‚598 ‚203 521 +0 ,249
‚926 ‚s13 761 | +1 ‚948
‚91 ‚636 36 —. 0 275
in ‚64 1,708
„242 |: 19 +2 ‚452
‚642 9 HM
‚648 +0 ‚842
‚874 +0 .059
‚240 sr
394 Ss,
‚686 I
‚948
‚486

a
1

1
PD,DD

|
=

ARAOSONDODOFRAIPDTHODODONINNID,H DO SS

Oo

13,2787
9,2052
0,1218
1,7424
0,0724
..10,5720
14,7686
15.0622
8.2771
15.3978
1,7902
0,0847
13,3591
0,0083
0,1129
9,1845
3,6672
3,9800
9,6536
0,9960
1,8605
0,0000
0,6464
0,4692
0.0011
0.0128
9,4095
9,8764

eo

Ft +

!
we
\

DOOHDDyrRDDP“

Be

Mom mm oowoHDymaowohoyIoHrr

| a

=,
050
0,

ee

&
DIDI ID UODDINM-

Or
Oo

OU

RHrom-an
2 =

 

AJAASBRDRRRROSEDBPR AK HEDOODDRPOHMH

SÄQIAaQı

 

 

 

BDBrRASHHHDDRWnD WDR OH wm CoD ID O9 O0 HH 09 OL Os He 9

 

 

 

 

 

 

 
 

en

XI. — Portugal.

  

 

 

 

 

RESULTAT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ex. RESULTAT 180° e A A? No 180° e A A?
DES OBSERVATIONS DES OBSERVATIONS
ee
Cliöture des triangles (suite).
ea 18 0 12618-180020. 2,791: 1. = 17,178 137091105: 150 20 02975 | 180.0 Doyle | 12,98 3,8927
70° 0 ‚024 2 179 --2 ,155 | 4,6440 | 106 0 ,647 2,855) 12.206 | A8008
7 1 ‚628 2,149 | +0 ‚521 0,2714 | 107 1.029 2,3000 57 0,3260
72 02,333 usa el Sl 1,9349 | 108 2 ‚366 21.005 , 0,299 0,0571
73 0,047. 3.001 | 13 574.|.12,7085 1109 0 ‚900 a 245 |» 1.255845 5,4990
74 5 359 2 889). ..0-470| 02209 1110 2 ‚441 2. 308: °—- 0.135, ol,
75 3 ‚846 2 ,706 | —1 ‚140 1,2996 | 111 2,874 3,801 +0 ‚927 0,8593
76 S ‚868 5074, 0.2» 8041 893752 1112 5 ‚859 4318.) 1 54) | 23747
77 5,139 3.964: —-ı 08 1,3806 } 113 13% 8,474 | —2 ,33 5,4616
78 5 ‚240 55,106 | 0 Il | 00180.114 92.476 I 638. 2.0.8588! 07092
79 3 ‚745 1 ,544:| —2 ,201 4,8444 1115 0 ,330 1 40.) 1,410 1,9881
80 2 ‚012 4 ,176 | +2 ‚164 4,6829: 1 116 0 ‚300 To, 21 232 2,0506
& 2 ‚006 4 8831| +2 ‚375 8,2656 1117 0.743 1.099, : 0,590 0,8028
& 0 ‚205 22,216 +2 ,011 4.0421 18, 179 59 59 655 0 ‚594 | —-0 ‚869 0,7542
28 0 ‚202 27,565 | +2 ‚363 5,5838 | 119x180 , 0. 4 ‚330 4 „550 | =+0.,220 0,0484
4 1 ‚599 0.099. —1 ‚500 | 2,2500 [120 7 ‚009 3 569.0 3 447. 11.088
5 225084 oo) 92 56 | 70055. 101 5 ‚041 3,842 1,199 | 1,4326
6 4 „190 1797| 9.393 | 5.7264 1199 6 ‚298 4.970. -— 2.018. 2003
87 7 ,008 2 7168|, —4 240.1. 1,9776 4123 5,710 8,989 1,01 2,9618
&8 1 ‚373 1,307 | —0 ‚066 | 0,0044 [124 5 ‚563 2 665 | —2 898. 8,3984
89 5 ‚180 6,167 | +0 981 | 0,9694 1195| 179 59 59 ‚715 2732| 3.017: 9103
90 3.192 2,426 , —1 ‚366 1,8660 1126| 180 0 0 445 5,503 | +5 ‚058 | 25,5834
91 | 179 59 58 ‚450 9 498 | 4,048 | 16,3863 1137| 179 59 57 ‚257 1,682 | +4 ‚425 | 19,5806
ne E»|:180°0 1,73 1,647 | —0 ‚186 0,0185.1.128 | 180 °.0..2,629 1 291 — 1 ‚338 1,7902
Er ; 005 5 4198|. 2'415. 5,8926. [129 I 192 92 20 200: |: 0.0209
SE 9% 0 ‚188 id), ı1,05.. 25105 1530| 179 59 58,264 1.091 72.847, 81054
NE 9 21.998 1 ‚607 | +0 ‚379 |: 0,1436 |131 59 ‚431 0829| = 1 48 | 20107
u 06 0 ‚335 1533|, =1 08). 1.742 [152.180 0 2,040 er
N 97 2.213 3.6761. 20.465 | 02144 1133| 179 59.57 ,037 3,120 | 5.083 | 25,8909
179, 5% 58 ‚349 0 ‚910 | --2 ‚561 65582 134 180 0° 1952 0,512 | —1 ‚440 2,0736
500 .3.,.135 I ‚626 — 1 ‚507 22710 1155. 179 59 59 269 0,72 | —+1 ‚403 1,9684
1 ‚585 5.100 ° 23 517 | 12.3693 [136.150 0 4 ‚59 3 000, .— 2.519), 6,5454
1 ‚869 2,897 + 1,028 1,0568 } 137 0 ‚101 1,108 | —+1.,007 1,0140
11 ‚194 9.840 | 1 353 | 1,8506 [138 3,819 1,09. | 9 108. 45234
7,596 4.614 | = 9 059. 87143 1139 ‘2 488 1456| 1600| 210097
1 ‚401 2 205 | +0 ‚804 0,6464 ;
n— 139 [A?] = 528,3978
m: = 17,126.
Le calcul des directions n’ayant pas encore &t& termin, les valeurs de A? auront encore quelques alterations.

 

C. E. ArBuis MoREIRA.

 
 
 

Bi
h

 

 

  

Mila

X.

HaiifadeBessnie sh jeherereneenemennieneme

—
z
un
un
=
m
A

x.

 

ERUSsSE, B

 

 

 
 

Sue
 
 

TREE:

ee en a

.

Y

EV

ET Denen „ u
en a FETTE RETTET TEE REREETEERENTERETREEETRE TETE
« / TR . “ ai a a ”

ae

   
  
  
   
 
 
 
 
    

a

All - Lrüsse, 4,

 

DELIECKSKETIEN DES GEODÄTISCHEN RSLLIUT>

Vorbemerkungen.

Rheinisches Dreiecksnetz.

Die Bonner Grundlinie und die Winkel zu ihrer Verbindung mit der Hauptdreiecks-
seite Siegburge-Michelsberg wurden unter General Baeyers Leitung bereits 1847 in der
Absicht gemessen, den älteren Tranchot’schen und Preussischen Dreiecken in den Rhein-
landen, welche sich noch auf den Tranchot’schen Werth der Seite Nürburg-Fleckert
und damit auf die Französische Basis von Melun stützten, die nothwendige Selbstän-
diekeit zu geben. Die benutzten Winkelmess-Instrumente waren ein 15-zölliger Theodolit
von Ertel und ein 12-zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schiek (Siehe:
Prusse, B. Instrument N._1 und N. 2).

Später sollte für die Struve’sche Längengradmessung unter dem 52° der Breite preus-
sischerseits unter anderen eine Lücke zwischen den Kurhessichen Dreiecken von Gerling
und den Belgischen Dreiecken ausgefüllt werden. Zu dem Ende wurden bereits in den
Jahren 1860-61 die Winkelmessungen von der Bonner Grundlinie bis zur Belgischen
Grenze mit einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins ebenfalls unter
Baeyer’s Leitung ausgeführt. Als jedoch im Jahre 1862 die mitteleuropäische Gradmes-
sung von Baeyer ins Leben gerufen worden war, und es sich als wünschenswerth heraus-
stellte, auch rheinaufwärts eine Dreieckskette zum Anschluss an die Schweizerischen
und Italienischen Triangulationen zu legen, beschloss man, die Messungen von 1860-61
zu verwerfen und, unter Festhaltung des Anschlusses an die Kurhessichen Dreiecke,
die ganze Rheinische Dreieckskette mit grösseren Instrumenten (zwei 10-zölligen Uni-
versal-Instrumenten von Pistor und Martins) aus einem Gusse herzustellen. Die Gross-
herzoglich Badische Regierung ermöglichte durch ihr liberales Entgegenkommen die
Ausführung dieses Programms, indem sie für die in Baden nothwendigen Arbeiten die
erforderlichen Geldmittel bewilligte und die Ausführung der Messungen dem Oentral-
de

XII. — Prusse, A.

 

Bureau der Europäischen Gradmessung, bezw. dem Königl. Preussischen Geodätischen
Institut übertrug. In den Jahren 1867-77 wurden sodann die Winkelbeobachtungen
für die ganze Dreieckskette unter Leitung der Herren Prof. Bremiker und Prof. Fischer
vollendet.

Beobachtungs-und Rechnungs-Methoden stimmen mit den in der Gradmessung von
Ost-Preussen und in der. Küstenvermessung benutzten überein. Die Resultate sind veröf-
fentlicht unter dem Titel: Das Rheinische Dreiecksnetz. I. Heft. Die Bonner Basis.
Berlin 1876. — II. Heft. Die Richtungsbeobachtungen. Berlin. 1878. -- III. Heft. Die Netz-
Ausgleichung. Berlin 1882.

Hessisches Dreiecksnetz.

Als die Winkelmessungen für -das Rheinische Dreiecksnetz im Jahre 1869 bis zu
den Anschlusspunkten an die Kurhessischen Dreiecke Gerling’s fortgeschritten waren,
zeigte es sich, dass deren Identität mit den alten Punkten sehr zweifelhaft war. Da
überdies noch einige andere Punkte der Gerling’schen Dreiecke als verloren betrachtet
werden mussten, wurde beschlossen, ein ganz neues Dreiecksnetz durch die Provinz
Hessen-Nassau bis zur Seite Inselsberg-Brocken zu legen, wärend von hier bis zum
Anschluss an die Dreiecke der Küstenvermessung und an die Berliner Grundlinie schon
seit mehreren Jahren Winkelmessungen für das sogenannte Märkisch-Thüringische Drei- >
ecksnetz im Gange waren. Die Winkelbeobachtungen wurden in den Jahren 1873-76 mit
dem zehnzölligen Universal-Instrument N. 1 von Pistor und Martins und unter Leitung
des Herrn Prof. Sadebeck ausgeführt. Auf den Anschluss-Stationen Brocken und Insels-
berg wurden die älteren, für das Märkisch-Thüringische Dreiecksnetz in den J ahren 1865,
1869, 1871 zum Theil mit einem 13-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Mar-
tins (Siehe: Prusse, B. Instrument N. 3) angestellten Beobachtungen mit aufgenommen.

Beobachtungs-und Rechnungs-Methoden sind die nämlichen wie für das Rheinische
Dreiecksnetz. Die Resultate sind publieirt in dem Werke: Das Hessische Dreiecks-
netz. Berlin 1882.

Anschluss der Sternwarte in Breslau und des Punktes Rosenthal

an das Schlesische Dreiecksnetz.

Die Sternwarte in Breslau war zu einem Hauptpunkt der Längengradmessung unter
dem 52. Parallel ausersehen. Zu dem Ende wurden 1862 auf der Sternwarte von General
Baeyer Polhöhe und Azimut bestimmt; zur Bestimmung der geographischen Länge
eignete sich jedoch die Sternwarte in Folge ihrer ungünstigen Lage nicht. Als Län-

 
   
  
  
 
  
 
  
   
 
 
    
  
      
 
 
 
  
 
 
 
  
  

 

XII. — Prusse, A.

 

"N F genstation wurde deshalb ein fast genau nördlich gegen die Sternwarte, in einer Eint-
“ E: fernung von 2320” gelegener Punkt bei Rosenthal ausgesucht. Auf ihm wurden sodann

. im Jahre 1865 die Beobachtungen zur Bestimmung der Länge auch wirklich ausge-
Ei - führt. Während der Jahre 1862, 1863, 1865 wurden die Winkelbeobachtungen in einem

kleinen Dreiecksnetz zum Anschluss der Punkte Breslau und Rosenthal an das Dreieck

Goy-Zobten-Rummelsberg des Schlesischen Dreiecksnetzes (Siehe: Prusse, B. Seite 85) mit

einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins unter Baeyer’s Leitung

orösstentheils von Prof. Sadebeck erledigt. Ausserdem kam ım Jahre 1862 auf Station

Breslau, Sternwarte, das oben schon erwähnte und für die astronomischen Bestimmungen

benutzte 13-zöllige Universal-Instrument von Pistor und Martins zur Verwendung.
Die Resultate sind abgeleitet, bis jetzt aber noch nicht veröffentlicht.

\

Verzeichniss “

SA? EN

. ZA
der nach der Formel m — V a berechneten mittleren Winkelfehler der Hauptdrei-
x > .
ecksnetze des Königl. Geodätischen Instituts.

 

 

 

 

 

 

 

|
NAMEN DES DREIECKSNETZES | sd? | n m

Banner basisnesa led 2... nn een. 46,9505 le) Oze7ol

Rheinisches Dreiecksnetz, 1867-1877... . .. ...»r. 117,9386 | 13 07134

Hessisches Dreiecksnetz, 1865-76... . 2... 2.2. ei 95108 | 2 34 0 ,843

|

Anschluss von Breslau und Rosenthal, 1862-1865. . . | =. 3.009 I 3 ->0,,983
ö = —— — \ - denne ———- —— nenn
Hermert.

   

(*) Von diesen 27,73 und 34 Dreiecken sird beziehungsweise 18,58 und 21 unabhängige.
ag

XI. — Prusse, A.

 

MECKLENBURG.

Vorbemerkung.

- 4 5 e 2 .. 5 FE
Als General Baeyer in den Jahren 1839-40 mit seinen Beobachtungen für die Küsten-

vermessung Mecklenburgisches Gebiet erreicht hatte und bei dieser Gelegenheit die
starke Fehlerhaftigkeit der bis dahin daselbst vorhandenen Karten erkannte, legte er
den Regierungen der Grossherzogthümer Mecklenburg-Sch werin und Mecklenburg-Strelitz
einen Entwurf zu einer trigonometrischen Vermessung des Landes vor. Im Jahre 1855
wurde den Vorschlägen Baeyer’s Folge gegeben und eine Commission für die Landes-
vermessung eingesetzt. Während der Jahre 1853-60 wurden sodann durch die Landes-
vermessungs-Commission unter der wissenschaftlichen Leitung des Mecklenburgischen
Vertreters bei der Europäischen Gradmessung, F. Paschen, die Winkelbeobachtungen
für das Dreiecksnetz von Officieren nach der Bessel’schen Methode zur Ausführung
eebracht. Zur Verwendung kamen 2 zehnzöllige Universal-Instrumente von Pistor und
Martins. Auf einigen Anschluss-Stationen wurden auch Winkelmessungen der Küsten- 2
vermessung und der Dänischen Gradmessung mit herangezogen, während für die Sta-
tionen Höbeck und Siek nur Preussische bezw. Dänische Beobachtungen zur Verwen-
dung kamen. Da eine Grundlinie nicht gemessen wurde, schloss man das Dreiecksnetz
an 6 Seiten der das Land umschliessenden Preussischen Dreiecksketten * Küstenvermes-
sung ” und * Elbkette” an. Bei der Netzausgleichung wurde auf diese Identität der Seiten
keine Rücksicht genommen, sondern es ist nur bewirkt worden, dass die Differenzen
in den Logarithmen der 6 Anschlusseiten möglichst klein sind und die Summe Null
ergeben.

Zur Zeit desim Jahre 1873 eingetretenen Todes von Paschen waren die Rechnungen
noch nicht ganz vollendet; ihre Fertigstellung und die Veröffentlichung der Resultate
wurde durch die Herren Generalmajor Köhler in Schwerin, Professor Bruhns in Leipzig
und Professor Foerster in Berlin bewirkt (Siehe: Grossherzoglich Mecklenburgische

 
   
  
 
 
  
       
   

 

N

XI. —Prüsse, A.

 

Landesvermessung. I. Theil. Die trigonometrische Vermessung. — II. Theil. Das Coordinaten-
Verzeichniss. Schwerin. 1882).

NA 906,875; n—69; o =. 11,157

unter den n—= 69 Dreiecken sind auch vier nicht zerlegbare Vierecke enthalten, deren
Schlussfehler indessen, um sie auf dieselbe Einheit zu beziehen, vor der Quadrirung

6}

mit V 1 multiplieirt wurden. Von diesen 69 Dreiecken sind 57 von einander unabhängig.
cn

XI. = bfüsse, A.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

 

 

 

 

 

Basis von Bonn ....
Nördlicher
Endpunct.

Basis von Bonn ....

Mittelpunct.

Basis von Bonn... -

Südlicher Endpunct.

Dransdorf

Bergheim

Finkenberg

Gielsdorf

Venusberg

Bonn (Sternwarte) -

Kreuzberg
Siegburg

Löwenburg

Michelsberg

x

: Buchholz
Langschoss
Erkelenz

. Upagsberg

Roermond

Hasserod
Feldberg im Tau-

Dünsberg
Taufstein
Opel
Erbeskoöpf

Donnersberg
Melibocus
Calmit

Ketterich
Katzenbuckel
Hoher Donon
Hornisgrinde
Solitude

 

|

ı Hohenzollern
| Plettenberg

50°45' 52"

50 45. 29
50.4529
0 44 11
32

€
3

26
50
45
55
49

50 43
50 42

50 30

50 56 33
5E 9
50 40 3
5l 4 52
50 50 51
51 11 52
50 20 52
50: 11..16
50 41 34
50 56 21

50 14 1
50.39 5
50 31 6
49 56 25
49 43

49 37
49 43
49 19

49 8
49 28
48 30
48 36
48 47

33
39
13

24

48 19
48 12

 

24°43' 22"

94 44 0
94 44 49

24 42 15

24 45 38
24 48 24
24 41 1
24 45 55
24 45 55
24 44 51
24 52 42

‚| 24 29 30

24 37 32
24 16 42
23 1. 22
23 58 57

23 39 6
94 37 16
25 16 21
95 43 22
296 13 47

26, 1. 90
26 14 53
26 54 23
25 19 44
24 45 29

25 35
26 18
25 45

25 15
26 42
24 49

 

 

25 52
26 45

26 38

26 28

2

BPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

Rheinisches Dreiecksnetz.

1847

1847
1847

1847
1847
1847
1847
1847
1847

1847

1868

1868
1847
1868

1867-68-77
1868-77
1869
1869

. 1869
1869
1872
1871
1869
1869

1871
1871
1871
1872
1870-75

1872-75
1874
1874

1875-76
1874
1877
1876
1877

1877
1877

 

 

SAT >

 

Baeyer, v. Hesse.

id.
id.

Baeyer, v. Wrangel.
Baeyer, v. Hesse.
Baeyer, Rodowiez.
Baeyer, V. sn
ed

v. Hesse, v. Wrangel.
Bremiker, Fischer.

Baeyer, Rodowiez.

Bremiker, Fischer.
v. Hesse, v. Wrangel.

Bremiker, Fischer.

Fischer.

Bremiker, Fischer.
id.

Fischer.

Bremiker, Fischer.

id.

id.
Bremiker, Fischer, Win-
terberg.

id.
3remiker, Fischer.
Bremiker, Fischer, Win-
terberg.
Fischer, Winterberg.

id.
Fischer.
Fischer, Winterberg.

Sadebeck, Werner, Lamp.

Werner, Lamp.
id.

 

 

INSTRUMENTS.

15-zölliger Theodolit
von Ertel.

12-zölliger Theodo-
lit von Pistor und
Schiek.

10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. 2.

15-zölliger Theodo-
lit von Ertel.

10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. 2.

.12-zölliger Theodo-

lit von Pistor und
Schiek.

10-zölliges Univers.-
Instr.vonPistor und
Martins 2 9:

id.
10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. 1.
id.

id.

REMARQURS,

> nn, 2

|| Publieirt.

|

N. 34, Belgique.
N. 33, Belgique;

 

N. 135, France:
N. 34l, Prusse, D-

N. 1, Württembert“

 

 

 

 

 
  

 

Al, = iPrusse,. A.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

|
hpoqun.
|

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

 

O9 CO 09
osQaQ—

EETETERETEETEE TER ZUR on ROTE:

EEENTTESTEEEN VERTEHERSTEEEEET:

 

 

 

 

Dreifaltigkeitsberg.

Hohentwiel......:.
Feldberg i. S.....:

Sulzer Belchen ....
Röthifluh........:..
Wiesenberg. .......
Lägern Hochwacht.
Mannheim........:
Königstuhl ........
Durlacher Warte...
Strassburg.........

Kühfeld............

Feldberg im Tau-

Dünsberg.-.........
Taufstein .........
Hohelohr..........
Knull 22°:
Hereules...........
Meimer..........:.

Punkt d.Geodät.Inst.

Milseburg .........
Inselsberg ......:..

Punkt d.Geodät.Inst.

Brocken. ........:.

Punkt d.Geodät.Inst.

 

48° 8! 56"

47 45 56
47 52 28

 

47 54 7
47 15 32
47 24 12
47 28 57
49 29 16
49 24. 16
48 59 53
48 34 58
50°41' 34"
50 14 1
50 56 21
50 39 5
50 31 6
br. 1:95
50 55: 4
5.19 5
51 13 38
50 32 46
50.51. 9
51 48 2

 

26°25' 47"

26 29 12

25 40 18

26 730
26 13 47
26 14 53
26 54 23
26 41 19
27 524
27.31 26

27 33 58
2882

23.17.59

 

 

 

1877

mm
aan

II
-]1-I

1877
1877
1807
1877
1373
1873
1873
1876

Hessisches
1869

1871
1876

:1876
1874-75-76
1876
1875
1574
1873-75

1875
1869-71--74

1865-71-76

 

Rheinisches Dreiecksnetz.

Werner, Lamp.

id.
Fischer, Westphal.

1A.
Bremiker, Fischer.

id.

id.
Fischer, Winterberg.

Dreiecksnetz.
Bremiker, Fischer.

id.

Werner, Lamp.

id.
Sadebeck, Werner, Lamp.

‚Werner, Lamp.
Sadebeck, Lamp.
Sadebeck, Werner.

Sadebeck. Werner, Lamp.

Sadebeck, Lamp.

Albrecht, Sadebeck, Schur,

Werner.

Baeyer, Sadebeck, Schur,

Werner, Lamp.

 

10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N.1.
id.
10-zölliges Univers.-

Instr.vonPistorund |

Martins N. 2.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N 2,

id.

10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins ı I,

id.
13-zölliges Univers.-
Instr. und 10-zölli-
ges Univers.-Instr.
N.1 von Pistor und
Martins.

Anschluss der Sternwarte in Breslau und des Punktes Rosenthal
an das Schlesische Dreiecksnetz.

Tschelentnig....

Breslau (Stern-

warte)

Wüstendorf

Hundsfeld
Rosenthal

OR EEE

 

50°42 13"

50 55 26
50 51 55
51 17.99
51 654
5L ‚5,41

5l 848
De 8.9

 

34° 46 44"

34 54 29 |
34 29 35 |

34 52.96 \
302 9|

34 51 42

34 46 47 |
3149 9|

1862

1862-65
1862-63

1862-65

1865

1865
1865

 

Löw, Stavenhagen.

Löw, Stavenhagen, Baeyer,

Sadebeck.

Löw, Stavenhagen, Ha-

belmann.

Baeyer, Galle, Habelmann,

Sadebeck.

Sadebeck.

1d.

id.

 

8-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins.
id.

id.
Id. und 13-zölliges

Univers. Instr. von
Pistor und Martins.

8-zölliges Univers.- ||
Instr. vonPistor und |

Martins.
id.
id.

 

 

 

 

 

 

REMARQUES.

N.2, Württemberg.

. 23, Suisse.

. 22, Suisse.

N.3, Württemberg.

N. 337, Prusse, B.

. 8, Buisse.

IN:
|| N. 1, Suisse.
| N

. 2, Suisse.

|| N..340, Prusse, B.
|" N

. 187, Eranee:

N. 285, Prusse B.

N. 284, Prusse, B.

N. 291, Prusse, B.

N. 210, Prusse, B.

N. 183, Prusse, B.

N. 184, Prusse, B.

N. 181, Prusse, B.

  
ge

XII. — Prusse, A.

 

 

INDICATION
DES POINTS.

 

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

 

 

DIRECTEURS
RPOQUE.
ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

 

 

SHAnuan wer

 

Rothspalck

Dars

Meckl. Dreieckspkt.
Marxhagen
Hartberg

Kraase
Woldzegarten
Stralsund
Friedrichsruh
Fürstenberg
Buchholz.

Meckl. Dreieckspkt.

Keulenberg

Feldberg
Helpterberg

Künkendorf.........
Greifswald

Gransee
Wesenberg....

Hohen-Schönberzg ..
Meckl. Dreieckspkt.
"Gottmannsförde. ...
Granzin
Karenz......... Be
Lauenburg

Meckl. Dreieckspkt.
Ruhnerberg
Lüneburg
Hohenburg
Diedrichshagen ....
Meckl. Dreieckspkt.
Schmokberg

@lienitz
Hohenhorn

Stargard

Boddin..

Marcow

Rostock
Neu-Strelitz ........

53
53
54

>

5342 19"
54 28 28

3330 6
53 47 45
5a al: 3
53 20 38

52 3

23 39,

18 42
37 41
52
13.19

24 40

19 45

29.15
14 11
5a al
5 49
05
16 39
49 42
721
15 52
58 54

40 45
27.15

3 13 40

53
53
54

53
53
53
54
53

53
53
53
53
53

53

53
53
54

54

 

53

22 48

1755
15 4
51 45
6 32

50 23
42 52
23 52
14 42
4 15

12 44
28 39
52 10
37 33

38 8

29.29
51 29
56 21
921
27

wo
5)
21 55

30° 7 36"
30 10 14

30.21 37
30: 9.29
30 15
30.33. 0
30 7.99
30 45 21
30 47 18
30 50 20
3l 24

30 50 3
31 5

31 16

31 52

31 34 52
31 244
30 48 34
30 40 18
30 52 4
3110. 2
28 21 29
28 45 45

28 57 44
28 30 15
29 1 WW
28 13 39

29 34 20
2848
29 29 41
29 25

3023
29 48
29.58
30 5
23.08

28 35
28 2
28 21
29 9
27:

30.58 2
sl 21
30 18
30 14 %&
29 48
30 43

 

|

3016.37 |

|

49 ı

 

|
\
\

 

55

Mecklenburg.

 

Paschen.

'Allmer, Giffenie, Köhler, Kundt, v. Preen, v. Quitzow I], v. Tiele.

 

| Baeyer, von Morozowicez.

Angeschnitten.

1818-22 Caroe, Nehus.

Angeschnitten.

 

Zwei zehnzöllige Universal Instrumente von Pistor und Martins, N. I und U.

15-zölliger Theodolit
von Frtel.

Acht, und zehn. zöl-
lioer Theodolit.

 

 

REMARQURg
2

Prusse, B. N, mw
Danemark, N, 4

Br

Prusse, B. N, m

Be

Prusse, BN.g,

Prusse, B.N.4,
Prusse, B.N.6). °

Prusse, B: N. 50, ;

Prusse, B.N. Mi
Prusse, B. N. 9
Danemark, N. 3

Danemark, N:

Prusse, B. N BD
Danemark, N. br:

Prusse, B. N: 13
Danemark, N. 2 E

ra

BB

Prusse,

al
Prusse, B: N
Danemarck, N.»

Prusse, B. N: I
Danemark, N. ‘
Danemark; N. 2

er
Prusse, B: N. { S

 
 

 

;
’
$
j
*
F
ft
F
!
?

Eee

ERTL OEL MDEOERETETOEER,

 

u

All Prüsse B.

 

DAS HAUPTDREIECKSNETZ der Trigonometrischen Abtheilune der
Könielich Preussischen Landesaufnahme nebst Vorbemerkungen,
Verzeichniss der Instrumente und der Publikationen.

Aufgestellt im Januar 1889.

Vorbemerkungen. — Im Jahre 1863 wurde durch Königliche Kabinetsordre
die Herstellung eines über den ganzen Staat zu legenden trigonometrischen Netzes
von 10 Punkten auf die geographische Quadratmeile angeordnet, und die Trigonome-
trische Abtheilung des Generalstabes mit der Ausführung beauftragt. Dieses Netz sollte
sowohl allen Anforderungen der Wissenschaft, als auch den Verwaltungsbedürfnissen
genügen. Preussen war damals schon mit Dreiecksketten fast ganz überzogen; von diesen
wurden aber nur die Gradmessung in Ostpreussen und die nach deren Muster ausge-
führten Ketten für genügend erachtet, als Theile des dem neuen allgemeinen Netze zu
Grunde zu legenden Hauptdreiecksnetzes beibehalten zu werden. Letzteres ist seitdem
unausgesetzt weitergeführt worden und wird in vier bis fünf Jahren fertig sein. Etwa
zehn Jahre später wird auch das allgemeine Netz beendigt werden.

Das unten folgende Verzeichniss enthält sämmtliche Punkte des Hauptdreiecksnetzes,

‚soweit sie bereits endgültige bestimmt sind. Jede unter besonderer Benennung zusam-
_ mengefaste Gruppe (Kette oder Netz) ist als Ganzes für sich, jedoch im völligen

Anschluss an die älteren Gruppen, ausgeglichen worden."

Das ganze Netz ist, mit
alleiniger Ausnahme der von Bessel ausgeführten „ Gradmessung in Ostpreussen, ’ von
der Trigonometrischen Abtheilung” gemessen und bearbeitet worden. In der Kolumne
.. Directeurs”” findet sich demgemäss der jeweilige Chef dieser Abtheilung genannt.
Bezüglich der Gliederung der Messungen ist zu bemerken, dass dieselben in drei
Ordnungen, und diese wiederum in mehrere Rangklassen zerfallen. Insbesondere besteht
die erste Ordnung aus drei Rangklassen : zur ersten gehören nur diejenigen Ketten und

Netze, deren Fehler sich über alle Theile des allgemeinen Netzes mehr oder weniger

‘ fortpflanzen, während die „Füllnetze” und die „Zwischenpunkte erster Ordnung, ”

deren Fehler auf ein verhältnissmässig kleines Gebiet beschränkt bleiben, die zweite und
dritte Rangklasse bilden. Das Hauptdreiecksnetz setzt sich lediglich aus den Ketten und Netzen
der ersten Rangklasse zusammen.

 

ER

‚' Ausser dieser für eine Landesvermessung unentbehrlichen Ausgleichung mit Anschluss ist bei mehreren
(seit 1876 bei allen) Ketten, bezw. Netzen, noch eine solche ohne jeden Anschlusszwang ausgeführt worden.

* Infolge von Neuorganisationen wurde im Jahre 1865 der bisherigen „Trigonometrischen: Abtheilung des
Generalstabes” die Benennung: „Bureau der Landes-Triangulation,” und im Jahre 1875 dem letzteren die Be-
nennung:: „Trigonometrische Abtheilung der Landesaufnahme, ” beigelegt.

   
   

  
st

XII. — Prusse, B.

 

Instrumente. — 1. 15 zölliger Theodolit von Ertel.
Das Instrument ist im Jahre 1832 von Ertel in München gebaut. Es wurde zunächst mit
4 Nonien abgelesen ; Ansaho: 9 Sekunden. Im Winter 18 3/4 wurden die „Nonien durch
Mikroskop-Mikrometer ersetzt; Angabe: Yıo Sekunde. Theilungsdurchmesser — 3. Ver-
erösserung des en Brennweite des Objektivs = 514””. Oeffnung des Objek-
tivs — 47em, Der Kreis wurde im Winter 18 36/37 von Pistor, im Winter 18%. von Pistor und

Martins und 1876 von Repsold neu getheilt. 2
zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schiek.

Das Instrument giebt durch 4 Nonien unmittelbar 5 Sekunden an.

zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1851 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ablesung
durch Mikroskope; Angabe: 1 Sekunde. Oefinung des Objektivs = 47",

10 zölliges Universal-Instrument N° I von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1865 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ablesung
durch Mikroskope ; Angabe: Yo Sekunde. Theilungsdurchmesser — 265””. Vergrösserung des
Fernrohrs = 40. Brennweite des Objektivs = 506””. Oeffnung des Objektivs = 48””.

. 10 zölliges Universal-Instrument N° II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1868 von Pistor und Martins in Berlin gebaut, und ist dem
vorhergehenden Instrument gleich.

8 zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.

Das Instrument ist in seiner Bauart den vorstehenden 10 zölligen Universal-Instrumenten
oleich, nur die Dimensionen sind entsprechend kleiner. Ablesung durch un. Angabe:
1 Sekunde.

10 zölliger Theodolit N° I von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1872 von Pistor und Martins in Berlin a Der Kreis ist
im Winter 18 72/73 von Repsold neu getheilt. Ablesung durch Mikroskope ; Angabe: Y/ıo Sekunde.
Theilungsdurchmesser — 965mm, Vergrösserung des Fernrohrs — 32. Brennweite des Objek-
tivs = 500”®, Oeffnung des Objektivs =

10 zölliger Theodolit N° II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist mit dem vorhergehenden zugleich gebaut und ist ihm völlig gleich. Der
Kreis ist im Winter 18 2/73 von Repsold neu getheilt.

Publikationen. — ı Gradmessung in Ostpreussen und ihre Verbindung mit Preus-

sischen und Russischen Dreiecksketten. Ausgeführt von F. W. Bessel und Baeyer.
Berlin 1838

Die Küstenvermessung und ihre Verbindung mit der Berliner Grundlinie. Ausgeführt
von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes. Herausgegeben von J. J.
Baeyer. Berlin 1849.

 
XI. — Prusse, B.

 

_ Die Verbindungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten bei Thorn und
Tarnowitz. Ausgeführt von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes.
Herausgegeben von J.'J. Baeyer. Berlin 1857.

> Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Erster Theil. Zweite
oO oO r
Auflage. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1870.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil. Erste
Abtheilung. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1873.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil. Zweite
Abtheilung. Herausgeg eben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1874.

. Die Königlich Preussische ande Trtang ulation. Hauptdreiecke. Dritter Theil. Heraus-
gegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-Aufnahme. Berlin 1876.

 
Dr

XI. — Prusse, B.

 

INDICATION | | DIRECTEURS
' |

LATITUDE. LONGITUDE.| EPOQUE. || a
’ | RT OBSERVATEURS. | E
| | | .

DES POINTS.

num
DHrOoos@n a gspovmm

rm
WW

Heee
DD Am

 

 

 

Trenk
‚Mednicken.
Fuchsberg
Wargelitten
Königsberg
(Haferberger'Thurm)
Königsberg
(Sternwarte)
Galtgarben
Condehnen
Wildenhof
BrUnZz. 2er,
Nidden :
Lattenwalde
(Leuchtthurm)
Memelo 2...
(Kirchthurm)
Lepaizi
Algeberg
Kalleninken
Güger.. 1.2...
Legitten

Wildenhof.. ....-: |

Talpitten
Brosowken

(Gr. Waplitz)
Stegen (1837)
Buschkau
Dohnasberg
Schönwalder Hütte.
Thurmberg
Boschpol

Muttrin

Pigowberg

Zizow
Barenberg
Gollenberg

Colberg

Klorberg
Sprengelsberg
Kleistberg (1841)...
Vogelsang

Buchholz
Koboldsberg
Künkendorf
Templin
Hausberg
Freienwalde
Prenden

54045! 55"
54 46 33
54 47 2
54 45 10
54 41 53

54 42 53

54 48 29
54 47 14
54 20 39
54 13 14
55 18 3
55 618
55 43 45

55 42 40

30
55 17 48
55), 998
35 :0.52

 

54 50 43

54°20' 39"
54 13 14
541.3 20
54-0 7

| 350.9
| 54 20 40

54 13 12
54 28 15
54 28 26
54 13 32
54 33 2
54 15 38

| 54 39 26

5420 9
54 28 32
54 26 54
54 545
54 12 31
54 10 39
53 51 52
5355 0
53 28 21
53 29 51

 

93 20
ss la)
12 37
Se
59 51
2
94 18
45 13
52 46 46

as
38 159 |
38 459.|

8. 1 15

38.1017 |

38 9:80

37 54 21
33 21 51 |
38 447 |
10 10
38 39 51
3356|

38 45

39 18 45 |
39 14 2|
38 59 31 |
38 54 39

38 41

38° 4:
37 12
37 36

al
al
al
sl
al
3l 25
3l 38
31 12

Hr
oO

Qu

wo H>
QODDI,DAÄ

r

moto

Gradmessung

Küstenvermessung.

|

Baeyer.

Publikation N.

9,

a

 
    
    
 
 
  
  
   
  
 
  
  
  
  
 
 
   
 
  
  
 
  
    
  
     

Do

| XII. — Prusse, B.

  

 

SEIT r
EIERTEE } 72

  

DIRECTEURS

INDIOATION en
LATITUDE. |LONGITUDR.| EPOQUE. INSTRUMENTS an REMARQUES.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S S DES POINTS. ET OBSERVATEURS.
Ü | Küstenvermessung.
50 | Gransee .......-.-:-- 53° 0: 5"| 30°48! 34" || | Publikation N. 2
| SE Biehstädt..... :-.- 5241 23 | 3045 1 | |
5934 Berlins. en .eren. 52 31 19 | 31 4 30.| | |
F (Marienthurm) | | |
5 53 | Krugberg.......-.: 52 35 18 | 3145 4 | |
BE 54 | Colberg ...-..-- ...) 52 14 4 | 3129 8| | |
m 55 | @lienicke.......... 5941642 3122.39 | |
| 56 | Eiehberg ..........- 52 18 56 | 30 46 44 | | |
57 | Müggelsberg......- 59 257 | 3117 38 |
! 58 | Ruhlsdorf ........- 52 22 32 | 30 54 56
59 | Rauenberg.........: Sa 2 SL 28 5 || | I
60 | Ziethen. -........... 52 22 83 31 558 | |
61 | Marienfelde........ 52 44 |31 2 9
62 Buckow... 55% 52 25.94 | 315 37 Sn |
63 | Basis. .....- a Dad 3% z 5 \
(Nördlicher End- A > =
punkt) \ | = = zZ |
en... mad € |
(Mitte) |
5 Basis 2.2... 5294.99 1931.427 |
(Südlicher End- |
7.2 punkt) |
Feb bebim . 22... 53 52 18 | 32 6% |
67 Anelanı- ..:-..=.::- 53 52 29-1, 31221 28.) |
E 68 | Streckelsberg...... 52 31831 1059 |
1 69 | Greifswald........- 54 549 | 31 244 |
Me: 70 | Promeisel .......-- 54 32 36.) 31: 15,49 |
Eee | Rugard...........- 54.25 24 | 81 6 44 |
FE 72 Stralsund.........: 54 18 42 | 30 45 21 |
73 | Hiddensee ........- 557 OA N |
E 74 Darser Ort... 54 28 41 | 30 10 34 | |
5 Däniseher Anschluss. . a 25
= 713 | Hiddensoe ......... 54035 57. 30°47. €: | | | | Publikation N. 2.
E i | : N. 48, Danemark.
74 | Darser Ort........ 54 98 41 | 30 10 34 | | a 0. >
75 | Kongsbjerg........ A oe — N ya
BE 416. Vigerlöse-......... 54 42 48 | 29 35 24 | Z | 5 . N. 50 >
1 77.| Dietrichshagen..... 54 632 | 29 25 55.| & | m s N. 51 >
Be 2 n......... 54 26 16 | 28 51 50 | 2 2 Fr N
79 | Hohen Schönberg..| 53 58 54 | 28 45 45 || = | N. 54 >
80 | Bungsberg......... 54 12 45 | 28 23 31 | N. 32 >
Se  Libeck 2 ....... | 53 52110: 28-21 9 |
| | ;
Weiehselkette und russischer Anschluss bei Thorn.
Van, 2... 54018' 14" | 37°12 12") | I
22 "Brosowken ........ 53 56 39 | 36.52 58 | |
ii: ‚ (Gr. Waplitz) | |
EB 232] Dirsehau .......... 54 445 | 36 26 10 || 3 |
SE 83 | Krastuden......... 53 52. 30 | 36 49 48 | : 2 |
E 84 | Pelplin..... a, 53 55 49 | 36 20 18 | 0 © = |
7 89 Maren .. .... 53 41 45 | 36 46 39 2 | = 3 |
EB 8 | Ryakowken........ 53 40 57 | 36 16 58 Se = = |
E 8 \ Peterhof......... 53 29 55 | 36:38 27 2
88 | Lopatken... ...... 53 20 55 | 36 40 16 | S
89 | Blendoweo.......... 53 21 12 | 36 25 43
2 m... 53 20 58 | 36 597 |

 

 
lb

x PIUS D.

 

N°

101
102
104
128
129
130

 

 

INDICATION
DES POINTS.

Weieheelkante und russischer Anschluss bei Thorn.

Culmsee
Glascejewo

horn... 20%

Dobrezejewice
Kowalewo

Raeionzek

Wildenhof
Sommerfeld
Sternberg

- Paulinen

Drengfarth
Kl. Styrlack

Pillacker Berg ....
Goldapper Berg....

Schemionken
Seesker Berg

Szameyten
Wiersbowen
Kolleschniken
Kallenezinnen
Borken
Schippenbeil

'Pillacker Berg....
Goldapper Berg....

Plieken

Schwentischken. ...

Kucklinsberg
Mallwischken
Kattenau
Pillkallen

Wersmeningken. ...

Szillen

Ob. Eissuln
Schodehnen
Piktupöhnen
Neukirch
Kalleninken
Algeberg

Kl. Styrlack

Usranken.........

Surmowen
Bothowen

 

 

58% 11.16:
53 10 57
53 258
53
53
53
53
52:

oO
>

HmHaooe
DDyD
@aanäIom

OL

542920! 39"
A320
54 53 10
pa an:
53 59 52
u a
54 13 16
53 59 49

5A Is]
54 16 58
54 31 22
54 26 27
54 27 37
54 43 49
54 40 24
54 46 20
54 54 58
54 54 21
5 1 1e
55 838
9
2 a
9 Sale)
55 17 43

3059 52°
54 2 57
53 59 49
53 51 53
53 54 20
53 48 15

 

.

LATITUDE. LONGITUDE.| EPOQUR.

38 4 f
37 36 1

40 0 2 |
40 1 54 |
39 59 51 |
40: 19739)

40 23 47 |
20 9 5 |,
3959 9|
| 38 40 57

|
39 57 44 ||

39 53 36. | |
40 12 35 |

so
SS
>)
—I
en

„>= cv
oo

—IDD OT IC

wHre

38°36' 25"
38 48 54
39 17. 34
39 445

je,

 

 

38.48 3
38 37 36 |

|

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS®. |

Dreieckskette 1859.

|
|
|
|
|

 

von Hesse.

Dreieckskette 1858.

|
|
|

|
|
|
|
|
Dreiecekskette 1861-62.

a
2
&®»
—
aut
=
oO
>

von Hesse.

INSTRUMENTS.

N°1 und.s.

Ne 1 und 6.

 

—

28

REMARQUES,

=
%

Publikation N.# 4

 
X. = Prüsse, BD.

 

 

 

INDICATION
DES POINTS.

Jablonken

Gillau
Lengeinen.........
Jedwabno

Mispelsee

Dobrzyn
Soldau

Kauernik

Waldeu. .. ....... S

Sprengelsberg
Vogelsang

Klorberg
Kleistberg (1865)...
Hufenberg
Russenberg
Bullenverg
Hochratzenbere. ...
Pollackenberg
Schottenberg
Springberg
Krummenfliess
Krostkowo ........
Jastrezembke
Dembogora ........

Trzeinentowken....
Berlinek

Mutitrin

Thurmberg
Platenheim
Przytarnia
Rittersherg
Heinrichsthal
Tuchel
Pollackenberg
Krummenfliess
Jastrezembke

Io

153 49

1534
758
I
758
53
Kernsdorf ......... |
| 53

 

 

|
LATITUDE. LONGITUDE.

EPOQUR.
ET

 

DIRECTEURS

INSTRUMENTS. |
OBSERVATEURS. |

 

Sg”
27
10
14
17
33 27
24 52
15
I
39
23
93 al
53 41

3 29

53 20

Ha.
59,49

53 32

wo

53

ANIDDAAD

oem
(51

 

53° 55:
53 29
51
28
36
50
41 5
24:
46
32
Hu

‚34 20 57

 

54°20' 9”
54 15 38
54 13 32
54 527
53 56 40
53 42 52
53 42 46
53 36 39
53 46 10
53 28 52
53 20 59

 

38043’ 46”
33 28 30 |
38 17 56 |
38 24 44 |
38 3 52 |

37 58

2

(6%)
RB

HD 09 OL OL CH SI OL

SAAISOIWDR OLD

320 46' 59"
3212 0
33 27 58
33 9 34
33 31 3
33 52 15 |
33 47
33 50 10 |
34 16 46 |

Sad
34 40 32
34 54 31
35 15 23
3 9
35 30 18 |
35 97 50 |
39 5526|
35 54 8,
96.14 1
36 16.26 |
36 Da
36 16 59 ||
36 30 56 |

 

 

350 0' 17”

35 25 39 |

35 4732|
35. 4 36 ||
35 32 21
a4 A892
35 948
35 30.49 ||

34 16 46 |

34 40 32
35 1523|

16) °

Dreieckskette 1861-62.

|
|
|
|

|
|
|
|
|

REMARQUES.

Publikation N. 4,

von Hesse.
Ne I und.6

Dreieckskette 1865.

 

Dreieckskette

 

von Hesse.

 

 

186%.

von Hesse.
- No I und 4.

 

 

”

ıı Publikation N. 4

| Publikation N. 4,

 
XII. — Prusse, B.

    
   

 

   
    
      
  
   

 

INDICATION
DES POINTS.

Krugberg.....-.--- |
Colberg .......----
Glienicke. ....-----
Eichberg ...:-.:----
Ziegelberg. .-- :----
Boosent........... |
Hutberg. .......---
Marienberg....:..--
Gulmbere: ....- >|
Brautberg.......-- |

Grossberg ....--- -- 8
Strauch .........--
ee
> ı Keulenberg.-....-- |
Brandberg........: |
| Hochstein .....---
| Rückenberg ....--- |
| Meiseberg ......---

Dalkau. 2.2. .22

Gröditzberg .....:- |
Todtenberg........
| Tsehelentnig. ...... |
 Sehneekoppe. .... :
Goran... |
I Zobten .....2..2..
| Schneeberg... ...-- |

Springberg......-- |
Krostkowo......... |

Dembogora ........
Olesnitz.... .-..-...-
Dembe ......:... Ss

SIenno :. ....2...8: IE

Prieske Berg......
Dohrojewe.........
eins: Sr...
TarnoWd .........-
Chmilinko .........
Moszin 2..2...2.%
Scehroda ............
euzdzin. :....:
Kobelnik..........
Josephsberg ......-
Schwarze Berg ....
Trebehen..........
Kröben........#..:
Meiseberg .........
Dalkau.
Todtenberg........

:31 39 13
ol Ba

| 31 87 28
I 32190: 9

133 32 53
133 25 41
3117 0
34 52 96
1.33 24 31
| 34 54 29
| 34 99 35
ı 34 30 59

 

 

Tschelentnig ......

Schneeberg... .....
nn Basi
Hermsdorf.

 

 

LATITUDE. LONGITUDE.

31°45' 4”

Hr 1A 24 31 29,8

al 2.39
30 46 44
31 49 39
2 928
>2 1219

2.320

"31.050
8131499

30 40 44

32,30 15

Saar >A

33 722

Schlesisch-Posensche Dreieckskette.

SINE
34 54 31
35. 922
As >»
4.12 11
34 5] 59
©
34 4 40
34 40 42
31.10, 8
33 Bil 39
34 3019
34 56 41
33500

83 52.2
34 47:8

INSTRUMENTS,
ET OBSERVATEURS.

er
Märkisch-Schlesische Dreieckskette.

1868-72.

von Morozowiez.
NO uud 9:

von Morozowicz.
No A, 5 und 7.

 

34 14 3

salat

 

 

34 52 26 |

\

Schlesische Dreieckskette.

34054 29”
34 22 35
34 30 59
34 51 38
34 53 46 |

|

 

und

Schreiber.
NL...

Baeyer
und 7.

1854
und 1878.

 

|| —

 

| a
| REMARQUES.
|

— — a

 

 

Publikation N.6, _

 

 

 

 

 

 

 

    

|| Publikation N. 6.

 

|
\

 

 
 

ERBETEN

 

2215.,

94

 

xXUR = Prusse, B.

 

  

 

N®
a

204

209

206

207 |
205 |
209 |
210: |
a

912
213
214

213

215
216
217
218
219
220
221

DD
N
DD

214

222

993

5l
56
225
226
227
228

BE 229

230
231
232

233
234
235
236
237
238
239
240

INDICATION

DES POINTS.

 

34°50 55°

34.53 ©
34159
34 49
34 44

LATITUDE. |LONGITUDE.

39 ||

50

22 |

46 |

 

|

RPOQUR. .

DIRE(

OTEURS

Am

ET OBSERVATEURS.

Ahnlesikche Dr ee

 

Eisenberg ......--- | 50" ann dar
Köchendorf......-- 50 47 25

| Obereck..........-- | 50 43 57
Ruppersdorf......- ı 50 46 38
Ziegenberg ......-- . 50 45.20
Leupusch.....-..-- ı 50 43 41
Rummelsherg....-- | . hi 2
Bosen 2.2... 2%, a0 AL
Bischofskoppe. . . - - - 1.50 15 28
Annaberg....-....- SET 27
PschoW....... ...-- | 50 231
Annaberg ......:-- | 50227727
BschowW.e.:-.. 2... | 502 2 9ll
Orzesche........:: -.90. 838
Trockenberg......- | 50.24 43
Grodziee.......-..- ı 50 21 10
Markowice .......- | n a 37
Iysiee. ...,%.;:.: 5 27
ee 50 36 47
Lubetzko......: | 50 41 58
Bischofskoppe....- : 50215! 287
Pseben ...- ...:: 50792291
Orzesche .........: 50 N 58
Hurky v2... Ay 93
Bon a... 49 51 10
Gogolau........... 49 58 44
Eichstädt.......... 52°41' 28" |
Eichberg .......... 521850,
Götzerberg........ 52 26 14
Hagelsberg ......... 52 8241|
Gollwitzer Berg... 52 2142 |
Stöllner Berg ..... 52 44 48 |
Landsberg......... Bag
Arneburg.......... DAN
Woltersdorf ....... Das DR
ı Hexenberg (Witt-

ar 2.0.0... 53 10 28

Ruhner Een. ee 53. 11 58
les: ar, 53 415
FEolkern 2... 32a
| Dolchauer Berg... 52, 43.28

| Ziehtauer Berg... 52 34 44
Bugelatz .... ..... 52, 31 26
Redemoissel ....... 53 2 44
Glienitz... +... ... 53 12 44

   

34
34
35
SD

35

59
46
1)

5

50

50 | |

44
34 |

51

18 |

 

 

 

 

 

1:29:40 3.

 

 

Baeyer und Schreiber.

36 346

|
Russischer Anschluss bei Tarnowitz.

35050! 18”
36 346 |
36 97 20 ||
36 32 40 ||
3646 5 |
3650 8 |
36 44 31 |
36 39 25 |)
36 18 56 | Ä

 

 

1852.
Baeyer.

Vesterreichischer Anschluss.
Sa
36 3 46
3097 20

45
6151
36 16 40

1878.

|
|
|

Schreiber.

1"
|
|
|

|
Il

Elbkette.

30045 1”
30 46 44 |
30 23 44 ||
30 11 7
29 57 49 |
30 345 |
9048| 8
DD

29 50 33

30 412 |
29 34 23 |
29 636 |
2923 7
29 846 |
98 57 39 |
28 28 31
98 34 40 |
28 35 23 |
|

856-74 und 1
von Morozowicz
und Schreiber.

e

- Baeyer,

 

 

INSTRUMENTS.

a md

NS TE

Ne 1 und 3

NINE

Ne] Lund Ss

|| Publikation N. 3
I

|

Russie.
|| Russie.
Russie.
|| Russie.
| Russie.

Ä

 

 

|
|
|

eiRt.

 

|
|
| REMARQUES.

Publikation N.

| Noch nicht publi-
\eirt. Autriche N. 266.

‚|

Autriche, N.
|

| Autriche, N. :
Autriche, N. 268

Noch nicht publi-

 
zo

XII. — Prusse, B.

 

EN DITLOSUEEON

|

| DIRECTEURS
N® LATITUDE. \LONGITUDE.

|

| EPOQUE.
| ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS. REMARQUES
DES POINTS. i

 

 

—

 

Steinhöhe
Hohen Bünstorf....

Litberg ....:
Vahrendorf

Dietrichshagen
Bungsberg
Hohen-Schönberg ..
Havighorst
Baursberg
Kaiserberg
Basis
(Nördlicher End-
punkt).
Basis
(Südlicher End
punkt).
Bornbeck..........
Bocksberg
Rathkrügen
Segeberg
Siebenbäumen
Schweinhagen
Hohenbhorst........
Nindorf
Westensee
Rauheberg
Hochholzberg
Scheelsberg. .......
Sstenfeld
Nordhöhe
Scheersberg
Rost 0.2.08
Warkshöhe
Stagehöhe
Hügeberg
Wongshöhe
Bärenwald
Knivsberg
Rangtang
Skamlingsbanke....

 

 

53°15' 37"
53 9.8
52 509
N)
Da 28 10
53 26 16
53 30 58
53 34 3
53 36 12
53 55 53

| 54°26' 16”
54 632

54 12 40
53 58 54
53 30 58
53 34 3
53 55 58
53 38 34

53 35 51.

>
>53 4028
53 49 6
53 56. 14
53 44 46
Bo
54 15 8
HATT
54 15 58
54 11 54
54 27 30
54 25 51
54 28 13
54 39 48
54 45 52
54 39 49
54 44 33
DA 521
Herb 5
55 523
Ho
53
55 19 38
HD) 25 14

 

28°10' 4]
28 840 |

238 0 37
27 36 27

27 16 53 |
27 33 58 |
a5 9
DT 2118 |

au 809

97 12 55

1856-74
und 1875.

 

Sehleswig-Holsteinsche Dreieckskette.

28251. 507

29 35 55
98 23 35

28 45 45
a, 9
27 18
12 55
52 41

55 26

28 028
27 51 2
97 42 32
2759 5
98 11 52
27 42 52

2751 4|

27 22 32

27 34 21 |

26 55 8
27 45 27
27 19 52
26 54 3
27 645
27 23 31
27 33 9
26 39 54
27. 6.49
27 38 32
26 35 21
26 51 16
27. 6 35
26 46 29
2714 0

 

 

 

Elbkette.

 

 

TOZOWICZ

ver,
und Schreiber.

Bae
von Mo

von Morozowiez.

 

No, A und».

|| Noch nieht pupti.
| eirt. a

| Publikation N. 5,

| Danemark, N. 2.

|| Danemark, N. 10. R

3

Hannoversch-Sächsische Dreieckskette. =
Golmberg 51 32.318 0m Noch nicht publi
Grossberg 5140 9 |31 059| | ei. z
Jollm 51 18 17 | 30 40 44 |
Be

 
   
  
 
       
      
           

Se

   

AI —- Prüsse,B.

 

 

 

 

 

 

 

 

       
       
         
   
   
   
   
    
 
 
 
  
   
  
  
     
    
  
   
   
      
      
     
      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       
 

 

 
 
     
     
 
    

 

 

E I: | DIREOTRURS
N INDIGATION nu. | KPOQUE. a INSTRUMENTS, REMARQUES.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS®.
i Hannoversch-Sächsische Dreieckskette.
“ 277 . Wurzelberg........ SA al“ 30121, 22 | | Noch nicht publi-
5 Beipale........n.. 515016 | 30 297) | Il 2%
379. Petersberg ........ O1 35,52 29° 97 18:
980 | Wilsdorf........... 31. 10.281.929 94 15 ||
981 | Kyffhäuser......... DL 2447 028 4441 ||
982 | Eitersberg......... 305 8358|
983 | Ohmberg .......... See a : _
284 | Inselsberg......... 505: 93138 8.4 | ee In-
285 | Meissner........- -.) 811346 | 27 31 52 | . “ o | Geodätisches In-
286 | Ahlsburg.......... 1455| 96| 8 Ss | stitut N. 48.
287  Hohehagen ........ 51.28 31 | 27.25 55.) & ‘© B
388:| Gleichen........... 51 28 18 |, 27 42 38 | ® | = >
989 | Basis (südlich)... zwar a7 sa|l # e .
SE 990 | Basis (nördlich)....| 51 31 15 | 27 36 40 | . \
597 Brocken. .......... si A 2 ar «|| Geödätisches In-
992 | Sauberg........ "52:3 31 | 97.42.30 | DD Ale
393 | Woehlenberg ....... 5227. 932.728 4 80.
994 | Wettmar .......... 52.30°41 | 27 35 58 |
395 | Falkenberg........ 25052 27, 32° 4 |
53 Tüs............. 5250 9 | 28 0 37 |
en. 244 | wälsede....-...... 330. 9 27. 36 27 |
- Hannoversche Dreieckskette.
EN Rauheberg IE HA 54” Dh HB, SL Se 2 Noch nicht publi-
k 250 | Kaiserberg ........ 53.55 53 2. 2.55 eirt,
; ag Stade. u... 0612 27.85
© 298 | Nindorf-Meldorf ..., 54 5 17 | 26 46 21
Ei 299 | Friedrichskoog .... 54 155 | 26 30 21
u 300 | Silherberg......... 53 43:52 | 26 43.28
- 301 I" Neuwerk.....:.:.. 5355 4 926 ..949 |
SD Steven... ....: 53 39 26 | 26 17. 28 |
#7 803 | Langwarden....... 53-3620 | 25 58 12
E 304 | Wangeroog........ 53:47 32 258.5
082 Bsens? 2... 53. 38:57. 25:16 47.
06. Jeven. 2.2... 53 34.25 25.34.15
807. Aurich. 2.-...:.. 53 28 11 | 25° 843
I 308 Vatel.-..:...;.::.. 53 28.56. 25.48 15
= 309 | Westerstede........ 59 15.92.25 35 44 :
Be 30 Wer ......,... 531349 5 7 2 “ =
311 | Altenoythe......... 5 150 at = Ss = |
312 | Cloppenburg....... 52.50: 392) 25,49. 22 a ® p
313 | Windberg.......... 52 59 51 | 25.11 50 Q a I |
314 | Hesepe............ 59.37.35 | 2454 13 = 2 2 |
315 | Basis (östlich)... Be 2 |
316 | Basis (westlich)....| 52 45 36 | 25 1 36 |
317 Bersen. :  .,... 5245391 25°.7.54
18 |, Hengstberg. .......| 524942125 052
319 Queckenberg....... 92282 27. 1,25. 95 98
320 | Bentheim...... =. .591s in ‚211g 99
Nottuln... ......., 2
Dörenberg......... 52 10 37. | 25 43 16 |
323 Soester Warte..... al 44 97,943 30.
324 | Winnefeld......... 51.5320 26 51 19 |
325 | Billstein........... 7932 78,
326 Moosberg.......... He 27 315 15
286 Ahlsburg.......... 5l 44 45 | 27 29 26 ||
255 | Meissner........... 52

 

 

 

 

 

 
ae

XIII. — Prusse, B.

 

 

INDICATION
DES POINTS.

Esens
Aurich

Pilsum

| Borkum
Norderney. .......-
Finsterwolde
Uithuizermeden....
Hornhuizen

Basis (südlich)
Basis (nördlich). ....
Rufach ..:
Sulz
| Sausheim
Belchen
Glaserberg ....
Ballon
Kaiserstuhl. .......
BrEESS0E 2.2...
Strassburg (Ihurm).

Wintersberg
Kelschberg

Delme 2... .-
Kewelsberg
Bevingen

 

 

 

LATITUDE.

| 59038, 07.

53 28 Il
53 13 49
53 29 4
53 35 22
53 42 39
55.11 55
53 24 35
53 23.22

41°54 3°
47 57 46
47 57 50
4 93 18
47 47 30
49 24
27 9
54 7
74
11 26
34 58
30 49
58 47
10.19
54 47
28 4
22 47

LONGITUDE.

 

|
|

 

EPOQUE.

Niederländischer Anschluss.

25°16' 47”
25 848
25 502
24 45 4%

94 a

94 53 49
2446 8,
94 99 37

oo
|

Elsass-Lothringische Dreieckskette.

2398, 3
25 4.6
24.56 44
24 53 13
23... 18
25 30 2
24.59. 8
24 45 57
25 21 23
24 49 3
AG)
24 49 56
25.16.55
24 35.29
24. 142
24 10 3
23 44:57

 

 

©)

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS,

 

Schreiber.

Schreiber:

 

 

Noch nicht publi-

|| eirt.

Noch nicht puhli-

eirt.

Geodätisches m-

stitut N. 39.

* 1 B ? g £ AR Da 3 ni S . TR) . Y. SI s ; aan
(*) Die Beobachtungen auf diesen drei Punkten sind im Sommer 1885 von der Königlich Niederländischen Geodätischen
Kommission im Anschluss an die diesseitigen Messungen ausgeführt worden.

 
    
   
 
 
 

oe

XIl.— Prusse, B.

 

 
 
 
   
   
   
   
 
  
   
  
  
 
 
 
  
  
   
  

IMDZEMICENT Sa
- VERZEICHNISS der nach der Formel m = V —— berechneten mittleren
3.n
Winkelfehler der Hauptdreiecksgruppen.

Vorbemerkungen. — 1. Die einzelnen Gruppen (Ketten und Netze) sind ın

derselben Reihenfolge aufeeführt wie in der vorstehenden Zusammenstellung.

DO

| Nach der vorstehenden Zusammenstellung (unter Beachtung des Umstandes, dass
\ daselbst die laufenden Nummern 296 und 297 übergangen sind) und nach Ausweis des
den Herren Delegirten im Jahre 1887 überreichten Netzbildes: « die Hauptdreiecke, »
beträgt die Anzahl sämmtlicher Punkte des Hauptdreiecksnetzes zur Zeit 347.

3. Die Anzahl aller möglichen Dreiecke mit 3 gemessenen Winkeln zwischen. diesen
347 Punkten beträgt 639. Ausserdem finden zwischen ihnen 15 Mehrecke statt, die
nicht in Dreiecke der vorgenannten Art zerlegbar, worin aber alle Winkel

gemessen sind.

. Von den unter 4 bezeichneten 654 Figuren sind allein die den beiden Jüngsten
Basisnetzen: bei Göttingen (Hannoversch-Sächsische Dreieckskette) und bei Meppen
(Hannoversche Dreieckskette), angehörigen 16 Dreiecke von der Mitbenutzung zu
dem vorliegenden Zwecke ausgeschlossen worden. In diesen Netzen sind nämlich
die Winkelbeobachtungen auf eine eigenthümliche, dem besonderen Zwecke eines
Basisnetzes vorzugsweise Rechnung tragende Art angeordnet. Die Winkel, welche
dieserhalb sehr verschiedene (zwischen 2 und 48 variirende) Gewichte erhalten ha-
ben und erhalten mussten, sind daher zur Berechnung des mittleren Winkelfehlers
der Triangulation völlig unbrauchbar.

TEEN TEE TEEN ET TT

   
 
    

1

nn ee ae me
’ h ” f

ei

5. Die somit noch übrigbleibenden 638 Figuren, nämlich:

623 Dreiecke
15 Mehrecke,

bilden die Unterlage des nachstehenden Verzeichnisses, und zwar dergestalt dass

F ım Sinne der Formel:

Ei ZA?

| 2

E Do
3.n

die Schlussfehler A mit folgenden Beiträgen zur Summe DA* in Rechnung gestellt sind:

9%
%

Beitrag eines Dreiecks =
> »  Wmereck —
> »  Fünfecks= 'j,A?

\

 

U.S.W.
2

XII. — Prusse, B.

 

Zur Anzahl n der Schlussfehler ist selbstverständlich für jede Figur der Beitrag 1 in
Ansatz gebracht worden.

 

NAMEN DER DREIECKSGRUPPR UND ZEIT DER MESSUNG.

 

Gradmessung in en 1832-3: 41,154 | 0”, 688
Küstenvermessung. 1837-46 139,659 | 1 0 ‚561
Dänischer Anschluss. 1839-41 45,262 | 9 1,23
Weichselkette und Russischer Anschluss bei Thorn. 1853. . 2.96 23 0,493
Dreieckskette 1859 21, 020 18 0,624
Dreieckskette 1858 17, 441 22 0 ‚514
Dreieckskette 1861-62 17159 27 0 ‚468
Dreieckskette 1865 19, 310 29 0 Aa
Dreieckskette 1867 6,497 10 0 ‚465
Märkisch-Schlesische Dreieckskette. 1868-72 28, 903 2 0 ‚549
Schlesisch-Posensche Dreieckskette. 1868-72 92,.1ol 29 0,6
Schlesische Dreieckskette. 1854 und 1878 84, 086 54 0,720
Russischer Anschluss bei Tarnowitz. 1852 9,183 9 0,583
-Oesterreichischer Anschluss. 1878 5.351 4 0 ,668
Elbkette. 1856, 1874 und 1875 = 4, 564. 36 re
Schleswig-Holsteinsche Dreieckskette. 1869 : 38, 103 63 0 ,449
Hannoversch-Sächsische Dreieckskette. 1880-81 19.933 91 0,470
Hannoversche Dreieckskette. 1882-85 E =18:.680 99 0 ‚463
Niederländischer Anschluss. 1884-88 4,189 9 0.421
Elsass-Lothringische Dreieckskette. 1876 7,323 21 0,34
Von mehreren Ketten umschlossene Polygone (*).. 27,103 9 |: 31.003

 

Aus he Dreiecksgruppen ergiebt sich T 615, 090 638 077567

 

 

 

 

 

SCHREIBER.

(*) Diese bestehen aus 1 Dreieck, 1 Siebeneck, 1 Zehneck, 1 Elfeck, 2 Zwölfeeken, 1 Siebenzehneck, 1 Acht-
zehneck, 1 Einundzwanzigeck.

 
Zn nn

ROUMANIE.

 
 
    
 

N

XIV. — Roumanie.

   

 

PREFACE.

 
       

La triangulation de la Roumanie comprend trois reseaux de triangles.
E Le premier s’etend dans la partie sud du pays et contient 134 sommets formant
des chaines de triangles et, sur certains points, des polygones.

 
    
    
  
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 

E Ce reseau a etE ex6cute par les officiers de I’Institut Geographique de Vienne
E de 1855 & 1857; il s’appuie & une base qui a ete mesuree aux environs de Slobozia.
E Les observations ont &t& faites par la methode de repetition.

Le second reseau de triangles contient 98 sommets qui constituent des polygones
lesquels couvrent toute la surface de la Dobroudja; il est appuy& au cöte: Devcea-
Säpata pris comme base. Ce cöte fait partie d’une ancienne triangulation faite dans
cette province en 1855 par les mömes officiers de I’Institut Geographique de Vienne.
E Le röseau actuel a 6t6 ex&cut6 par les officiers du D&pöt de la guerre de l’Armde
E roumaine de 1880 & 1882.
£ Les observations ont &t& faites par la methode de röitöration.

Le troisieme reseau est en voie d’execution; il a ete entrepris en 1875 et couvre
deja la partie nord de la Moldavie. Jusqu’a present il a &te determine 33 sommets
dont huit appartiennent aux reseaux des pays limitrophes, & savoir: six (6) en Autriche
(Bucovine) et deux (2) en Russie (Bessarabie).

Les triangles qui r&unissent ces sommets ainsi que ceux qui joindront I. points

EN. IOR

vn

NR
t

sulvants formeront des polygones contigus destines & couvrir la surface entiere du pays.

3 Ce reseau commence par les officiers du Depöt de la guerre de l’Armde roumaine
£ est continue maintenant par les officiers de la section geodesique du grand Etat-Major
e roumain.

Les observations ont &t6& &galement faites par la methode de reiteration, par series
de 4 repetees de 10 & 12 fois.

 
 
I

XIV. — Roumanie.

 

INDICATION x DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES,.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

Baldoveni 4926. 302 740212 24 N. 462, Autriche.
Hunea-Comena 44 54 28 |40 9 4 N.. 463, Autriche,
Movila Brinzei a5 95 A097 24
Cimpu-mare 44 46 34 | 40 23 15
Dealu Dregesti..... 44 34 18 | 40 10 34 |
Dealu Kili 44 33 56 | 4029 0
44 29 32 | 4014 9
St. Korlatel 44 2329| 40 36. 9
Coasta Ysvoare ....| 44 17 59 | 40 20 25
Därvari de jos.....| 44 11 42 | 40 44 50
Dealu Bacerova....| 44 6 53 | 40 30 16
Flocoasa 4475 4054347
Mägura Kamiloiu-
lui 2406921, 4055991
Dealu Obrejii 43 50 8 | 40 59.36
Magura Baranga... 43 5848 | 41205
Kiler-Baeri. Aa a AO
Grindu-&ol AS Ho 2 38
Trei-Mighile 43 44 19 | 41 36 29
29 50 3 | 20 Bil
Dealu Virtej 43 41 15 | 4155
Figania 43 46 2 |42 14
Baranza 43 56 7149744
4555,30 1999
Aa 3a AO NS
Lusteria a Ae
Obrejii 4950 981
aaa 7 | 41 56
Capu Dealului 44 20 40 | 41 52
Magura Cazaeilor.. 442 20|42 3
Oporelü >38 95
Dealu Ottului 49736 AI 54
Piscu Dobrei 49 62,6
Bruce-inaltä 4253353 11 52
Kensaru 44922012
9706| 475%
14 31 | 41.45
1999 2070
21 833 ADD]
31 34,47 A:
36 34 | 41 46
3527 4986
933 227
A 03 1956
Magura de Passe ..| 43 48 8 | 42 33
Movila Gaunösa.....| 43 55 16 | 42 47
Movila Soimu 4348 11,43 I
Gradhoir 43 3648 7413 0
Kresnambasi 43 39 29 | 43 17
Palma .......;. 43 44 14 | 43 29
La Crocea 43 3.47 ,431353
Stäscesti 43855 54 | 4329
Levent-Tabia 43 49 40 | 43 37
2A 158 | 43 AI
Keresi-Tepesi As 5] 441.45 91
Topraklik-Sirti.... 41 244 | 44 16
A719, 449
AO Hr | Aa
AA 0, 32 743 59
44 15 34 ! 43 41 56
44 22 29 | 43 54 34

SAH BuD Hm |

En Dobroudja.

enbach de 12 p.

lolites de Reich
Theodolites de Starke de 10 p.

Theoc

les Officiers Autrichiens de l’Institut G&ographique de Vienne.
2
2

r

ee par

 

Ü

 

& execu

r

Nasn vin, 22.

 

 

 

Cette triangulation a &t

2% Theodolites de Rei-
chenbach de 12 p.
5 Thöodolites deStar-

 

 

 

 

 

 

 
un

XIV. — Roumanie.

 

INDICATION
DES POINTS.

 

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

 

EPOQUE.

ET OBSERVATEURS.

DIRECTEURS

INSTRUMENTS,

BEMARQUES,

 

 

 

Bucaresti
Eglise Metropole
Sacson
Bäneasa
Trestieni
Buftea

Mavrodin..........

Fräsina

Bocsani

Luceni-Ungureni...

. Maläistea

Movila Suhatului ..
Maciesu ......... :

Dealu Obärsiei
Grohotis

Eintass.. 2...

Christian-mare
Königstein
Varhegy
Pilesheteto

Istrita.. 22...

Botano

Sulegata
Stefan-Vodä
Nazi

Giorgio-Malin
Ding Lilen

Glodeni-Metelen ...

Capuzulni

- Alahbajir
Geminilor
Dencetöpe

Sapatarı. 0...

Boului
Silistra-inaltä
Olteana
Caraghioasa

Bm...

Movila mare
Voivoda

44° 25 38"

44 24 59
44 29 23

. 44 30 30

44 34 0
44 39 8
44 48 7
44 52 47
44 52 23
45 4 27
45 049
44 57 10
459.19
45 11 25
45 19 32
45 23 8
45 24 32
45 31 28
45 34 18
45 31 47
45 51 47
45 42 44
45 24 2
45 12 50
45 722
45:21 17
45 31 37
45 23 32
45.933
45 018
44 58 20
17 24

22 12

16 44

20 9

5 16 40
739

11 47

21 5

56 30

54 32

49 29

47 18

50 36

44 36 5
44 32 20
44 26 44
21.33

36 22
30.3

27 32
9.0
ne5%
756

20 59

IE 15

15 48

44 23 19
44 22 15
44 16 2

 

43°46 3"

43 30 48
43 44 47
43 25 48
43 86 83
43 23 3
43 81 53
43 20 10
43 3 34
42 59 14
44 14 55
43 32 47
>03
13 43
598
1.38
32 2
35 45
14 14
55 52
6 28
34 59
52 51
99 16
12 46
515
14 49
44 35 3
44 33 13
44 28 13
44 41 31
44 58 40
45 359
45 11.31
45 25 53
45 38 35
45 33 29
45 21 7
45 16 20
44 58 0
45 15 40
45 11 16
44 52 20
44 35 2
44 33 48
45,0 8
45.2 -0
44 57
45 24
45 53
45 26
45 50
45 39
45 6
45 1
45 21
44 52
44 45
44 26
44 37 29

 

 

 

 

tee par les Officiers Autrichiens de ’Institut G&ographique de Vienne.

& ex6cu

r

Cette triangulation a 6t

 

p-

% Thöodolites de Reichenbach de 12

5 Theodolites de Starke de 12 p.

 

 

 

 

En Autriehe.
id. :
id.
id.
id.
id.
id.

 
 

es

XIV. — Roumanie.

 

INDICATION > DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

|
Serbilor 097 32.440101) 3ı)
Aprozu 4429 9 | 4513 46 |
Avert-iuk a4 0 68 a
Mijlocu Basei 24290 (44259 301
Rjüjük Ojük 412 33 | 46 10 6|
Buesti 44 32 42 | 44 52 53 ||
Cilianos 19402 6: 7414292506
Yster-töpöe..: 1496 2%) 46 539
Movila mare la II
. Liöra 43 44 49 | 42 45 37 |
Murvad-6Gjuk 4 9, 8, 45 59 45 ||
Movila Neaksu 44 238 93 | 4445 |
Portäriasa. ......:. 45 24 46 | 42 37 29 ||
Slevnia 413 3714423 133 |
4 560.46 15 46 |
Virfu Peri a5 an
VYirfu Urla 15,36. 31, 1059957
Tirlau 45 9538 | 44 51 34

 

 

 

tee par

ers Autrichiens de l’Institut
2p
ID.

& execu

7

et

 

gulation ä
Geographique de Vienne.
2 Theodolites Reichenbach de 1
5 Theodolites de Starke de 1

Cette trian
les Offiei

 

 

 

 

 

n

Triangulation de la Dobroudja.
Abdulah ANA 10292! |

Adam-Klise 4426 11°,25 32.16 |
Aior-man 44 56.51.2556. 33
Alahbair 44 30 3 | 25 53 22 |.
Hancearka......... 25 654,26 226)
Fägäräsul-nou 44 51 115) 925.54 39
Atmagea A457 29,26 498
Avert-iuk 44217. 12°, 26 18 DE
Bestepe 45 5594 26 4230|
4250 5354|
A 2220 DAT AD
Ceamurli A741 9614 3
2 152 >91 0
Cerkez-Kioi 731955 2947 5
Cerna-voda 44 18 16 | 25 41 33
Defeea-bazä 4419 01255015 |
Dokuz-iol =. 441916 | 2550 37 |
-) Doernari A 5 34 920 5 24
An: 727 |26 553 7
Farul-Katirlez a5 5 027 1552
Farul-Englez A446 19:26 4715
Farul-Sulina 1 99% 241290
- 1922,95 720 49 29
Gargalik AN DD A426 2819
Kazil-Murad 43 5543 | 2548 18 |
43 54.412 7206° 827
43 55 11.2552 30
44 46 59 | 25 45 55 |
45. 10 4% | 2557 23
23,506 34 105 37 97
Ay16, 2,26 919)
459, 0: 5.2060 213%
442.0, 33..25 35 18
AA A 55 2535
44107332. 726 10
45.019 | 25
Idris-Kuiusu Aa 7 AED AT:
Iglita 4 852 295
9 | Dantik 43 44 29 | 26
Isaccea 45.15.55 26 3

Lieutenant Palada.

ägärceanu,

u

 

 

 

Colonel ©. Barozzi,
4 Theodolites de Starke de 12 p.

 

Major Ü. Capitaneanu, Capitaines Bälan et S

 

 

 

 

 

 

 
ze

XIV. — Roumanie.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE. |LONGITUDE.

 

 

EPOQUE.

DIRECTEURS
INSTRUMENTS.
ET OBSERYATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

Ester
Insiratele

Jurilooka
Kalaigi

Kara-harman
Kara-Omer
Kara-Orman
Kasap-Kioi
Kälinova

Kioseler

Käsla-Vadani

Kopadin

Kogealak

Kumarovya

Kopukei

Koslugea

Kuiugiuk

Lunkavita x... »..:....

Märleanu...
unmabersen
Mosorali

Murfat-Kiueiuk

Oltina 2... 2.22.52

Pieineaga
Periprava
Popina
Portita

Sımlellols.........2..%
Sapata-bazä

Seimeni-mari

Stipok

Sonda

Turbencea

Tusla III®

Tusla I*

Yäeäreni

Visterna

Faro Insula Serpilor

Faru Constanta......... R

Bis. Sf.tu Nieolae Ful-
Bea

Giamia Mangalia

Vizir-tepe Ysaccea

Sf.tu Gheorghe Braila....

Triangulation de la Dobroudja. (Suite.)

44 36 15
44 56 9
44 47 5
44 312
44 16 39
44 718
44 28 2
43 49 22
45 323
44 36 40
44 57 37
45 21 33
44 157
014

3 23

33 46

52 49

50 59
849

1 30
1818

17: 37

13 43

13 33

45 16 19
4 9 8
44 40 31
44 11 13
45 11 13
44 616
44 59 51
4524 1

44.39 18
44 53 30
14 44

39 0
42 56
11.599
23 50

5 16.18
13 20
16
34 35

16

37

21

al

55

53

al

28

10 32

10 47
43 48 46
16 8
45 16 46

 

 

44° 96' 25"

44 58 25 |

 

262 9.30.
25 55: 32
26x12 2
26 32 33
25 25 25
26 11 28
25 31 30
26 21 6
25 53 39
21. 5 30
26 19 58
217-191
26 58 4
25 44 8
27 19 14
25 54.15
26 9583
26 13 45
26 5 26
25 13 16
29,8 20
25 55 22
26 34 20
2928 2
21 82)
21.11. 52
25 59 45
25 46 22
21 48

46 8

2 36

49 37

7 91

33 53
sshL

5 51 25
52 27

6 10
1%

39 31

44 45

6 45 52
54 25

26 1232
5 43 13
29 34

52 20

0 40

14 50

19 1

50 51

25 52

27 52 24
20,20 1.

26 28 20

 

26 15 11,
9 8
25 38 9]

 

 

SG,

Colonel ©. Barozzi
Major ©. Capitaneanu, Capitaines Bälan et Sägärceanu, Lieutenant Palada.
4 Theodolites de Starke de 12 p.

 

 

 

 
le

XIV. — Roumanie.

 

INDICATION
DES POINTS.

 

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

 

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

REMARQUES.

 

 

Ysvöre
Ciueiulea
Cärpiti
Rädeni

Petrosita
Ringhkilesti
Cucuteni

Tomesti

Borloaea

Vorniceni
Cerbicesti

Bodron

Darabani

Ybäuesti ee

Corjan
Dujoe
Vulturesti
Holmu
'Stolniceni
Miroslavesti
Gavrilan
Dumbrava

Grintiesu
Brusturoasa
Giumalau

 

L’erreur moyenne, caleulde d’aprös la formule adoptee (m- — an Vz

Bucharest, °

 

96
39
16
344
14
VS
Sl
mE
48
55 4
58

20] \ Janvier
5 0. Fevrier

 

Triangulation de la Moldavie.

950 18' 54"
09
251623 |
aD
94 59 10
24 42 39 )

53 40

99 28

A] 55

5
491
91.34 56
94.1712
4 18
505!
93 43 15 |
93 475
93 49
93 AT
4 6
4 29
94 %6
421

39

25

ö

ıq

36

36
93 %0 21
93 30 20 |
3 857)

|

189.

Colonel C. Barozzi,
‘  Gapitaine C. Bratianu,
| Cap. C. Capitaneanu.

Colonel C. Barozazi,
Major C. Capitaneanu,
Lieutenants Poltzer
et Culcer.

pitaneanu,
ne Hartel A. et
. Cantea.

Lieutenant Colonel ©. Ca-

DA,
a

). est de

0",958

 

4 Theodolites de Starke de 12 p.

@

2

ENETA

En Russie (Bessa-
rabie).
id.

En Autriche (Bu-
covine).
id.

id.
id.

 

 

I FALOOlANO.

 
 
Fr)
un
un
a

 
 
   
 
   
 

   

 

 

XV, — Russie.

 

ıı

Monsieur et tres honor6 collegue.

Je m’empresse de vous envoyer le rapport sur les triangulations mis au courant
jusqu’& la fin de l’annee 1886:

1. Les triangulations fondamentales dans la partie oceidentale de la Russie (en
Pologne et en Volhinie) sont augmentees depuis 1882 par deux chaines de triangles
de 1° ordre pour ajouter des points d’appuis aux reseaux trigonomeötriques de 2 et
3° ordre, qui devaient ötre ex&cutes & cause des nouvelles lev6es de ces contrees. Les
deux chaines se rattachent aux triangulations du general Tenner: la premiere, d’un
cöt& aux triangles du mesurage du 52° de parallele, et de Tautre & la triangulation
des bords de la Vistule; la seconde, d’un cöte & la triangulation des bords de la
Vistule, et de l’autre aux triangles du mesurage du degrö de meridien. La premiere
chaine fut ex6cutee en 1882 et 1883, la seconde a &t& commencee en 1886 et sera
achevse pendant l’annde courante. Nous avons & prösent 5 points determines dans cette
derniöre chaine; les directions qui n’ont pas encore 6t6 observ6es sont marquees de

° points sur le tableau. ;
Toutes les observations des directions sont faites d’apr&s la methode de Struve.

Nouvelles stations en Pologne.

 

Ne

 

 

 

 

 

  

 

a ee
wo

 

 

 

   

a
SO IDUAWOD

 

 

 

 

INDICATION , DIRECTEURS
ana. LATITUDE. DE EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
£ name. ET OBSERVATEURS. 3
Faljatitschi........ 520 12' 37" | - 7029! 52"
Prochenki.......... BA | 74024 =
Mendsirjetsche..... 2 14, | -134,38 5 2
Trebeschow.... ao 3 2
Jaequovola ........ 5 51 58 | -7 56 40 & Ss z 5
Dminine........... bi 52.56 |-7583 8 = = 53
Br .5Ssall-aml| + _ -
Serokomlja DB 758 5 = se
Krsehiwda... SI, 1.874 & 3 33
Jrabow............ 51 41 46 |-8 12 34 = 3 a
Pritotschno. ....... 51 37 35 |-8 258 > 2% |
Tzjanka.... 51 37 15 |-8 14 4l S |
Krasnoglini ....... 51355 7,-82415

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den

XV. — Russie.

 

|
LONGITUDE

|
INDICATION }
LATITUDE. DE EPOQUR.
|
|

DIRECTEURS

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS. | REMARQUES,
POULKOWA. !
ı

 

 

 

 

 

 

 

 Nouvelles stations en Volhinie.

Veresze. Colt 4" | -6°58 39r
Kosiagoura I51 16 16 -6 58 39

Serebristsche nn

General
Zylinski.

Voltschkow | 51 11 34 os
>| Ougrousk 51 1753 :-6 44 25

| |

9%. Les travaux geodesiques en Finlande. — A Youverture des travaux g6odesiques

Instrument
Universel
de Brauer.

|

|
|
|
|
|
|
|
|

de Finlande, qui eut lieu en 1860, ce pays ne possödait que deux chaines de triangles
fondamentaäles: la partie septentrionale de la grande chaine meridienne de W. Struve
et les triangles de la triangulation baltique du general Schoubert aux bords du golte
de Finlande.

Les reconnaissances preliminaires ont prouv6 quil serait tres difficile et coüteux
d’stendre un reseau complet des triangles dans cette contree mar6dcageuse et boisee.
O’est pourquoi il fat propose, specialement pour cette rögion, de remplacer un canevas
trigonometrique par une methode, consistant en un systöme de points, determines.
astronomiquement, assez proches, lies entre eux avec des soi-disantes files niveaux-
th&odoliques, menees avec un instrument, invente par le ci-devant Chef des travaux,
le colonel Forche. Ces instruments, nommes niveaux-theodolites, ont et& faits: par le”
mecanicien defunt de Poulkowa M” Brauer. Dös lors ce röseau astronomo-geodesique
a servi comme fondement pour les lev6es topographiques de Finlande. |

Pourtant les files niveaux-thöodoliques, ne pouvant pas ötre ex6cutees, suivant le
littoral, surcharg& de petites iles (6cueils), ont öveill& la necessit6 d’ex&cuter des trian-
gulations isolees, le long des rivages des golfes de Bothnie et de Finlande, fond£ees
sur des bases, mesurdes de m&me avec des niveaux-thöodolites. Pendant les dernieres

_ annees (1885-1886) a &t& executee une jonction trigonometrigue des travaux g6ode-
siques anciens de Finlande avec notre point fondamental de l’Observatoire Central de
Poulkowa.

Nouvelles stations en Finlande.

 

LONGITUDE
DIS NOT N nase ; DIRECTEURS e
('TUDE. DE EPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. | n
POULKOWA. ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

Kumene (Eglise)....| 60°31' 24" | - 3°23' 45"

Kotka (ÜOlocher)....| 60 27 58 |-3 22 31

Wuorisaari 60 2456 |-3 15 2

Fridrichsham 60 3416 3 720°
(Eglise)

Fontivuori 60 29 38 |-2 57 22

Les coordonnees DM
raphiques ont 0°
oe suivant
los formules &
Mr Andre avec
elements terre“
stresde MrWal

Capitaine

Col. Bonsdorf,
Witkowsky.

Instrument
Universel
de M: Kern

 

 

 

 
on

XV. — Russie, |

 

|

LONGITUDE
; DIREOTEURS
LATITUDE. DE - || ZPOoQun. INSTRUMENTS.
Pounwowa. RT OBSERVATEURS,

_INDICATION

DES POINTS. REMARQUES.

 

 

 

 

Nouvelles stations en Finlande. (Swite.)

Kykkiosaari 60°23' -2°53 16" \
Bulder 60 27 -2 44 52 |
Wawarna-yuori....| 60 29 -2 39 45
Huovori (Pyra-
mide) 60 23 =2 32.18
Suom-pään-vuori...| 60 33 30,25
Welloto 60 25 24 26
Ajän-suon-harju....| 60 34 2 726
Heinä-suon-harju ..| 60 32 14 14
60 27 58 9
Tupuransaari 60 34 53 40
Kukura-Mäki 60 40 : Sl oil
Forsari 60 20 51.18
Suur-surio 60 28 AT12
i „| 60 26 46 27
Trangsund : 60 38 44 59
Huosinsmaki 60 17 43 46
Savi-vuori 60 22 ! AI AN
Sepelä-Mäki 60 21 38 26
Suuri-Mäki 60 32 Sa
Wiborg (la tour du |
chäteau) 43 35. 50
Matta-Surio 21528 28 12
Ila-Seivisto 123» 18 29
Stirstudene 1415 17 46 ı

(Le phare)
; 16 16 19 52

Sari-Mäki 134 >
Mesterjarvi 11.20 28
Neivola. 6 5 1.0.5348
Ir 20 > 7
Puchtola 13.55

elle
DW

re a la
PFrrrHrree Hm WW

|

Colonel Bonsdorf, Capitaine Witkowsky.
Instrument Universel de M" Kern.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 Mai

4 Juin et

St,-Petersbourg, le

Onef de la section topographique de ’.Etat-Major
Lieut.-General
F. StEBNITsKi.

 

 
Sn

XV. — Russie.

 

INDICATION via DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES,

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Bessarabie.

Staro-Nekrassowka.| 45°20' 2"| 46°35' 37" | Pobliesdans etsare
Ismae] 45 20 24 | 46 28 40 Be an a
Barska 22 20 | 46 25 33 \Glaciale» par de _
Saphianowka 24 36 | 46 32 25 IN St. Pe-
Kairaklia 28 47 | 46 26 : | boy, 180
Katlabuch-Suchoi .. 29 37 | 46 34
Taschbunar Il 33.500, 46 30
Katlabuch > 26 17 | 46.30
Karakurt 31.56 1.46.23.
47 0 | 46 34
5 47 422.,46 18
>> 2 20.25
58.43 246 ıl
Banrtschi.......... 0 1022
Malojaroslawetz-

|

SOOIDUWDO m

 

5 46 38
Kulmskaja 15 46 Al
Baschkalia 46 19 46 28
Nesselrode 27 55 | 46 46
Nikolaiewska AT A
Mowo-Kanschani... Al
Dschamana 46 52
Reseni 46 32
Ssurutscheni 4 46 19
| 46 44
l A716
Peressetschino 1554.46 27
Ziganeschti 19 46 12
Bologan 27 Al | 46 29
Sagaikani 29 40 | 46 11
Bospopeni‘ 43.33 | 46 18
Tschutuleschti 45 19 | 45 59 :
5347116 9
5026 4536
59 26 | 45 52
59 17, 15929
20 45144
10.0 2518
19. 5 | 25 82
14 30 | 44 59
48 22 26 | 45 10 46
Gwesdantzi 48 25 48 | 44 58 43
Britschani. 48 20 42 | 44 47 10

Lieut.-General de Tenner
Instrument Universel d’Ertel de 13 p-
Theodolite terrestre d’Ertel de 12.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Volhinie et de Podolie.

: f ies dans «L’att
Gwosdantzi ei Dejä mentionnes. in Meridien $
Britschani Struve. nn
Woltschenetz 4828 97 44:35, 0. S
Sagorjane 48 44 29 | 44 AT 6 |
Ssupruhkowzi .....| 48 45 3 | 44 27 47 |
Karatschkowzi A855 47 1441246 |
48 55 43 | 44 31 28 |
Tschernowody 41928 3.44 155
Baranowka 49 853 44 38025)

ap.
epet.

Lieut.-General
de Tenner
n de 14,

Jeltschin 49 19 46 | 44 20 50
Kriwotschinzy 4929 4 | 44 828

Troughto
Theod.astron.&ar
d’Ertel de 8 p.
Inst. Univ. d’Ertel de

13:
Theod.arepet.delOp.

Cercle repetiteur de

 

 

 
XV. — Russie.

 

INDICATION S DIREOTRURS
S LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. 2

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Volhinie et de Podolie. (Swite.)

433 55 apa
49,30 10, 4442225
49 4] 34 | 44 59 18
Montschinzi ASTASSA AA 27716
Alexandrowha 16 43 58 54
Voliea-Kerekes-
ehnar ........ 58 44 47 12
41 44 853
Beloserka ) 46 43 54 3
Matwejewzi 58 43 38 30
49 52 392743 10 34
Ssiwki l Asa
Kremenetz. 5 43 21 42
1l 43 39 57
23 43,30. 34
25 43 10 49
42 46 17
40 a 2a 2

, 41 aa

Tortschin 44 24239

Roschichtsche 50.55 44, 22555
Osmigowitschi DA 42 26
6 42 39
14 A222
Tscheremosehna. ... 20 42 43
Datin Sl A222
Huta-Kamenskaja .. 34 ‚42°41
Tscherwichtsche ... 34 43 4
Bolschaja-Gluscha. . 48 42 4]
Sclapan = 43 8

tition d’Ertel de 8 p.

epe

”

tition de 10 p.

epe

”

Lieut.-General de Tenner
etiteur de Troushton de 14,3 p.

Theodolite astronomique 4 r

 

Instrument Universel d’Ertel de 13 p.

Cercle rep
Theodolite & r

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Lithuanie.

Bolschaja-Gluscha
et Sclapan

Deja mentionnes. | FAR Meridien 5 "Re
52° 21 391, 420527 57" a

Leskowitschi 52 939 | 28 1a 12
Ossownitza 52 1723251853
Besdesch 52193, 225
522718 4123) 58
5234 5 | Ass 2
5230.0,242 759 5
Ssoschitza 5230 1,4230 15
lwazewitschi 52 43 29.) 4259 10
Schomeizaki AO 51 | Aa
Marinus >2 56.18 | 28.10 27
Rinki 5322201 42 A851
Dsergeli >33 590 11224 18
 Solotejewo 53 14 49 | 42 3] 23
Tarassowzi 5325 72) 23 5231
5333 394283275
Putzewitschi »3.50 81,273 2519
Talkowtschisna..... 53 44 14 | 42 55 47
Amalienhof . 5342541 43 31.29
Dokudowo 53 48 51 | 43 10 32
535710 | 4253 9
53.58 29422432
DA 2353 (432 629

tition de Reichen-

& Tepe

x

tition de Baumann de 13 p.
stition de Troughton.

Lieut.-Gäneral de Tenner.
a repe
Cercle & rep
Theodolite terrestre
bach de 12 p.

Cercle

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ig

XV, — Russie.

 

INDICATION 5 DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.|| EPOQUE. INSTRUMENTS. - REMARQUES
DES POINTS. ET OBSERVATEURS. .

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Lithuanie. (Suzte.)

Widnopol 540 7200| A952. IX
Tupischki 5A 132 7419, 4258
833, 9281
Deibissi al. 34 243 35 56
Medniki ar 54 | 49 17 30
Beresnaki 8 1 AS 53»
Konradi 42 127,43) 25.43
30) 8 | 22 58 25
Naborowtschisna ... do 12 20 12
Chornuschiski Dr As Aal 38
Mesehkanzi 55, 54 42258 55
Kongedi 0,395 0422015
Ambroschiski 827 | 22 58 18

iki 2 0,2229 8
99 3837
29 22 48 54
Lipsk 32 SA)
Martintsehuni 43 16 20
Xinderti........... 46 46 24
Karischki 54 De
Jakschti 55 48 42
Ponedeli l 532
Ganuschischki 8 11° 43
Pilkaln Jul 49 27
Urmen 15 I 16
Dandsewass 28 52 58
Arbidiani.......... 17 40
34 55 I 32
Dabors-Kalns 756 35. 5 2] 29
Jacobstadt 50 30, 7 43 81,22

tition de Reichenbach

& repe

\

Lieut.-General de Tenner.
ötition de Troughton.

Cerele & r&petition de Baumann de 13 p.
de 12 p.

Cercle a rep
Theodolite terrestre

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation des Provinces Baltiques.

Dabors-Kalns Dar anne 5 PubliesdanseLiure
Jacobstadt eja mentionnes. du Mer.» par Struve, a
Sestn-Kalns 562.507 262 432172 10 & < Ge 3
Gaissa-Kalns 56 52.14 | 43 37.30 | | a ee
Nessaule-Kalns Bobs aa durch Struve.
Elkas-Kalns Su 5» 3| 43 1525 5
Ramkan ..: 10,282) 4328 56
Kortenhof 7 15, 114 26730
Palzmar 27 25 49529
SB 2 AA Sa
Mario-Mäggi 38.20 | 44 3 39
Hummelshof 53. 7,4340 56
ol
5946149, 22252)
3:35
8 35 48 25 18
7239 23223 21
16 AA 2

Struve.

Br We

Dorpat (Observa-

toire) Da As AA 28
Oberpahlen 5889 20.143838 3
Kersch .........@. 339 971,44 95

356 19 | 44° 2.24
58 57 54 | 43 41 47
53 59 44 018

Instrument Universel de Reichenbach de 13 p

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

XV. — Russie.

 

INDICATION
DES POINTS.

I

 

 

LATITUDE.

 

LONGITUDE.

EPOQUR.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTIRUMENTS.

 

REMARQUES.

 

 

 

156 | Ebbafer
157. | Raeküll
158 | Levala
159 | Warres-Mägei
160 | Hohenkreuz .
161 | Halliall
162 | Mäki-päälys
l .

Mäki-päälys
Syartvira
Ristisaari

Strömfors
Korsmalm

Willikala
Aemmänäuräs
Pergenielli
Kuhtmar
Messilä
Wahteristo
Wesivehmais
Kurkila

| Soitin-Kailio
Wirmala

Kylmä Kangas

Rappu-Wuori
Tammi-Mäki
Puolakna
Water-vuori
Jywäskyla
Rnuhi-Mäki
Laja-vuori
Muita-Mäki
Ohi-Mäki
"Silmut-Mäki
Kilpi-Mäki

Liston-Mäki
Wesa-Mäki
9 | Honka-Mäki
Lehto-Mäki
Pöltö-Mäki
Pihlajan-Mäki
Ji-Mäki
Kivi-Mäki
Kulven-Mäki........
Salisän-Mäki
Naaras-Mäki

 

Triangulation des Provinces Baltiques. (Suite.)

59.0. 1eN
9 9.83
99.19 33
59 18 39
9 25 14

43052! 12" \

43 57 23
44 13 38

44 1

43 56 4
44 3 0

44 20 “N

\

1816-28. |

l
j

F. W. Struve.

\

Instr. Univ.
de Reichenbach

| de. 13 p.

Wilsamin-Wuori ...

 

/

Triangulation de Finlande.

Dej& mentionne.
60216. 38] AP 16 11"
18 53 | 44 28 49
22 59 | 44 13 11
27 49 | 44.27 42
26 48 | 43 53 50
31.20 | 44 5.49
35 14 | 43 51 49
43 33|44 1%
42 4 | 43 40 13
42 20 | 43 40 10
41835 43 36.39
A 18 | 13253 2
ol 3,4351 24
55 71.| 43 38 54
0 27 |, 43 11:28
4 50 | 43 31 26
924 | 43.21 23
1220 4345
21.31 | 43 22 24
2 2,4259 11
a3 59
37 34 | 43 4 36
541 4321. 9
40 | 43 5 38
8 | 43 39 43
39 | 43 11.58
32,43 30. 31
5l | 4322 0
oL..43 92 2
3 543 21.0
48 | 43 3] 42
35: | 43 56
«5.4959
5 | 44
40 | 43
33 | 43
AT | 44
30 | 44
52 | 44
48 | 44
15 | 44
AT | 44
56 | 45
5 | 45
21 | 44 56 57
49 | 45 29 33

Mrs. Rosenius, Oberg et Melan (Offieiers d’Etat-Major). Mr. Woldstedt (apres 1835).

 

 

 

 

 

Instrument Universel de Reichenbach de 13 p.

2 Instruments Universels d’Ertel.

 

 

Publies dans « L’are
dn Meridien » par
Struve.

 

 
102

XV. — Russie.

 

ned

INDICATION DIRECTEURS

LATITUDE. |LONGITUDE. HEPOQUE. INSTRUMENTS,

REMARQUES,

DES POINTS. ET OBSERVATEURS,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Finlande. (Suite.)

| Murto-Mäki
Lehto-vaara
Otan-Mäki.

63.59. a9
64 5 8
64. 1.08
64 14 33

aa yo
45 22 30
44 46 6
45, 88

Rupukka-vaara ....
Saukko-vaara
Kives-vaara
Rokua-vaara
Fuokio-vaara
Teiri-karin
Haloscn-vaara
Repo-Kangas
Revonpesämaa
Palo-vaara
Linnunsilma
Pitkäselkä
Laton-Mäki

64 26 53 | 15. 5228
04 271 36.19 1227
64 33 52 114959
6445115 02
64 40 40 | 45 37 56
6443 31 275532238
64 48 31 | 43 49 38
64 49 38 | 44 20 12
64 49 37 | A4 34 59
Aa | 422189
64 55 36 | 43 35 49
64 49 36 | 42 49 30
Sarvl-Kangas 0» 2,5
Hyypän-Mäki 5 828 | 22 27 58
Isoniemi........... 65 913 12549
65 20 A] | 42 54.41
65 23 19 42530 16
50 11 2; 5
65 49 21 | 42 40 21
Tornea 65 49 45 | AI 49 21
Kaakama-vaari 66 825 2, 52.48

tedt (apres 1835).

 

Officiers d’Etat-Major).

Mr. Wolds

(

Mrs. Rosenius, Oberg et Melan
Instr. Univ. de Reichenbach de 13 p.

3 Instruments Universels d’Ertel.

/

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Jonetion a Thorn.

Solotojevo
Lopati
Nowoselki
Skopowo
Tretiaki

Dejä mentionnes.
Sao 19, 7 22 3 55
=3.29. 13 ,4] 50 54
53 57, Al 14 15
Mohllany 53 24 54 | Al 33.23
Krynki.. 3319 1 411278
Kuchtsechinetz. ..... 53 84 50 | 4l 1725
32020 43196
53.25 38 | AU.o8 27
53 34 38 471 23
Dlugilung 20 2] 0 37
Baena : ...... 0 36 47
Wissowaty => 2223
Krapiwnitza 15 224]
Kripnitza 3:55 42:0
Dobrzmewka....... 33 1.48
Mohnata-Gura ...: 13 40 17

iki 8 2.19 |)
Skrzipki 37 41 56
Suhowoltze......!.. 44 074
Gornowo 2 82.00) 40 3
Koritziny 38 7 21 30
Scemiatizi 50 28 57
Kaliski 197 858 ||

32 60 | 40 13 14
220.48 | SI. DI 838

322.23: 1.39 26.25
Drguitsch 31.121,39 33 30
Tschaple 5223 || 9922.40

 

Lieut.-General de Tenner.
2 Theodolites de 12 p.

 

 

 

 

 

 

 

 
ee
XV. — Russie.

 

INDIOATION e DIREOTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| KPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQURS.
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.

|
I

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Jonetion AThorn. (Suite)

o228, 28 | 39216391
2206231239. 2 |
216 17,39 6 |
2 20 28 | 38 51 46 |
2 89913853 |
52 14 4] | 38 40 |
& 22836 3842 9|
Zakrotschym. ...... 228.33 138 17 |
Biene >. ......: 13-11 | 38 15 52 ||
Kodakow 2 15 31 50 3
Slomino 2 29 313225
Zaluskow 2.18 SU 49
Peplewo............ 3 Sn 10
Rybe ; 37 0
Slomkowo 37 54
2 37 7 35
37 39
3% 15
36 58 54
36 44 55
36 47 4
36 28 8
36 31 48
36 47 22
36 32 52
36 16 50

 

Lieut.-General de Tenner.
2 Theodolites de 12 p.

Jonction avec !a
Prusse.

 

 

 

 

 

 

 

42 306 16 ul | id.
\ |

Triangulation de Pologne. Jonetion & Tarnowitz.

an Osmi- | D&jä mentionnes. |
Paulowitschi 50° 46' «| Aaeas) 0.
50 37 3 4226 2
Rykowitschi 50 39 8 | 42 13 38
Kmelewka 50 46 111.422 55
Sabolotzy 50 37 39 | 41 56 18
Wischuew 50 34 42 | 4A] 15 |
Wotzatin 5048 17 | 41
46 16 | Al
33 414
Felixowka......... »0.36 56 40
Dembowetz 48 10 40
A 15 AO
A 1 AO
5059 18 ! 40
2 50 | 40
11 48 | 40
1923,40
10 38 40
Dys 19 15 | 40
Tomachewitze 16 13 | 40
250 39
Zbendowitze 2] 36 | 39 40
Kratschewitza 12234113975
Hotscha 15 42 | 39 26 42 |
7 14 3930383
0 7139.13 .4

 

Lieut.-General. de Tenner.
2 Theodolites de 12 p.

 

 

 

 

 

 

 

 
=

XV, — Russie.

 

\
| |
INDIOATION Ne DIREOTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| fiPOQUR. INSERENT en
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. | an

|

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Jonetion & Tarnowitz. (Suite.)

Brzezinki 51018’ 36”| 391018" |
9 37 | 38 55 38 |

56 11 | 38 56 29 |
|

Lysitza 5333 138 33 a0
Pogorzale 8 71,938 30 32
Lipowe-Pole 9 8,3833
Rachejewka 0 23 10 43
Hentziny | A759 1
Werzbe.ü........: 39 9 28 51
Koperaia.......:.- 32.33 10 39
Zen  ....... 50 33 23 48 6
Gury | 21 23 0. 19
Poremba-Gurna 21-49 20, 12
Malechitze......... 32 al 28 26
Roclaki 24 31: ,.8112 2
Podlessitze 34 25 IE 0)
Grodzetz 2 9 45.6
Olschtyn ‚50.43 50 DE 9
Markowitze........ 33 36 49 54
Tyssetz... 2.0... 41 26 | 36 44 22 || .
Lubschau 36 16 1.36 39 17 ,  Jonetion avec la
Trockenbere. ...... A232 2 Be

Lieut.-General de Tenner.
2 Theodolites de 12 p

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Entre Thorn et Tarnowitz.
es |

bel et Razio \ Dejä mentionnes. |
Radzeiewo 52037! 27", 36 11’ AA" |
52 28 15 | 36 32 u |
Sosnowitze 52 28 13 | 36 956 |
Boretschno 52 17 38 | 36 17 ” | |
@romblin........... 52. 16 46 36 04 |
Donitschewo | |
7 44 52 24 |
Maloschyn 4 19 2» | |
Mytzelyn | 51 58 16 54 11 |
Skarzyn 53 43 6 u |

i 45 19 59 3
Ar 16 15 |
Trztzinka. : 3239: DT |
Bogumilow 82 25 6
Wineentow 39 28 228 |
Wipihow 24 37 48 48 |
Strobin 20 13 29 45 |
Rzonenia 13 49 Sr 2A |
|

2 Theodolites de 12 p.

Dzadaki. 943 2116
20 12 720.35 24
9A 510
Jaworznd.......... 5 12 18 17 48
Medzno... ........ Sa 37 40
Jatzinska 5 53 23.28
Wrentschitze 50 24 31 38
Fur zum. SE 59.28 49 40
AyE53 E30 43 7

835 Sf

Lieut.-Gen6ral de Tenner.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

    
   

XV. — Russie.

3

 

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

370

 

37l
372
313
374

375
376

ST
378
379
380
38
382
383
384
385

 

 

 

    

 

 

 

| Hutschkomny

INDICATION
DES POINTS.

Triangulation de Pologne. Entre Varsovie et le cöt& Zbendowitze-Abramow.

Milosna
Tsehlekowka.......
Ca een
Stara-Kuta
Bnlissan 2...
Leokalia
Stanislawowitze....

een ne

BaranoW ..........
Zbendowitze et A-
bramoW .........

Kopernia et Gury ..
Peltschiscka .......
Koninuska..........

OHZ0W.

Cracovie...........
(Observatoire)
Wanda
Cracus
Sieborowitze

Guta et Kavent-

sehn  .....:..
Frampol...........
Berespol...........
Blecoral:..........
Bisicha............
Przymiarki........
Chariowka.........
Rojanetz...........
Bukowina..........
Chichkowo.........

Naborowtschisna

et Kongedi.......
Straweniki........
Bamki.  ..........
Sirotischki ........
Laseiny
Nergelischki
Boschiü .....
Seualoy
Schawlany.
Knascke
Guerniki

Dejä mentionnes.

LONGITUDR.

|

LATITUDE.

 

 

|  Dej& mentionne.

ma 3 all 300 Ei 10")

| 51 59 15 | 38 52 52 |

| 51 55 56 | 39 10 12 |

| 51.48 33 | 38 57 0 || i

| 51 45 38 | 39 17 19 | 5
st 34 839 950) 1%
51 39 10 | 39 28 6 | &
rear
| 51 32 12 | 39 47 25 |

Dejäa mentionnes.

| |

Triangulation de

| Deja mentionnes. |

| 50021" 53"| 380137 44" |
150 10 56 | 37 53 52
150 12: 1 3729 26. =
50° 352 | 37 3728| a
I
Baer 7 08
150 220 | 37 37 32

_ Triangulation de Pologne. Jonetion a Tarnograd.

Dejäa mentionnes.
50°40' 44" | 40°21' 14"
5034 5|403 4
50 32 18 | 40 21 27 es
50 25 56 | 40 18 26 \
50 23 45 | 40 27 42 “2
50 22 15 | 40 31 46 ©
50 19 48 | 40 26 30
5022 9 | 40 20.14 |
| 5022 0 | 40 10 12

 

|

|

a)

| I

Triangulation de

ı 54°46' 5"| 420 9 22"

\55 417 | 4158 47
551315 | 42 422 |
55 8 35 | 41 38 56
55 20 39 | 41 38 59 ns
55 939 | 41 16 28 a
55 92 Al | Al 22 31 S
55 21 30|41 523 | z
55 31 37 | 41 14 22
55 31 52 | 40 53 25 ||
ser
55 Al 10 | 40 34 54
55 51 52 | 40 41 55

 

 

 

DIRECTEURS

EPOQUE.

ET OBSERVATEURS,.

Lieut.-General
de Tenner

 

Pologne. Jonction a Cracovie.

 

Lieut.-General
de Tenner

Lieut.-General
de Tenner.ä

 

Lithuanie. Jonetion a Memel.

Lieut.-General de Tenner.

 

 

INSTRUMENTS.

Cercle a repetition de Baumann

2 Theod. de 13 p.

de 13 p.

2 Theodolites de 12 p.

2 Theod. de 12 p.

de Troughton.

A repetition
Theodolite terrestre & repetition

de Reichenbach de 12 p.

Cercle

I)

 

REMARQUES,

Publies dans le
Volume VIII des
publications de 1a

| section topographi-
| quedel’Etat-Major.

 

   

 
4

XV. — Russie,

 

INDIOATION a DIRECTEURS
LATITUDE. | LONGITUDE. EPOQUE, INSTRUMENTS.
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation de Lithuanie. Jonction a Memel. (Suite.)

|
Dejä mentionnes. |
Bor Aa
59812 0.591||
Couvent Polaven...| 55 48 14 | 42 32 48
Domiany 55,58.26 412 0 5
Butninuy ».1.8,412234
Poschtschutaty ....| 55 55 54 | 4l 20
Grusche oe Al 12
Kemiany 15 10741 45
Lanksaitzi........: 0A 50
81 Al 25
132,4 42
41 | 41

1 | 40
Schipili al | 20
Seliany 740
Lopaitzi 26 |.39
Eitentaitzi 0,389
Zwirblastzy........ 1839
Zwaschni 83 0539
Chweidany 89
Medweigola........ ya)
Lepaitzi Io. 39
Jakubowo 52.58
Tarwidsi 14238
Grabschitzi 39
38 46
Polangen 5I 38.44

epetition de Reichenbach de 12 p.

 

Lieut.-General de Tenner.

>

etition de Trougshton.

Theodolite terrestre & r

| N. 142, Prusse.

Cercle & repetition de Baumann de 13 p.

Cercle A rep

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallele 52°.

Tarassowzi
Putzewitschi |
Mirotetchy Sa 43° 38 \ \
Mitskewitchy 16 a |
Juchkewitchy 14 43 50 |
Roskocha 32 44 |
)

| Dejäa mentionnes. |

Kroutoi-beregue ... 16 44
Kouchtchitza 3 44
Koukowitchy 9 44
Jodtchilsy 52.59.. 48
Lutowitchy 2 54 44
Boulatniki 4 44
Kondratowitchy ... 13 44
15 45
Bototchitsa 56 45
l 45
Mordwitowitchy ... 50 45
Bassika... .“....... 88 45
2 Ar 45

54 46
4 46
5 46
7 46
52 46
59 47

Lieut.-Genöral
de Tenner

 

Travaux
supplementaires
Colonel Zylinski

 

 

 

 

 

 

 
XV. — Russie.

 

INDICATION s | DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE.| NPOQUR. | INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. |
|

ET OBSERYATEURS.

|

 

 

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallele 52°. (Swite.)

Bobrouisk 46° 55'
Bortniki AT
Tertech ......::- | ar 47
Rogatchew : 47
Rogatchew e

2 7
47
AT
AT
48
48
48

\
\

|

Travaux supplementaires
Colonel Zylinski

Derbitchy

Korma

‚Zagorie
Tehetchersk

‘| Prisno

Federowka

Khisy
Teremino........-:
. Doubowy-Loug
Zakrouchie

2 | Timochkin pe-

QOuchtcherpie
Lokotnia
Maly-Kriwets
Stary-Khalewitchy .
Jankowo =
 BDahryk.. .......--
Rakhmanowa

 

 

 

 

 

Razzytoic
Welukhany

Colonel Oberg.

Bolchoi-Kholm

.ı Wyssokoi-Kholm ...
Gloubokaia-Lougea.

Rownoie

Gorodets

Timonowka........

Weliki Less

 

 

Juchkowa
Plekhanowka
.Perkowo
Guerassimowka ....
Maiaki

Ludskeie.
Kwassowka
Ssebiakina
Ssolntsewa

rel

 

1853.

Travaux
supplemenlaires
Colonel

Zylinski.

 

 

 

 

 

 
AN.

ee

— Russie.

 

 

INDIOATION
DES POINTS.

LATITUDE. |[LONGITUDE.

EPOQUR.

DIRECTEURS
INSTRUMENTS.
ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

Stanowaäia. ........
Massalowka
Jelabukh
Kotchetowka

Mikhailowka
Besdonnaia
Tourowka
Nikolskaia
Dementiewa
Lazowka
Lubaiocha
Malinowo
Krouglaia
Jsmailowka.
Chewarowa
Stanowaia
4lkhowka
Tregoubowa
Arkhanguelskoie...
Tchibchowka
Jswaly
Patriarchie

' Tehernigowka
Kalikino

Stoudianka
Fachtchewka

Moskowka
Lutarewo
Breslawka
Wostrikowa
Massalowka
Bereznikowa
Tehouiewka
Ieremina

Dobrinskaia .......
Griaznowskaia
Artemowka
Lougowoie

Pougoloutchkowa..
Anoiewa
Doubowitskaia.....
Ssalikowa
Protassowa
Iasur. Alabou-

Nicolaiewka
Loukilchi
Alabouchka
Chapkina
Makhovowka.......
Bolchoi-Koyai

 

Triangulation du Parallele 52°. (Saite.)

54° 8
54 9
54 26
38
53
Ü
4
53
6
14
22
13
33
ol
36
47
3
3
16
15
25
23
58
93
47
0
16
6
au
al
38
29
49
38
56
48

 

|

|

 

 

Travaux supplementaires 1861-72.

 

Colonel Zylinski.

 

 

 

 

 

REMARQUEs,

 
 

ze

XV. — Russie.

 

566
967
568
569
570
S7l
512
573
574

79°

- 516
Soul
578
579
580
58l
582
583
584
580
586
587

INDICATION
DES POINTS.

| Tukowka
Mikhailowka.....--
Zasseietskaia
Pestowka

Kozlowka
Mikhailewka

Berezowka
Bezlessowka
‚Olguinskoie
Ssoukharewka
Wedenapino
Alekseiewka
Oupornaia
Oblawka
Birukowka.......:
Galakhewa
Woiewodtehina ....
Lapoukhowka
Chteherbinowa
Ssinelnikowa
Nieolaiewka
 Prokaurorowka....
Ossinowka

Krukowka
Sleptsowa
Lapoukhovwka :
Chiroki-Bouerak ...
Mourawlew-Boue-
rak
Kleehtehewka
Jearinowa
Ssaratow
Korsakowka
Gremiatchka
Nowy-Boursassy...-
Ryt
Berezniki
Maksimowka
Kiriakowa
Chikhany
Bagai (bout sept.
de la base)
Bagai (bout merid.
de la base)
Gawrilowka
Lipowka
Legocha

 

' Ossinowka......... |

Ssamodourowka...
Oust-Koulatka
Sosnowaia-Masa....:

Zelenowka
Fedorowka
Karagoujä

Beli-Kloutch..... ..

]
| | DIREOTEURS
LATITUDE. LONGITUDE. HPOQUE. | INSTRUMENTS.

 

 

| | ET OBSERVATEURS.

Triangulation du Parallele 52°. (Suite.)

60° Jar |
1: 60. 40°.

60 38
60 47
60 53
6053
or 22
or 5
6L 12
6112
61 24
6 21
61 89
61 36
6l

61

62
62
62
62
62
62
62
62
62
62
63
63
63
63

Travaux supplementaires
Colonel Zylinski

 

 

Colonel Maslou.

 

„I o1 ON
INIRN

OT
ooQmot

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES.

 
By

XV. — Russie.

 

INDICATION

y DIRECTEURS |
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. i INSTRUMENTS. REMARQURES,
DES POINTS. | ET OBSERVYATEURS. :

 

 

 

 

 

 

Triangulation du Parallele 52°. (Suite.)

. r 20 !
nn, > n 2 \ 1858-59 | Colonel Maslou.
Batraki 6 18 ee | id.
Trubettchina 65 57
össinowka 000 i
Mack 66 22 \ 185855 \ id.
Kostytchi Dr 66 23
Peteherskaia 60, 29
Nataliino 60, 35
Perewoloki 66 51
Wassiliewka ON
Ssewrukowa....... j 0010
0m 22
2 627730
Woskresenkoie 67 36
Tornowaia 67 36
0 9
Doubowy-Oumiot... 02 57
Ssad 50
Alekaiewski-P ry-

Spiridonowka......
Baratchki

Maloie Malychewo .
Pustowalowa
Kiutchi

Ousmanha
Jelezoy-Mar
Podkolka
Grichkina. ........
Lipowka
Trimikhailowka ...
Strielkowa
Pogromnoie
Kamienna Ssarma..
Totzkaia (merid.)..
Totzkaia (sept.)....
Elchanka
Pokrowskoie
Jachkino
Ssorotehinskala....
Nadejdino
Bogolubowka
Nowosserguiewka..
Baleika

Chotowa
Kuwakbaicwa
Kroutodol ...
Kutlumbetowa
Repina

Ssoudakow

Kargala
Maiatchnaia
Ssakmorskaia
Orenbourg
Blagoslowennaia...
Stoudenetz
Ostrownaia
Tehernootrojins-

12.

 

 

 

Colonel Zylinski.

 

Travaux supplömentaires 1861-

 

 

 

 

 

 

 

 

 
rg

XV. — Russie.

 

||
INDICATION Is DIREOTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES
DES POINTS. | ET OBSERVATEURS. 1
il

 

 

Triangulation du Parallele 5%. (Suite.)

680 | Krasnogorsk. | 5 Bar
681 | Aleksandrowskoie.. 73 08 |
682 , Wozdwijenskoi£. ... ag |
Bich-Agateh x Ta as.
Guirialskaia....... 74.9
Jettinskaia Ta ar
Werkhnie-Ösero.... | : Ta 27,
Kantchourina 5 za 4
Nikolskaia. 74 48
Mametieewa 2 a
Ssarwaiewa 2 Tor 7
Mouil-Agatch 10028
Altchinbaiewa Ö 7193 26
Jsperdina 70 ‚45
Del-el-Tub& Klo 2
Polowinnaia 198,398
Banwaia o 716° 15
Fehouwar-Tube....| : [8° 876
76 18
Bich-Ama.....:.... 76
(bout septentr. de la
base) 5. 2 76
(bout merid. de la
base) 76

 

Colonel Zylinski.

 

 

Travaux supplementaires 1861-72.

 

 

 

 

 

pour les söries de triangles, faisant 1a partie russe de la triangulation du 52me parallele.

Nombre
des

triangles.

1) Serie de triangles entre la base d’Orsk et celle de Bousoulouk 07381
2) » de Bousoulouk et celle de Wolsk 0.9
3) » ) de Wolsk et celle d’Eletz te] ..1o
4) » d’Eletz et celle de Rogatscher 1,29
5) » de Rogatscher et celle de Varsovie 4:00

Erreurs
moyennes.

 

 
 
 

 
 
 

ee

 

un

RETRO

RRRELRTTERE
m #

ERERTTOFTR

-
BR

  

PRTRTERETTET NETTE

 

 

wo

XVI. — Saxe.

 

Dreiecks-Schlusstehler

im

Sächsischen Netz I Ordnung.

”

Im sächsischen Netz I Ordnung sind überhaupt n==197 mögliche Dreiecke vorhanden,
von denen die Summe der Quadrate der Schlussfehler

 

2.(A9) — 172,5263

beträgt.
Demnach ergiebt sich der mittlere Schlussfehler M zu

72,5263 5
Mey 197 — =.0.,60%

und der mittlere Winkelfehler m zu

E(A (a9) 72 12,5263 _
rs Ss V m
my, 3m N, 508. = 07,350.

Von den Schlussfehlern treten 95 positiv und 102 negativ auf, und es liegen

325 zwischen 0”. und 0,1 179 Übertrag

25 > G.2 2.202 #4 zwischen 0 und 1%]
39 » (3 2.03 1 > ii) > 42
20 > 3 20a 2 > E2.> I 9
(7 > 042,905 3 > i9
> 5 06 1 » 4, 15
16 > 06 >%.0%7 4 > 5.00

8 > 0 2.082 1 ergiebt sich zu 17,62

9 > DS 2, 0,9 1 > 1°,23

6 > I 219 1 > 4,92
179 Seitenbetrag 197 Summe der Anzahl.

 

Dresden, am 8 Mai 1889.
Dr. Naskr.

  

  
ee

XV]. — Saxe.

 

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE. LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS,.

INSTRUMENTS.

REMARQURS,

 

Ochsenkopf
Stelzen

Kuhberg
Kapellenberg
Leipzig
Leipzig
Observatoire
Aschberg
Pfaffenberg
Rochlitz

Freiberg
Bernstein
-Baeyerhöhe
Baselitz....... ee
Rasehütz..........
Basisendpunkt
Grossenhain
Basiszwischenp!
Grossdobriiz

Basisendpunkt

Dresden

Mathemat. Salon
Kahleberg
Buchberg
Porshberg
Keulenberg
Schneeberg

Valtenberg
Nostitzhöhe

Jauernick
Jeschken

 

 

 

 

 

50° 16'43”| 29° 18°27”|

50:1 52
50 29 22
sl 120
50 50, 5

29 28 26
29 37 2
29 48 50
29 51 30
50 36 10 | 29550
50 11 16 | 29 56 30

144: 30.726 E71
5l 20. 0 1

3023 5
30 26 10
.20:27.80
30 36 55
30 40 20
30 49 10
30 54 40
30 59 26
31 740
31.745
31.3 10
31° 0920

13 3

13 45
14 20
16 50

23 47

23 50
29 40
33.95
36 55
46 20
48 50
31 56 20
32 18 30
32 21.40
32.33 10
92 38 99

50 45
51 14
5l 0:50
51.13
50 47
3221
51 4
50. bE
51. 1529
53l 543
50 d4 4

 

30.10 0,

 

 

 

 

 

 

Inst. Univ. de Repsold (1862).

 

 

. 26, Baviöre,
. 86, Baviere,

. 32, Autriche,

=

7a

. 278, Prusse,B.

. 31, Autriche,

. 30, Autriche,

. 172, Prusse,B,

. 171, Prusse,

. 23, Autriche.

. 173, Prusse, B. s

23 Antriche.

21, Autrichee

. 20, Antriche

&

 
 
ER

I

SL
5

 
a

XVII. — Suede.

 

INDIOATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUR.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

INSTRUMENTS.

 

 

REMARQUES.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Loberod
Dagstorp
Uranienborg
Gräfsvehacken
Helsingborg
Högkull
‚Hogalteknall

Wilsharad
Hinnaklo

Fastumper. ....-.--
Himmelskullen

9. | Slanor

Askomberg
Folkaredsklef.......
Elmeberg
Apelviksas
Borstaras

Ytter Fistlarne....
Winga
Westerberg

Boxviks sadel
Brandaberg
Lejdeberg

Na Kosteron
- Lofverasfjell
Wagnarberg
Dragonkull

Hjorten Ben

 

| Westanaberg
Golekull...........
Sjogeras
Daltjarushojden.....
Halneknatten
Svarttjarnshojden ...
Elgdalshojden
Saxehojden
Stuteklefven
Klaxk

 

55023’ 2”

59,96
59 37
55 43
46
55 49
54
>
2

o

7
22
27
37 4
41 2
45
46
583
538
EL 55 c
0
0
6
8
19
18
22

»

23
32
30
Sn
40
53
54
7
8
18
20 :
30
34
47
54

WW

De ID
1X © WX — OIT

25

47

44

>

16

22

59

46

39

13 58
A 31
89.26 18
24 14
25 22
59 30 48

 

 

 

 

30
31
30
31
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
29
30
29
30
29
29
29
29
29
29
29
39
29
29
28
29
28
29
28

28

 

3002859”

40

J
53

8
43
21
41
21
11
42
24
45
23
28
48
34
L9

l
22
12
11
50,

0
34

3
29
44
23
16
38
14
40

9
ol

23

20
18
40
28
15
10
34
38
11
2
32
25
49

10
6
3
a7
50
47
45
51’
36
25
20
13
5
25
26
47
28
34
1%
ll
16
5
13
6
26
93
9
33
3
39
38
56
39
93
46
17
2
13
30
18
9
29
7

5
28
40
46
Sl

3
10%
50

>
43
22

 

 

 

52
0
20 |

30 48 16

 

Häggbladh. E

Lindhagen.

id.
Häggbladh. 1

ders
Häggbladh, en
id.

Lindhagen.
id.
id.
id.
id.

id.
id.

Stecksen.

Rosen.
Stecksen.

Lilliehööck, an
id

id.
Arosenius.

 

Littman.

Ertel.

id.
Littman, Ertel.
id.

Ertel.
10.
id.
id.

id.
Theod. de Littman.
id.
id.
Repsold I.
Littman.

 

 

 

 

 

 
A

XVII. — Suede.

 

N°

 

 

INDICATION
_ DES POINTS.

LATITUDE. |LONGITUDE.

 

EPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

 

 

INSTRUMENTS.

 

 

 

Brattbacken
Prensnipan
Foritomme
Blabarskull

Nyslogberg
Anjosvarden
Korpmek
Frundeklint
Pilkolamanopi
Garpkoln
Briekan
Ronasen
Knatten
Sonfjell
Skurfdalsfjell
Oxsjovalan
Serffjell

Hoverberg........-

Hundshogen

Froson

Soderto

Bjekhult

Ysnabjer

Gronhult

Graflunda
Kaseberga

Gladsax ...........
ANUS 2.2:
Maltesholm

Utlangau
Dufverum

Oland sodra fyr....
Majo

Gelinee
Hagbyudda
Mysingshog
Hulterstad
Algutsrum

Ryssby

Getstaas
Kafvershall
Borgholm

 

2037 2%
37.1 30045 8
35 24 | 30 26 35
50.16. | 30.34 90

50 82, 5055 I

Sat 0

294034.

20 32.1129
10, 33..4.10
20 | 32 45 58
6 32 1232
2 2
45 | 31 56 47
3 (3218 >
50.092,98 41
34 | 32 24 32
29.132 28.33
88° 9108 >97
14 | 31 18 35
44 | 31 56 40
21 36
55 |:31 40 59
330 51 38 29
31.021
ao
»0.| 31 23 36
10.37.2998
6 :31:15.54

40 25 45
16 2 |
> 29 26
507 310 39 30
6 49 16
2 44 16
4] 56 52
32
6 B
252 39 38
more 3
5A 325 Ar
3 32
102
58 6
30
DT AN
14
54
SAD
SET
6
52
6

{al
4 0
34 18:

Dr

o

27

 

 

 

 

1851

1852-53

1852
1852-53
1853-04

1854

1881
1881
1881
1881-82
1882
1882
1882
1882
1882
1882
1882
1882
1882

1882-83

1882
1882
1882
1880
1882
1880
1880

1840
1839
1839
1839
1839
1839
1839
1839
1839
1832
1832
1832
1832
1832
1832
1832
1831
1832
1832-41
1832
1832-41
. 1841
1841
1841
1841
1841
1841
1841
1841
1841

Arosenius.

Rosen.

id.
‚ Rosen, Heden.
Heden.

Rosen.

 

ne
Cronstrand, Selander.
Oronstrand.
Cronstrand, Selander.
Selander.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

 

Littman.

| id.
' Repsold I, Il.
Repsold 2

i

id.
id.
id.
Repsold I.
Repsold 11.
id.
Repsold I.
Repsold II
Repseld 1.
id.
id.
id.
Repsold I.
id.
Repsold 1.

Littman.

Reichenbach, Littman
Reichenbach.
Reichenbach, Littman
Littman.

id.

id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ne

XVII. — Suede,

 

INDIOATION DIRECTEURS
LATITUDE. |LONGITUDE. EPOQUE. INSTRUMENTS. REMARQUES,

“DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aleklinta 56058’43” 242021") 1841 Selander.
Wollorump 57 612 | 3440 59 | 1841 id.
Steninge Dt A909 | 8431 28. 1841 id.
Jungfrun Solar sd 27 36, 1841 id.
Bodskar 22. 57 10 35 |.34.15.99 1842 id.
Holimref Di Aa 3 As al 1843 ac
Krakelund 57.20.26 1 S4 2331 1842 id. :
57 34 16.| 34 13 32 1843 id. id.

57 36 47 |34 7144| 1830 Cronstrand. Reichenbach. |
57 A250 | 34 23.32 1830-43 Cronstrand, Selander. Reichenbach, Littman |
Karingryggen Dr aa 85 1826 Öronstrand. Reichenbach. |
ST Sl 26 |< 40 1826 id. id.
Stensberg 57.555134 0 N 1826 id. id.
Loftahammar Su 5483 34.2158 1826 id. id.
| Tjufkyrkoberg 58 250 | 34 11 13 1830 Selander. id.
57 59 51 22 1826 1d. i
58-12: 3 1.32 19 1826 Cronstrand.
532.853 | 834 25.9 1826 id.
Grasmaro 58 16-57. 34 38 38 1826 id.
Rullerum 58.15 4b 194.19 97 1826 id.
Korpetorp 58-27.14 239 1826 Selander.
Hafringe 58:36 17 58 52 1826 id.
Gullangsberg 58 36 54 | 34 35 54 1826 Cronstrand.
Hansten 58 AT AT | 3449 25 1820 1
Landsort 58 44 28 | 35 31 59 1820
Landsberg 58 48 42 32,43 1820
Winsberg 58 54 6 32 59 1820
Gunnarsten 58 46 58 | 35 42 10 1820
Elgsnabben..... 58 59 14 50 36° 1820
Tornberg 818 392. 1 1821
59 449 Sal 1823 id. 1
Trintorp , sg 13.29 1 34 1821-23 id. id.
Lokenas 59 23.50 10 56. 1823-63 Cronstrand, Lindhagen. Reichenbach, Ertel.
Karingberg 16. 0 23 24 1823 Cronstrand. Reichenbach.
Zvarnberg 25 39 31 40 1823 i 1
Angsberg..........- 2 Io, a2 1823

2 29 0 1823
9235 10: 20.32 27 1823
Westerskar 3335130 4859 1823
38 53° 36.36.10 1823
Farholm 44. 16 ) 46 al 1823
Soderarm Aal 22 1835
Arholma 50 58 46 35 1823 i
Grisselhamn 50 v2 38 2 93 1835 Häggbladh.
Understen 1.60.16. 236 35.19 1835 i
Singo 10, 271 59 1835
Thomaskar 14 21 I 2 1835
Hogsten 810 36 18 1835
Hoglycke 5022 2301233 1837
Na Gasgrund 25 56 | 36 17 20 1837

0 3.1086 229 1837
Waludden 20 56 12 1837
Bredbadan 028 372. ,.35 419739 1837 : a 1d.
Langbadan 25,54 U 1837 id. id.
Bjorn 38 26 | 35 39 14 || 1837-72 | Häggbladh, Littman, Repsold I.

Kapplasse ......... 34 59 | 35 2951 1872 Rosen. Repsold I.
Forradsberg 30.39 2 |.35 15 50 1872 i id.
Eggegrund 60. 43 50 | 35 12 40 1872
Bilskaten 60 39 43 | 35 10 44 1872-83
60 39231 35 216 1872
60 48 44 | 34 20 12 1870-83

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
AV, Suede:

 

 INDIGATION . DIREOTRURS =
LATITUDE. |LONGITUDE.| KPOQUE.  INSTRUMEN
DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

 

 

 

 

 

 

 

 

Iggon
Skamningsberg ....
Stugutjarnsberg ...
Sundmarnaset
Gussiklint
Ranboberg
Prestgrund
Augaasen

Storasen
Blacksas
Arderviksberg
Glarsberg
Jatteholmarne
Nipasen
Hoitoarne
Bolesklack
Bremo
Brantberg
Astholmen
Felemala
Herne... .......;
Mocksjoberg

Hvalshufoud
Folkaberg
Ringkalleberg
Dalsberg
Mjellomsberg.......
Skuleberg

Skaftedalsberg
Faleberg
Alkaberg........ :
Asberg
Rackebereg.........
Skalbadan ...
Gabrielsberg
Storbadan

Snoan
Degerberg.........
Waplan
Djekneboisklint.....
Bredskar
Umeaberg
Grubbere. .........
Base de Umea (Sud
Base de Umea (Nord
Robacksberg
Klabberg
Ersmarksberz. .....
Hvitberg

Wallberg
Soderviksberg

Gerusalklanken ....
Klintsjoberg
Tjalsberg

Bredberg

 

60°52’ 29”
66.0,9
10 38
073

13 49

9 3

20 47

33 53
2398
30 59

58 38

43 0
92 20

57 23 |

I 1%

59 26 |:

12 20
13 0
22 1
24 18
38 21
36 42
5»

2

43
AT
36

8

16

38
36
32

15
49

16
42
15

=

Al
10
29
56
2U
44
25
35

1

25
4A
55

59

34
34
3

36
36
37
3
37
3
3
3%
Su
31
3
37
Sl
3
Sl
31
37
a
31
au
38
38
38

 

47
28

0
36

9
3l
25

4
46

8
24
10
46
20
59
22
36
37
33
44
46
39
9
ol

3

l
20

J

20°

37
19

5l
96
15
33
20
41
46
59
97
52
53
ol
49
44
57
3
41
93
42
58
21
21
40

38 37 57
39 2 17

Sara 3.
34 53 50
34 24 29
34 50 52

l
22
2
2
34
46
46
je
33
19
38
2
48
59
23
9
36
>
0
54
12
8
14
41
35
6
17
16
18
57
45
8
2
29
3l
48
26
9
18
21
2
4l
29
15
45
44
29
l
28
22
I
25
44
57
42

 

 

1871
1870
1864-71
1870
1864-71
1865
1864
1864
1864-74
1874
1874
1874
1874
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1875
1874
1874
1874
1874
1876
1876
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1872-73
1873
1872
1872
1872
1872
1872
1872
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1871-73
1873
1871
1871

Elfoing.
Rosen.
Stecksen, Rosen.
Rosen.
Stecksen, Rosen.
Stecksen.

id.

id.
Stecksen, Rosen.
Rosen.

Schartau.

Rosen.

Oldberg.

id.
Rosen, Oldberg.
Oldberg.
Rosen.

id.
Oldberg, Rosen.
Oldberg. a

id.

id,

 

 

Littman.

id.
Littman, Repsold.
Littman.

Littman, Repsold.
Littman.
id.

id.
Littman, Repsold 1.
Repsold =

id.

Littman.

Repsold I.
id.

Littman.

id.
Repsold I, Littman.
Littman.

Repsold I.
id.

id.
Littman, Repsold 1.
Littman. ni

id.

id.

 

 

 

 

 

 
N

XVIL — Suede.

 

INDICATION DIRBOTEURS
, LATITUDE. |LONGITUDE.| SEPOQUR. INSTRUMENTS. REMARQUES.

DES POINTS. ET OBSERVATEURS.

Bee —— ee ee]

Hokmarksberg 64°26' 18") 38%56' 45 Oldberg. Littman.

Blyberg 64 31 23 | 38 43 ll 1871 id. id.
Burealiden 64 35 52 | 38 54 57 | 1871-76 | Oldberg, Rosen. Littman, Repsold I.
Bensberg 64 35:30.) 38 59 14 1871 Oldberg. Littman.
Noppelberg 64 46 10 | 38 38 1871 id. id.
Romelshallan 64 54 16 | 39. 0% 1871-76 | Oldberg, Rosen. Littman, Repsold I.
Degerberg 05, v5 38 1870 Oldberg. Littman.

652g 13 4: 1870 id. id.
Vartraskberg = 569.10..6 , 10 5° 1870-78 Oldberg, Rosen. Littman, Repsold I.
Kalahatten 19.52: | 38 43 1870-78 id. id.
Falkberg Del 39 LE 1878 Wolyn. Repsold 11.

Base de Pitea (Sud) 20, 34 | 38 53 9 1878 Rosen. Repsold 1.

Base de Pitea(Nord) 21, 2.385 1878 id. id.
Hogberg 18 332] 38 52 1878 id. id.
Golaberg 12.23 | 38 52 1878 lol, id.

_ Lappviksberg 26 31 18 1870-78 Oldberg, Rosen. Littman, Repsold I.
Hvitberg 37 49 4 1870 Oldberg. Littman.
'Mattsundsberg 32 35 1870 id. j
Timmerberg 45 56 39% 1870
Hertzoberg 36 39 dl 1870
Blisberg 48 52 13 1870
Hindersoharen 36 11 2» 1870
Palangeberg 48 22 - 36 1870
Likskar 38 45 42 1869
Golihatten 48 12 | : 3 1869
Halso 39 38 9 >: 1869 id. id.
Tornea furo 44 43 43 1869-75 | Oldberg, Rosen. Littman, Repsold 1.
Aijanpajanletto.... 35 32 37 1869 Oldberg. Littman.

Huituri 41 40 56 1869 als id.

49 58 49 3% 1869 id. id.

40 11 13 1875 Rosen. i Repsold 1.

Dragskog 29 20 3 1820 Cronstrand. 3 "| Reichenbach.
id. id.

Qvarseboklint. .. 38.19 | 34 18 31 1820
Grindtorpsklint.... 28 9 M56 1820
Svaltemo 38 39 6 3 44 Al 1820
Muskedunder 30 39 51 48 1820
Brantebraten 31 40 206 21 1820
&ostabacke 25 54 35 18 1820
Asdymlingen. ...... 23 13 52 1820
Westerlosa DA 0 50 1820
Korpeberg.......' 31,13 10 28 1820
Haleberg 38.21 4l 55 1820
18 30 18 57 1819-20
Saale, 36 36 1819
ST 1753 1819
39 32 18 15 1819
36 29 36 56 1819
2» 6 32 1819
2254 59 22 1819
16 28 49 31 1819
28 32 24 47 1819
a 4 Se 1819
40 19 31 46 1819
| Bergsgarde 20, 22 2 23 1819
W. Billingen 27 59 24 AT 1819
Kinnekulle 35 01% 4 49 1818
23 10% 6 19 1818
Langeberg 58 21 48 35 4 1818
Mosseberg ......... 58 12 53 8 42 1818

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
en

XVII — Suede.

 

N®

INDICATION
DES POINTS.

298
299
300
30l
= 302

303
304
305
306
307
308
309

310
an
312
313
314
315
316
317
318
319
320
32]
322
323
324
325

326

327
328
329
330
33
332
333
334
339
336
33.
338
339

340
341
342
343
344
345
346
347
348
349
350
35]
352

 

 

Edsvarakulle
Jerneboklint
Hunneberg
Hinden
Hallesnipan
Borrekull
Linneklefvan

Limsjoberg
Slatteberg
Hastekullen
Brefjell

_Stafberg

Fansknopp
Spjesshallan.
Flattsklitten

Estknubb
Flyberg
Fransberg
Knytberg
Skinnarasen
Zakrisberg
Gethallsklack

Syarttjarnsbere. ....

Bispberg

Base de Romehed..

Nord

Base de Romehed..

Sud
Flenberg

Bjorbergshallan....

Knasten
Hogeryskasen

Tjorkgoranshallan .
Bjas Mockelberg ...

Palkullen

Kullen

Ratta Nolla........

Rosasberg

Jerikoberg
Surfallsberg
Tifsjeberg

Marktjarnsberg ....

Hangstaklack

Klingerasen

Mockelmyrberg ....

 

LATITUDE.

580 14" 39!"
58 15 26
58 20 16
58 35 5
58 24 12
58 41 3
58 24 21
‚58 36
58 23
58 3] :
58 31

13

 

LONGITUDE.,

30°30'44'
30 29 33
30 11 40
30 31 50
31 24]
289
30 6 42
29 48 0
29 32 31
29 24 18
29218
29 39 24

3298
338 -
33 32
3 2

16
339
33 36
33.8
32 48

28
32 45
Sa
33.28
33 28
33

93

321
32
al
ol
36

Sl
3]

al
30

EPOQUE.

1818
1818
1818
1818
1818
1818
1818
1818
1817
1818
1818
1818

1864
1864
1864 -
1864
1864
1864
1864
1864-71
1864
1864,
1864-71
1871
1871
1871
1871
1871

1871

1861
1864
1861
1861
1861
1857
1857
1857

.1857
1856
1856

1854-56

1854

1883
1883
1883
1883
1883
1883
1883
1883
1884
1883-84
1883
1884
1884

 

 

 

 

Arosenius.

 

DIRECTEURS

ET OBSERVATEURS.

Cronstrand.

Stecksen.

Stecksen, Rosen.
Stecksen.
id.

Stecksen, Rosen.
Rosen.

Arosenius, Stecksen.

\ Stecksen.
Arosenius, Stecksen.

id.

id.
id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
Heden.
Rosen, Heden.
Rosen.
Heden.
id.

 

 

INSTRUMENTS.

Reichenbach.

Littman. 54

id.
Littman, Repsold 1.
Littman.

id.
Littman, Repsold 1.
Repsold 1.

Littman S

’Repsold 1.
id

id.
id.
id.
id.
id.
id.
Repsold 11.
Repsold I, 11.
Repsold I.
Repsold I.

TOR

 

 

 

 

 
0.

XVII. — Suede.

 

INDIOATION DIRECTEURS
| LATITUDE. |LONGITUDE. INSTRUMENTS,. REMARQUES.

DES POINTS. | ET OBSERVATEURS.

we —— nn — Zn du ———— —_—_ nn ————

Hafveroklack 622. 17° 31) 32050757 ° 1883 Heden. Repsold II.
Handsjoberg 625023922331. |. . 1883 id. id.
Nasfjell 62.12 59 | 30.16 30. || 1883 id. id.
Annafjell 62 36 30.222 3 1883 id. id.

Klingreklapp 63 22 30.21 So, 187 Rosen. Repsold 1.
63 % 36 14 40 || 877 id.
Nattersjoberg 63 25.135488 | 1877
Hufsjoberg 022455 93548 2 . 1878 Wolyn.
Degermyrberg 63 2% 39 1875
Arnoberg 6352 20 35° 1878
Sonnersberg 63 2927| 38 - 1879
St. Hiberg 63 3 35 24: 1879
Sexstensberg 63x51 593 34 1879
Nordhojden 23 | 34 1879
Garelehoiden - 34 31 205) 1879
Midskogsberg 34.18 92 1879
Sorhejden 33 1879
Storhojden 333 1879
Ogonfagnan BI 1879
Sikaskalen 32 1879
Stromberg. 33 1879
Ersfjell. 32 1879
Klumpen 38 42,32 2 1879
Ansatten al 1880 Jäderin.
Almasen. sl 1880 Rosen. Repsold I.
_Aldklumpen 44 45 | 3l 1880 Jäderin. Repsold 1.
Areskutan 2 30 1880 i id

 

WAW IR RO

wm
OU

1

 

 

; id.
Anjeskutan & 30 1880 Rosen. Repsold I.

 

 

 

 

 

 

 
ee

XVII — Suede.

 

Erreurs moyennes des angles des triangulations de Suöde
caleuldes par Pexpression: m=+4/ an
eo. P ie Non

DIRECTEURS NOMBRE |

|
TRIANGULATION. | KPOQUR. INSTRUMENTS. | u

u or my an des stations. | des triangles.

 

A. — Les triangles de Stockholm a Kokkomäkt (Tornea).

1. Le röseau de jonction de la base ä - >
. Stockholm Lindhagen. 1864 12 Frtel.

a, Cronstrand. 1823-1834 Reichenbach.

. De Ängaasen & Dalsberg Rosen. 1874-75 2 | Repsold 1.
Oldberg. 1873-74 1l Ertel.
Schartau. 1874 4 Littman.

. De Dalsberg & Ersmark
Rosen. 1875-76 3 | Repsold 1.

. De Umea-base & Ytterklint | Rosen. 1872-73 30 5 | Repsold I.
Oldberg. 1869-71, 73- 27 | Ertel.

Repsold I.
Repsold 1.
Repsold U.

Rosen. 1876, 79

4
. Le reseau de jonction de la base ä& ( Rosen. 1878 6
Roknäs Wolyn. 1878 l

. De Ytterklint & Kokkomäki | 75

 

 

B. — Les triangles de Kinmekulle & Junkeren.

. De Kinnekulle & Bockholm .. | Rosen. | 1877 |

2. De Maken a Skinnarasen Arosenius. | a | Littman.

. Rosen. 1880 Repsold I.
3. De Skinnarasen & Areskutan Be 1883 Repsold II.

4. De Sikaskälen & Yunkeren keden 1886-87 Repsold II.

5. Le reseau de jonction de la base &
Tuna Rosen. 1871 ü Repsold I.

Repsold T.

 

 

€. — Triangulation du parallele de 61°.. | Stecksen. 1864-65 | Littman.

D-D 2 0_630 Rosen. 1883 Repsold 1.
| u parallele de 62°-63 de 1883 Be IL

Rosen. 1877-80 | Repsold I.

 

E. — Du parallele de 63°-64° Wolyn. ... 1878-79 Repsold Il.
Yäderin. 1880 Repsold IL

 

 

 

 

Stockholm, 28 Januar 1890.

P. &. Rostx.

 
Cr)
N
N
=>)
u

 

 
 
XVIII. — Suisse.

 

.INDIOCATION
DES POINTS.

 

 

Wiesenberg (neu)...
Lägern

Hörnli

Chasseral. .........

Suchet

Hangendhorn
Hundstock (B.) ....

Titlis

Six Madun
Basodine

Cramosino

Ghiridone
Wasenhorn (A.)
Feldberg
Hohentwiel
Herrsberg
Pfändler

]
|

| LATITUDE.

LONGITUDE.

EPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS,

 

 

47°24' 11"
47 28 56

47 22 18
47 22 55
47 3 26
41 01

46 55 :4

47 15 31

41.8.1
46 46 23

46 40 36
46 25 33
46 37 48
46 55 12

-46 46 22

46 37 23

 

 

 

 

25 6 29

25 11 32

94 43 25
24 749

24 50 54
23 45 49
25 50 49
20 53
0 8

26 19 42
26 (3)

 

 

30 28

 

96 48 34 |
26 18 45 |
25.45 0|
25.40 7|
2629 1
m 0
27 26 42
94 38 25 |
242118
93 51 37 |
23 25 16
|

|

1365-67
1861-65

1865-67
1864-67
1861-67
1861-67

1854-68

1854-67

1861-67

1866-68

1866-67
1867
1867

1865-66

1865-67

1865

. 1866-67

1865
1865
1865

1864
1864
1864
1864
1867
1867
1867
1867

Denzler.

Denzler.

Kündig.
Denzler.
Lechner.
Denzler.
Gysin.
Gelpke.

Lechner.
Gelpke.

Gelpke.

Gelpke.

 

Denzler.

Lechner.
Gelpke.

 

L’Hardy.

L’Hardy.
Y’Hardy.

Lechner.

L’Hardy.

1’Hardy.
L’Hardy.

id.
id.
id.

id

nal,

id.

id.

id.

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES,.

 

Reichenb. . D.p.
id.
Ertel de 8 p.
Reichenb. de 12 p.
Starke de 9 p.
id.
Ertel de8 p.
Reichenb. de 12 p.
Ertel de 8 p.
Reichenb. de 12 p.
Ertel de s p-

id.
Reichenb. de 12 p.
Starke de Ip.
Ertel de8 p.
Reichenb. de 12 p.
Ertel de 8 p.
Starko de Ip.
Ertel de . p-
i

i id.
Starke de 9 p.
Reichenb. de 8 p.
Starke er p-

id.

Reichenb. de 8 p.

Ertel de 8 p.

Starke de 9 p.

Reichenb. de 8 p.
id.

Ertel de S p-

id.
Reichenb. de 8 p.
Ertel de 4 PR

id.
Reichenb. de 8p. (re-
staurit von Kern).

10.
Ertel de8 p.
id.

id.
Starke de 9 p.
Ban 8 p.
id.

id.

 

 

N. 33, Prusse,

N. 31, Prusse.
N. 30, Prusse.

9 F 5 S ®
L’erreur moyenne de nos angles, conclue des erreurs de clöture des triangles de premier ordre, est par la Suisse
= 0,850

Je me permets d’ajouter & ces renseignements l’observation que, dans notre pays montagneux, les röfractions laterales irr&gulieres
sont particulierement fr&quentes et intenses.

Neuchätel, le 26 Janvier 1890. H
IRSCH.

 
Ba,
BA}
FG

 
 

 

WURTTEMBERG.
 
 

 

   
 

 

 

eg

XIX. — Wurttemberg.

Wurttemberg.

Von den 6 wurttembergischen Dreiecken, aus welchen die zur Verbindung des Rhei-
nischen mit dem Bayrischen Netze bestimmte Kette besteht, sind nach den bis jetz
ausgeführten Winkelmessungen erst drei definitiv geschlossen und auch für diese drei
ist die endgiltigen Rechnung der Winkel aus den Beobachtungen noch nicht durch-

geführt.

Jene drei Dreiecke sind.

1. Hohentwiel-Dreifaltigskeitberg-Lichtenegg ; Excess 35 84
9, Dreifaltigskeitberg-Weichenwanz-Lichtenegg; > 2.228.
3. Weichenwanz-Bussen-Lichtenegg; >, 40,98

Die Summen der provisorisch berechneten Dreieckswinkel und die mit denselben
demnach sich ergebenden Werte von A sind der amgegeben Reihen nach

= : Eee 0 4,50 A-0291
0 2 5 au
3 1000 20 02,95 aA=.1” 9

Hieraus berechnet sich für m der vorlaufige Wert:
m—==+WN,.02

Es ist angenehmen, dass sich dieser Werth nach der definitiven Berechnung der

Dreieckswinkel und nach Schluss der übringen drei Dreiecke etwas verringet.

Stuttgart, den 16 Januar 188).

Hammer.

  

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
xx =

Big

Wurttemberg.

 

INDICATION
DES POINTS.

LATITUDE.

LONGITUDE.

BPOQUE.

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS.

 

INSTRUMENTS.

REMARQUES,

 

 

 

 

Plettenberg

Dreifaltigkeits-
berg
Hohentwiel. .......

Weichenwang
Lichteneck
Waldburg

48013 5”

48 454
47 45 54

438 11 8
47 49 58
47 45 33
48 943
48 16 30
47 45 2

 

 

26°28' 43”

26 25 33
26 28 56

26 36 33
27 250
27 22 32
27156
27 53 3l
27 49 25

 

 

Bohnenberger.

 

 

Theod. de Reichen-
bach de 12 p.
id.
id.

 

 

N. 23, Suisse.

N. 30, Prusse, Goo-
dätisches Institut,

, Baviere.

 
 

IF

 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
       

Annexe A. V.

RAPPORT

SUR

  

TEE ZENTREN LEHE LEE LRD N

| LA MESURE DES BASES

 

 

par ME ne: L‘ Coroner BASSOT. | |

En prenant la parole, pour-la premiere fois, comme rapporteur sur les mesures de
bases, je tiens A remercier la Commission permanente de ’honneur quelle ma fait en me |
confiant cette question. La dösignation dont j’ai &te l’objet m’est d’autant plus precieuse, |
qu’elle me permet d’y reconnaitre une marque prolongee de sympathie & l’ögard des g&ode- |
siens francais, puisqu’elle me charge de continuer une täche qui avait &t& devolue, depuis de |
longues anndes, au regrett& General Perrier.

ET TE ne nen Lee m
‚

Jai demand6 et recueilli, par l’entremise du Bureau central de l’Association, les : |
renseignements sur la situation, dans chaque pays, de la mesure des bases. Les documents |
qui m’ont &t& fournis ne donnent lieu, cette anne, qu’ä un rapport fort restreint. |

 

Cing bases nouvelles ont &t& mesurdes depuis la Gonference de Nice, en 1 887: une
en Russie, deux dans les Etats-Unis de ’Amerique, et deux dans la colonie anglaise du Cap,
au sud de l’Afrique.

|

|

|

|

Nous avons cru devoir mentionner ces dernieres, telles qu’elles rösultent du rapport

pour 1888 du Surveyor General de la « Sud-Afrika english Colonien », bien que les operations |

| anglaises ne soient pas du domaine de l’Association, attendu qu'il existe actuellement dans |
'f ceite colonie une me&ridienne de pres de 700 kilomötres, et que cetle op@ration est assure-

ment des plus interessantes & faire connaitre.
Les renseienements concernant les eing bases susmenlionndes sont resumes dans le

tableau suivant, dont les indications sont conformes A celles des rapports pröcddents :
ANNESE N v u
 

EEE

ee

are

DEE se EEE ACT

SE ER TE ÜE

ES

RESET SELTENEN ENTER FETETTE,

ESSEN SSÄEER SELL.” GEL ER Taen mrmmemnnn n

2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mesur&e une seule fois,
sauf une portion de
1080 metres, qui fut
mesuree deux fois.

 

 

W.R.

 

 

 

du professeur
Hoag,

de l’Universite
de Minnesota,
et de
treize etudiants
de la
möme Universite

 

 

 

 

 

 

  
 
 
   

 

 

 

nn | ERREURS | ce
NOMS DES PAYS. a 3 DESIGNATION
= NOMS LONGUEURS | PROBABLES
DESIGNATION DE LA BASE DES | ET DES u
ET ANNEE DE LA MESURE | OBSERVATEURS. un ERREURS  „ppaREILS DES BASES EMPLOyi
SIMPLE OU DOUBLE. RELATIVES. - u
keursım
an - e \

Base de Theodosia Golonel 4875970 , 073 AL, n a a

es 2 1875969 ‚647 alanguettes. Avec cet app
en Crimee Kunlaen on N reil, Tenner a mesure la

Mesure double. 4875969 ‚860 bases pour Tare du m&
1888 dien Russo-Scandinave.
ETATS-UNIS
DE
L’AMERIQUE vu NORD.

Base de Los Angeles (seorges 174196 mötres. Non Nouvel appareil a compenSi ji
Californi Rn, caleulee sation de (.-A. Schott
nl): Dun Böse : : assistant, deerit dans ar

Dec. 1888 a fövrier 1889. du Coast ge pendiee 7 du rapport dl
e =
; e ä en 8823. — Deux regles.
Mesur&e trois fois. and Geodetic les reductions 18° 8
Survey. definitives
n’etant
pas calcul6es.
m R >
‚Base de Snelling G. ©. Boutelle, 8724,17 nen Anpanel Da secon ie
So, salculee. a contact, de 6 metres, \
Avenue ä Saint-Paul du Coast, el Z =
5 and Geodetic Reductions Coast and Gen Rn
(Minnesota). Survey, definitives non vey. 'Regles n® 9 A
Octobre 1888. avec le concours ealeulees. (Voir la description &

l’appendice n® 45, rappl
de 1857, r&imprimden Id!)

 
 

 

 

 

\ 3
N RSS Fe
In i :
| | Se — BESENE:
Ri KTALONS KQUATIONS DES REGLES
N DE | DE L APPAREIL, FAITSM EB BERANT D 4 E TREBELAT ES.
\ | |

COMPARAISON. | GOEFFICIENTS DE DILATATION. |

ii
Rau La double sagene
ni de la
[ai En. = > N, SEEN
SM riangulation du Caucase
\ (N)=
I mm n
\ 4207 . 2532496
} A
ß 0
E ıi=1162C
|
Y
}

 

mei Etalon de campagne de
ik (\" 5mötres, enaecier, rap-
ide? porte lui-meme au
Tüm metre en fer du co-
Dur mite de 1799.

TUE ET

 

 

, Etalon en acier, de 6 m&-
tres, rapporte Jlui-
ımeme au metre en fer
du comite de 1799,

 

;
E
|
‚
|
|
!
|
v
i
g
r

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

Sr |

II ll + IV =
17069 , 330189.)

een.

Coefficient de dilat:
0,0011325
pour 100° de Celsius.

Les deux regles sont A

compensation, acier et
zine, et omi 5 metres
chacune. Le coeffi-
cient de dilatation dif-
ferentieln’a pas encore
et& caleule.

 

 

Longueur moyenne des
regles A O degr6 cent.
— 5.999984. — Une
comparaison A basse
temperature sera faite
anyer prochain.
Coefficient de dilata-

tion approche
— 0,000011

La longueur de l’etalon de la triangulation du Gaucase ful

 

determinge en 4860 relativement A la double sagene de .

’Etat-Major, dont la longueur a son lour etail determinde
par W. Struve. (L’Are du Meridien. — Vol. I. Introd.:
page LXXIV.)

L’Eyuation des regles a el determinde en 1864 lors de la
triangulation du Caucase. La comparaison des regles avec
’etalon. executde par Kuhlberg en 1888, prouva que dans
la valeur de l’equation il n’est survena aucun changement
sensible pendant les derniers 27 ans.

Cette base a 6t& mesurde avec le möme appareil que la base
de Yolo en Galifornie.

Les languettes de contact ont LE redivisdes; les regles ont ete
couvertes avec de petites planches et enveloppees de feutre
A chaudiere, de deux centimetres d’epaisseur, le tout recou-
vert de toile. Le poids de chaque regle est de 72ks.,5. Ha ete
fait chaque matin une comparaison des regles de mesure
avec l’etalon. La mesure de la base a &t& faite a l’ombre !
la vitesse maximum d’ex6cution a atteint 400 vegles en
100 minutes, et 2 kilometres en un jour.

Les 4/5 de la base sur terrain nalurel et commode; la derniere
portion sur terrain plus diffieile, accidente, avec des pentes

variant de 20 ä 50. — La double mesure, ex&cutde sur cette
partie, a donne les r&sultats suivants::

A
Are mesure : 1079. 032016; temperature moyenne : 66° Fahr.
2° 1079,033086 ; A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

|
v
j
|
N
|

ESTÄTETETET ER Ti

RR

E

R
e

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

NOMS
DES

OBSERVATEURS.

\ LONGUBURS

CGALCULEES.

ERREURS
PROBABLES
ET
ERREURS
RELATIVES.

APPAREILS DES BASES EMPLoyis

 

DESIGNATION U
DES n

 

 

SUDAFRICGA
(COLONIE ANGLAISE)
partie orientale.

Base de Natal.
Mesuree deux fois et
chaque fois dans les
deux sens.

1883.

Base de Port-Elizabeth
(comme ci-dessus).
1837.

 

 

 

 

CGapitaine Morris

Major Morris

 

pieds
10800 , 4652

m
(3291,9523)

pieds

5600. 0011
(1706,8650)

 

pP
+.0, 024
ou

m

+ 0.0006

1/5400000

p
7005
ou

m

+ 0,0004

1/4500000

Appareil du D! Gill. se com!
posant de 5 regles mono-
mötalliques avec des ther\
mometres A mercure.

 

 

 
   

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ETALONS

DE

GOMPARAISON.

Cap.
Jar).

 

InlRögle de 10 pieds du

A (Standard

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

 

 

La sonme des eing re-
gles est egale
a = 15240", 7104
1. Q,165S1 he 522
4- 0,000105 (1— 2)

Pour la reduction
en pieds, on se sert
de la relation

m Di Eaac 5
1 — 3,28086933 pieds.

 

 

 

La base de Natal se compose de 3 parties, celle de Port-
Elisabeth en 8 parties.

Cette derniere est Iriplde par un enchainement qui la porte a
17058.515 pieds. La rögle dtalon A a eiE Etalonnee a Bre-
teuil, la comparaison avec les eing regles aeu lieu a l’Obser-
vatoire du Cap de Bonne-Esperance.

Les deux bases sont relides par une chaine de 50 triangles.
En partant de la base de Natal et calculant la base de Port-
Rlisabeth, le resultat differe seulement de 1,94 pouce
( Aem.93) de la mesure directe.

La distance des deux bases est de 430 milles anglais (692 kil.).

 

 

 

 
   

| 6

| sin use. nee
| Pour completer les indications contenues dans le tableau precödent, il est inl6ressant
| de signaler ta rapidite avec laquelle les Americains ont mesure la base de Los Angeles, donı
le döveloppement est de 17km. La premiere mesure, commenc6e sans exereice pr£paraloire,
a dur 27 jours, la seconde 14 jours, la troisieme 12 jours. Dans cette derniere operation, la
vitesse d’ex&eution fut telle, gräce A V’entrainement du personnel, que, dans quatre Journdes
| vonsecutives, on mesura 1700», 1700, 1800n et 2000.

Un tel rösultat est bien fait pour encourager dans le choix ddes bases longues. Je ne
veux pas ramener la discussion sur les mörites relatifs des bases longues et des bases
courtes; mais il me semble que l’on ne saurait hösiter maintenant, quand le terrain s’y
' pröte, A 6tablir des bases & grande portce, car la precision que l!’on oblient par la mesure
| direete d’une longue base avee les appareils modernes, precision qui atteint et döpasse meme H
| m est indiscutablement supßrieure A celle qui rösulte du caleul d’un cöte geodesique de i
meme longueur, appuye sur une base de 2 a 3 kilometres.

Dans les Conferences pröcedentes, il avait et@ instamment recommande aux Etats
associes de faire proceder A l’etalonnage de leurs regles geodesiques au Bureau international
des Poids et Mesures, afın que toutes les mesures de bases pussent ätre rapporldes au metre R
protolype international et, par lä, devinssent comparables.

on

Jusqu’ä ce jour, les pays qui ont souscrit & cetle invitalion sont les suivants :

ss

DREHEN

Allemagne. — Regle bimetallique (platine et laiton), appartenant ä Institut g&ode-
sique prussien.
Espagne. — Regle en fer, appartenant & l’Institut gdographique et statistique
d’Espagne.
France. — Regle en fer,

Re

Regle bim6tallique (platine et laiton), appartenant au Service Geogra-
phique de ’Armee.

 

 

 

5 Angleterre. — Regle en fer de 10 pieds anglais, appartenant ä& l’Observatoire du ]

(Colonie du Cap) Cap. u

i Il faut ajouter A cette nomenclature V’Italie, qui a fait comparer la toise Ertel, ayanl

h servi d’etalon primitif pour les regles geodesiques. ‘

h

} Il reste encore un assez grand nombre de regles A comparer. Nous ne saurions {rop
insister sur l’importance qui s’attache A ce que cette operation soit completee le plus tol

possible, et recommander aux Etats, qui ne l’ont pas encore fait, d’envoyer leurs appareils ä

i Breteuil.

| II semble d’ailleurs que le moment actuel est essentiellement propice. Le Bureau

| international des Poids et Mesures vient, en effet, de terminer une des entreprises dont il

| avait &t6 charg6, puisqw'il a fait la remise aux Etats des mötres 6talons, düment compares

|

au prolotype international, et son aetivitö peut se concentrer maintenant, dans une certaine
mesure, sur l’etalonnage des regles geodesiques.

 

STREIT FE ULTREETEETETEN

RR

IE Se

nz

23

R
|
E
|
|

 
 

Re

 

vi

 

 

 

 

 

 

7

Le General Perrier, en communiquant son dernier rapport A Nice, avait annonck
qu’il prösenterait ä la prochaine Conference generale un rösume complet de toutes les bases
mesurees. Dans ce but, il avait demande ä ses coll&gues de l’Associalion, en janvier 1888,
de completer et. de rectifier au besoin les indicalions contenues dans les tableaux qui avaıen!
616 successivement insöres dans les Gomptes Rendus.

Reprenant son a@uvre, jıai rassemble tous les documents qui lui avaient &tE adresses
par ’entremise du Bureau ventral. Ges mat&riaux m’ont permis d’etablır la situation actuelle
des bases mesur6es, et je pense röpondre au vaeu de "Association en proposant de Fimprimer
A la suite de ce rapport.

Ce tableau general n’a pas &t& produit depuis 1877.

En resumant, par Etat, le nombre des bases mesurees, on arrive au chiffre de 129;
ces bases sont ainsi r&parlies :

Antriche-hlonenie. ... ertiean >
Baviere 3
Belgique. 2
Danemark. . 2
Espagne. 3
Etats-Unis. . 1
Erance et Algeme.. =» 28 ver = 10
Hesse-Darmstadt 1
Hollande. 2
Italie. 3)
Portugal. 1
Prusse 8
Saxe 1
Suede 6
Dom ı 0.000 vo
ee)
Re a 20
Wirte
Royaume-Uni. 7

Grande-Bretagne. | Indes.. . . 1
"Te Gap. 20.02

129

le serais reconnaissan! ä mes collögues de l’Association de vouloir bien me signaler
les erreurs ou omissions qui pourraient se trouver dans ces tableaux.

BASSOT.

 
!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SEE

BE ER EREARtC:

RE RE ENTER

EEE EN N Eee

ER RENTE

 

 

 

 

DE DRITT ESETETRITEETEIE FETTE] TERTPEE ERT

EL,

EESEENLERTEEITTE

3

KR ITT TEC SBESEETEWEESTTE

|

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE |

ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

NOMS
DES
OBSERVATEURS.

LONGUE URS

CALCULEES

ET REDUITES
AU NIVEAU DE LA MER.

 

 

AUTRTCHE
Br
HONGRIE.

1. Base d’Arad.
1840.

Mesuröe deux fois.

2. Base de Partyn
(pres de Tarnow).
1849.

Mesuree deux fois.

3. Base de Hall
(pres d’Innsbruck).
1851.

Mesur6ee deux fois.

4. Base de Slobozie
(en Valachie).
1855.

Mesuröe deux fois.

5. Base de Wiener-Neustadt

1857.

Mesur6de deux fois.

 

Hawliczek.
Fromm,
de Rueber,
Szodt, Fried.

Joh. Marieni,
de Rueber,
Pechmann.

Joh. Marieni,
Veigl,de Rueber,|
Pechmann.

 

De Rueber,
Grünner,

de Nemethy.
Frombere.

De Kueberliv?|

Ganahl, |

Bar. Zerschwitz,
de Hittnern.

5972,4003

5671,2168

6647,8848

9483,8900

 

 

 

 

 

 

 

4
IM

N
!
|

|
#1
j|
|
iii

 

 

a

ERREURS
PROBABLES DESITENATLON
ET DES
ERREURS APPAREILS DES BASES EMPLoyis
RELATIVES. k
Non Appareil autrichien deerit,
calculee. dans le volume Je der
«Astronomisch-geodätisch.
Voir note3°. Arbeiten der K.K.militär
geographischen Institutes
in Wien», et dans le vo-
lumelllder «Mittheilungen
des K. K. militär-geogr-
phischen Institutes ».
» »
» »
» »
) »

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

; ETALONS EQUATION DES REGLES

| DE DE L'APPAREIL, FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.
N COMPARAISON. COEFFICIENTS DE DILATATION.
ih

all; S ° ES 5 , ° 5
Ye ' Klafter normale de Vien- | \Veir note 2%. 1° La reduction au niveau de la mer des bases dont les lon-
My, ne, compar6e en 1850 | gueurs sont exprimdes sans ou avec une decimale, n’a pas
del | avecl’stalon N de Pul- | encore &tE caleulee.
fh kowa par le conseiller | 20 L’&quation des quatre regles de l’appareil autrichien et
du: Bir W. Struwe. | les coefficients de dilatation adoptes sont cites dans le
I laf (Sitzungs-Berichte der | volume Ier der « Astronomisch-geodätischen Arbeiten des
Sul K. Akademie der Wis- K.K.milit. geographischen Institutes ». Les coeflicients ne
Lili) sont pas A regarder comme definitifs et, par consequent, les

 

senschaften).
"XLIV. Band, Wien, 1861.

 

 

me

 

 

 

longueurs des bases calculdes avec ceux-ci auront encore a
subir une correction apres la determination definitive des
coefficients. Voir « Mittheilungen des K. K. milit.-geogra-
phischen Institutes ». Volume VII, page 12.

30 La valeur des erreurs probables ou relatives des diverses
bases mesurees n’est pas encore calculee en raison de Pin-
{luence que le changement probable des coefficients de dila-
tation doit necessairement avoir sur les longueurs calculees.

1° L’appareil dies bases est form& de 4 rögles en fer, dont la
temperature est donnee, pour chaque rögle, par deux ther-
momeötres A mercure loges dans les regles; les intervalles
sont mesures au moyen de languettes, comme dans l’appareil
de Delambre.

En 1850 la longueur des rögles et leur dilatation pour chaque
degr& (de Celsius) a dte determinde par le professeur Stampfer
A la temperature de 16°26 (de Celsius) et exprimde en Klafter
de Vienne, Voir Volume Ier der « Astronomisch-geodätischen
Arbeiten des K. K. milit. - geographischen Institutes in
Wien A871 ». \

Les languettes sont divisdes en parties decimales de la toise et,
pour transformer ces longueurs en parties de la Klafter, on
se sert du logarithme 0,0148707837 r&sultant de la compa-
raison de Struwe.

Les longueurs des bases obtenues par le calcul en Klafter de

Vienne sont transformees en metres par le logarithme

0,2779491463 resultant de la m&me comparaison (I Klafter
nl :

— 4, 896484).

Toutes les bases ont 6t6 mesurees deux fois en sens Inverse.

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 2)
|
|
N
| | ee  BIehBlle
| Ss DES PAYS LONGUEURS || | r |
N NONS.DES E21>. | NOMS a PROBABLES DESIGNATION Er
| DESIGNATION DE LA BASE SALSUENN. es ni I
hi . : n 3T REDUITES DRITT | ©
j Ba ANNuE DE Tl MESIBE, | OBSERVATEURS. a ERREURS | APPAREILS DES BASES EMPLOYES
| SIMPLE OU DOUBLE. AU NIVEAUDELAMER., RELATIVES. 4
Emmen 2. — er h
ın (2
ü 6. Base de Kranichsfeld De Rueber, 5697.3655 Non Appareil autrichien d6erit | f
| (pres Marburg) Breymann, calculee. dans le volume Jer des
| pres Ma 8): Trapschia, Voir note 3°, «Astronomisch-geodätische | ||
| 1860. Walter. Analnle K.K. militür
a = nn geographischen Institutes |
I Mesur6e deux fois. 1 Wien», ei dam
| lumeIllder«Mittheilungen
j des K. K. militär-geogra-
# phischen Institutes ».
|
j a
h 7. Base de Josefstadt De Ganahl, 5257.1876 » »
Behömer Wagner, Ettner, | 4
us Merkl, i
u 1862. de Hittnern. \
i Mesuree deux fois.
0 8.Base de Skutari De Ganahl, 3070.6167 | ) » 1
u 2 TMntan Dyiek » \ 2
(Albanie). Knie „i Kickler, 4
1869. de Gyurkovic. Ri
ı Mesuree deux fois. 2
| S
j 9. Base de Sign De Ganahl, 23475,4310 » v A
| (Dalmatie). Hartl,
0 Breymann, I}
i 2 de Gyurkovic. \
| Mesur6e deux fois. Fi
0 10.Base de Kleinmünchen De Ganahl, 3163.4126 | » »
H a u Hartl,
i no H. de Sterneck,
| 87.  ____|R.de Sterneck, | |
h Mesurde deux fois. Randhartinger. | ||
il
\ )
11. Base de Grossenhain De Ganahl, 1029,6320 | » » l
| (pres de Dresde). a nn ; | |
| R. de Sterneck, N |
B 1872. N a 0% | 3
| de Gyurkovic. |
Mesur6e deux fois. |
t |
1, |
|
|
|
)
|
| \
)
|

 
 

 

 

 

 

 

 

BEENERER

 

mer

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILATATION.

PRITS MERTTANTID BURE RETATES

 

Klafternormale de Vien-
ne, compar&e en 1850
avec l’etalon Nde Pul-
kowa par le conseiller
d’Etat W. Struwe.
(Sitzungs-Berichte der
K. Akademie der Wis-
senschaften).

XLIV. Band, Wien, 1861.

 

 

Voir note 9.

 

 

Les bases de Josefstadt, de Skutari et de Sign ont ele publides
dans les « Astronomisch-geodätische Arbeiten des K. K. mi-
litär geographischen Institutes ». Volumes I, II et IM.

Portion de la base de Grossenhain mesurde pour comparer
les rögles autrichiennes avec celles de Bessel.

 

 

 
BE RE EEE ERTL EBARE

EEE DEE E

 

 

 

 

 

 

\ S 15 PASS. j z
NOMS DES PAYS NOMS .
CALCULEES

DESIGNATION DE LA BASE ie
kE DE LA ME 2 Se ET REDUITES
ET ANNEE DE LA MESURE OBSERVATEURS.

SIMPLE OU DOUBLE. AU NIVEAUDE LA MER.

LONGUEURS |

| ERREURS
PROBABLES
ET
ERREURS
RELATIVES:

    

—.

 

DESIGNATION
DES IF
APPAREILS DES BASES EMPLOYEs

 

 

 

 

 

R. de Sterneck, 4188,2002
de Horsetzki,
Hartl, Waitz.

12. Base d’Eger
(Bohöme).
1872.

Mesur6e deux fois.

13. Base d’Udine De Ganaht 3248,5015
: ö DA A EG sy
(Italie). in Kalmär,
Randhartinger.,
1874. de Horsetzki.
Mesur6e deux fois.
144. Base de Radautz R. de Sterneck, 1621,0139
(Bukowina). uma, Baron
187 de Magdebourg,
4. rojam.
Mesuröe deux fois.
15. Base de Kranichsfeld De Ganahl, 2848,5907
Mon rm :
(moiti6 meridionale). | Hartl, Tuma,
Baron

1875.

Mesur6e deux fois.

de Magdebourg,
Brüch, Trojan.

16. Base de Dubica Von Kalmär, 23949,3718
(prös de Vembouchure | | I oe
s ehrl, Venus.
de la Unaetdela save) |.
1878-79.
Mesur6e deux fois.
17. Base d’Ilidze Von Kalmär, 4061,34

Lehrl, von Pott,
Randhartinger,
Lehner.

(pres de Sarajevo).
1832.

Mesur6e deux fois.

 

 

Non
calculee.
Voir note 9°.

AN
1

3700000

 

 

 

 

Appareil autrichien deerit ©
dans le volume Je der
«Astronomisch-geodätisch, |
Arbeiten desK.K.militär.
geographischen Institutes
in Wien », et dans lewo.
lumelIldereMittheilungen ©
des K. K. militär-geogra- |
phischen Institutes ». |

    
 

nn m oo. mo =

N
18
» ®
129
»
»
1
. |
|

 
 

  
 
 
   

ji ETALONS
| DE
GOMPARAISON.

N
v m

In, Klafternormalede Vien-

N “ne, comparee en 1850

U: avec l’&talon N de Pul-

| kowa par le conseiller
d’Etat WW. Struwe.
(Sitzungs-Berichte der
K. Akademie der Wis-
senschaften).

LIV. Band, Wien, 1861.

 
   
   
 
 

F

  

F
t
i
i

ERDE TITETENEETEERTTREN ET TUST

 

 

EQUATION. DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

Voir note 2.

 

 

 

 

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

Base d’ Udine mesurde pour comparer les regles autrichiennes
avec les rögles italiennes; la difference des deux valeurs

m
obtenues pour la longueur de cette base est de 0, 00642 ou

al:
de 5,547 seulement.

La premiere mesure de la base de Dubica a ete interrompue
en 1878 par les inondations. La dillerence entre les deux

s „mm :
mesures est de3 environ.

La base d’/lidze a et6 mesurde deux fois dans les deux sens,
elle a 6t6 divisee en 5 parties. La difference entre les deux
: e „mm - a :
mesures successives ne depasse pas 3 . Voir « Mittheilungen
des K. K. milit.-geograph. Institutes. » Volume II, page Il.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
 
 
   
  
 
  

 

14
men ee en zw
OMS DES PAYS. | LONGUEURS N 2
NOMS DES PAYS NOMS Ba PROBABLES | DESIGNATION |
DESIGNATION DE LA BASE SE I, ET | ira "
SE DE ; ET REDUITES : nal \
EEE DE DEENESPIT | LOBSBRWENIRURS. | - “© 0 | ERREURS | appansius DES BAsES Empor |
SIMPLE OU DOUBLE. Ss NIVEAU DE LAMER. RELATIVES. | 4
1
m z | a
18. Base de Budapest. Hartl, ı 1029 Non , Appareil autrichien dee II
1884 von Zeller, | caleulee. | dans le volume Tr !
! Netuschill, | Veir note 3°. | «Astronomisch-geodätiseh, :
Mesur6e deux fois. von Pott, Rehm. | Arbeiten des K.K. militi !
| ı geographischen Institutes | <
| | in Wien », et dans ley \
N lumelllder«Mittheilunge |
| des K. K. militär-geomg -
| phischen Institutes », u
|
Von Kalmär, |  4130,0480 » »
( : n 5 | > F
19. Base e Kronstadt. | Hartl, Zednik, N
Aoüt 1836. erons 4
Demötriade. 4
\ Hartl, Zednik, | 4
Novembre 1886. \ Lohr, 4
! Krifka, Petri. \
|
BASTI
m u I
i. Base de la Goldach | Colonel Bonne. 21653,960 Non Appareil de Bonne, Gulf |
(Altbayerische Basis) caleulees. regles en bois de sapin d@)
\ an. cing ınetres de longueufl
(pres de Munich). chacune. a
1801.
Mesur6e une fois.
2. Base de Franconie Schiege et 13796,5634 » Appareil de Reichenbal

(pres de Nurembere).
1807.

Mesur6e une fois.

 

Th. Lämmle.

 

 

cinq rögles en fer de qualit
metres de longueur
cune, thermometres all
cure donnant la tempeli
ture, coins en acier poll
mesure des intervalles |

 
 

 

un } r S
nl ETALONS
N W DE

\" _COMPARAISON.

   
     
  
    
  

 

2 Klafter normale de Vien-
U ne, comparee en 1850

‚ kowa par le conseiller

on

Ing d’Etat. W. Struwe.
dh: (Sitzungs-Berichte der
0 K. Akademie der Wis-
Im  senschaften).

ELIV. Band, Wien, 1861.

}
!
N

e
|
|

gen

I Bull Gopie du metre
nei mötre de Baumann.
‚en RSS

uätres AT
mw I

 

i Metre en fer de Lenoir
ı (1% compar& par Bouvard
u 2

as avec le metre normal
si j#’ de l’Observatoire de
a) Paris.

don w
Der
je wF

 

 

 

“ avec l’etalon N de Pul- |

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,
DILATATION.

COEFFICIENTS DE

 

 

 

 

 

 

BAITS MERITANT DETRE-RELATES.

La base de Budapest a El& partagee en 6 segmenls.

Le 4er segment a &t& mesur6 & fois.
» Yme » » » DAS)
» 3me ) » » 2
) Aue » » » I)
» bme » » » 3)

Are moilie 4 fois.
Ime ) Day
en des mil. geog. Institutes. Vol. V, page 6.

» me

Voir : Mittheilun:

x

» » »

Q —.

c

La base de Kronstadt a &t6 partagee en 6 segments, le pre-
mier a 6td mesure 6 fois en aoül 1886, a des temperalures
elevees, et 6 fois en novembre A des temp6ratures basses.
Gette recherche avait pour but de contröler les valeurs
adopt6es jusqu’ä cetle &poque pour le coellicient moyen de
dilatation. (Comptes rendus de la 8° conference geodesique
internationale. Berlin 1887, page 174).

Chacun des 5 autres segments a &l&e mesurd deux fois en
novembre 1886.

Voir : Mittheilungen des K. K. militär-geographischen Insti-
tutes. Volume VI, page 8.

L’ouvrage de M. Bauernfeind intitule: « Geodesie bavaroise.
Munich, 4873 », contient, pages 3 a 66, tous les details
relatifs A ces mesures de bases.

 

 

 

 

 
N
'E
|
I
j

= EN

— nn mn nn nn nn haben nn nn ee

2 5 TE TEE ren TEE En Green Eee

 

16

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU’ DOUBLE.

NOMS
DES

OBSERVATEURS.

LONGUEURS
CALCULEES
ET REDUITES
AUNIVEAU DE LA MER.

 

 

3. Base du Palatimat
(pres de Spire).
1819.

Mesurc6e une fois.

BERGIOUFR

1. Base de Lommel
(pres du camp de Beverloo)
1851-52.

Mesur6de deux fois.

3. Base d’Ostende.
1853.

Mesuree deux fois.

DANEMARK.

1. Base d’Amager
(pres Gopenhague).
1833.

Mesur6e une fois.

 

 

Th. Lämmle.

(Grönöral
Nerenburger.

Schumacher
et ses aides.

m
19794.97%

2488.823065

 

ERREURS |
PROBABLES
ET
ERREURS
RELATIVES.

DESIGNATION
DES

APPAREILS DES BASES EMPLoyfs IK

 

 

Non
calcul6e.

+ 0,6084 |
1 |
1700000 |

+ 04806
|
2215000

|
ii |
599500

Appareil de Reichenbach, \;
cing regles en fer de uuatıe |
metres de longueur eha-
cune, thermometresä mer
cure donnant la tempär- |
ture, coins en acier pour,

mesure des inter valles,

Appareil de Bessel.

Appareil de Bessel.

   

 

 

 

 
 

 

 

ETALONS
DE
GOMPARAISON.

  

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

 

 

 
  
    
 

IMötre en fer de Lenoir
compare par Bouvard
avec le metre normal
Au: de l’Observatoire de
up: Paris.

Due

MUT Copies nos 9 et 11
‘de la toise de Bessel.
\
t
] | »
|
i
E
i
i
i

 

 

lee La toise de Bessel dont
l’equation est

— 863.835384 + €. 0.000811

‚etant la temperature

en degres centigrades.

“

 

 

1—4727.6879 1.0.00 9858
1=1728,2917 +C.0,020487
III 1727,8429+-C. 0,020755
IV —1727,8482--C.0,021014
C. etant la temperature

en degre6s centigrades.
Les coefficients de dila-

tation pour le fer (f)
et pousjllerzine (2)
sont:
m 0.000901 792:
2, = 0.000033198
=» - 0.000081852:
% — 0.000033383
f3 = 0,000012012;
f, =.0,000012162;
%, = 0,000033439

 

RATTS NERREANT DIBEPREIREDAPES.

Les bases belges ont et& calculdes

 

avec les nouveaux coefficients

obtenus pour les rögles de Bessel par la Commission belge.

La base d’Amager, pres Copenhague, n’a 61€ mesurde qu’une
fois dans toute son &tendue. Ge n’est que quelques parties

rejetges de cette mesure qui
parties rejetees n’entrent pas

ont et& remesurees, et ces
dans le calcul de la longueur

de la base. C’est seulement pour la determination de l’erreur

moyenne qu’on
Les &quations des regles
des deux systemes

1 — 172818152 — 0,54033 a, \
II —1729:5153 — 0,55976 a,
III — 1799,045% — 0,57575 a,
IV — 1729,0909 — 0,58103 a, )

qui resultent directement de !’

et dans lesquels «,, aa, As, a,
thermometres metalliques, tan

et

les a employees.
donnees dans le tableau sont derivees

/ |

| a, = 2,08638 —C.0,036751
a, — 2,18597 —C.0,036600
a; — 2,08850 —C.0,036048

\ a, 2.13875—C.0,036166

etalonnage de Bessel en 1834
designent les indications des

dis que C donne la tempera-

ture en degres centigrades. C’est par le premier de ces
systömes et non par celui du tableau que les equations des

regles entrent dans le calcul

de la base.

Voir: Dansk Gradmaaling. Tome I, 8 99 et la note Xl.

ANNEXE A. V — 3

 

 

 
ne

en ee ee

Ve nn

 

18

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a peu pres 20 kil.
au N.-E. de Hambourg.
1821.

Mesuree une fois.

ESPAGNE.

1. Base centrale
de Madridejos.
1858.

2. Base du Grat
(Ile de Majorque).
1865.

3. Base de Mahon
(Ile de Minorque).
1867.

4. Base d’Iviza
(Ile d’Iviza).
1868.

 

 

 

 

 

(aneien Duch6deHolstein)

 

Monet, Quiroga.

Ibanez.

 

Ibanez,Saavedra,

 

m

Mesure directe. | = 0,0025

 

m al
14664.,5000 —oonn
Longueur 5865800

reduiteauniveau|
des mers:
14662,845
2116,4977 + 0,0017
1
244999
2359,3041 + 0.0008
1
2949130

1664,5202 + 0,0004

1
1161300

 

 

 

 

| | ; ERREURS Eu
MS DES 15 | | LONGUEURS 2 a
nıı, | NOMS | 1 PROBABLES DESIGNATION
DESIGNATION DE LA Ba ie | EUan Ss Re
rn a) 2Q 7 B # ) ES Qı k
ET ANNEE DE’LA MESURE | OBSERVATEURS. | nn ERREURS APPAREILS DES BASES EMPLOYfs
SIMPLE OU DOUBLE. | ‚AU NIVEAU DE LAMER.| RELATIVES. ;
i = I
t |
3. Base de Braack Schumacher 3014,451 Non Appareil de Schumacher ||
et ses aides. | = calculee. construit par Repsold. |

ER

Appareil espagnol N |!
de Brunner.

 

Appareil espagnol simplifit |)
de Brunner.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

|
$
5

aaa

 

 

 

Ok
uf W | | nn
xl ETALONS ' EQUATIONS DES REGLES
DE | DE L’APPAREIL, FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

COMPARAISON.

Latoise deStruvedontla

 

| COEFFICIENTS DE DILATATION.

 

35

A 16.25 degnes” cent
grades les longueurs
desquatre reglessont:

T = 1727.9960

longueur est 86.0000
a 16,250 C. et le coeffi-

r

cient de dilatation : E x
0.0000112%9. II — 1728,0089
| I = 1727,9528

IV — 1727.8069

Le coefficient de dilata-

 

=_

J espe!
de Brunkt

  

tion adopte pour les
quatre regles est:
0,00001154,
determine par Struve
pour la rögle IV.

TEE

Regle de Borda n® 1.

EEE EEE TEEN EEE,

—

 

 

 

 

V. Dansk Gradmaaling. Tome Il, p. 393-423.
(Cette base se trouve maintenant comprise dans les bases de la
Prusse.)

La rögle espagnole est en platine de 4 metres de longueur et
forme thermometre metalligue avec une regle de laiton; les
extremites de la regle de platine portent des languettes gra-
duees, A l’aide desquelles on mesure les distances comprises
entre les axes des microscopes alignes sur Ja base.

Un segment de la base de Madridejos a t@ mesure deux fois;
toutes les autres bases ont 6te mesurdes en entier deux fois.

le general Ibanez comprend une

Cet appareil imagine par
est donnee par 4 ther-

seule r&gle en fer dont la temperature
mometres a mercure.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

DES I

20
| | BERBURS
NONS DES PAYS. nl LONGU e ERS DESTENAEIEN
DESIGNATION DE LA BASE Hs De ET
ET REDUITES ERREURS

ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

 

5. Base de Lugo
(Galice).
1879.

6. Base d’Arcos de la
Frontera
(Cadix).

1876.

7. Base de Vich
(Catalogne).
1877.

8. Base de Carthagene
1879.

9. Base de DOlite.
1879.

BTAFS UNIS
DE
L’AMERIQUE DU NORD
(Coast and
Geodetic. Survey)

/

1. Base de Spring-Green
(Wisconsin).
1878.

Mesur6e trois fois.

OBSERVATEURS.

AU NIVEAU DE LA MER.

 

 

ibanez.

- Professeur
J.-E. Davies
et ses adjoints.

 

2483,5382

2700,3807

m

41618,672

 

RELATIVES.

APPAREILS DES BASES EMPpLoyjs N

 

+ 0,0012
1
1817147

+ 0,0015
1

1655842

+ 0.0009
1

3000477
+ 0,0016
1
123410)

m

= 00985
1

264000

 

Appareil espagnol simplifii I

 

de Brunner. H
» W
|

 

|

\
a)
al
2

» 1 R

Arie
al
il
|
|
il
ji
{il
EN
314
N
nl
Al
E10
Il

Regles en fer ns get ll |

de Am de longueur. |
|

Ni

I:

||

'W

IE

a

Ad

 

i en

 

 
 

ae

 

il

er

nr

BEER

EEE En

21

 

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

 

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

Regle de Borda n® 1.

| Regle geodesiqueen pla-

tine comparee a Ja
regle de Borda n® 1.

»

Metredonn& parla com-

mission francaise vers
la fin du siecle der-
mier (1799) a Tralles,
delegue de la Suisse,
et apport& aux Etats-

Unis en 1805 par le |

superintendant Hass-

ler. Compare de nou- |

veau en 1867 par M. le
D' F.-A.-P. Barnard
avec le metre en pla-
tinedeLenoir,du Con-
ser'valoire des Arts-et-
Metiers de France.

 

 

 

 

Les appareils avec lesquels ces bases ont @t& mesurees portent
le nom de Contact slide apparatus. lls ne different entre
eux que par la nature des rögles (fer ou acier) et leurs lon-
gueurs (4 ou 6 metres). Chaque appareil comporte deux
regles. Decrits dans le rapport du Coast Survey pour
l’annde 1857, ils ont e&t& perfectionnes ulterieurement par
M. Hilgard. [Rapport pour P’annee 1880.] La temperature
des regles est donnee par des Ihermometres a mercure ; les
intervalles sont mesures A l’aide d’un levier de contact. Ges
appareils sont exclusivement employ6s a la mesure des bases
secondaires en Amerique.

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

Mesuröe deux fois.

5. Base de Yolo
(Californie).
1881.
Mesuree deux fois

et m&me, en partie,
trois fois.

 

 

 

Professeur

(@&. Davidson
’

chef

des op£rations.

de la mer.)

17486,5119

 

 

 

 

 

22
— | : 3
| ERREURS |
1S DANS) | LONGUEURS | :
nn NOMS | . PROBABLES | DESIGNATION
DESIGNATION DE LA BASE I Bee = | a
ET ANNEE DE :LA MESURE OBSERVATEURS. | BSR ERREURS |  APPAREILS DES BASES EMPLoyp
SIMPLE OU DOUBLE. NIVEAU DE LAMER. RELATIVES, | = OYES, |
\
| m m 2
2. Base de Lebanon Professeur | 1282,6554 + 0,0149 Regles en fer n®/Ler a7
(Tenessee). A.-A. Buchanan | 1 de 6m de longueur. |
1877 et ses adjoints. | 790000 A
Mesur6e deux fois. | E
3. Base de Louisville Asst. 8188.057 + 0032 »
(Kentucky). G.-A. Fairfied 1
1879 et ses adjoints. 956000
Mesuree deux fois.
4. Base d’EI Paso Asst. 11289 09% + 0,0186 Regles en acier n® 3 et
(Colorado), O.-H. Jittmann | (Non reduite il de 6m de longueur.
1879 et ses adjoints. au niveau 606500

|
|
|

|
|
|
|

Erreurprobable r6- |

sultant des difle- |
rences trouvees |
dans les deux |
mesuresä 17 pier-
res kilometriques
intermediaires et
contenant toutes
les autres sources
d’erreur:

+ 0,00957
seit par kilom.
= 0,00055
Erreur probable
3

1500000

 

 

Er

 

 

 

Nouvel appareil des bases,
compensation. imagine ©
construit par C.-A. Scholl
du Coast Survey. (La des“
cription sommaire est dh |
contre.)

 

 

Te

 
 

 

23

 

 

 

 

\
| je
| ETALONS EQUATION DES REGLES
DE DE L’APPAREIL, FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

i COMPARAISON. COEFFICIENTS DE DILATATION. |)
\e
[u8 - |
N | Metre donn& par la com- |
mission francaise vers

la fin du sieele der-

nier (1799) & Tralles,
delegue de la Suisse,
et apport& aux Etats-
Unis en 1805 par le
superintendant Hass- |
ler. Compare de nou-
veau en 1867 par M. le
D' F.-A.-P. Barnard
avec le mötre en pla-
tinede Lenoir, du Gon-
servatoire des Arts-et-
 Metiers de France.

_— =

 

es ea. nsainnneisniee

» L’appareil ä compensation de M. Schott mesure 5 metres de
longueur et est de longueur & peu pres invariable.

| z\ ae A
[7

 

 

A

EB ll se compose de deux regles d’acier comprenant entre elles une
:1 regle de zinc, les trois regles &tant disposdes et rivdes
4 | comme le montre la figure ci-dessus. Les longueurs respec -
| tives ont ete calculees de maniere que la longueur totale du
I \ systeme reste invariable malgr& les changements de temp6-
| | rature. [Les rapports du Coast and Geodetie Survey pour

 

 

les anndes 1882-83. ]

 

 

 

 

 

EEE

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Octobre 18838.

Mesure6e une seule fois,
sauf une portion de
1080" qui fut mesur6de
deux fois.

FRANCE
IBM
ALGERLE.

1. Base de Melun.
1798.

2. Base de Perpignan.
1793.

3. Base d’Ensisheim.
1804.

 

 

 

avec le concours
du professeur
W.-R. Hoag,
de 1’ Universite
de Minesota,
et de
treize etudiants
de la

Delambre.

Golonel Henry.

 

mäme Universite

11842,15

11706,40

19044, 40

 

 

250000

 

 

 

 

description dans l’appen-
dice n° 45, rapport de 1857
reimprime en 1876.)

Appareil de Borda.
Regles 1, 2, 3, 4.

Appareil de Borda.
Regles 2, 3, 4.

  

N

 

 

: 0. peu
on NOMS ONE me DESIGNATION
DESIGNATION DE LA BASE Bis 0, ET ee
zu nu 2 MeDen OBSERVATEURS. z u | ERREURS APPAREILS DES BASES EMPLOYEg I
SIMPLE OU DOUBLE. AU NIVEAUDELAMER.| RELATIVES. je]
ın i z
6. Base de Los Angeles Professeur 17496,0 Non Nouvel appareil ä compens.
(Californie) G. Davidson, |Longueurappro-, calculee. m  . assig-
: nn du Coast ximative, les ant, decrit dans l’appen-
Dec. 1888 a fev. 1889. and Geodetic röductions d6fi- de du ET de 189, \
Mesur&e trois fois. Survey. nitives N etant — Deux’regles,
pas calculees.
m f H R
7. Base de Snelling 0 Boutelle 8724,7 nn Apparsiı de bass Ben
es Sormnl du Coast Reductions calculee. a contact de 6 metres du |
ee on and Geodetic definitives Coast and Geodetic Survey. |
(Minesota). Survey, non caleulees. Regles n° 3 et 4. (Voir la

 

BERNIE ET

 

 

 
 

pe

\

|

Ib,
Ü

N
’
&
F
af
i

BE 5

PER TPREE SEHERENENERAEL US DEE n
S

Se

   

 

| ETALONS
| DE
GOMPARAISON.

| |

Etalon de campagne de
metres, en acier,

yapporte lui-meme au
= meine ren fer du co-
N. mite de 1799.

|
|
|

|

 Etalon en acier de 6m,

|  rapporte lui-möme au
metreen fer du comit&e
de 179.

Toise du Perou.

 

   

|
‚
H

 

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILATATION.

es; deu reoles sont
a compensatjon acier
etzinc,etont 5 metres
chacune.Lecoeflicient
de dilatation differen-
del na pas encore ete
saleule.

Longueur moyenne des
regles AU degr6 cent.
— 5.999984. Une com-

 paraison A basse tem-
perature sera faite
l’hiver prochain.

Goeflicient de dilatation

approche = 0,000011.

FATTS MERMTANT D’ETREIKDLEATES.

 

Cette base a &i&E mesurde avec le me&me appareil que la base
de Yolo en Californie.

Les languettes de contact ont &i& redivisees; les rögles ont
ele couvertes avec de petites planches et enveloppedes de
feutre ä chaudiere, de 2 centimetres d’epaisseur, le tout

Oo
recouvert de toile. Le poids de chaque regle est de 72° 5.
ll a &t& fait une comparaison des regles de mesures avec
l’etalon chaque matin. La mesure de la base a &te faite a
l’ombre : la vitesse maximum d’execution a atteint 100 regles
en 100 minutes, et 2 kilometres en un jour.

Les 4/5 de la base sur terrain naturel et commode, la derniere
portion sur terrain plus difficile, accidente, avec des pentes
variant de 2° A 5°. —La double mesure, executee sur cetie
partie, a donne les resultats suivants:

m ; 2
1"° mesure : 1079032046; temperature moyenne : 66° Fahr.
AU HE 1079 ,033086 ; » » a)

x

Delambre estime & 18 lignes l’erreur maxima totale qui a pu
tre commise sur la mesure; c’est de la qu’on a deduit
l’erreur relative des deux bases de Melun et de Perpignan.

L’erreur relative des 5 bases mesurees par les Ingenieurs
Geographes n’a pas Ele caleulee par eux; on peut admettre
toutefois quelle n’est pas superieure A l’erreur attribuce par
Delambre aux bases de Melun et de Perpignan. (Les bases
francaises n’ont &t& mesur6es qu’une fois.)

 

ANNEXEA. V— 4

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26
/ arurpe | URS ——Pe
IOMS DES Ss LONGUEURS r
Se. NOMS wen PROBABLES DESIGNATION m
DESIGNATION DE LA BASE ni a on nn “ | eu
u N | OBSERVATEURS. |  ouf® | ERREURS | Appanzıns DES RASEs Euproyis A
SIMPLE OU DOUBLE. AUNIVEAUDE LAMER. RELATIVES. “IYES, I)
=. zZ HL
m )
4. Base de Brest. Colonel Bonne. 10526, 91 1 |
1818. 250000
5. Base de Bordeaux. Colonel 14119,08 »
1826 Brousseaud.
6. Base de Goubera ‚Colonel 12220.03 »
1827.
7. Base d’Aix. Commandant 8066,65 »
1828. Deleros,
8. Base de Blidah. |CapitaineMarel.)  10000,286 | -£ 0.011 Appareil de Porro, modifie ||)
1854. \l par Hossard. |
1000000
9. Base de Böne. Commandant 10324,86 = 0,005 v
1866. Lern 1
1000000
10. Base d’Oran. » 9363,88 e 0,009 ;
1867. 1
1000000
HESSE - DARMSTADT. |
t | m
Base de Darmstadt Eekhardt et 3976.087 0071 | Trois rögles en bois de pil,’ h
(entre Darmstadt Schleiermacher. ou ' ehacune de 4 toises de Jon
et Griesheim) 1 |  gueur ayant le profil dun
1808 56000 | [ renverse. j
|
Mesuree une fois. | |
| |

 

 

 

 

 
 

es

 

 

 

| KTALONS
vl | DE
| GOMPARAISON.
ES en nn

Toise du Perou.

u) Mötre bimetallique com-
Br pare, a Breteuil, avec

Hi le ınetre I, en platine
indie du Bureau in-
ternational des poids
et mesures.

 

 

a fose (du musee de
ie Darmstadt construite
„il | Br Benoir, et com-
' ie

paree A la toise du
Perou par Bouvard.

r La toise de Darmstadt
I. ‚ameme longueur que
Ja toise du P&rou,
n dapres le certificat
I donn& par Bouvard le
r

> mars 1806,

 

 

 

Re N

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

Les eoefticients de dila-
tation ont e&t& deter-
mines de nouveau A
Breteuil.

 

 

L’appareil comprend deux verges acier et cuivre, avec lan-
guettes graduees formant thermometre metallique, a l’aide
desquelles on mesure les intervalles successifs compris entre
les axes de microscopes alignes sur la base.

Les bases d’Algerie n’ont &te mesurdes qu’une fois; un segment
de la base d’Oran a ete mesure.deux fois pour apprecier le
degre d’exactitude de la mesure sur le terrain.

Leslongueursdonnees pour les bases algeriennes ontLete calculees
d’une maniere definitive, ä l’aide des valeurs obtenues a
Breteuil pour les elements constitutifs du metre bimetallique.

L’appareil de base est semblable a celui de M. le general Roy.
Aux extremites des regles se trouvaient des reglettes divisees
pour mesurer les intervalles entre les regles qui n’etaient pas
amenedes au contact. L’erreur de la base a dte deduite de la
comparaison de sa valeur mesurde avec les 3 valeurs obte-
nues par la triangulation qui l’a reli6e aux bases de:

10 Seeberg, mesuree par Zach;
20 Spire, mesurde par Lämmle;
30 Ensisheim, mesurede par le colonel Henry.

 

 

 
 

|
|
|
|
|
u
|
ji

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE

ET ANNEE DE LA MESURE
SINPLE OU DOUBLE.

I

HOLLANDE.

Base de la polder duLac
de Haarlem.
1868 et 1869.

Mesurc6e deux fois.

 

 

NOMS

LONGUEURS
CALCULEES

|
DES :
| ET REDUITES

OBSERVATEURS.

AU NIVEAU DE LAMER.

 

 

 

 

Stamkart
et van Hees.

 

 

|
|
|
|
|

m

DILL, AU

|

 

 

 

 

 

 

TERREURS

PROBABLES
ET
EBRREURS
RELATIVES.

m

+ 0,00%
il

1500000

 

wi |
DESIGNATION |

DES
APPAREILS DES BASES EMPLOYEs

 

 

Appareil de Repsold deerit
par le Dr J.-A-C 0%
mans dans la « Triangula-

_lation de !’ile de Java. »

Il comporte deux regles de|
4® et deux regles de 1a |
( bimetalliques zine et
acier). Les regles de im
sont armees de micro-
scopes aux extr&mitesetse
placent, pour la mesure
dans les intervalles laissts
entre les regles de An,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
en

 

m -

ER Zu
———_

-ez

za
Ze

pe
ar

=:

 

ZZe=&

29

 

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

| Mötre en X en platine

iridie n® 27, compare
direetement au metre
des Archives par Mes-
sieurs Stamkart, Boss-
cha et Oudemans.
Resultat n® 27
— 100000611
Ed 0,0000084327 1
+ 0.00000000401 12)
Les coeflieients de 2 et
de Z, ont 6t6 determi-
nes par M. Fizeau.

 

 

 

 

 

 

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,
DILATATION.

COEFFICIENTS DE

L’ouvrage sur la trian-
gulation de Java ne
donne pas les coeffi-
cients de dilatation
absolus des deux me-
taux pour chaque re-
gle, mais seulement
les coefficients rela-
tifs, c’est-A-dire les
expressions connues

RL
K—K
coef. acier

ou

 

coef. zine — coef. acier
expressions qui inter-
viennent essentielle-
ment, comme l’on sait,
danslecaleuldereduc-
tion final de la base.

Ges coefficients sont p"
les AreglesP. O.R.S.

Par la combinaison des
comparaisons eXecu-
tees a Batavia el a
Amsterdam, onatrou-
ve, (N, 6tant la lon-
gueur du metre nor-
maldeRepsold, ajoute
par cet artiste a l’ap-
pareil; et T Etant son

: Ki

coefficient xKig>
voir ci-dessus.

T— & No— 262 — 106.47

= nel 99, 3T

m mn‘ 89% 53T

Do nn 082 3a
P = 1,0105 T — 0,00254
01.0897 T + 0,01260
R — 1,0490 T — 0,00970

S — 4,1268 T — 0,00714
Io, Ho, IHo, IVo et No
signifient la longueur de ces
regleslorsque lesdeux regles
composantes, de zincet.d’a

 

 

cier, sont d’egale longueur.

A

FAITS MERITANT D’ETRE REEATES.

Cette base n’a pas et6 entierement mesuree deux fois:
4990m ont Eel& mesures deux fois et 980” une fois seulement.

La longueur donnde ci-contre a Ele definitivement calculee
d’apres de nouvelles experiences d’etalonnage execulces A
Utrecht par M. Oudemans.

Les comparaisons du metre en acier et du metre en zinc (com-
posant ensemble le metre normal de Repsold), ont eie
reduites et calculdes separement et ont donne par la methode
des moindres carres :

N acier = A — 32,7485 + 10,50985 t + 0,01636 t?
N zinc = A — 370,0664 + 29,13534 t + 0,03183 t?
ou A signifie le mötre des Archives, £ la temperature Celsius
(centigrade).

Il en resulte :
N zine — N acier = — 337,3179 4 18,62529 2 + 0,01547 12
expression qui devient zero pour = + 17.8460.
Posons done t = 170846 + 9, et nous aurons:
N acier = A -1 160,020 -+ 11,09376 6 + 0,01636 0°
A -+ 160,020 + 30,27142 0 + 0,03183 0?

N zinc
done:
N o = 160,020 et N zine — N acier = 19,17766 0 + 0,01547 2
14,09376 + 0,01636 0

 

19,17766 + 0,01547 0
— 0,57847 -L 0,0003864 0

Les quatre rögles de ’appareil des bases n’ayant pas 6t6 traitdes
de m&me maniere, on a suppose les coefficients de 0 pour
elles egaux A celui qui a 6t6 trouve pour le metre normal.

La temperature moyenne pendant la mesure de la base ayant

°

öt& environ 44 8, on a pose 0 = — 6. et ona trouve:
T = 0,58079
En substituant ce nombre et celui trouve pour No dans la
valeur trouvee pour la base, A savoir:

u U.
5970 No + 0,457 T + 0,5210

Base
il en resulte :
Base — 5971.740 meötres des Archives.

 

 

 
 

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
IB) ANNEE DE LA MESURE

SIMPLE OU DOUBLE.

NOMS
DES
OBSERVATEURS.

 

| LONGUEURS

CALCULEES
ET REDUITES

AU NIVEAU DE LAMER.

 

 

 

 

 

 

LRALIR.

(. Base de la Voie Appienne.

1854.

Mesuree une fois.

2. Base de Foggia.

1858.

Mesuree deux fois.

3. Base de Naples.
1862.

Mesuree deux fois.

 

R. P. Secchi.

Schiavoni.

Schiavoni.

m

12043,1397

t
2016,570

340,225

 

 

ERREURS 3
PROBABLES DESIGNATION |
ET DES

ERREURS | APPAREILS DES BASES EMPLoyis

RELATIVES. .
Appareil de Porro
(bimetalligue — ter etlaiton), |
| Appareil du systeme Bessel;

1533065

|
3784

 

 

 

 

 

 

 

N

 

 

 
 

——

i
S\

rn |

|
|
I
|
|
|
|
|
|

hy

I) Metre ötalon romain (fer

 

 

 

%,
ce)

 

 

 

u

|
|

|
|
|

 

 

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

ee

etlaiton) compare par
MM. Hossard et Le-
vret au metre 6talon
en fer doux du Depöt
de la Guerre.

Mesure rapportee & la
toise Ertel qui etait
donnee en toises et
lignes francaises.

La copie Spano et la
toise Bessel ont servi

ı  dintermediaires pour

| exprimerlatoise Ertel

en toises francaises
avec une double com-

.  paraison de la toise

| Spano & Naples et ä

\

!

 

 

Berlin. [Voir publi-

 

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,

CGOEFFICIENTS DE DILATATION.

Les coefficients de dila-
tation des deux me-
taux de l’appareil de
Porro, donnes par le
pere Secchi, sont:
laiton —= 0,0000186

fer _ _0.0000116

Ils sont conelus de la
mesure double d’un
fragment de la base
de la voie Appienne,
fragment partage en
un certain nombre de
troncons. Ge procede
est &videmment gros-
sier, mais lauteur
fait remarquerd'autre
part que la mesure de
la base s’ötant eflec-
tude tout entiere aux

environs de 1187,
temperature voisine
de celle de l’&Etalonne-
ment (13°), lYincerti-
tude de ces coefficients

 

 

 

 

de dilatation aura peu
d’influence dans la re-
ducetion finale de la
mesure.

 

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

Verification de l’ancienne base du Pere Boscowiteh (1751) qui
avait servi au calcul de l’arce de meridien entre Rome el
Rimini.

La petite base de Naples a ete mesurde pour asseoir la trian-
gulation faite aux environs de cette ville.

a ete compare aux

I Le metre en fer doux du Depöt de la Guerre
‚mparateur

3 mötres lögaux de l’Observatoire de Paris au moyen d’un €
ä microscopes de Gambey. -

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SD .
—_ ik
ri ne BRREURS 00
NONS DES PAYS. rn LONGUEURS casa
NOMS a PROBABLES DESIGNATION
DESIGNATION DE LA BASE ae a ET ae
ae Aussaat iniein SURE a ET REDUITES
muıbaru SEN® OBSERVATEURS. : ERREURS | ‚ppAnkıns DES BASES EMpLoyfs,
SIMPLE OU DOUBLE. AU NIVEAU DE LAMER. RELATIVES.
De 5 ji
4. Base de Catane. Gapitaines 1894,336 1 Appareil du syst&me Bessel, | fo
1865. Marangis et 590655
de Vita. |
Mesuree deux fois. |
5. Base de Calabre. Capitaine 1497,927 1 ?
1871. de Vita. 746723
Mesuree deux fois.
6. Base de Lecce. » 1561,894 1 »
1872. 1039659
. Mesuree deux fois.
7. Base d’Udine. Capitaine 1666,739 1 »
1872. Maggia. 1504781
Mesur6e deux fois.
d
8. Base du Tessin ou de Capitain® Maggia. 5130,234 1 »
la Somma Lieutenant 8012.
. Pavese.
(Lombardie).
1878.
Mesuree deux fois.
9. Base d’Ozieri Major Maegia. 17459,9.16 1 ?
(Sardaigne). Capitaines 1876959

1879.

Mesur6e deux fois.

 

Lieutenant
Pavese.

 

Mirabello et Simi.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

cations de l’Institut
topographique mili-
taire (Parte I, Geode-
tioa Teen I. —
Napoli. 1875)].

omme Base 2 de Foggia.

 

 

 

 

 

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,
GOEFFICIENTS DE DILATATION.

 

 

 

 

 

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

 

La base d’Udine a &t& aussi mesurde par les officiers autri-
chiens, avec l’appareil autrichien, sous la direction du
colonel Ganahl.

C'est l’ancienne base Lombarde du parallele moyen, mais l’une
des extremites n’a pas &t6 retrouvee avec precision. Nean-
moins, la difference qu’on rencontre entre les deux mesures
est de 64 unites de la 7me decimale du logarithme.

La difference qu’on rencontre sur le premier cöte commun aux
deux triangulations, Busto-Milano, est de 55 unites de la
7me decimale du logarithme.

Dans le calcul des bases italiennes ne paraissent pas expliei-
tement les coefficients de dilatation des regles dans la vraie
signification du mot; on y trouve. au contraire, d’aulres
coefficients qui sont fonctions des pröcedents et qui repre-
sentent les allongements en lignes frangaises que les regles
subissent pour la diminution d’une ligne du thermometre
metallique. [Voir : Publications de l’Institut. (Parte I,
Geodetica, faseicolo Io. Napoli, 1875)].

ANNEXE A. V—5

 

 

 

 

 

 
 

3%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

Mesure6e deux fois.

 

2. Base de Berlin.
1846.

Mesuree deux fois.

en 1830.

 

Beyer.

 

Mesur6e encore deux fois | Sept membres

de U’Institut geo-

1198,723032

1198,72
(valeur
approchee.)

 

Kl: de Berlin.

 

(Voir : Das Rheinische
Dreiecksnetz, Heft 4:
Die Bonner Basis, p.46).

088
1
1375000

ji

(environ).

 

ie VERREURS
NOMS DES PAYS. LONGUEURS | .
S 2 u ES )E rn N T NT
DESIGNATION DE LA BASE . : 0, nn T Ge nn
An N a ET REDUITES
pe ee Pound | OBSERVATBURS, | ne ERREURS | APPAREILS DES BASES EMPLOYÜs
SIMPLE OU’: DOUBLE. EZ EEE RELATIVES.
B
PORTUGAL. Gen6ral Folque. 4787,9412 Appareil & rögles en bois du
Bresil, du Dr Monteiro de
Rocha.
Base de Montijo.
1839.
Mesuree deux fois.
PrRUSSm.
e \ 1 :
1. Base de Königsberg. | Bessel et Beyer. 934,993124 2.0.9336 Appareil de Bessel.
1834. en
863500

ai
al

i)

a

|

4

Appareil prussien |’
de Brunner freres. |

EN

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

N ETALONS
| DR
N COMPARAISON.
we .ı..
if
a Brasse de Ciera

Toise de Bessel cons-
truite par Fortin &
Paris en 1825 et com-
paree a la Toise du
Perou.

 

‚ 1 Deux toises preötees par
| Schumacher, l’une de
x Fortin de 1821 et l’au-
tredeGambeyde1831,
comparees par Bessel
ala sienne.

4 (Darstell. der Unter-

 

 

in | Suchungen und Maas-
Iren. | regeln u. s. w. von
Ä I) Bessel, page 32.)

 

 

EOUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

 

Longueur moyenne
d’une reole

g Kogıenen
liones de la Toise du

Perou; coefficient de

dilatation d’une reole

de fer

e — 0.000014851 :
coefficient de dilatation

d’une regle de zinc

z = 0000041637.

D’abord L — 17290999
plustardi — 1729, 1125
valeur trouvee par la
Commission belge, sous
la direction du general

Herenburger.
e = 0000014161
2 = 0,00040234

 

La brasse de Ciera est l’&talon prototype du Portugal; elle est
en fer forge et sa valeur approchee en metres, a la tempe-

rature de 25° G, est egale a 24 980. Le gouvernement por-
tugais vient d’acquerir, chez M. Repsold, un nouvel appareil
de bases.
La base Batel-Montijo, ou base de Montijo, a &t& mesuree deux
fois; on a trouve:
Dans la Are, du Montijo au Batel, 4787,9620 brasses Ciera.
Dans la @me, du Batel au Montijo, 4787,90 — —
Moyenne:: 4787,92 _ _— =
Le Dr Ciera a mesure, une seule fois, en 1794 et avec les
mömes appareils, cette m&me base, et a trouve:
47187,9978 brasses Ciera.

Les bases prussiennes ont et& mesurdes deux fois, & l’exception
de l’ancien mesurage de la base de Braake. La Toise de

l ; : : :
Bessel = 863,9992. (Determination faite par Arago et
Zartmann.)

C'est la repetition de la double mesure faite en 1846 par le
general Beyer avec l’appareil de Bessel.

 

 

 
 

36

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS

DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

 

 

NOMS
DES
OBSERVATEURS.

 

 

 

3, Base de Bonn.
1847.

Mesur6e deux fois.

4. Base de Strehlen
(Silesie).
1854.

Mesur6e deux fois.

Mesur6e encore deux fois
en 1880.

5. Base de Braack
(Holstein).
1821.

Mesuree une fois.

5bis, Base de Braack.
1871.

Mesur6e deux fois.

 

Beyer.

BEOVEr.

Sept membres
de l’Institut g60-
desiquede Berlin.

Schumacher.

De Morozowicz.

LONGUEURS
CALCULEES
ET REDUITES

AU NIVEAU DE LAMER.

ERREURS
PROBABLES
ET
ERREURS
RELATIVES.

|
DESIGNATION
DES

APPAREILS DES BASES EMPLOoyEs, |

 

 

 

t
1094 ,8414025

t
1417,3905

1417,39

Voir dans les
bases du
Danemark.

t
93014.435836

+ 0,585
1
1769000

1
4600000

Voir dans les bases
du Danemark.

+ 2.063
1
1262500

 

 

Appareil de Bessel.

 

 

Appareil de Bessel.

Appareil prussien
de Brunner.

Voir dans les bases du |

Danemark.

Appareil de Bessel. ji

NR

 

 

 

REEL

E
;
E
$

 
SIE

 

 

 

 

 

nn —

Deux copies n® 9 et 11
dela Toise de Bessel,
construites par Bau-
mann & Berlin et com-
parees ä la Toise de
Bessel par Beyer en
1852. (Voir: Die Ver-
bindungen der preuss.
u.russischen Dreiecks-
ketten von Beyer,
page 19, etc.)

 

 

Voir dans les bases du
Danemark.

Copie n°9 de la Toise
de Bessel et une Toise
de Lenoir.

 

 

Bu 17.291125
— valeur trouvee par le
oe6neral Herenburger
e = 0000014161
z = 00000410234

Les valeurs du general
Herenburger ont 6&t&
adoptees.

L = 1791125

0000012700

0 ‚0u00036047

No

Voir dans les bases du
Danemark.

 

 

ne a
ETALONS EQUATIONS DES REGLES
DE DE L’APPAREIL, FAITS MERTTANT. D’ETRE RELATES.
COMPARAISON. COEFFICIENTS DE DILATATION.

La regle en platine de l’appareil a et& V’objet d’un Etalonnage
recent ex&cut& A Breteuil par rapport au metre I, et a la
regle geodesique internationale.

Les calculs de Schumacher ont ete verifics par MM. Peters et
: ; L :
Andr&, qui ont trouve pour la longueur 3014,4802 et
b - |
3014,451. (Voir : Generalbericht für 1864, page 7.)

La toise de Lenoir n’est pas celle qui a ete employee par
Schumacher ; elle appartient a la Königl. Preuss. Eichungs-
Inspection der Provinz Brandenburg.

Cette base a &t& mesurde de nouveau par l’Etat-Major prus-
sien; la correction apportde a l’ancienne valeur obtenue par

—— de la longueur.

3 A
Andra (301 1451) ost de 0,01564 u —osoap

 

 

 

 
 

30

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS.
DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE

SIMPLE OU DOUBLE.

 

6. Base de Oberhergheim.
1877.

Mesur6de deux fois.

1. Base de Göttingen.
1880.

8. Base de Meppen.
1883.

SAXH,

Base de Grossenhain
(pres Dresde).
1872.

Mesuree deux fois.

 

 

SUERDE.

1. Base de Ladugardsgartel
(pres Stockholm).
1863.

Mesur6e une fois.

2. Base d’Axevalla
(Gothie oceidentale).
1863.

 

 

Mesur6e deux fois.

NOMS
DES

OBSERVATEURS.

LONGUEURS
CALGULEES
ET REDUITES
AU NIVEAU DE LA MER.

 

Schreiber,
Directeur.

Bruhns, Nagel,
Helmert.

Lindhagen.

 

ım

6982,3893

5192,8599

1039,38068

m

8908,9

t
1190,.42823

w

1357,00244

 

ERREURS

DESIGNATION

 

 

 

(Erreur  moyenme
d’une simple mesure
de 1 kılom.)

mm
0,5 196
(Brreur moyenne
d’une simple mesure

de 1 kilom.)

0”, 712
(Erreur moyenne
d’une simple mesure
de 1 kilom. )

+ 0'003
1

3000000

Non
calculee,

 

 

PROBABLES
3 DES |
ERREURS APPAREILS DES BASES EMPLOYis
RELATIVES. ‚eh
mmAüL SE: 2 |
1, 096 Appareil de Bessel. (Voir: ||

Gradmessung in Östpreus-

sen, page A, etc.).

Appareil de Bessel.

Appareil du Baron Wrede)
analogue A l’appareil de] |

Struve, de l’Academie des
Seiences & Stockholm.

   
 

 

 

 

 

 

 

 
 

Be

=

39

 

 

 

 

 

74
u

N
x

\
Ihn
if
i

— =
=
. Re

 

 

 

 

 

 

 

 

ETALONS
DE
CGOMPARAISON.

e—

Les A rögles ont et& com-
par6es entre elles, et
une des regles a 6te
compar6e a une unite
normale.

Chacune des regles a
6t& comparee A une
unite normale.

Les valeurs trouvees
en 1880 ont &te em-
ploy&es en 1883 ainsi
qu’auparavant.

Copie delatoise de Bessel
n° 9.

 

 

 

 

 

 

La Suede possede 2 r£-

 

so
=

 

| gles prototypes, l’une
ditede Pulkowa, com-
paree par M. Lindha-
gen avec le prototype
| russe et qui reste tou-
jours A Stockholm;
lautre, qui accompa-
ı  gne l’appareil des ba-
ses et est comparee
aveclaregle prototype
de 'Pulkowa avant et

 

 

 

N ee

 

 

EQUATION DES REGLES

DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILA TATION.

RAITS MERITANT D! ETRE REL

 

 

 

 

 

Puisque les 4 regles de
l'appareil ont ete com-
parees avec l’etalon U
immeödiatement avant
et apres la mesure de
chaquebase, l’&talon II
est rigoureusement &
considerer comme re&-
gle de mesure, si l’on
fait abstraetion de l’in-
fluence de la tempe-
rature variable pen-

 

En 1880, chacune des &

ATES.

rögles de l’appareil de Bessel appar-

tenant ä l’Etat-Major prussien a Ele etalonnee avec une
double toise, formee de deux toises portant les n°° get 10

qui appartiennent
copies de la toise de Bessel
de nouveau en 1852 par Baeyer et plus r&cem

au me&me Etat-Major et ne sont que des

r

A laquelle elles ont ete compardes

ment en 1878

par MM. Forster et Schreiber (ces deux comparaisons ayanl
donne le meme resultat & 3 dix milliemes de ligne pres). Les
longueurs obtenues en 1880 ne sont pas comparables avec
celles qu’on avait trouvees anterieurement, car en 1880 les
rögles &taient pourvues de biseaux d’acier neufs. II n’y ade

comparables, \
triques designes par Bessel

apres 1880, que les coefficients thermome-
par la letire m — rapp

ort de la

variation des regles A la variation du thermomötre metallique.

r

La valeur moyenne des quatre m a &i6 trouvee :

183 m —= 0,5642 1872 m —
1846 m == 0,9823 1878 m =
1854 m —= 0,5540 1880 m —

0,5528
0,5463
0,5378

La difference entre les deux mesures pour la base d’Axevalla

1
est 0,39.

 

 

 

 

 

 

 
 

AD

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

| x
a S ERREURS
IMS DES PAYS LONGUEURS /
NOMS DES PAYS. ee RE Boa DESIGNATION
DESIGNATION DE LA BASE Hi PEN ar ER
BT ANNER DE LA NESURE | OBSERVATEURS. | FE | ERREURS | Apransıns DES BASES EMPLoyis
SIMPLE OU DOUBLE. AU NIVEAU DE LA MER. RELATIVES.
FE
t
3. Base de Halland. Lindhagen. 3720,31232 Non Appareil du ‚Baron Wrede,
Be calculee. analogue A l’appareil de |
Struve, del’Acadömie des |
Mesur6e une fois. Sciences ä Stockholm. |
%. Base de Funa Rosen et Elfring. 2103,34736 » »
(pres de Falun).
1870.
Mesur6e une fois.
5. Base d’Umeä. Rosen et Oldbere. 1636.21682 » »
1873.
Mesuree deux fois. s
6. Base de Roknäs Rosen et Wolyn. 899.28489 » » ü
(pres de Piteä). ü
1878. ‘
Mesuröe deux fois. j
0
NORNVRGER. \
ee u t ||
1. Base de Christiania. Fearnley 2025,28316 + 0,00129 » I
1864. et Naeser. 1
Mesur6e deux fois. 1570000
2. Base de Levanger » 1800.31 777 = 0,001807| »
(Throndhjemsfjord). brähjı
1864. 1500000
Mesurede deux fois.

 

 

 
 

zz
=

ee

 

 

 

ETALONS
DE
CGOMPARAISON.

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

FAITS MERITANT D’ETRE'RELATES

 

 

|  apres chaque mesure
| de base. La compa-
raison de l’etalon I
avec la regle proto-
type de Pulkowa a
donne:!

T:= 1727,99366 lignes

| |älatemperature 16.5 cent.

| Apres cela on a tr a s

|

|| 316.25 cent.

 

 

 

>

ER

 

|

|

|

‚(Les memes que pour les
| bases de Suede.)
|

»

|

|

|

i

 

dant le mesurage.
L’equation et le coef-
fiecient de dilatation de
cet &talon, ainsi que
le coefficient de dila-
tation des regles de
lappareil sont don-
nes ci-apres :

N de dil. de

| L=- 0,00001%:83+ 11

 

 

 

 

our
I ||En 1865, II = 172% "966; S0|Coeff.. de dil. de v
|| En 1863, lz — 1727 ,96637 "II 0,000011476 -£ 12 Io

\Coeff. d.rögles del’ ap! cent,
— 0000011491 + 15

 

 

 

La difference entre les deux mesures pour la base d’Umeä
|
est 4,27,

La difference entre les deux mesures pour la base de Roknäs
1
est 4.99.

t IB. ’ ’ r x
Une base de 3103.567 avait &t& mesurde sur la glace pres de
Christiana en 1835.

ANNEXE A. V — 6

 

 

nn

 

 

 

 
 

42

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SIMPLE OU DOUBLE.
Be

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

nn

t
3318,5498

3. Base de Jaederen Capitaines
"es 'Eglise de Sole). Haffner
nn et Overgaard.
1882. Lieuten!-Golonel
Mesur6e une fois. Seyerstedt.
4. Base de Bodoe. Lieutent-Golonel 4366.6779
1882-83. Seyerstedt. Longueur
Capitaine provisoire.
Mesur6e deux fois. Overgaard.
Lieutenant
Ebkesen.
sulssB.
m
1. Base de Zurich. Horner 3360,256
1834. et Pestalozzi.
3. Base d’Aarberg. 5. 13053,74
1834.
3. Base d’Aarberg. Officiers 2400,1112
1880. espagnols
et suisses, SOUS
Mesuree trois fois. la direction
de M. le general
Ibanez,
colonel Dumur,
MM. les prof.
ı  Hinsch
| et Plantamour.

 

 

 

 

 

 

ee | | ERREURS {Es

IOMS DES PAYS. | LONGURUR>S | * =% 2 u
NOMS DES PAYS NOMS | S n R PROBABLES DESIGNATION |
DESIGNATION DE LA BASE a | \ : nn en 6 I
ET ANNEB DE LA MESURE | OBSERVATEURS. | € ERREURS.| APppAREILS DES BASES EMPLoyis
AU NIVEAU DE LAMER. RELATIVES. : ” |

+ 0.0016
1

+ 0,0018
1

2710000

Non
cealeulee.

mm

u
t

2700000

 

 

 

 

 

Appareil du baron Wrede |
analogue A lappareil de
Struve, de l’Acadömie des
Sciences A Stockholm.

 

 

Appareil analogue ä celui de
Schumacher construit par

Oeri. |

 

 

Appareil espagnol de la ne
sure des bases, n? 2, colS
truit par Brunner freres. |)

  
   

 

RT zii

N a

 
FRZ
>< #2 =.

__
an

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
I |

 

 

KTALONS
DE
GOMPARAISON.

Be a.

Comme ä Base 1
de Ladugardsgartel.

Toise de Repsoldenfer,

egale A la Toise de
FortindeSchumacher
il

ano de ligne pres.

hegle geodesique nor-
male ne 2 du Compa-
rateur geodesique et
metre provisoire pro-
totype l,, du Bureau
International des
poids et mesures.

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILATATION.

 

Comme ä Base 1
de Ladugardsgartel.

 

FAITS MERICANT D’ERTRE RELATES.

 

 

L’etalonnage des 4 regles de l’appareil avec la deuxieme regle
prototype a ete eflectue avant et apres la mesure, dans
l’eglise de Sole.

La base de Bodoe a ete mesurde une premiere fois du 46 au
36 aolıt 188% et a dü etre mesurde une deuxieme fois au
mois de juillet de l’annde 1883.

L’&talonnage des regles avec la deuxieme rögle prototype a &te
effectug a Bodoe dans la chapelle de la ville, avant et apres
la premiere mesure de la base.

Les rögles dtaient au nombre de quatre, en forme de Lubes
creux de 18 pieds de longueur, «ont les extremites elaient
pourvues de cylindres en acier; les intervalles etaient
mesures A l’aide de coins en acier dur et poli.

La base de Zurich a &t& mesuree pour essayer l’appareil eta
servi de base de verification.

Les deux bases de Zurich et Aarberg n’ont te mesuredes qu’une
fois en 1834.

Mesurde deux fois par les Espagnols et une fois par les Suisses.

 

 

 

  
 

 

 

 

 

nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

U PERDEUNE 2
IOMS DES PAYS. LONGUEURS |
NOMS DES PAYS EDEL a
DESIGNATION DE LA BASE a Me ET ne
= A - 5 : EN: \ ET REDUITES m IRRE
ET UWE DU LI SEN. | OBSERYATEURS. ERREURS | APPAREILS DES BASES EMPLoyis
SIMPLE OU DOUBLE. AUNIVEAU DELAMER.| RELATIVES. =
- v0 ee mın, ni 2: ; 1
4. Base de Weinfelden. Onze ofliciers 2540,3353 re Appareil espagnol de la me. |
1881 du Genie suisse, 1 sure des bases n? 2 cons-
sousla direction 1960000 truit par Brunner freres,
Mesur6e deux fois. de MM. le
prof. Hirsch
etcolonelDumur.
& . A sh i mm.
5. Base de Bellinzona. |Officiers du genie 3200,4084 ee, »
1881. suisse sous la di- 1
rection de MM. 2460000
Mesuree deux fois. les Prof. Planta-
mour et colonel
Dumur.
kKUssIım
ARC DU MERIDIEN.
= = - ® . = \ . 3
1. Base de Simonis. Struve, Wrangel. 2815, 1331 l Appareil de Struve ä levier |!
1827. 1940000 de touche mobile, n°1. =
N
2. Base de Ponedeli. Tenner, Zanden, 6055,1623 1 Appareil de Tenner
1820. Hetzel, Birdine. 395000 ä languettes. |
;
3. Base d’Ossownitza. | Tenner, Saitzen. 5719,6482 » »
1827.
k. Base de Staro Tenner, Bitner. 4563,9715 » »
Konstantinow. |
1838.
5. Base de Romankautzi. Sabler, 2910,0945 l Appareil ancien de Struve
1848. Napersnikow. 1970000 nel.

 

 

 

DER

RN

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

Lo
Ü| mm ze
Ui

| ETALONS EQUATION DES REGLES

| | n DE L’APPAREIL, FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.
COMPARAISON. COEFFICIENTS DE DILATATION.

#

En

| |

I Regle geodesique Nol- Les valeurs donndes pour les trois bases suisses sont defini-
| male n°2 du Compa- tives; elles resultent d’un nouvel etalonnage de la regle

espagnole et d’une determination de son coeflicient de dila-
inetre provisoire pro- tation executes au Bureau internationaldes Poids et Mesures.
totype I, du Bureau Voici la formule de dilatation :
internationaldespoids it = lo (N + 0,000041426 £ + 0,00000000815 12)

et mesures. + 0,000000045 == 0,00000000040

Voici l’equation de la regle:

ın p v
ei —- 309 Mı1,2

rateur geodesique el

a sehn

EEE nn

 

 

 

 

 

 

He A 2zmalde a L’etalon russe N_ est en fer forge avec bouts en acier; il a ete
BEN _. 1798 DO LE I] rn : ns
E IN = 1728,01249 4 0,00071 compare a Dorpat en 1828 avec une tolse de Fortin com-
parde elle-m6me en 1821 par Arago et trouvde egale a la
Toise du Perou.
1

| On a trouve: F = 864,00000

$ 1 1

\ N. = 14728,01249 = 0,0004

a 13° Reaumur.
‚ati Sagene n° 10 > Toise
us | T oise — 216.15119 | :

i + 0,000388 & 13°R.

»

}

|

N

H 3 4

| | Etalon Re san | |
u" DABAESSSEN., R — 1797,99355 4 0,00032 a.13° R.

 

 

   
 

16

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

NOMS
DES
OBSERVATEURS.

 

 

 

6. Base de Tachbunar.
1852.

71. Base d’Elima.
1844.

8. Base d’Uleaborg.
1845.

9, Base de Oefver Tornea.
1851.

Mesuröe deux fois.

10. Base d’Alten.

POLOGNE.

11. Base de Varsovie.
1846.

12. Base de Tarnograd.
1847.

13. Base de Czenstochau.
1848.

RUSSEB.

PARALLELE DE 52°

14. Base de Varsovie.
1846.

 

 

Prazmowski,
Waener.

Sabler,
Woldstedt.

Lindhagen,
Selander,
Skogwan,
Waener.

Lindhagen,
Klouman.

Tenner et Slobin.

Iwanow Ier.

Terner. Slobin.

LONGUEURS

ERREURS

—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROBABLES DESIGNATION
CALCULEES ö GNAT ION
ET REDUITES Me m
? ” ERREURS APPAREILS DES BASES EMPLOYLS
AUNIVEAUDE LA MER. RELATIVES. »
u | : 5
27710,2461 1 | Appareil ancien de Struve
1240000 N
1348,7457 1 »
1240000

1505,3175 » »

1519,8386 » Appareil de Struve m RA
levier de touche mobile
perfeclionne.

1154,7459 » »

2710,4847 1 | Appareil de Tenner

335000 A languettes.

2522,0572 » »

2048,4375 » >»

an far} - | S rn ”
2966,9702 1 | Appareil de 'Tenner.
325000

 

| ee

 

 

 

 

 

 
%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

NIS I en

Etalon P compare A N,

Etalon N_ de Pulkowa.

Btalon:P.

»
Sagene n° 10.

»

»

Sagene m 10 — T.

 

ga

 

 

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILATATION.

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

 

l l
P = 1727,99440 = 000019 a 13° R.

Erreur relative admise par Struve pour les bases de Tenner.

 

 

 

 

 

 
j
|
|

|
Ä

 

48

 

 

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

NOMS

DES,

OBSERVATEURS.

LONGUEURS
CALCULEES

ET REDUITES

AU NIVEAU DE LAMER.

 

15. Base de Rohatschen. Forsch,
1862. | Skalkowski,
S | Zylinski.
16. Base de Teletz. | )
1863.
17. Base de Volsk. $
1863.
18. Base de Bonsulux. »
1863.
19. Base d’Orsk. »
1863.
RUssIrR
20. Base de Theodosia Golonel
(Grimee). Kuhlberg.
1888.

Mesuree deux fois.

WURRBENBERG.

Base Solitude Ludwigsburg.| Bohnenberger.

1820.

Mesuree une fois.

 

 

 

 

 

 

t
9906.5952

m
1875,970073
4815,969647 7
4875,969860

p
40118,718
(apprt 13092 melres).

 

 

 

 

 

ERREURS| ie
PROBABLES DESIGNATION |
Se DES N
ERREURS APPAREILS DES BASES EMPLOYES.
RELATIVES. “il
N
1 Appareil de Struvenmea, | B
1240000 |
» »
» » 1
» » |
4
1
Appareil du general Tenner | L
a languettes. |
In

 

 

 

Appareilde Reichenbach(ein |

tiges de fonte de 2 tolseä]
chacune). \

  
 

 

 

 
 

07127020 20 ie

S4

 

 

 

|

 

|
|

 

 

 

ETALONS
DE
GOMPARAISON.

Etalon N compar& A
l'&talon normal.

La double Sagene de la
triangulation du Gau-
case: 5 |

: n |

(N) — 12672522496 A

‚ r- j62C.

 

 

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

Ss=-I+li-+-II+IV=
17069" "3301899 A
= + 16,20
soefficient de dilatation
0.0011325
pour 100° de Gelsius.

 

Copie de la Toise
du Perou.

RAITS MERITANT D’ETRE RBELATES

 

l l
N_ = 4728.01%9 N= N_-+ 0.008147 a 13° RR.
N — 1728,02066.

La longueur de l’etalon de la triangulation du Caucase fut
determinee en 1860 relativement a la double Sagene de
l’Etat-Major, dont la longueur a son tour etait determinde
par W.Struve. (L’Arc du Meridien, vol. I, Introd. p. LXXIV).
— L’equation des regles a et& determinde en 1861 lors de la
triangulation du Gaucase. La comparaison des regles avec
l’etalon, executee par Kuhlberg en 1888, prouva que dans
la valeur de l’&quation il n’est survenu aucun changement
sensible pendant les derniers 27 ans.

Cette base n’a servi que pour | ancienne triangulation sur
laquelle s’appuient les lev6s du pays Wurtembergeois.

Elle est considerde maintenant comme inexacte; en 1869, Zech
proceda A une nouvelle comparaison des cinq regles avec la
copie de la Toise du Perou et avec deux metres normaux.
I] trouva de grandes differences avec les resultats de

Bo hnenberger.

La nouvelle triangulation wurtembergeoise, faite en vue de
la jonction du reseau du Rhin avec la triangulation bava-
roise, ne s’appuie pas sur une mesure independante.

Une nouvelle mesure de la base de Ludwigsburg serait A
desirer.

 

ANNEXE A. V — 7

 

 

IR
!
|
|
"

ıM
|

\

N
|
T '
Il
N
#
1
!
j
bi
|

N

In
Hi

Bi
|
$

 
 

 

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
EHI ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

 

| |
GRANDE BRETAGNE.

1° ROYAUME UNI.

1. Base de Hounslow-Heath
(A proximite de Londres
et de Greenwich).

1re mesure 1784.

 

 

2° mesure 1784.

3° mesure 1784.

4° mesure 1791.

D, Base de Salisbury-Plain.
1794.

3. Base de Misterton Carr.
1801.

/,. Base de Rhuddan-Marsh.

(comt6 de Flint

North-Wales.)
1806.

5. Base de Belhelvie Sands

(pres d’Aberdeen.

Keosse.)

 

1817.

NOMS
DES

OBSERVATEURS. | |
|AU NIVEAU DE LAMER.

 

|

Göneral Roy,
Lieuten!-colonel
Pringle.

Lieuten!-colonel
Williams,
General Mudge,
M. Dalby.

General Mudge,
M. Dalby.

General Mudge,
M. Woolcot.

General Colby.
M. Woolecot.

(General Golby,
M. Gardner.

 

 

|
|

 

 

LONGUEURS
CALGULEES

ET REDUITES

| ERREURS

PROBABLES
ET
ERREURS
RELATIVES.

APPAREILS DES BASES EMPLOYES

 

DD.
27408.22
(non reduite au niveau
de la mer).

pP
27406.26
(reduite au niveau
du terme le plus bas).

. Dee
27404.0137

TAN 24

36574.232
26342,19

24514,26

26515,6509

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

 

Chaine d’acier de Ramsden

de 100 pieds de longuenr.

Trois regles en bos &
20 pieds, armees d’extre-
mites en.mötal de cloches.

. Tubes de verre, termines par

des languettes d’acier mo-
biles gradu6es.

Deux chaines en acier de
Ramsden, de 100 pieds,

Vune comme appareil, lau-

tre comme 6talon.

 

 

 

<

s )
se

DES |

|

|
\

‚

 

 

 

 
 

 

 

 

 

ee nunenersrinngngriecnnn innere gen

nee

 

 

 

a

[|

N En

 

 

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

öchelle du general Roy.

Reole prismaltique de

Ramsden comparee X
letalon en laiton de
Ramsden.

 

KQUATIONS DES REGLES

DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE

DILATATION.

FAITS: MERIBANT DETRE RELA

 

 

 

La base de Hounslow-Heath, mesuree 4 fois, a servi de champ
d’experiences pour 4 appareils de bases successils. Les
1 bases suivantes ont et& entreprises seulement apres le

choix definitif d’un appareil, choix r6sultant de ces expe-

riences.

Simple mesure d’essai; les calculs n’ont pas Et6 pousses jus-
qu’au bout.

\

On amenait les extremites des regles en contact simplement.

Appareil imagine par le lieutenant-colonel Golderwood.

Les chaines 6talent mainlenues par des poids lenscurs, latem-
perature donnee par des thermomötres Gchelonnes et tout le
systeme etait abrite sous une tolle protectrice.

 

 

 

 
|
|
l
|

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

 

 

6. Base de Longh-Toyle
IKcomte de ZLondonderry)
(Irlande).
1827-28.

1. Base de Salisbury-Plain.
1849.

 

20 GOLONIE DES INDES.

1. Base de Calcutta.
Mesuree une fois.
Du 5 novembre 1831
au 28 janvier 1832.

 

 

1 ıQ N 1a IAras Ras PAasas N x \ ta ’ "al if S i i S
Les neuf premieres bases du reseau des Indes ont dt mesurees suivant une methode parfaitement unilorme; les prineipes

&\
N)

 

NOMS
DES
OBSERVATEURS.

|

LONGUEURS
CALCULEES
ET REDUITES
AUNIVEAUDE LA MER.

 

General Golby,
Lieuten!-colonel
Pramele,
Gapitaine
Henderson,
Gapitaine
Drummond,
Lieutenant
Murphy,
Lieutenant
Mould.

Mesure ex6&cutee
eh entier par
un detachement
de sapeurs-
mineurs
sous les ordres
des sergents

Diresieur:
Gapit"e Everest.

cables ä toutes les mesures, ont &te les suivants:

DA " N a N 3. RE
’stalon A fut le seul employ& A l’egard des regles, et l’etalon special de 6 pouces en cuivre

couples, dans toutes les mesures.

teel et Donelan.

 

pP
41640,8873

33959.917A
(en pieds de l’etalon A).

ERREURS
PROBABLES
ET
ERREURS
RELATIVES.

|

DESIGNATION
DES

APPAREILS DES BASES EMPLOYjS

m

 

 

 

A fut de meme le seul compare

L

Appareil de Golby (regles
compensees en fer et cui.
vre) et microscopes com-
penses. |

 

Appareil de Colby.

 

;
essentiels, app

aux mieroscp®

10 Les Regles — De nombreuses söries de comparaisons de l’etalon A aux 6 regles de lappareil precederent et suivirent chaque mesule- on

comparaisons se firent entre les limites de temperature peu ecartees de la temperature d’etalonnage des r&gles (62° Fahrenheit). De ces comparalso" ı]
eongoit la possibilite de Lirer une equalion de la portee, e’est-ä-dire ’expression de la somme des 6 loneueurs de regles ajoutees en fonetion de

Am

„|
’

3

—

P

 

|

Se
4

Al
A
u

i

 
2]
AD

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| ETALONS KQUATION DES REGLES
ıh DE DE L’APPAREIL, FAITS MERITANT D’ETRE RELATES:
NER COMPARAISON. COEFFICIENTS DE DILATATION.
|
a Une regle compensee A Ges deux bases ont servi aux calculs de toute la triangulation
vl sepvant d’etalon (sem- du Royaume-Uni. Les autres sont considerees seulement
ty. Ss 0 olas.de comme bases de verification.

I s x regles Ge ; & \ : i ; :
| In tunetalon L’appareil de Colby consiste en 2 regles de fer et de cuivre.
| Japparel Je rss es Ce systöme est arme de leviers aux extremites et les lon-
ii A de 6 pouces pouf I6S gueurs des leviers sont calculdes de maniere que la dis-

mieroscopes. Ges deux tance c c’ reste constante A toutes les temperatures.

stalons compar6s eux-
memesäl’stalon O,de
l’Ordnance Survey.

 

 

 

 

Dans la mesure de la base, les regles sont amandes a un
intervalle invariable de 6 pouces entre les extr&mites conse-
cutives. Cet intervalle est assure au moyen de microscopes

n couples ensemble suivant le m&me systeme compensateur

que les regles, de maniere que les foyers principaux gardent

continuellement l’espacement de 6 pouces. Un 6talon de

6 pouces est construit expres pour comparer ces MIcro-
scopes.

Remangue. — De nombreux 6talons ont et employes par les Ingenieurs
du Royaume-Uni. On peut eiter ainsi !

Le Yard. — La Copie n? 55 du Yard. — L’Ordnance Standard foot. — Les
etalons O4 et ©» de l’Ordnance Survey de 10 pieds de longueur. — Les
stalons partieuliers de 6 pouces pour les microscopes de l’appareil de
Colby. — La barre de !’Inde. — La barre du Cap de Bonne-Esperance.
— La rögle prismatique de Ramsden. — L’&chelle de Roy. — Le metre
en platine de la Royal Society.

Les princeipaux parmi ces 6&talons ont &te compares entre eux et avec

| ceux des differentes puissances envoy6s, ä cet effet, en Angleterre.

' Les resultats de ces comparaisons ont et& publies par ’Ordnance Survey,

| mais, dans toutes les expressions de longueurs de bases, l’unite adoptee

est le pied de l’&talon OÖ] de l’Ordnance Survey, dont les rapports avec
le metre et la toise sont:

 

| m m SE SE
| 0, = 3,04797646 —= 4 + 487,15563
Mi Etalons A et A. Les 6 regles ötaient d6- | La base fut choisie sur une portion droite de la route de Bar-
| | Pour les regles : 67 s6- sianees par A, BD, C, rackpore, pres de Chitpore. BE
MN es de leomparaisons | D, 5, HL, eu | ae lee ar reinen alrdensus
f avant la mesure e te } a ı alone S >
‚ ee des arbres et. des constructions, la jonction de la base avec

| S0 apr&s la mesure. A-BECH-DIEIH I an atom.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I Pour les microscopes : — 60.009091 A 95, 4 Mesure de la base de Caleutta fut le premier essai de !ap-

} me de ccompar. |  ’...%€ a a pareil A compensation de Golby aux Indes. Un troncon de
= € 5 “ a gta A \ de fais e 3 AITNX A \:
A au coursdela mesure. T vor la neie- la base a t& mesure deux fois et les deux mesures ont donne:
N p

N | 693° 0389.

j 693 ‚0327.

Kart Be et d’un second terme de correetion contenant l’alteration de A normal par suite de l’ecart entre la tempsrature d’etalonnage et la temperature
"7 zoyenne de la portee. Ces equations sont de la forme (1), ot d E, est preeisement une fonetion connue de la temperature representant l’alteration de

n m, r > » .r
a | ormal’par l’6cart entre la temperature de la portee et celle de l’etalonnage.

ft . 1

& Niyles E25 Mieroseopes. = Mes microscopes couples ont et& l’objet de series de comparaisons avec leur etalon special A exactement comme les
Ken I mierc > plus nombreuses encore et repelees plusieurs fois au cours de la mesure. Ges n series de comparaisons ont fourmi (in — I) equations des
Fe E en ajoutes, (equations analogues ä (N); et applicables aux (n — I) portions de la base ainsi subdivisde par les n series de comparaisons.

jr Pour de plus amples details, voir le volume I du Survey of India [Standards and Base-lines.]

+

r

4

PREIS EERONERN nn

 

 
|
Ä
|

 

oh

 

 

 

NOMS DES PAYS.
DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

NOMS
DES

| OBSERVATEURS.

LONGUEURS
CALCULEES
ET REDUITES
AU NIVEAU DE LA MER.

ERREURS

PROBABLES
ET
ERREURS
RELATIVES.

DESIGNATION
DES

APPAREILS DES BASES EMPLOYES

 

 

 

 

 

 

3, Base de Dehra Doon.
Mesur6e deux fois.
Du 12 novembre 1834
au 2 avril 1835.

3. Base de Sironj
(dans le Malwa).

Mesur6e une fois.
Du 23 novembre 1837 -
au 22 Janvier 1838.

4. Base de Bider.

Mesur6e une fois.

Du 12 octobre 1841
au 8 decembre 184l.

5. Base de Sonakhoda.
Mesuree une fois.
Du 27 novembre 1847
au 21 janvier 1848.

 

 

 

Directeur:
Major Everest.

Directeur:
Major G. Everest.

Direeteur:
Lieutent-colonel
A.-S. Wangh.

 

 

 

 

pP
39184,0321
(en pieds de l’etalon A).

 

pP
38413.5311 |
(en pieds de l’etalon A).

 

P
36685, 79416 |
(en pieds de ’etalou A).

 

oe |
360685, 7946 |
(en pieds de l’ötalon A).

 

 

Appareil de Golby.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BTALONS | EQUATION DES REGLES
DE DE L’APPAREIL,

CGOMPARAISON. COEFFICIENTS DE DILATATION.

RAITS MERMDBANT DETRE RELATES.

 

 

Etalons A et A. Les deux &quations

| Pour les regles: 50 s6- | moyennes de la portee
ries de comparaisons | pour les deux mesures
avant la 1re mesure: de la base sont:
er one Is JATBICH-DFETFH

   

deux mesures; 66 S&- anne J :

: = — 60,002376 —— — I R:
riesapresla deuxieme 60,0 dba
ms are 1"° mesure et

Pour les microscopes !:
13 series de comparai- | 60,0023982
sonspendantla 1"° me-
sure; 5 series pendant
la 2° mesure.

f
I

— 48dRa

 

2° mesure.

Etalons A et A. Equation moyenne

BF Pour les regles: 79 s&- de la portee:

I vies . om anaisons | 2, BC DPFEFH

A avantlamesure;6l1se- | zn nnozaar HUe/T

Ei} riesapres la mesure. | og la

a Pour les microscopes :
| 11 series de comparai-

sons au cours de la

mesure.

 

 

Etalons A et A. Equation moyenne
4 Pour les rögles: 57 s£- de la poriee:

2 x . BD) Y E U ®
Ba es de comparaisons | ATBLCHD+HEFH

 

 

 

 

N avant la mesure et in nhegaaT= > R }
R —h 32937 ug R;
| autant apres la me- IR, BE
ji sure.

, ; Pour les microscopes :

 

I ne

| / series de comparai-
a ij sons au cours de la
ij mesure,

|

ri

A

 

Du fait mentionne A la
colonne precedente
(nouveau groupe de
comparaisons intro-
du au milieu (de 1a
mesure)ilresultel’em-
plor. de deux "equa-
tions distinctes de la

I Ktalons A et A.

| Pour les regles : 53 se-
|| res de comparaisons
. ı avantlamesure: 60 s6-
ı ); res au milieu de la
| ı Mesure et 80 series
Par apres la mesure. Ce
/ nouveau groupe de

 

 

re

 

 

 

La base fut divisee en 6 troncons par des reperes de fer soli-
dement enfonces dans le sol. Ghaque troncon fut mesure
exactement, de telle sorte que les 6 troncons furent tous
reellement mesures individuellement deux fois, aller et
retour.

Une petite triangulation accessoire a permis de calculer les
valeurs des Ironcons et de les comparer aux valeurs mesu-
res. La longueur totale de la base par la moyenne des deux

. p
mesures — 39184 ,0321. La longueur deduite de la triangu-

pP
lation accessoire donne : 39183,9572.

Pas de triangulation de verification.
Cette base avait ete mesurde en 1825 par le capitaine Everest
avec une chaine d’acier.

Le lieutenant A.-S. Wangh, charge de la reconnaissance,
s’etait altache a retrouver les bases d’une Lriangulation
mesuree a la chaine en 1825 par le colonel Lambton. Cette
recherche fut vaine; une nouvelle ligne fut donc choisie.

La base fut partagee en 3 troncons avec Lriangulation acces-
soire de verification :

I
Valeur mesurcee — 4157815475
Valeur triangulee = 41578 ‚4687

Base divisde en 4 troncons avec v£erification par triangulalion
accessoire !

pP
Valeur mesurde = 36685,7946
Valeur triangulee = 36685.3275

 

 

 

 

 

 
ER

nn

 

96

 

 

 

 

|

NOMS DES PAYS.

DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE.

 

b. Base de Chach ou Attok.
Mesur6e une fois.

Du 6 döcembre 1853
au 22 fevrier 1854.

7. Base de Karachi.
Mesur6e une fois.
Du 30 novembre 1854
au 29 janvier 1855.

8. Base de Vizayapatam.
Mesur6e une fois.
Du 8 döecembre 1862
au 4 fevrier 1863.

 

 

 

 

NOMS
DES
OBSERVATEURS.

| LONGUEURS
CALCULEES

ET REDUITES

AU NIVEAU DE LA MER.

ERREURS
PROBABLES
| ET
| ERREURS

1
|
I

RELATIVES.

DESIGNATION
DES

 

Directeur:
Lieutent-colonel
A.-S. Waneh.

Directeurs:
Lieuten!-colonel
Waneh,
Major Strange.

Direeeun
Major Walker.

P
411345,4219
(en pieds de l’&talon A).

ee
38624,3215
(en pieds de l’etalon A).

P
34778.3908
(en pieds de Petalon A).

 

|

 

 

Appareil de Colby.

 

APPAREILS DES BASES EMPLoyfs |

 

 

FE re ee ee ee een

 

 

 

 

 

 
 

 

 

m

 

 

 

!

 

 

 

I

 

Basen

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

 

FAITS MERISANT D’ETREORBLATERS:

 

comparaisons, intro-
duit A mi-chemin de
la mesure, sera appli-
qu& dorenavant dans
toutes les autres me-
sures de bases.

| Pour les mieroscopes :

6 series de comparai-
sons au ceours de la
mesure.

Etalons A et A.

Pour les rögles : 47 se&-

ries de comparaisons
avantlamesure: 83 s6-
ries au milieu de la
mesure: 93 seriesäla
fin de la ınesure.

Pour les microscopes :

6 series de comparai-
sons au cours de la
mesure.

: Etalons Aet A.

Pour les regles: 109 s£-

ries de comparaisons
avantlamesure; 93 se-
riesaumilieu delame-
sure; 85 series apres
la mesure.

Pour les microscopes :

6 series de comparai-
sons au cours de la
mesure.

Etalons A et A.

Pour les rögles : 66 s6-

tles de comparaisons
avant la mesure ; 80s6-
rlesau milieude lame-
sure; YO series apr&s
la mesure.

portee repondant aux
deux portions.de la
base encadrees dans
les groupes de compa-
raisons !

A1BI6H DIE-I-H

° 60,0033543
1° 60,003354 1

26,3 d Ba
90 60.00: A SaR
20 60,0030810 28 + 0,5 dEa

Les deux equations
moyennes de la portee
sont:

A+B+CH-D+E-+H
— 60,008 +3 AR

A EB EU DIE ER
— + 55,0 d Ba

Les deux equations
moyennes de la portee
sont:

N
— (00033910 1 — BB,

K4,B2]:01:. DE H
— 00.003230) —— — ld Ea

Les deux equations
moyennes de la portee
sont:

ap cıHrntH
— 60,0035005 640 AR.

!

10

 

 

 

Base divisee en A troncons et verifide par triangulation :

Valeur mesuree
Valeur triangulee

D
41345.4219
41345,5194

Base divisee en 4 troncons et verifice par triangulation :

Valeur mesuree
Valeur triangulee

pP
386243215
38624.1777

Base divisee en 3 troncons et verifie par triangulation :

Valeur mesurde
Valeur triangulde

pP
31778,3908
34778,4.093

ANNEXE A. V — 8

 

 

 
|
|
N
|
|
|

 

 

 

 

 

 

 

58
NOMS DES PAYS. : LONGUEURS ERREURS
NOMS ö PROBABLES
DESIGNATION DE LA BASE 553 CALCULEES =
ET ANNEE DE LA MESURE OBSERVATEURS. ET REDUITES ERREURS

SIMPLE OU DOUBLE.

AU NIVEAU DE LAMER

: RELATIVES.

 

9. Base de Banyalore.
Mesure6e une fois.
Du 6 janvier 1868
au 10 mars 1868.

10. Base du Cap Comorin.
1868-69.

Mesure6e (uatre fois.

 

Directeur:
J.-B.-N.
Hennessy.

Directeur:
Capitaine Baseri.

 

p
36083,6258
(en pieds de l’etalon A).

8912,5279
(en pieds de l’etalon A).

APPAREILS DES BASES EMPLOYES,

 

DESIGNATION
DES

 

 

 

 

 

 

 

Appareil de Colby.

 

 

 
 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

 

 

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,
COEFFICIENTS DE DILATATION.

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

 

 

S

|| Pour les microscopes :
ll 5 series de comparai-
N) sons au cours de la
|  mesure.

 

| Etalons A et A.

ı Pour les regles: 50 se-
|  ries de comparaisons
avantla mesure ; 80s6-
ries au milieu de la
mesure: 76 apres la
mesure.

, Pour les microscopes :
6 series de comparai-
sons au cours de la
mesure.

  

Etalons A et A.

' Huit groupes de series
decomparaisons enca-
drent, deux par deux,
les 4 mesures de la
base.

 

 

PRRe

 

AB ,CI DL, EIH
A

— 60,0035839 Ei ,6dEa

Les deux &quations
moyennes de la portee
sont:

AFBICGIDIBILH
— 60.009739 — 7.0 aba

10
Alpleiptis:n
— MB — 19a,

La methode de mesure
dans cette. base a öt&
modifiee d’une facon
sensible, comme on
l’explique &la colonne
suivante.

L’equation moyenne
d’une portee, expres-
sion simple et com-
mode & considerer

dans une exposition
succinete comme cel-
le-ci, n’a pas e&t& de-
gagee des comparai-
sons, comme dans les
bases pr&cedentes.

 

 

Base divisee en 3 troncgons et verifige par triangulation :

P
Valeur mesuree = 36083, 6258
Valeur triangul&e = 36083, 46314

Cette base du Cap Comorin, la derniere mesuree dans la serie
des bases indiennes, a fourni d’interessantes conclusions
quant a la valeur de l’ensemble des mesures ex6cutdes au
moyen de l’appareil a compensation de Colby.

Tout d’abord on avait decide en cette region une mesure de
base tout-a-fait identique aux precedentes, tant par la
methode a suivre que par la longueur de la ligne choisie.
Mais, sur les considerations tres interessantes developpees au
colonel Walker par le capitaine Herschel, tout un programme
nouveau fut arrete, ayant pour but de tirer des operations
de mesure et de comparaison une valeur de l’erreur probable
que peut donner l’appareil de Colby.

Une base de longueur normale etait donc deja choisie et dejä
partagee, comme les precedentes, en troncons en vue d’une
verification par triangulation, quand il fut decid& de mesurer
seulement l’un des troncons (environ le quart de la longueur
totale) et de repeter cette mesure 4 fois. Les autrestroncons
seraient pr&cisement conclus- par triangulation en partant du
troncon quatre fois mesure.

Les quatre valeurs trouvees pour la base reduite comme on
vient de le dire sont:

89125296
3912 5230
8912 ‚5264
8912,9324
dont la moyenne adoptee est inscrite en (a).

Traitant par le calcul ces resultats combines avec les groupes
de comparaisons; introduisant, d’autre part. l’etude des
causes d’erreur apportees par l’etalon lui-m&me (imperfec-
tion d’6talonnage, erreurs de temperature, imparfaite con-
naissance du cocflicient de dilatation), l’on est arrive A

 

 

 

 
|

u

 

 

 

 

 

60
| | - ERREURS 7

IS DES PAYS. LONGUEURS

Deo NOMS en PROBABLES DESIGNATION
DESIGNATION DE LA BASE Rn a ET a
Seas S a a ET REDUITES DIT
ET ANNEE DE LS MESURE | OBSERVATRURS. i | ERREURS | ApPpAREILS DES BASES EMPLOYIEg

SIMPLE OU DOUBLE. AUNIVERAUDEITA MER |  ememeves:

 

30 GOLONIE DU CAP.

11. Base de Natal.
Mesuröe deux fois et

chaque fois dans le

meine sens : 1883.

12. Base de Port-Elisabeth

(comme ci-dessus).
1837.

 

 

 

Gapitaine Morris.

Major Morris.

 

 

 

P
10800,4652
(3291,95)

5600.0011
(1706,8650)

 

 

+ 07024
ou

+. 00006

1

5400000

2098015
ou

+ 00004
1

500000

 

Appareil du Dr’ Gill se com-
posant de 5 regles mono-

metalliques avec des ther- |

mometres A mercure.

 

 

N OR

a a

Re

 

 

N
 

61

 

 

   

 

ETALONS
DE
COMPARAISON.

Regle de 10 pieds
du Cap A.
(Standard Bar.)

 

nn

 

 

RT

EQUATION DES REGLES
DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILATATION.

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

 

La somme des 5 regles
est egale ä
bo
+ 0,165616 (£- 22) ,
-+ 0,000105 (2-22)
Pourlareduction en pieds
on se sert de la relation:

1" = 3,28086933 pieds.

 

conclure que /erreur relative probable de toute mesure
executde au moyen de l’appareil de Colby peut s’exprimer
par [— 2 u +2.6 u ] (2) pour une seule mesure, y. repre-
sentant le millionieme de la longueur mesurde. De cette
formule on a conclu l’importante remarque suivante: que
les erreurs apportees par l’Etalon &tant plus grandes que
celles ä craindre de l’appareil m&me et de la möthode, il ya
bien peu d’avantage a repeter plusieurs fois la mesure d’une
meme base. .

La formule (2) est done consideree comme generale pour
toutes les bases indiennes mesurdes, comme on l’a vu, dans
des conditions d’uniformite toutes particulieres; aussi, toutes
ces bases ont-elles &t& affectees de poids egaux dans le
calcul du reseau indien.

La base de Natal se compose de 3 parties, celle de Port-
Elisabeth de 8 parties.

Cette derniere est triplde par un enchainement qui la porte &
17058,515 pieds. La regle &talon A a ete etalonnee A Bre-
teuil; Ja comparaison avec les 5 regles a eu lieu a ’Obser-
vatoire royal du Cap de Bonne-Esperance.

Les deux bases sont reliees par une chaine de 50 triangles. En
partant de la base de Natal et calculant la base de Port-
Elisabeth, le rösultat differe seulement de 1,94 pouce (4m.93)
de la mesure directe.

La distance des deux bases est de 430 milles anglais (692km.).

 

 

 
 

re RE een

 

   

 
 

 

 

Annexe A. VlIa.

BERICHT

ÜBER

DIE LOTHABWEICHUNGEN

Unsere Kenntniss des Verlaufes der Lothstörungen in einzelnen Gebieten hat eine
sehr wesentliche Bereicherung erfahren durch die grosse russische Arbeit über Bulgarien,
im XLIII. Band der Sapiski der topographischen Ahtheilung des Grossen russischen Generäl-
stabes, unter Redaction von General-Lieutenant Stebnitzki bezw. General-Major Lebedeff.

In den Jahren 1877-1879 hat der russische Generalstab und das topographische Corps
unter Lebedefls Leitung eine umfassende Triangulation von Bulgarien, gestützt auf 6 Grund-
linien, ausgeführt. Sie sendet ihre Ausläufer bis Konstantinopel und Novibazar und schliesst
in 11 Punkten an die österreichischen Ketten in Rumänien von 1855 und in 2 Punkten an
das russische Hauptdreiecksnetz an. 46 Punkte sind astronomisch in Breite und Länge (meist
telegraphisch) bestimmt. Für die Breiten dient Köstendsche am schwarzen Meer als Ausgang.
Dagegen ist die Summe der Lothabweichungen in Länge auf Null gebrächt.

Zunächst ist mit Walbecks Dimensionen des Erdellipsoids gerechnet, sodann aber
auf Glarke 1880 reducirt.

Im allgemeinen entsprechen die resultirenden Lothabweichungen, soweit sich das
durch den Anblick der Karte allein beurtheilen lässt, den Erhebungen des Festlandes. Doch
sind Andeutungen über Irregularitäten der Massenlagerung vorhanden. Z. B. zeigen 5 Punkte
an der Donau von Widdin bis Silistria, gegen Köstendsche, welches nahezu in gleicher
Breite lregt, Lothabweichungen in südlicher Richtung von 2 bis 10”, im Mittel 7”, was wohl
nicht aus der Wirkung der Gebirge (des Balkans) allein zu erklären ist. Am Balkan selbst
steigen die Abweichungen bis 21”, entsprechend der Maximalhöhe des Gebirges von 2374.
Adrianopel hat fast null, Konstantinopel dagegen 13” in südöstlicher Richtung; hier dürfte
wohl der Gegensatz von Meer und Land im N. und S. zum Ausdruck gelangen.

Diese grosse Arbeit wird noch an Bedeutung gewinnen, wenn ihr Anschluss an das
Lothabweichungssystem von Üentraleuropa vermittelst der österreichischen und russischen
Anschlusspunkte rechnerisch ausgenütlzt sein wird.

‘Eine Liste Berichtigungen zu dem Bericht von 1887 (Verhandlungen von Nizza) ist am Schlusse
beigegeben.
ANNEXES A, vra-vıl — A

 

 
 

|

2

Fine Studie über die Lothrichtung zu Wiborg in Finnland hat Generallieutenant
Witkowsky kürzlich ausgeführt. Dieser dr ca Jay nordwestlich von Pulkowa gelegen,
wurde mit der russischen Hauptsternwarte durch eine Dreieckskette in den Jahren 1885/86
verbunden. Seine Breite war astronomisch schon 1863/65 drei Mal, seine Länge telegraphisch
1868 und 1869 zwei Mal gut bestimmt.

Gegen Pulkowa ist die Lothabweichung in Breite (a — 9) — 5.16, in Länge (östl.)
__ 40". Durch Berücksichtigung der Anziehung des Terrains der näheren Umgebung, bei
Pulkowa ca. km Radius, bei Wiborg ca. 90, werden die Differenzen bezw. — 3.67
und — 87. Dieselben weisen auf eine unterirdische Massenstörung nordöstlich von Wiborg
hin. Dabei ist bemerkenswerth, dass die Breitenstörung zu Suunimäki, 20km südlich
Wiborg, vollständig verschwunden ist.

Die Herren Donner und Petrelius haben 1888 zwei Punkte der russ.-skand. Breiten-
sradmessung bei Tornea, bei denen nach älteren Untersuchungen Lothabweichung zu existi-
ren’ schien, scharf untersucht. Es sind die Punkte

W

Sarvikangas. Breite astron. 69 0 24,54

und Ulkogrunni >» 65 24 17,67
Tornea hat > 65 49 44,57

Werden diese Werthe mit den geodätischen verglichen, welche dem Systeme der
Glarke’schen Rechnung von 1880 entsprechen, so sind die Lothabweichungen (a—g) bezw.

HM

+3,16 +3,97 + 3,91 (Clarke).

Hieraus geht hervor, dass man es in der weiteren Umgebung von Tornea mit einer regio-
nalen Lothstörung zu thun hat.

In Centraleuropa sind neuerdings Lothabweichungen in mehreren Gebieten unter-
sucht worden.

Die schweizerische Commission der Erdmessung hat für vier Punkte des Tessiner
Basisnelzes die Lothabweichungen gegen Bern als Ausgangspunkt aus astronomischen Mes-
sungen herleiten lassen. Ausserdem wurde die Anziehung der Alpenmassen ermittelt. Die
von Herrn Scheiblauer berechneten Zahlen sind im Schweizer Jahresbericht für 1886, Ver-
handlungen zu Nizza, abgedruckt.

Führt man für Bern diejenigen Lothabweichungen ein, welche einem Glarke’schen
Ellipsoid von 1880, das sich West- und Gentraleuropa thunlichst anpasst, nach meinem
Lothabweichungsbericht von 1887, Verhandlungen zu Nizza, entsprechen, wobei Rauenberg
in ‚Breite -& 5”, in.östl. Länge + 4.5 Abweichung erhält und Bern + 4.0 in Breite und
ı. 93 in östl. Länge oder — 15 Zenitabweichung nach West, so folgt!

ı Hierbei sind die Druckfehler des Schweizer Jahresberichts berichtigt, diejenigen in den Zahlen der
Gebirgsanziehung nach dem IV. Bande, p. 211 des Werkes Das schweizerische Dreiecksnetz, 1889.

 

 

 

 
OEIETERE 100,0, ULB

   

 

 

 

 

.)
eo)
Astron.-geod. Gebirgsanziehung

Breite. Zenit westl. Breite. Zenit westl.
" " H
Ondefiazno axtigalrel ııhy& 4.255 +>4i6,7 -E 05%
Giubihseor mamsila=t 22,0 al; 6 — 20,5 + 83,5
Tialidssa?. mi.uodl Iaka\dyf 249,7 129 Aal, 95
Mognonenns1.il. 01 22,8 — 6,9 — 97,1 — 10,3

Hiernach macht sich in dem ganzen Gebiet der vier Punkte eine gemeinsame Attrak-
tion unbekannter Massen geltend, in dem Sinne, dass ein grosser Theil der Attraktion der
nördlich gelegenen Alpen im Betrage von ca. 18” kompensirt ist. Ich muss übrigens gestehen,
dass ich mir diese neueren Ergebnisse noch nicht völlig zusammenpassen kann mit den von
mir nach Denzler in meinem Lothabweichungsbericht, p. 25 (Nizzaer Verhandlungen) ge-
oebenen Werthen.

Das königlich preussische Geodätische Institut hat neuerdings mehrere Werke publi-
eirt, in denen Lothabweichungen in einer grösseren Anzahl von Punkten Norddeutschlunds
abeeleitet sind. Von diesen Bestimmungen ist bei Aufstellung der Karte der Lothabweichun-
sen in Breite Gebrauch gemacht, welche den Verhandlungen in Salzburg beigegeben ist.

An das von mir 1887 in den Verhandlungen von Nizza aufgestellte System von Loth-
abweichungen im West- und Centraleuropa hal auf meinen Wunsch Herr Professor Börsch
die grosse russisch-skandinavische Breitengradmessung angeschlossen. (Siehe Anlage A. XI.)
Die Rechnung ist von zwei Punkten in Ostpreussen, Königsberg und Goldap aus.auf ver-
schiedenen Wegen geführt. Beide Ergebnisse stimmen auf 05 überein und zeigen, dass
bezogen auf das System der Lothabweichungen des englisch-französischen Bogens in Glarke’s
Rechnung von 1880 alle Lothabweichungen des russisch-skandinavischen Bogens um 4” zu
vergrössern sind, dergestatt, dass sie sämmtlich positiv werden.

Dieses Vorherrschen der positiven Beträge der Lothabweichung in Breite tritt übri-
sens ganz allmählich auf, wenn man von West nach Ost geht, denn für Gentraleuropa ist es
auch schon etwas merkbar. Nach meinen Rechnungen von 1887 müssen nämlich zu allen
einem Clarke’schen Ellipsoid möglichst angepassten Lothabweichungen des Bogens von
Dänemark bis Carthago 2” addirt werden, um sie auf das Clarke’sche Ellipsoid zu reduziren,
welches dem englisch-französischen bogen oskulırt.

Es ist der Versuch gemacht worden, durch Aenderung der Elemente des Rotations-
Ellipsoids das System der Lothabweichungen in dem System beider grosser Breitengrad-
messungen zu verbessern, doch ohne wesentlichen Erfolg. Ein dreiaxiges Ellipsoid würde
vielleicht sich besser anpassen lassen, doch haben dergleichen Berechnungen, da die Vollen-
dung der Europäischen Längengradmessung auf dem 52. Breitengrade vor der Thür steht,
jetzt wenig Werth. Ich bin überhaupt der Ansicht, dass es den besten Einblick in die Ano-
malien der Erdgestalt gewährt, wenn für alle Lothabweichungsuntersuchungen auf der
ganzen Erde gegenwärtig immer das Clarke’sche Ellipsoid von 1880 angewandt wird, so lange
nicht ein allen Messungen besser anschliessendes bestimmt ist.

Nach einer gefälligen Mittheilung des Directors der Sternwarte am Gap der guten

 
 

|

En

Hoffnung, Dr. Gill, hat die unter seiner Leitung von Major Morris ausgeführte Vermessung
im östlichen Theile von Südafrika gute Fortschritte gemacht. Von Port Elizabeth im Süden
geht eine 550 englische Miles lange Dreieckskette bis zur Nordspitze von Natal. Sie stellt
eine Breitengradmessung von 8° dar. Die geographischen Positionen wurden mit Glarke’s
Dimensionen des Erdellipsoids von 1880 ausgehend von Zwart Kop in Natal berechnet und
passen im allgemeinen gut mit den astronomischen. Grössere Differenzen treten auf in
Berlin, 300 miles südöstlich von Zwartkop und 130 ostnordöstlich von Port Elizabeth. Ferner
in Port Elizabeth und den beiden, 13 und 50 miles nördlich davon gelegenen Punkten Goega
Kop und Zuurberg :

u

Berlin‘ .. 0,86
Autitbere; . 0.4101
Goran
Port Elizabeth . 898.

Hier hat man es mit lokalen Wirkungen zu (hun, die weiter verfolgt werden sollen.

Preston erwähnt in seinem Bericht über die Pendelmessungen auf den Sandwichinseln
auch einer neuerdings bewirkten Triangulation, welche in Verbindung mit astronomischen
Messungen zur Kenntniss bedeutender Lothabweichungen auf diesen Inseln geführt hat.
14 Punkte sind auf den vier grössten Inseln so angeordnet, dass die Abweichungen nördlich
und südlich der hohen Berge bekannt wurden. Sie gehen bis zu & '/, Minute. Umfassenderen
Mittheilungen muss mit grossem Interesse entgegengesehen werden, denn sie versprechen
Aufschlüsse über die Dichtigkeit der Vulkane in verschiedenen Entwickelungsstadien. Die
erloschenen Vulkane, wie der Haleakala äusserten auf Pendel und Loth eine ihrer äusseren
Form entsprechende Anziehung, während die noch thätigen einen Massendefeet zu besitzen
scheinen !.

HELMERT.

! Verbesserungen zum Bericht über Lothabweichungen von F. R. Helmert in den Verhandlungen
von Ni23u:
Seite 9, Tabelle Ib, in der Spalte Beobachtete geogr. Breite, ist bei Tarqui vor 3° 4 32"07 das Zeichen
— hinzuzufügen.
» 43, Tabelle Ha, in der Spalte Radius in Km., ist bei 47, Burleigh Moor, 77 statt: 47 zu lesen.
».. 31, Zeile 44, 48 und 49 lies: & # statt: 8 3.
» 34, Tabelle IV, in der Spalte Beobachtete Länge etc., Zeile 55, Genua, lies: 8° 55 20.385
statt: 8° 55° 20538.
>» 36; Zeile 2, hinter Lothabweichungsanomalie lies: in Tiflis statt: Daselbst.
» 44, Tabelle VIA, in der Spalte Landstrich lies: New-Hampshire statt: New-Hamphire.

 

|.
|
|

 

time

 
 

ne

 

!
If
Yu
‘
|
2

 

 

ae FR ETREENRER

 

Annexe A. VI!.

RAPPORT

DEVIATIONS DE LA VERTICALE‘

PAR. ReR SHELMERT.

Nos connaissances sur le cours des pertubations de la verticale dans quelques con-
trces a fait des progres Ires sensibles par le grand travail russe sur la Bulgarie, publie dans
le volume 43 des Sapiski de la seelion topographique du grand Etat-major russe, dans la
redaction du Lieutenant-General Stebnitzki et du Major-General Lebedeff.

Dans les annees 1877-1879, l’Etat-major russe et le Corps topographique, sous la
direction de Lebedeff, ont ex&cut& une vaste triangulation de la Bulgarie, s’appuyant sur six
bases. Cette triangulalion &tend ses ramifications jusqu’a Constanlinople et ä Novibazar, se
rattache en onze points aux chaines autrichiennes en Roumanie, datant de 1855, el en deux
points au principal reseau russe. Quaranle-six points sont determines astronomiquement en
latitude et en longitude (pour la plupart par le telegraphe). Pour l’etude des deviations en
latitude, c’est Köstendsche, sur la Mer Noire, qui a servi de point de depart. Par contre, la
somme des deviations de la verticale en longitude est reduite A zero.

On a commence les calculs avec les dimensions de l’ellipsoide de Walbeck, puis on
les a reduits & l’ellipsoide de Glarke, de 1880.

En general, les deviations de la verlicale qui en resultent correspondent, pour aulant
qu’on peut en juger uniquement par l’inspection de la carte, aux elevations du continent.
Toutefois, il existe des indications sur des irrögularit&s dans la disposition des masses, par
exemple, cing points sur le Danube, depuis Widdin jusqu’a Silistrie, montrent par rapport &
Köstendsche, situ& A peu pres sous la m&me latitude, des deviations de la verticale, dans. la
direction Sud, allant de 2 & 10”, en moyenne 7”, qui ne peuvent guere ötre expliqudes uni-
quement par l’influence des montagnes des Balkans. Aux Balkans mömes, les deviations vont

1 Gi-joint une liste de corrections pour le Rapport de 1887 (Comptes Rendus de Nice).

 
 

2

jusqu’a 21”, d’accord avec la hauteur maxima de la chaine, qui s’eleve & 2374 metres. An-
drinople a presque zero, par contre, Constantinople a 13” dans la direction Sud-Est; icı d’est
probablement leflet combind de la mer et du continent au Nord et au Sud.

Ce grand travail gagnera encore en importance, lorsque son ratlachement au systeme
des d6viations de la verticale dans l’Europe centrale, au moyen des points de jonclion autri-
chiens et russes, aura 616 utilise A fond par le caleul.

Une ötude sur la direction de la verticale a &t& faite r&cemmenl a Wiborg en Fıin-
Lande par le Lieutenant-General Witkowsky. Cette localite, situee a 140 kilomötres environ
au Nord-Ouest de Poulkowa, a &t6 rattachee pendant les anndes 1885/86, au moyen d’une
chaine de triangles, au prineipal observatoire russe. Sa latitude a dejä et& determinde astro-
nomiquement trois fois d’une maniere preeise en 1863/65, et sa difference de longitude tele-
graphique, deux fois, en 1808 el 1869.

Par rapport ä Poulkowa, la deviation de la verticale a Wiborg est en latitude (a—9)
— 5.16, en longitude (Est) — 10”. Si Von tient compte de l’attraction des terrains environ-
nants, pres de Poulkowa dans un rayon de 4kw ä peu pres, ä Wiborg de 90km A peu pres,
les difförenees relatives deviennent — 3,67 et — 8°7. Celles-ei indiquent une perturbalion de
la masse souterraine au Nord-est de Wiborg. Un fait & relever ici, c'est que la perturbation
de la latitude a completement disparu ä Suuzimäki, situe & 90km au Sud de Wiborg.

MM. Donner et Petrelius ont minulieusement examind en 1888 deux points de la me-
sure russo-scandinave des degrös de latitude pres de Tornea ol, d’apres des recherches plus
anciennes, devait exister une devialion de la verticale. Ges points sont les suivanis :

Sarvikangas. Latitude astronomique 65 0 24,94
et Ulkogrunni. » » 69°24173507
Tornea. » » 65 49 44,97

Si l’on compare ces valeurs avec les valeurs göodesiques qui correspondent au SyS-
töme de Clarke de 1880, les deviations de la verlicale sont («—g) r&ciproquement !

nv

v5 23% 7909 Gbuke),

( Il en rösulte qu’on a ä faire A une perturbation regionale de la verticale dans la
contr&e de Tornda.

Dans l’Europe centrale, on a examind r&cemment des devialions de la verticale dans
plusieurs r&gions.

La Commission g&odösique suisse a fait caleuler, au moyen de mesures astronoml-
ques, pour qualre points du reseau de la base du Tessin, les deviations de la verticale par
rapport A Berne pris comme peint de depart. En outre, on a @value l’attraction des masses
des Alpes. Les nombres caleulös par M. Scheiblauer figurent au Rapport annuel suisse pour
1886, dans les Comptes Rendus de Nice.

 

 
ne nn

nn

ea en

ae seien when

see

 

 

VER

3

Si l’on introduit pour Berne les d&vialions de la verticale qui correspondent A un
ellipsoide de Clarke de 1880, s’adaptant le plus possible & ’Europe oceidentale et centrale
(voir mon Rapport de 1887 sur les deviations de la verticale, Gomptes Rendus de Nice), et
qu’on altribue en consequence A Rauenberg (Berlin) une deviation de + o” en latitude et de
45 en longitude Est, et ä Berne + 4.0 en latitude et + 92 en longitude Est, ou bien une
deviation zenithale vers l’Ouest de — 1 8 on peut en conclure : !

een Aa l’Ouest. El SE DER Old
Gadenaz2o.. rg wg a ap
Giubiasco ee) + 76 ee) + 39
INDIEN BDARLABR BIS Ar u) 20 275
Mognone. ; ZIWINR 2 6) a 2 HD

D’apres ce qui pr&cede, il se produit dans toute la region des qualre points ci-dessus
une altraclion commune de masses inconnues, dans ce sens qu’une grande partie de Pattrac-
tion des Alpes, situges au Nord, et s’elevant & 18” environ, se lrouve compensee. Toulefois,
ces nouveaux resultats s’&cartent notablement de ceux de Denzler, (voir les Comptes Rendus
de Nice, Rapport sur les d6viations de la verticale, p. 25).

L’Institut royal g6odösique de Prusse a recemment public plusieurs ouvrages dans
lesquels on a dötermin& des deviations de la verlicale pour un assez grand nombre de peinis
de l’Allemagne du Nord. On a utilis6 ces döterminations en dressant la carte des deviations
de la verticale en latitude, jointe aux Comptes Rendus de Salzbourg.

Sur mon desir, M. le Professeur Boersch a raltach6 la grande mesure russo-scandinave
des degr6s de lalitude au systeme des deviations de la verticale dans l’ Europe occidentale el
cenlrale, que j’ai expose en 1887 dans la session de Nice '. Le caleul a &t& entrepris dans
differentes directions ä parlir de deux points situes dans la Prusse erientale, Koenigsberg et
Goldap. Les deux resultats s’accordent & 0'5 prös et montrent que, rapport&s au systeme des
döviations de l’arc anglo-francais, dans les calculs de Clarke de 1880, toutes les deviations de
Parc russo-scandinave doivent &tre augmentees de 4”, de telle sorte qu’elles deviennent loutes
positives.

Du reste, cette pr&dominance des valeurs positives des d&vialions en latitude se pre-
sente peu ä peu en allant de l’Ouest ä !’Est, car pour /’Europe centrale elle se fait deja un
peu remarquer. (est que, d’apres mes caleuls de 1887, il faut, sur Parc qui s’ötend du Dane-
mark A Carthage, ajouter 9” A toutes les d6viations adaptees le plus possible a un ellipsoide
de Clarke, afın de pouvoir les reduire & V’ellipsoide de Clarke qui est osculant ä l’arc anglo-
francais.

On a essay& d’am&liorer, par le changement des el&ments de l’ellipsoide de rolation,

! On a corrige les fautes d’impression du Rapport annuel suisse, en partie d’apres « Das Schweize-
rische Dreiecksnetz, 1889. IV. 211.
ı Voir Annexe A, XI.

 
 

|
|
|
|
|

4

 

le systeme des läviations de la verticale dans le systeme des deux grands arcs de latitude,
mais sans sucees r&el. Un ellipsoide de trois axes s’adapterait peut-tre mieux; cependant
des caleuls de ce genre ont actuellement peu de valeur, attendu que l’ach@vement des mesures
des degrös de longitude en Europe, suivant le 52e parallöle, est imminent. En general, je suis
de l’avis qu’on peut le mieux se rendre compte des anomalies de la figure de la Terre si l’on
emploie desormais toujours l’ellipsoide de Clarke de 1880 pour les recherches au sujet des
l&viations de la verticale, aussi longtemps que nous ne possedons pas un aulre ellipsoide
s’adaptant mieux & toutes les mesures existantes.

D’apr&s une communication obligeante de la part du Directeur de l’Observatoire du
Cap de Bonne-Esperance, M. le Dr Gill, les triangulations ex6cutees sous Sa direction par le
Major Morris dans la partie orientale de l’Afrique du Sud ont fait de reels progres. Depuis
Port Elisabeth au Sud, une chaine de triangles s’&tend, sur une longueur de 500 milles anglais,
jusqu’ä la pointe Nord de Natal. Elle reprösente une mesure d’arc de latitude de 8°. Les
positions g&ographiques ont &i& calculees avec les dimensions de Clarke de l’ellipsoide ter-
restre de 1880, en partant de Zwartkop dans le Natal, et elles s’accordent en general bien
avee les d&terminations astronomiques. Des difförences plus notables se pr&sentent ä Berlin,
situ& A 300 milles au Sud-Est de Zwartkop et ä 130 Est-Nord-Est de Port Elizabeth. Piäs, a
Port Elizabeth et aux deux points de Coega Kop et de Zuurberg, situes ä 13 et 50 milles au
Nord de la preeödente localit&, on trouve les devialions suivantes :

Benlms + = Ste, 206
Zuurber®,. a 710.01
Coesa Kop . ı....04 8,47
Port Elizabeth... + 8,3

On ad faire iei ä des influences locales dont l’&tude sera poursuivie.

M. Preston, dans son Rapport sur les mesures de pendule faites aux Iles Sandwich,
mentionne aussi une lriangulation effeetude rö&cemment, laquelle, combinee avec des mesures
astronomiques, a conduil A la connaissanee de d6viations importantes de la verlicale sur ces
iles. Quatorze points sont groupes sur les quatre plus grandes iles, de telle facon qu’on a
reconnu les döviations au Nord et au Sud des hautes montagnes. Ces deviations vont jusqu’ä
—+ 1/2 minute. (est avec un vif interet qu’on doit altendre de plus amples details, car ils
promettent de fournir des renseignements sur les densit6s des volcans, ä diverses periodes de
leur developpement. Les volcans &teints, comme le Haleakala, ont montre sur le pendule et le
fil ä plomb une attraction correspondant & leur forme extlerieure, Landis que ceux qui sont
encore en aetivit& semblent possöder un defaul de masse.

HNELMERT.

 

 

en:
N

 

———n
„

4

|
‘4
ER

x
4

 

 

Eee nn

 

Corrections & apporter au Rapport sur les deviations de la verticale

par F. R. Helmert, dans les Comptes Rendus de Nice.

Page 7, ligne 6 en remontant, au lieu de p. 284, lisez: p. 283.

»

»

)

SI

Z
S

z

9, tableau Ib, ligne Tarqui, placer le signe — devant les chiffres 30 A’ 32,07.
13, tableau Ila, colonne Noms des stations N» 22, au lieu de : Preceely, lisez: Precelly.
13, tableau Ila, colonne Remarques, ligne 26, Greenwich, au lieu de : pas, lisez : peu.
1%, ligne 6, au lieu de : 1866, lisez: 1886.
1%, tableau Il, colonne Latitude etc., ligne 8, Brest etc., au lieu de: 480 28721 8 lisez: 480 23° 21.8.
16, ligne 2 en remontant, au lieu de: a lisez: a.
47, ligne 6 en remontant, au lieu de: N° 4, lisez: NO 2.
19, ligne 8 en remontant, au lieu de: Hott, lisez : Hatt.
23, ligne %, au lieu de : A, lisez: Ip.
25, ligne 9, au lieu de : 1886, lisez : 1866.
27, tableau III, colonne Remarques, ligne 29, Zobten, au lieu de sud, lisez: nord.
29, tableau II, colonne Remarques, ligne 70, Munich, lisez : Haut plateau, d’une etendue de
30-40km,
30. colonne Remarques, ligne 100, Fiume, lisez : deviation negative de 19”.
31, lignes 16, 19 et 20, au lieu de: $ 3, lisez: S 4.
31, ligne 20, au lieu de: Feaghmann, lisez: Feaghmaan.
34, tableau IV, ligne55, Genes, au lieu de: 80 55‘ 20'538, lisez: 80 55’ 20 385.
36, ligne 6, effacez : y”.
36, ligne 7, ajoutez apres verticale les mots 4 Tiflis.
38, ligne 2 en remontant, au lieu de: 44, lisez: 43.
39, ligne 12, au lieu de: 1886, lisez : 1866.
45, tableau VIla, colonne Noms des stations, N? 22, au lieu de : Escabana, lisez: Escanaba.
48, ligne 13 en remontant, au lieu de: tournd de 79° en Azimut, lisez: glisse en Azimut de 790.

ANNEXE A. VIl-A. via — 2

 
   
 

ne
Rn ENRRIHHE NERERLITT

rn

db.

ne
en

 

 

 

Annexe A. VlIla.

BERICHT

über

DIE PENDELMESSUNGEN.

Ich hatte bereits die Ehre auf der Konferenz der Permanenten Kommission im Jahre
1887 zu Nizza eine statistische Zusammenstellung der Ergebnisse der neueren Pendelmes-
sungen vorzulegen !. Diese Zusammenstellung befindet sich in den Händen der Herren Dele-
girten. Seit dieser Zeit sind in mehreren Ländern bedeutende Messungen ausgeführt worden.
Trotzdem ist es jetzt noch nicht möglich, eine wesentliche Ergänzung der Statistik der
Pendelmessungen zu liefern, indem von den Ergebnissen dieser Messungen meist nur erst
Bruchstücke bekannt geworden sind. Ich muss mich demgemäss mehrfach darauf be-
schränken, nur mit einigen Worten die Stationen namhaft zu machen, wo neuerdings ge-
messen worden ist. Für einige frühere Messungen sind dagegen ausführliche Publikationen
erschienen.

In Frankreich wurden die 1883 begonnenen Pendelmessungen fortgesetzt. Nachdem
in den Jahren 1886 und 1887 die Schwerkraft für die algerischen Stationen Algier und
Laghouat ermittelt worden war, stellten die Herren Oberstlieutenant Bassot und Comman-
dant Defforges im Oktober und November 1887 in den Seealpen bei Nizza sehr eingehende
Untersuchungen über die Aenderungen der Schwerkraft mit der Höhe an, indem Stalionen
in den Meereshöhen 20%, 366%, 830m und 1420m erledigt wurden. Die Ergebnisse dieser
werthvollen Messungen sind in den Salzburger Verhandlungen durch ein Memoire des Herrn
Commandant Defforges bekannt gegeben. Auch die absolute Intensität der Schwere zu Nizza
wurde 1887 bestimmt und seitdem sind in Breteuil eingehende Studien am Pendelapparat
ausgeführt worden. Im Jahre 1888 wurde die Intensität der Schwere zu Greenwich gemes-
sen. Ueber die von Herrn Commandant Defforges angewandten Methoden ist ausser den Salz-
burger Verhandlungen zu vergleichen sein Memoire sur la mesure de l’intensite de la pesan-
teur in den Nizzaer Verhandlungen.

i Verbesserungen zum Bericht über die in den letzten Jahren ausgeführten Pendelmessungen,

von Fr. R. Helmert.
Seite Ik, Zeile 9 von oben. lies: 0,9989498 statt : 0,9939489.
» 46, letzte Zeile, fehlt 1883 vor p. 48%.

 
 

2

Italien. Herr Professor Lorenzoni hat seine Messungen der Schwerkraft zu Padua
aus den Jahren 1885 und 1886 redueirt und ein grösseres Werk darüber publicirt, welches
auch eine vollständige Darstellung der bezüglichen Theorien giebt. Aus der Vergleichung mit
fünf Stationen der Nachbarländer findet sich nach diesen Messungen die Intensität der Schwer-
kraft zu Padua nahezu normal, während die älteren Messungen von Biot vom Jahre 1824
einen lokalen Ueberschuss von !/go000 Andeutelen. Vergl. übrigens Nr. 1 der Schlusstabelle.

Spanien. Die von llerrn Colonel Barraquer 1882 beobachtete Pendellänge des Obser-
valoriums zu Madrid bildet den Gegenstand einer ausführlichen Abhandlung des jetzt erschie-
nenen VII. Bandes der Memorias del Instituto geografico y esladislico. Zugleich sind daselbst
die Ergebnisse der Vorversuche von 1877 auf dem Instituto 'geografico mitgetheilt. Vergl.
Nr. 2 und 3 der Schlusstabelle.

Oesterreich. Herr Oberstlieutenant von Sterneck hat 1887/88 in Tyrol auf zwei Nivel-
lementslinien, welche in Innsbruck beginnen und nach Ueberschreitung der Alpen in Bozen
zusammenlaufen, den Gang der Schwerkraft durch relative Messungen auf 37 Stationen im
Anschluss an Wien ermittelt. Ausserdem wurde auf vier Hochstationen von 1044 bis 2760”
Höhe beobachtet. Der angewendete Apparat, die Methoden und ein Theil der Resultate sind
im VIl. nnd VIll. Bande der Mitiheilungen des k. k. militär-geographischen Instituts publi-
eirt. Die Ergebnisse dieser Messungen bilden zudem den Gegenstand einer Mittheilung des
Herrn von Sterneck auf dieser Konferenz, so dass ich sie nicht aufzuführen nöthig habe. Sie
gestalten u. A. eine interessante Anwendung auf die Berechnung des Einflusses der Ano-
malien der Schwerkraft auf die Ergebnisse der Nivellements im Hochgebirge.

Nach den Verhandlungen in Rom, 1883, p. 269, ist in der obenerwähnten Nivelle-
mentsschleife in Richtung N. W. S. E. das

f ih 0,180

ao

praktisch gefunden worden. Der theoretische Werth aus der Gleichung

. ll er " f (g— gu) Alı

wo g, der Mittelwerth 9,804 der Intensität der Schwerkraft innerhalb der Sehleife ist, ergab
sich mir durch graphische Behandlung gleich — 0"025 Hiervon kommen auf die Aende-
rung der Schwere mit der Breite 0"007 wie schon Herr von Sterneck angegeben hat.

Im Sommer 1889 wurde begonnen, die Intensität der Schwerkraft auf den sämmı-
lichen 40 Hauptdreieckspunkten Böhmens mit dem neuen Pendelapparat zu bestimmen, und
zwar kamen acht Stationen zur Erledigung.

In Russland sind ebenfalls umfangreiche Operationen im Gange (vergl. Comptes
apmn 7 N JI\Y 2 Wr Rd 3 » S = .
vendus 1889, CIX, p. 357, Observations de pendule effectudes en. Russie. Extrail d’une letire
adressee a M. Fuye, par M. le general Stebnitzki). Die kaiserliche Gesellschaft für Geographie

 

 

 
 

 

 

 

nn

 

3

hat schon vor mehreren Jahren einen neuen Pendelapparat kleiner Sorte bei Repsold anfer-
tigen lassen. Nachdem der Akademiker Lenz mit demselben 1886 in Berlin beobachtet hatte,
wurde 1887 vom Lieutenant Wilkitsky auf dem kleinen Karma-kul auf Nowaja-Semlja, am
Orte «der internationalen meteorologischen Station, sowie zu Archangelsk die Pendellänge
gemessen. 1888 beschloss die Gesellschaft für Geographie auf denjenigen Punkten des 52. Pa-
rallels, deren Länge telegraphisch bestimmt ist, Beobachtungen anstellen zu lassen. 1888
hat Herr- Professor Sokolew von St. Petersburg die Stationen Warschau und Bobruisk absol-
virt, 1889 Lieutenant Wilkitsky die Stationen Orel, Lipetsk und Saratow. Vor und nach jeder
Campagne wird in Pulkowa beobachtet.

Ausser diesen Beobachtungen wurden von Professor Bredichin mit Unterstützung
seines Assistenten Sternberg mit demselben Apparat, der früher zur Bestimmung der Pendel-
länge von Moskau gedient halle, und der dem Feldmessinstitut Constantin daselbst gehört,
im Jahre 1888 Beobachtungen auf zwei Stationen nahe dem 52. Parallel, den Marktilecken
Gettuchin und Gross-Scheremetewka angestellt. Nach gefälliger brieflicher Mittheilung des
Herrn General Stebnitzki hat Herr Sternberg 1889 noch fünf weitere Stationen im 92. Pa-
rallel angelegt.

Vergl. N0s 4-8 der Tabelle, wo auch Moskau mit aufgenommen ist, für welches der
Werth p. 106 der Ann. de l’Observatoire de Moscow, t. IX, durch einen Druckfehler entstellt
scheint, den ich berichtigt habe. Für Ns 7 und 8 konnte ich eine mir gütigst von Herrn
General Stebnitzki übersandte Nummer der Nachrichten der kaiserlich russischen geographi-
schen Gesellschaft (russisch) benutzen.

In Schweden hat Herr Professor Rosen kürzlich begonnen, mit einem Sterneck’schen
Pendel zu beobachten. Bis jetzt sind drei Stationen erledigt.

Aus dem American Journal of Science (Dana), Nov. i888, bezw. aus dem Bulletin
Nr. 11 der United States Goast and geodetic Survey entnehme ich Berichten des Herrn E.D.
Preston, Assistenten dieser Survey, dass bei Gelegenheit der Rückkehr der nordamerikani-
schen Sonnenfinsternissexpeditlion aus der Südsee 1885 die Pendellänge an demselben Orte
auf Maui bestimmt worden ist, wo de Freycinet 1819 beobachtete. 1887 wurden die Mes-
sungen auf drei weiteren Stationen fortgesetzt; darunter der 10000 F. engl. hohe, erlo-
schene Vulkan Haleakala auf Maui. Auch wurden in diese Reihe ausser der Vergleichstation
Washington noch San-Franeisco und Lick Observatory aufgenommen. 1883 kam nur ein,
1887 noch ein weiteres Revisionspendel zur Anwendung. Eine ausführliche Publikation steht
bevor.

In der Schlusstabelle ist bei Mittheilung der Ergebnisse dieser Reihe die Pendellänge
für Washington willkürlich gleich demjenigen Werthe angenommen, welcher aus meiner
Formel für die Pendellänge im Meeresniveau

0,993549 — 0,002631 cos 2B

hervorgeht. Auch ist überhaupt für alle Pendellängen der Tabelle die Reduktion auf 49°
Breite nach (dieser Formel bewirkt.

 

 
 

4

Die Werthe in Columne 12 und 43 sind mit 0,993549 vergleichbar.

Bemerkenswerth ist, dass sowohl aus den Messungen auf Maui, wie aus denen in den
Seealpen bei Nizza eine Aenderung der Schwerkraft mit der Höhe hervorgeht, welche nicht
derjenigen in freier Luft entspricht, sondern um die volle Anziehung der Gebirgsmassen
modificirt ist. Auch eine generelle, Compensation dieser letzteren durch unterirdische Defecte

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Geo-

s NAME Geo- graphische | Meeres- | Beobachtungs-
E LAND. der graphische ro oe werth

z ITPAIPLON. Breite. Greenwich | Metern. in Metern.

ab.

1 2 3 4 9 6 7

1 Italien Padua 15 3% 3 MN 52 19 0,993 5477

I Spanien Madrid (Instituto geogräfico) | 40 24 52 - - 662 0,992 9659
3 » Madrid (Observ.astronomieo) | 40 24 30 — 3 Al 657 0,992 9634
h Russland Nowaja Semlja 12, 22.806 52 36 an — |
5 » Archangel 6% 39 20 10 31 6 = _ |
6 > Moskau 55 45.20 | 37 3% 142 | 0,9945520 |

> Geltuchin 53 48 20 39 48 16% 0,99% 2802
8 » Gross-Scheremetewka 51 37 51 4 49 152 0,994 1558 |
9 | Nord-Amerika | Washington . er 10 | [0,992 990]
10 » San-Franeisco 37 7 1.1993 96 115 0,992 845 |
u > Lick Observatory . 37.:20° \|—121.39.11 [14982 ..|..0,992 837 |
12 Hawaii | Honolulu 91 18 145759 3 0,991 835 |
13 » Haiku 20 56 —156 20 117 0,991 774
14 » Pakaoao . 20 43 156.15 3001 0.991 132
15 » Lahaina;;; 0 32 HR a 3 0,991 724
16 Polynesien Caroline Island 200 —150 14 | 2 0,991 229
|
|

=

ag u armen

eumzgprases

 

1]
|
|
|

 
 

 

 

 

  

 

-

ist auf Maui nicht zu erkennen (Inselstation). Für die Seealpen fehlt noch der zur Beurthei-
lung dieses Umstandes erforderliche absolute Werth der Schwerkraft (Wegen der Tyroler
Alpen vergl. den Bericht des Herrn von Sterneck).

HELMERT.

 

 

 

 

 

 

 

änge des Sekundenpendels

 

Länge des Sekundenpendels

 

 

 

 

 

 

   
    

% REIS NN
pe BRDESSUSH Bst scViverd scene

Rees‘

 

|
| |

 

 

 

 

 

im Meeresniveau
im Meeresniveau. Reduktion für 45° Breite. Jahr der
Be auf Beobachter. Beob- BEMERKUNGEN.
Red. mit | Red. mit 45oBreite.) Red. mit Red. mit achtung.
>H 5H 2H 5H
R 4R R AR
10 4 12 13 1% 15 16
s 5 | 0,993 551 3 0,993 517 | 0.993 51% Lorenzoni 1885/86
210.993 174 | 0,993 096 | + 419 593 | 515 |  Barraquer 1877 | Nach geolog. Untersu-|
oo z an) $ { chungen ist die Dichtigkeit |
170 | 0,993 092 | _ 420 590 | 312 > 1882 \ desUntergrundes®—2,6.
ı 0,995 699 2149 en 550 Wilkitzky 1887
= | 0,995 201: | —-1667 _ 39% > ı 1887
0.994 596 | 0,99% 579 | — 965 | 0.993 631 ur Bredichin _ 1880/81
22 7039 312 7,— 7% 536 516 Sternberg 1888
0,99 20% | 0,994 186 | — 60% 600 | 582 | » 1888
| _ a | ,
10,992 933] [0,992 992] + 557 |[0,993 550] | [0,993 549] | Preston et Baylor | 1887
0,992 881 | 0.992 868 | 1- 655 536 523 Preston et Hill 1887
0,992 940 | 0,992 789 + 696 636 485 | Preston et Keeler | 1887 |
0,991 836 | 0,991 836 | 41937 77: 773 Preston, Dodgl 1887 Der Haleakala, auf wel-|
| — / = chem Pakaoao liegt, bes-
0,991 811 | 0,991 797 | 41959 770 756 et 1857 | teht aus Basalten von ®|
- | | —= 4,6 — 2,7 Mittel, 2,24.
0,992 074 | 0,991 721 | 41973 | 0,99% 047 69% \ Wall 1887
0,991 725 | 0,991 725 | +1963 | 0.993 688 | 688 1883 Lahaina ist deFreycinets|
Preston et Brown | Station, |
0,991 230 0.991 229 | 42472 702 701 | 188

 

l
|

 

Auf die besonderen Dich- |
tigekeitswerthe® wurdehier |
bei der Reduktion aufs!
ı Meeresniveau mit Terrain- |
| attraktion keine Rück- |
| sicht genommen. |

 

 

 
 
  
 

 
ee ee
ERS ESN eh  eET

Se

De

ee ee ER

 

 

 

 

ae

  

 

 

ER

Annexe A. VII!.

RAPPORT

SUR LES

MESURES DE PENDULE

PAR „IR VEREB MER RAR!

A la Gonference de la Commission permanente, tenue & Nice en 1887, jai eu dejä
’honneur de presenter un tableau statistique contenant les rösultats des mesures de pendule
les plus r&centes !.

Ce tableau se trouve entre les mains de MM. les Delegues. Des lors, des mesures
importantes ont &i& ex&culdes dans plusieurs pays. Malgre& cela, il n’est pas encore possible
de complöter nolablement ceite statistique, altendu qu’il n’a &t& publid pour la plupart des cas
que des donnees insuffisantes sur les resultats des nouvelles mesures. Je dois done me borner
en general A sıgnaler en quelques mots les stations dans lesquelles on a fait recemment des
experiences.

Par contre, il est & remarquer que des rapports detailles ont paru sur quelques
anciennes mesures de l’intensite de la pesanteur.

En France, on a continue les mesures de pendule commenc£es en 1883. Apres avoir
dötermine en 1886 et 1887 la pesanteur pour les stations algeriennes d’Alger et de Laghouat,
M. le Lieutenant-Colonel Bassot et M. le Commandant Defforges ont fait, pendant les mois
d’octobre et novembre 1887, dans les’ Alpes-Maritimes, pres de Nice, des recherches minu-
lieuses sur les variations de la pesanteur avec la hauteur, en observant dans quatre stalions
situces a 20m, 366m, 830m et 1420m au-dessus de la mer. Les rösultats de ces imporlantes

‘ Corrections & apporter au « Rapport sur les mesures de pendule, ete., par F. R. Helmert. »
Page 2, ligne 14, au lieu de 1887, lisez , 1877.

» 3, ligne 4, au lieu de : entre 1860 et 1870, Iısez: enire 1870 et 1880.

» 3, ligne 7, ajoutez apres le mot effectue : en 1879 et 1880.

» 4, ligne 41, au lieu de : 0,9939489, lisez : 0,9939498.

» 17, ligne 3, ajoutez : 1883 devant l’indication : p. 484.
Tableau IV, colonne 12, ligne de Königsberg, au lieu de : 574, lisez : 5

ANNEXE

EN
A.

vIrl-A. VII — 3

 
 

 

2

mesures ont fait l’objet d’un mömoire de M. le Commandant Defforges, inser& dans les
Comptes Rendus de Salzbourg. L’intensit& absolue de la pesanteur ä Nice a El aussi deter-
ninde en 1887 et des lors des ötudes approfondies ont &l& ex&culdes ä Breteuil avec le pendule
4 röversion. En outre, on a determine en 1888 l’intensite de la pesanteur a Greenwich.
Quant aux m&thodes employdes par M. Defforges, on peut consulter, outre les Comptes
Rendus de Salzbourg, son Memoire sur la mesure de l’intensit@ de la pesanteur, publie dans
les Comptes Rendus de Nice.

Italie. M. le Professeur Lorenzoni a röduit ses mesures de la pesanteur ä Padoue
dans les anndes 1885 eı 1886, et il a publi sur ce sujet un ouvrage important, dans lequej
il developpe &galement la thöorie d’une maniere complete. Par la comparaison avee cing
stations des pays voisins, il se trouve, d’apres ces mesures, que Pintensit& de la pesanteur ä
Padoue est ä peu pres normale, tandis que les mesures plus anciennes de Biol, ex&culdes
en 1824, indiquaient an exeedant local de 1/20000. Voir du reste le n® 1 du tableau ci-joint.

Espagne. Le toıme VIII des « Memorias del Instituto geografico y estadislico », quj
vient de paraitre, contient une exposition d6taill&e des mesures de M. le Colonel Barraquer
en 1882, concernant Vintensit& de la pesanleur A l’Observatoire de Madrid, de m&me que les
mesures preliminaires A Instituto geografico en 1877. Voir les n® 2 et 5 du tableau
ci-joint.

Autriche. M. le Lieutenant-Colonel von Sterneck a determine en 1887 et 1888 les
valeurs de la pesantenr dans le Tyrol, sur deux lignes de nivellement, ayant Innsbruck comme
point de döpart, pour aboutir A Bolzen apres avoir franchi les Alpes; il a execute dans ce but
des mesures relatives dans 37 stations par rapport ä Vienne. En outre, il a observe sur
quatre stalions de montagne, situ6es entre 1044 et 760m, L’instrument employ6, les möthodes
suivies el une partie des resultats sont indiques Jans les volumes 7 et 8 des publications de
’Institut g&ographique militaire inip6rial et royal. Puisque M. von Sterneck fait des resultats
de ces mesures l’objet d’une communication & la Conference actuelle, je n’ai pas besoin d’en
parler en detail.

Les resultats de ces inesures permettent entre aulves de faire une application Interes-
sanle pour le calcul de l’influence des anomalies de la pesantcur sur les valeurs des nivelle-
ments dans les hautes regions de montagne. (Juant au polygone de nivellement autrichten,

“mentionne ci-dessus, on avait Irouv6ö, dans la direction N.-W.S.-E, par les mesures

fan — — (A180,

u

2

voir les Comptes Rendus de Rome 1883, p. 269. Par contre, j’ai trouv& par voie graphique
la valeur thöorique — — 0.095, d’apres l’equation

Sa —--- fo-) dh

ou 9, reprösente la valeur moyenne 9,804 de V’intensite de la pesanteur pour le polygone.

 

mc

A
I

 
a

->—_-.-

 

mr -

 

 

 

 

 

 

 

 

De cette valeur, d’accord avec M. von Sterneck, on ne peut attribuer que — 0"007
a la variation de la pesanteur avec la latitude.

Dans l’ei6& de 1889, on a commene& la mesure de l’intensite de |
moyen du nouvel appareil pour toutes les quarante stations de premier
triangles en Bohöme. On a obtenu dejä les rösultats pour huit stations.

a pesanleur au
ordre du röseau de

En Russie, egalement, des operations considerables sont en voie d’execulion, voir
Comptes Rendus des söances de l’Acadömie des sciences, 1889, ch. IX, p. 357. « Observations
de pendule effectudes en Russie. Extrait d’une lettre adressöe AM. Faye par M. le Gen6ral
Stebnitzki. » \

La Soeciete imp6riale de e&ographie a fait construire chez Repsold, il ya dejä plu-
sieurs annees, un nouvel appareil de pendule ä r&version du petit modele. Apres que l’aca-
demicien Lenz eut fait avec cet instrument des observations a Berlin en 1886, le Lieutenant
Wilkizki a execut6 en 1887 des mesures A la Nouvelle-Zemble, sur le petit Karma-Kul, dans
la station met&orologique internationale, ainsi qu’a Archangel. En 1888, la Soeidt& de göogra-
phie a r&solu de determiner la longueur du pendule ä secondes dans les points du 59° paral-
lele dont les longitudes sont determindes par le tölögraphe. Dans cette m&me annde, M. le
professeur Sokolew, de Saint-Pötersbourg, a fait des observations sur denx points, Varsovie et
Bobruisk. En 1889, le Lieutenant Wilkizki a observ& ä Orel, Lipetsk et Saralow. Avant et
apres chaque campagne on observe A Poulkowa.

En outre, le Directeur de l’Observatoire de Moscou, M. Bredichin, avec le concours
de son assistant, M. Sternberg, a ex&cute en 1888 des mesures sur deux stations rapprochees
du 92° parallele, savoirä Geltoukin et & Gross-Scheremetewka, en se servant du m&me appa-
reil qui a servi autrefois A la determination de la longueur da pendule & Moscou, et qui
appartient & P’Institul des arpenteurs Constantin. M. le General Stebnitzki a bien voulu me
faire savoir r&cemment que M. Sternberg a en outre prepare en 1889 les däterminations
pour cing autres stations du 59° parallele. Voir les ns 4-8 du tableau ci-joint, dans lequel
figure egalement Moscou, pour lequel la valeur indiquee par les Ann. de l’Observ. de Moscou,
t. IX, p. 106, parait etre denaturde par une faute d’impression que j’ai corrigde. Pour les
numeros 7 et 8, j’ai pu utiliser un num6ro du Bulletin de la Socidt& Imperiale russe de g6ogr.
(en russe), que M. le Gön6ral Stebnitzki a bien voulu me communiquer.

En Suede, M. le professeur Rosen a recemment ecommenc& des experiences A l’aide
d’un pendule du genre de celui de M. von Sterneck. A l’heure quil est, trois stations ont
et termindes.

J’ai lu dans l’American journal of Science (Dana), numero de nov. 1888, et dans le
Bulletin numero 11 du U. S. Coast and Geodetic Survey, un travail de M. E.-D. Preston,
assistant du Survey, d’apr&s lequel la pesanleur a 6t6 de nouveau döterminde sur les iles
Sandwich, par deux savants revenant en 1883 de ’expedition de l’&clipse de Soleil dans la
mer du Sud. Cette determination a eu lieu sur Pile de Maui, dans la m&me station olı de
Freycinet avait observ& en 1879.

En 1887, les mesures furent continudes dans lrois stations, dont l’une situee au
sommet du volcan &teint de llaleakala (Maui), aA une altitude de 10000 pieds anglais. En

 
 

outre, celle serie comprend, A cöle de |
le San Francisco et de Lick Observatory. En 1883,
sion; en 1887, on en a employe deux. Une publi

Washington, comme

&t6 röduites d’apres la m&me formule A |

colonnes 12 et 13 du Lablean sont comparables ä la constanle 0,993549.

 

Attendu que ces

Du reste, toutes

%

 

5)

a stalion de comparaison de Washington, aussi celles
on n’employa qu’un seul pendule A rever-
:ation detaill&e va parailre.

expöriences n’ont donne que des rösultats relatifs, jai adopt& pour

0,993549 — 0,002631 cos 2 B.

valeur absolue, celle qui r&sulte de ma formule :

Or

les valeurs de la longueur du pendule consigndes dans le tableau onl
a latitude de 45°. Les valeurs indiquees dans les

 

 

 

 

E
-
j

 

 

 

 

12
13
1%
15

16

 

 

 

 

»

Italie
Espagne
| Russie
|

Amerique du Nord
)
| »

Hawaii

Polynesie

 

 

 

 

 

 

Longitude a

 

 

 

 

STATIOND. Latitude, partir de
Greenwich.
en Pe a. 1 5
a er
Padue 45 2% 5 11 32
Madrid (Instituto geogräfico) | 40 2% 52 —_—
Madrid (Observ.astronomico) | 40 24 30 |— 3 Al
Nowaja Semlja . 7252236 52.366
Archangel 64 39 20 10 31 6
Moscou 55 45 20 37 34
Geltuchin 53 1820| 39 48
Gross-Scheremetewka St 37 51 4 49
Washington . 38 59 m \ı
San-Francisco 37 W7 199 36
Lick Observatory 37% 121 39
Honolulu 9118 7 52
Haiku 90 56 4156 20
Pakaoao 90 43 —156 15
Lahaina 0 59 —4156: 41
Caroline Island 22102 0 —150 14

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
| =
|
| Altitude | Valeur observee A H
on on | sa
metres. mötres Il
|
6 7 | s@F
we;
19 | 0,99355477 | +]
662 | 0.992 059 | +
637 | 0,992 963% | +
112 0,99% 5520 IN
16% | 0,99% 2802 |
152 | 0,99% 1858 |!
10 | [0,992 990]
115 | 0,992 845 I
1282 | 0.992537 | |
3 | 0991835 |
7) oe
3001 | 0,991 132 |
| 3 | 0,991 724
)

 

 

0,991 22)

 

a

 
 

 

 

>
r

eo)

 

Il est a remarquer que de ces mesures oblenues ä Maui, aussi bien que de celles
exceulees dans les Alpes-Maritimes, pres de Nice, il resulte une variation de la pesanteur
avec la hauteur qui ne correspond point A la variation dans l’air libre, mais qui est modifise
encore par toute l’attraction des masses de montagnes. A Maui, on ne peut pas non plus
reconnaitre dans les valeurs absolues de la pesanteur une compensalion gen6rale de l’effet des
montagnes par celui de vides soulerrains (stalions d’ile). Pour les Alpes-Maritimes, la valeur
absolue de la pesanteur, indispensable pour apprecier une pareille compensation, n’est pas
encore connue. (uant aux Alpes du Tyrol, voir le Rapport de M. von Sterneck.

HELMERT.

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

  
  
  
   
   
   

 

| _ Longueur du pendule S Longueur du pendule
A seconde = a con, Anne
| ; x 2 rn reduile au niveau de la mer nn
reduite au niveau de la mer. Sc et ä la latitude de 45°. de
| D’aprös la | D’apres la = _ D’apres la D’aprös la Observateurs. we REMAROQUES.
formule formule Se formule formule
au 5H E 24 5H tion.
R iR < R iR
9 10 ni 12 13 1% 15 16
0.993 55% 093 551 ı — 937 099 517 ı 0,993 514 Lorenzoni 1885/86
0,993 17% | 0,993 096 | + 419 593 515 Barraquer 1887 D’apres les recherches geologi-
2  ques, 1a densits du sous-sol est
0,993 170 | 0,993 092 | - 420 390 512 > 1882 bs .
u _ 0,995 699 | — 2149 = 550 Wilkitzk y 1887
= 0335 201 | —1667 —_ 34 » 1887
0,99% 596 | 0,994 579 | — 965 | 0,993 631 61% Bredichin 1880/81
0398 352 | 0,998 312 | — 796 536 516 Sternberg 1888
0,994 20% | 0,994 186 | — 60% 600 582 » 1888
[0,992 993 ]| [0,992 992] | + 557 |[0,993 550]\[0,993 549] | Preston et Baylor | 1887
0,992 881 | 0,992 868 | + 655 536 523 Preston et Hill 1887
W 0,992 940 | 0,992 789 | + 696 636 485 | Preston et Keeler | 1887
B 1 836 91 836 1937 „ Zms ep! 1887 '
| \ 0,991 836 | 0,991 836 | 41937 173 175 Preston, Dodgl 1887 Jar el its
. ® N. j j ( 07 AOSC um IS lorl da a0a0, est orme ß asa {es, ont
| ‚991 sıı | 0,991 797 | 1.1959 770 756, ei ia | u u
| 0,992 072 | 0,991 721 | 441973 | 0,99% 047 694 | Wall 1887 | = U,
a |
70,91 725 | 0,991 725 | 1963 | 0,993 688 688 | 5 1883 en
1 * Preston et Brow ahaina estla station de Freycinet.
| 0,991 230 | 0,991 229 | 42172 702 ziieNe se meinen vu ojgug
| ‚ (ma pas tenu compte, dans les
I: rednctions au niveau de la mer, de
valeurs partienlieres de ©.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 r . ie EREEEEEEEERRNN

 
 

 
wre

I

ae rnen

 

 

 

 

 

 

 

Annexe A. VII.

DE LINFLUENGE DE LA PRESSION DU FLUIDE AMBIANT

SUR UN

PEN DIT .BeV Er SI EL

Par M. LE COMMANDANT DEFFORGES.

ans la mesure de l’intensit6 de la pesanteur ä Breteuil, les observations de la durde
ont Et& faites une premiere fois dans l’air en vase clos; elles ont &t& ensuite repetees dans
le vide, chaque serie donnant une valeur ind&pendante de 9. On a profite de cette occasion
pour etudier Finfluence, sur la durde d’oscillation d’un pendule, de la pression du fluide
environnant. Nous donnons ei-dessous un resum& rapide des resultats des A present acquis,
esperant qu’ils interesseront la Conference.

Lorsqu’un pendule oscille dans Yair, Pair agit sur Iui de trois manieres difförentes :
lo par sa resistance; 2° par la perte de poids qu'il fait subir & lous les corps; 3° par son
adherence & la surface du eorps oscillant et par le frottement intörieur des molecules de la
masse d’air qui accompagne le pendule en mouvement.

Le pendule en mouvement, choquant les particules de Pair voisines, subit une perte
de force vive qui, si la resistance de l’air est supposee proportionnelle au carr& de la vitesse,
n’agit que sur P’amplitude et n’influence pas la durce.

Si la resistance de l’air est supposde proportionnelle ä la vitesse, on demontre que
son influence sur la durde est negligeable, A la condition que les oscillations soient (res
pelites ei que la resistance de l’air soit une tr6&s pelite force par rapport au poids du pen-
dule, ce qui est toujours realise.

Le pendule, plong6 dans l’air, y perd une partie de son poids egale au poids de Pair
deplace. @’est comme si le pendule 6tait soumis, A la fois, ä la pesanteur qui agil au centre
de gravild el ä une force antagoniste ögale et de signe contraire A l’action de la pesanteur sur
le finide deplac6, mais appliqu6e au centre de figure du corps oseillant.

M’ etant la masse du fluide deplace, S la distance du centre de figure ä l’axe de
suspension, M la masse du pendule, h la distance du centre de gravite a Paxe de suspension,
K? la constante du moment d’inertie;

 
 

2

 

Si dg est la variation apparente de la pesanteur produite par la perte de poids :

2 ge h—M' S
+! dg Mh—M =

an

La longueur du pendule synchrone devient de ce fait,

k? MS

Cette correction fut faite pour la premiere fois par Bouguer, apres lui par Borda,
Biot et Kater. Bessel d&montra qu’elle est insuffisante. Les experiences de Du Buat avaient
mis hors de doute, des 1786, que, lorsqu’un corps se meut dans un fluide, il entraine avec
lui une partie du fluide qui adhere a sa surface et communique aux couches environnantes
les vitesses variables, qui vont en s’eleignant a mesure qu’on s’eloigne du corps en Mouve-
ment. @est ainsi qu’un navire soul&ve et entraine une sorle de proue liquide qui s’ecoule le
long de ses flancs avec üne vilesse relative de signe contraire, mais införieure & la vitesse
propre du navire. (Vest ainsi qu’il se forme & l’arriere du navire un remou et un sillage
dans lesquels les moleeules liquides se melent avec des vitesses tres variables et des frotte-
ments intörieurs relativement consid&rables. |

Les mömes phenomenes se produisenl pendant le mouvement d’un pendule dans
air. Une certaine masse m’ du fluide ambiant est animee de vitesses variables aux differents
points de la masse, vitesses que nous pouVvons toujours supposer proportionnelles & la vitesse
du pendule, d’ailleurs tr&s faible. La force vive du systeme se trouve des lors acerue d’une

quantile !
en
J dm en. ==. la? (ir)

ot le eoeffieient e est difförent pour chaque mol6cule. ‚L’&qualion des forces vives devienl
des lors :

 

I £
: 2 m. [a
Constante=M (h?+k? + — (2 - \?.— 24Mh cos h
M al
La longueur du pendule synehrone est alors :

12 m’ C?

BR a ml?
Be 4 Am) ( Hu)

IN®

’ A . . Re; m ir
L’effet est le m&me que si ’on augmentait de la quanlil& —

A

la constante K? du moment

 

M

(’inertie, et que Bessel exprimait en disant que le pendule se meut dans Pair comme il se

 

 

 

 
5

 

Ei
8
x
l

2
‚|

9
EN

mouvrait dans le vide, en supposant attachee A son centre de gravit& une moleeule d’air dont
la masse depend de la forme du corps, de l’etat de sa surface, de la nature de la densit& et
de la pression du liquide environnant et enfin de la vitesse du corps oseillant, c’est-A-dire de
’amplitude de l’oscillation.

On reunit habituellement les deux termes provenant de la poussde et de V’entraine-
ment de l’air en posant :

 

 

N sum?
© Mhs
h EN \ MS,
8 alors: = (r --) od Ii+n
I En a
\ Le coefficient n a &te determine theoriquement par Poisson dans le cas d’une sphere.
v En negligeant le frottement interieur des moleeules, il a trouve :
H url
4 os Ä
j‘ = |
Les experiences de Bessel et Baily ont montr& qu’en fait n est toujours plus grand
| 1 .
| que et depend du rayon de la sphere et de lanature de la matiere qui la compose. Stokes,
14 = . nn nn
I dans une remarquable, mais tres diffieile analyse, tenant compte du frottement interieur des |
N

molecules, a repris le probl&me theorique abord6& pour la premiere fois par Poisson et arrive
A la formule :

1 1 \1/o

Hl)”

= p

u. etant un ceefficient caracteristique du fluide considere, o sa densite.
Examinant en outre le cas d’une regle eylindrique, ıl obtient la serie :

| "Heer.

u
d oO

N =

 

 

\

N Si, dans cette formule on se borne aux deux premiers termes, ona l’expression:!

} 1,
| N 9
1 "14 (2) °
4 ‘ oO

= ı \

La longueur du pendule synchrone devient des lors, pour le cas de la sphere::

i en
(14) tm GHV +

 

 

pour la regle eylindrique :

ANNEXE A. VII — %

 

 

 

 
 

 

 

h
j
}
}
}
\

hr) 4 AV,

Les eaffieients A sont d’ailleurs differents dans les deux cas,

Les pendules de Brunner du Service G&ographique ont la forme d’un eylindre allonge
termind par des demi-spheres ; la formule de Stokes leur est done applicable et il &tait inte-
ressant de constater dans alle mesure les rösultats de l’experience s’accordent avec la

thöorie du eelebre physicien anglais.
De la loi thöorique du pendule simple :

nl
g |
on tire:
a, ol
wer 2 |

et par consdquent, pour l’influence du fluide ambiant sur la durde d’oscillation d’une regle

cylindrique :

/

ER n. )

i Tarzalll \

7“
P
T stant la durde d’oscillation de la rögle consider6e, c’est-A-dire dans le cas qui nous occupe,

la durde d’oscillation du pendule d’exp6rience, dans le vide.
Remarquant que M’ est proportionnel A ge, la formule devient, en introduisant le

volume du pendule :

 

 

 

6 \ pour le eylindre.

 

 

u. p | pour la sphere

et en introduisant la pression du fluide qui environne le pendule, on ala loi simple :

ao @7/ si breie Etant des cooffierenis
a Ve 4

! numeriques.

(1) et pour une sphere :

 
 

 

—_—_

ern

 

 

nn
2

 

 

 

EEE

 

>

Cette loi convient au pendule reversible, dans la position poids lourd en bas. Dans la posi-
tion poids lourd en haut, ona:

AT ao Klein
mowtteV eo

b et c restant les m&mes si le pendule est symetrique. O’est sur celte propriet® du pendule
symetrique que Bessel a fond& la reversion.

Nous avions done & verifier :

1° Sı la variation de la duree d’oscillation suil bien une loi proportionnelle ä la fois
a la pression et & la racine carree de la pression.

2° Si les cafficients 5 et c restent bien les m&mes pour un pendule r&versible sym6&-
trique quand on passe d’un couteau A l’autre, ou, en d’autres termes, quand on oscille poids

lourd en bas ou poids lourd en haut. .
Les tableaux ci-annexes demontrent surabondamment que l’expression :
b C Vs
h 2 !

satisfait A l’experience dans les limites m&ämes des erreurs d’observation.

On peut done pratiquement, comme nous l’avons fait, negliger, dans le developpe-
ment de Stokes, les termes qui suivent le second, c’est-A-dire les termes en :

=
GmGL etc.
y B7

Ces tableaux montrent en outre que les coefficients b et c conviennent aussi bien pour
une position du pendule que pour l’autre, et que par consöquent la durde theorique d’un
pendule reversible symetrique est bien indöpendante de la pression, si les observations poids
lourd en bas et poids lourd en haut ont &t& faites dans les memes conditions de pression.

C’est la dömonstration experimentale du principe de la röversion, d&monstration qui,
eroyons-nous, n’avail encore &i& jamais faite.

 

7

D’aprös une experience de Sabine, Stokes pensait que la courbe des valeurs de —r

elait sensiblement une droite. Il en conclut que px varie proportionnellement Ag. Il n’en est

 

rien, la courbe des valeurs de gest une parabole assez convexe. On ne saurait la deter-

miner avec exactitude avec moins de quatre points. La consequence qu’il en faut tirer est
que le coefficient n de Bessel, qui convient ä un pendule, donn& n’est pas constant, mais varie
avec la pression. Il est tres different au niveau de la mer, sur un plateau d’altitude

 
 

6

 

moyenne et sur un pie &leve. La röduction au vide, dans ces differents cas, ne peut pas se
ealeuler avec le m&äme coefficient num6rique. Cest une difficulte serieuse, qu’il faut signaler,
dans l’emploi du pendule invariable.

Dans nos experiences, les series & la pression 760mm ont &t& faites en vase clos. Les
nombres obtenus different. A peine des valeurs obtenues dans l’air pour la dur6e de l'oscilla-
tion. Notamment la difference T’—T, des dur£es observ&es dans les deux positions, poids lourd
en bas et poids lourd en haut, qui est, pour ainsi dire, caracteristique & la fois du pendule
et de la pression du milieu ambiant, reste rigoureusement la m@me. On en doit conclure que
l’effet des parois, ä la distance (15 centimetres environ) de l’experience et pour d’aussi fai-
bles vitesses (moins de un degre d’amplitude) est nögligeable. Les analyses pourraient donc,
dans une premiere approximation, negliger Peffet de !’enveloppe sur la durde de l’oscillation
d’un pendule ä vase clos.

Les expöriences de Breteuil ont 6t£ refaites sur un plan plus large et completces,
en ce qui concerne l’air, A Paris et & Dunkerque, cette annde meme, Nous nous proposons,
pour vider la question, d’&tendre ces recherches ä differents gaz, notamment A Vacıde carbo-
nique et A P’hydrogene, afın d’ötudier comment le coefficient p. varie avec la densite des gaz.
Il serait interessant en outre d’&tudier exp&rimentalement la varialion du coefficient y. avec la
tempörature. Singuliere propriete du pendule qui, apr&s avoir emprunt& ä la physique, pour
la mesure de g, les r6sultats de ses plus delicates recherches, lui rend, de son propre fonds,
autanl, sinon plus qu’il ne lui a emprunte.

Pendule court de Brunner.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Observation. Calcul. | A [0-c) |
/ a Db = ° Ss - I | s
\ + 135 % + 97,1% = 0.7115004 | 0.7115016 | — 0.0000014
|
377 eo, 23
Poids lourd en bas . - ı ee ie ı nn | a
„185 13,6 = 0.7113812 3806 | + 06 ||
iD 923 963 07118598 3589 | + 2
RO 3 gg’ r 07118868 3369| — 05
| DL on 1 © N 411907 -
EL > Al = 0.7118372 | 0.7113357 | + 0.0000025
ee . Er ae Sn _
Poids lourd en haut . rt Datp var N 2169 | + {
207 Mi — 1582 1590 | — 8
108 104 = 1219 1211 | — 2
8 28 0858 08418 | + 04

 

 

Dans chaque groupe on a &limins d’abord, par une moyenne ,eten soustrayant

 

 

 

 
 

7

& en want

chaque öquation de l’&qualion moyenne, T et T’. Les 10 &quations rösultantes en b etc ont
et& rösolues par la methode des moindres carres.
On a trouve:

nn 021233), . er
T’ — 0.7110799 \ Ce sont les durdes d’oscillation du pendule dans le vide absolu.

ne
h h 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 _ 30810 ZeM MX
h h
Pendule long de Brunner.
Observation. Caleul. A (o-c]
| 7-4 759 , un 1.0066063 | 1.0066051 | + 0.0000012
ee 380 19,5 1792 2790 \ + 2
' an \ 174 13,2 1056 1053 | -H 3
| | 89 9,5 3718 | 3
| \ 27 52 3120 3435 | — 15
4 747525 4215 5 = 1.0063406 | 1.0063413 | — 0.000007
| Poids lourd en haut .: n. nl DI a, 2
| a 169 13,0 - 60390 60383 | + nl
| “N 8,8 59831 59829 | + 2
13 3,6 59376 59352 | + I
Ri
| Dans chaque groupe, on a oper& comme ci-devant, on a ainsi obtenu:
| I
a 1’ — 1.0059153 \ Durses d’oscillation dans le vide complet.
|
ı b m c ns
ei - 5 _ W - am
| h h

—1 —1

2, = 4,18% 10 2 = 10,98 x 10

Ct DEFFORGES.

ANNEXE A. VII — 5

 

 
 

Annexe A. IX.

 

ber die Thätigkeit des Centralbureaus in der Frage über die

Veränderlichkeit der Lage der Erdaxe.

Se WE nn on
u .

In der dritten Sitzung der Konferenz der Permanenten Kommission in Salzburg
war das Centralbureau mit Vorarbeiten zu einer Versuchsreihe betraut worden, welche
seitens der Permanenten Kommission zur Entscheidung der Frage in Aussicht genommen
war, ob die Lage der Rotationsaxe der Erde als eine unveränderliche angesehen werden
könne.

Bevor ich Ihnen im Folgenden über diese Vorarbeiten berichte, sei es mir ge-
stattet, einige einleitende Worte über den historischen Entwicklungsgang dieser Frage
vorauszuschicken.

Bereits im Jahre 1883!) wurde von Fergola in der zweiten Sitzung der Allge-
meinen Konferenz in Rom die Frage einer etwaigen Veränderlichkeit der Lage der
| Erdaxe in Anregung gebracht. Es wurde vorgeschlagen, an mehreren passend gewählten
e Orten auf der Erdoberfläche unter Anwendung gleicher Instrumente und einheitlicher
| Beobachtungsmethoden Breitenbestimmungen vorzunehmen, welche in hinreichend von
einander abstehenden Zeitepochen zu wiederholen seien. Aus dieser letzteren Bedingung
sowie dem Hinweis, dass eine Abnahme der Polhöhe im Laufe der Jahre auf europäischen
BE | Stationen schon von verschiedenen Seiten vermuthet worden sei, geht hervor, dass hierbei
Bi zunächst die Feststellung säkularer Aenderungen der Polhöhe ins Auge gefasst war.
| In dem ausführlichen Kommissionsgutachten?), welches in der zehnten Sitzung
= der Konferenz in Rom vorgelegt wurde, ist der Vorschlag von Fergola in Bezug auf
| seine Ausführbarkeit untersucht und eine Methode angegeben worden, wie man an passend
gewählten Orten durch Beobachtungen im 1. Vertikal eine Lösung dieser für die Grad-

nn

1) Vergl. Verhandlungen der in Rom abgehaltenen Siebenten Allgemeinen Konferenz der Euro-
päischen Gradmessung, Berlin 1884, pag. 46.
f | 2) Dito pag. 101— 107.

 

 
 

 

2

messung so wichtigen Frage anbahnen könne. Im Anschluss hieran wurde der Beschluss
gefasst, eine Aufforderung zur Theilnahme an dieser Untersuchung an eine grössere
Anzahl von Sternwarten und Instituten ergehen zu lassen. Auf Grund dieser Anregung ist
zwar von verschiedenen Seiten die Geneigtheit ausgesprochen worden, sich an einem
gemeinschaftlichen Unternehmen dieser Art zu betheiligen, aber es ist bis zum heutigen
Tage noch von keiner Seite mit wirklichen Beobachtungen begonnen worden.

Dieser Umstand sowie die Resultate einer mehr als einjährigen Beobachtungsreihe
des Herrn Dr. Küstner auf der Berliner Sternwarte nach der Methode Horrebow-
Talcott veranlassten Herrn Prof. Foerster im Jahre 18388 in der zweiten Sitzung der
Konferenz der Permanenten Kommission in Salzburg zu dem Antrage‘), von Neuem eine
Kommission zu ernennen, welche sich mit dem Stande der Frage beschäftigen und
nöthigenfalls der Permanenten Kommission weitergehende Vorschläge machen solle.

Durch die Ergebnisse dieser letzterwähnten Beobachtungsreihe war die Frage
einer Veränderlichkeit der Polhöhe in ein akuteres Stadium getreten, da Herr Dr. Küstner
zu dem Resultat?) gelangt war, dass die Beobachtungen derselben Sternpaare im Früh-
jahr 1885 eine um o:zo & o:o4 (mittlerer Fehler) kleinere Polhöhe ergaben als die-
jenigen im Frühjahr 1884, und dadurch die Frage nahe gerückt war, ob nicht vielleicht

neben den schon mehrfach vermutheten säkularen Aenderungen der Polhöhe auch Schwan-
kungen innerhalb kürzerer Fristen nachzuweisen seien. Die Möglichkeit derartiger
Veränderungen, als Folge der auf der Erdoberfläche sich vollziehenden meteorologischen
Vorgänge, ist wohl von Niemand bestritten worden; nur erschien es zweifelhaft, ob die
Quantität derselben thatsächlich die Grenzen der Messbarkeit erreicht oder überschreitet.

Dem oben erwähnten Antrage des Herrn Prof. Foerster wurde Folge gegeben,
in der dritten Sitzung der Bericht?) der Kommission vorgelegt und der Beschluss gefasst,
dass es die Permanente Kommission als eine wichtige und dringliche Aufgabe der Inter-
nationalen Erdmessung betrachtet, nunmehr auch mit eigenen Mitteln und Kräften zur
Aufklärung der Frage der Veränderlichkeit der Lage der Erdaxe im Erdkörper beizu-
tragen, und dass es wünschenswerth sei, zur Vorbereitung weiterer umfassenderer Unter-
suchungen dieser Art Vorversuche anzustellen, welche dem Centralbureau zu übertragen seien.

Es gereicht mir zur besonderen Ehre, Ihnen über diese Vorversuche heute Bericht
erstatten zu können.

Von der Erwägung ausgehend, dass ein maassgebendes Urtheil über die Methode
und die in Anwendung zu bringenden Instrumente nur durch fortgesetzte Ausführung
von Breitenbestimmungen zu erlangen ist, und dass durch derartige Beobachtungen

!) Vergl. Verhandlungen der in Salzburg abgehaltenen Konferenz der Permanenten Kommission
der Internationalen Erdmessung, Berlin 1889, pag. 30.

?) Vergl. Küstner, Neue Methode zur Bestimmung der Aberrations-Konstante nebst Unter-
suchungen über die Veränderlichkeit der Polhöhe, Berlin 1888, pag. 47.

®») Vergl. Verhandlungen der in Salzburg abgehaltenen Konferenz der Permanenten Kommission
der Internationalen Erdmessung, Berlin 1889, pag. 33—34.

er

 

 
  

 

 

 

ne

nn

3

zugleich vorläufiges Material zur Entscheidung der Frage gewonnen wird, ob die Polhöhe
innerhalb kürzerer Fristen Schwankungen unterworfen ist, hat das ÜOentralbureau_ seit
Anfang d. J. fortlaufende Breitenbestimmungen in Berlin und Potsdam ausgeführt, welche
gegenwärtig noch im Gange sind und zunächst bis zum Frühjahr 1890 fortgesetzt werden
sollen. Gerade diese beiden Stationen, welche nahe bei einander liegen -—- die gegen-
seitige Entfernung beider beträgt 26 Kilometer, — aber hinsichtlich ihrer Umgebungen
durchaus verschiedenen Charakter besitzen — die Station in Berlin befindet sich mitter
in der Stadt, diejenige in Potsdam ist allseitig von Waldung umgeben, — liessen
interessante Schlussfolgerungen erwarten, inwieweit das Resultat der Breitenbestimmung
von äusseren Einflüssen abhängig sei. Da ferner beide Stationen mit verschiedenartig
gebauten Instrumenten ausgerüstet sind — in Berlin beobachtet Herr Dr. Marcuse an
demselben Universal- Transit, an welchem Herr Dr. Küstner die oben erwähnte
Beobachtungsreihe ausgeführt hat, während in Potsdam Herr Schnauder an einem von
Wanschaff angefertigten Zenitteleskop von 68 Millimeter Oefinung beobachtet, — so
wird auch der Einfluss der verschiedenartigen Konstruktion der Instrumente aus den
Resultaten dieser Beobachtungsreihen zu ersehen sein.

Eine wesentliche Förderung erfuhr diese Untersuchung. dadurch, dass die Direk-
toren der Sternwarten in Strassburg und Prag: die Herren Prof. Dr. Becker und Prof.
Dr. Weinek bereitwilligst ihre Kooperation zu diesem Unternehmen zusagten und dem-
gemäss unter Anwendung der gleichen Beobachtungsmethode und nahezu gleichwerthiger
Instrumente bezw. vom Oktober ı888 und vom. Februar 1889 ab gleichfalls fortgesetzte
Breitenbestimmungen ausführten. Diese Erweiterung des ursprünglichen Planes wird es
voraussichtlich ermöglichen, die örtlichen Einflüsse in vollständigerer Weise von den
senerellen Erscheinungen trennen zu können.

Als Beobachtungsmethode wird auf allen vier Stationen diejenige von Horrebow-
Talcott angewendet. Entscheidend für die Wahl dieser Methode war die Erwägung, dass
dieselbe die einzige ist, bei welcher nach den bisherigen Erfahrungen keinerlei syste-
matische Tagesfehler zu befürchten sind. Zudem ist der Genauigkeitsgrad der Resultate
dieser Methode ein so hoher — der mittlere Fehler des Resultates eines Sternpaares in
einer Nacht ergab sich aus den Beobachtungen des Herm Dr. Küstner am Universal-
Transit der Berliner Sternwarte zu #o'20, während derselbe bei meinen Beobachtungen
auf der Schneekoppe am Zenitteleskop von Wanschaff nur =o'15 betrug, — dass bei
Anwendung einer der anderen Bestimmungsweisen ein gleich günstiges Resultat nicht zu
erwarten war. Das ganze Beobachtungsverfahren zeichnet sich ferner durch grosse
Durchsichtigkeit aus und gewährt zugleich den Vortheil, dass die Rechnungsarbeit auf
ein Minimum reducirt ist.

Gegenüber den zahlreichen Breitenbestimmungen, welche bereits nach der Methode
von Horrebow-Talcott ausgeführt worden sind, ist bei den im Gange befindlichen Beo-
bachtungsreihen auf Vorschlag des Herm Prof. Foerster eine wesentliche Verbesserung
dadurch herbeigeführt worden, dass anstatt eines Niveaus deren zwei zur Anwendung
kamen. Diese Vorsichtsmaassregel erschien gegenwärtig um so mehr angezeigt, als in

 

 
 

 

4

Folge eines allmählichen Rückganges in der Herstellung guter Glassorten zur Zeit kaum
feine Niveaus zu beschaffen sind, welche ganz einwandsfrei funktioniren.

Was die Beobachtungen selbst anlangt, so konnte an der Bedingung, während
des ganzen Jahres dieselben Sterne zu beobachten, aus dem Grunde nicht festgehalten
werden, weil die Instrumente nicht lichtstark genug waren, um die erforderliche Anzahl
von Sternen am Tage sehen zu können. Es wurde deshalb für die Beobachtungen aus-
schliesslich die Zeit von 4} Stunde nach Sonnenuntergang bis 4 Stunde vor Sonnenaufgang
gewählt, dadurch aber ein wiederholter Wechsel der Sternpaare im Laufe des Jahres
unvermeidlich gemacht. Der hierdurch bedingten Verminderung des Genauigkeitsgrades
wurde auf die Weise vorzubeugen gesucht, dass die einzelnen Sterngruppen hinreichend
über einander übergriffen, um die Fehler der Deklinationen der Sterne aus dem Resultat
der Polhöhe eliminiren zu können. Bei Ausnutzung der ganzen Nachtzeit hätte man mit
4 bis 5 Sterngruppen — jede auf 2 bis 3 Stunden der Rektascension ausgedehnt — aus-
reichen können. Da dies aber für die Beobachter grosse Unbequemlichkeit im Gefolge
gehabt hätte, wurde die Beobachtungszeit im Allgemeinen auf die Stunden vor 2 Uhr
Nachts eingeschränkt. Nur in den Herbstmonaten ist eine Ausnahme von dieser Regel
gemacht worden, weil es der wesentlich veränderten meteorologischen Zustände wegen
wünschenswerth erschien, sobald als möglich wieder auf die während des Winters beo-
bachteten Sternpaare überzugehen.

Demsemäss wurden für jede der Stationen 9 Sterngruppen von je 8 bis 9 Stern-
paaren ausgewählt, welche die Sternzeitstunden bezw. De ge a ne gen ar 18,
rege 9 1 1g,, 79-21 und 21" 23" umfassten und an jedem klaren
Abende je zwei dieser Sterngruppen nach dem folgenden Beobachtungsprogramm beobachtet:

Gruppe Sternzeit

1. Janr. —3ı. Janr. 3ı Tage Ind 5 2°— 4® und 54" — 73"
ı. Febr.— 3. März au „ ı.,. 1 gl 7
4. März — 3. April 3. In, . N 9 — Il „II [63
4. April — ı. Mai 28... IM, ,..X in 13 „iz. 55
2. Mai —27. Mai 26 „ vl 3.3. 5.15. 5
28. Mai —.2o. Juni 24, VI .N»Ml 6 — 17 nm
21. Juni —30. Juli Mo; VI „Mil 17 190. ,19 2
31. Juli — 3. Sept. 10. vi „IX 19.21 2 00
9. Sept. —27. Nov. 80, DE 2123 „2 0
28. Nov. —3ı. Janr. 65, 1. 8 2,— 4 m 0

Eine graphische Darstellung dieses Beobachtungsprogrammes, aus der unmittelbar
zu ersehen ist, wie sich die Beobachtungen auf die verschiedenen Stunden mittlerer Zeit
vertheilen und wie viel die einzelnen Sterngruppen über einander übergreifen, ist auf
der diesem Bericht beigegebenen Tafel enthalten.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn
 

 

 

 

GRAPHISCHE DARSTELLUNG
des Beobächtungs-Programms zur Bestimmung der Polhochen

IN BERLIN UND POTSDAM.

 

(Siehe Annex X. IX, Bericht von Dr Albrecht, page <.)

 

   

SR RS: ee

E28 SS 12 2727 2 22 ı7

La JI1IW

1707

 
 

 

 

 

 

 

 

5

Die Sterne wurden so ausgewählt, dass die Zwischenzeiten beider Komponenten
3” bis 15" betrugen und die Differenz der Zenitdistanzen im Allgemeinen =#12’ nicht
überschritt. Als oberer Grenzwerth der absoluten Zenitdistanz ist der Betrag von 25’
bis 27° festgehalten worden. Beide Komponenten wurden von nahe gleicher Helligkeit
gewählt und wegen der weniger sicheren Pointirung Sterne 1. und 2. Grösse ausge-
schlossen. Doppelsterne in die Schemata mit aufzunehmen ist soviel als thunlich ver-
mieden worden. Maassgebend war ferner für die Wahl der Sterne, ob für die Eigen-
bewegung in Deklination hinreichend sichere Daten bereits vorhanden oder anderweit
abzuleiten waren. In Betreff der Vereinigung der Sternpaare zu den einzelnen Gruppen
ist darnach gestrebt worden, innerhalb einer jeden Gruppe eine Elimination des ange-
nommenen Winkelwerthes einer Schraubenrevolution dadurch herbeizuführen, dass das
arithmetische Mittel der Zenitdistanz-Differenzen der einzelnen Paare nicht wesentlich
von Null abweichend gewählt wurde.

Für die specielle Ausführung der Beobachtungen wurde die nachstehende In-
struktion entworfen.

Instruktion für die Beobachtungen.

ı. Die Aufstellung des Fernrohres soll bis auf 15” genau im Meridian erfolgen.
Ihre Richtigkeit ist mittelst des Durchganges eines Polsternes und eines Zeitsternes
nachzuweisen (vergl. auch 2).

Bei Benutzung eines Zenitteleskops ist an jedem Beobachtungsabend der
Stand der Nonien für die beiden Gebrauchsstellungen der Alhidade zu notiren.

Die Horizontalaxe ist auf mindestens 10” genau horizontal zu erhalten und
das betreffende Niveau zeitweise abzulesen.

2. Um auch den Betrag der Collimation und der Zapfenungleichheit prüfen zu können,
ist die im vorigen verlangte Zeitbestimmung in beiden Fernrohrlagen zu bewirken.

Dergleichen Beobachtungen sind mindestens ein Mal in jedem Monat aus-
zuführen, im Anfang jedoch öfter und thunlichst bei verschiedenen Temperaturen.
Collimation und Zapfenungleichheit sollen zusammen ı0” nicht überschreiten.

3. Auf gleichmässig schwache Beleuchtung des Gesichtsfeldes ist genau zu achten.
Hängt die Lampe nicht am Instrument, so sind 2 Beleuchtungslampen fest auf-
zustellen.

Auch für die Ablesung der Libellen sind thunlichst feste Lampen anzu-
ordnen, die mittelst Spiegeln das Licht an die geeignete Stelle werfen.

4. Die Klappen des Beobachtungsraumes sind eine angemessene Zeit vor dem Beginn
zu öffnen. Einseitige Luftströmungen gegen das Instrument sind zu verhindern,
da ihr Einfluss nicht durch die Anordnung der Messungen zu eliminiren ist.

Die Lufttemperatur am Instrument ist zu notiren, sowie der Stand des
Barometers und des äusseren Thermometers öfters abzulesen.

 

 
 

 

u EEEEELEELLCEEEHEELZEEEEEREE

EEE EEEEEEHTEREEREUEEELEETEELEDEE LEGE

6

5. Die Einstellungen des beweglichen Fadens auf den Stern sind an bestimmten

Stellen des festen Fadennetzes vorzunehmen, und zwar wegen etwaiger Faden-
schiefe genau symmetrisch zur Mitte. Die Fadenschiefe ist gelegentlich zu messen.

An aufeinanderfolgenden Abenden sind überdies für ein jedes Sternpaar
entgegengesetzte Fernrohrlagen anzuwenden.

4 bis 5 Pointirungen in Abständen von etwa 10 Aequatorialsekunden mit
jedesmaliger Ablesung der Schraube folgen hintereinander, wobei immer einige
Sekunden lang die Bisektion zu prüfen ist.

Die Schraube muss vorsichtig gedreht werden, um nicht durch ein Verdrücken
des Fernrohres Veränderungen im Stande der Libellen herbeizuführen. Um dieses
sicher erzielen zu können, ist 2" bis 3" vor Beginn der Beobachtung der beweg-
liche Faden bis auf & ı“ in den Parallel des Sternes zu bringen.

Die Einstellungen der Schraube sind thunlichst in der Richtung des An-
spannens der Feder zu bewirken.

. Die Blasenlänge der Libellen soll '/; bis '/); der Theilungslänge, der: letzteren

betragen.

Bei beiden Komponenten des Sternpaares muss nahezu dieselbe Stellung der
Blase vorhanden sein und zwar immer nahezu in. der Mitte der Theilung.

Die Ablesung erfolgt je ein Mal vor und nach der Sternbeobachtung, wobei
darauf zu achten ist, dass die Blase einen festen Stand erlangt hat. Bei der Ab-
lesung bedient man. sich eventuell eines kleinen Ablesefernrohres aus freier Hand.

Der Unterschied der beiden Niveauablesungen vor und. nach: den Pointirun-
gen. soll im Mittel o’ıs, im Maximum. 0’5o nicht überschreiten.

. Der Zustand des Himmels und die Güte der Bilder ist unter Anwendung von

Zahlwerthen zu. notiren.

. An der Okularröhre ist eine Theilung oder mindestens ı Strich anzubringen,

wodurch die Stellung dieser Röhre und damit diejenige des Fadenkreuzes zum
Objectiv fixirt wird. Bei dieser Stellung ist der Schraubenwerth im Laufe der
Zeit mehrfach, insbesondere bei verschiedenen Temperaturen, auf 1/sooo seines
Werthes zu bestimmen, |

Die fortschreitenden und periodischen Fehler sind am Beginne und am
Schlusse der ganzen Beobachtungsreihe zu untersuchen, womöglich auch bei ver-
schiedenen Temperaturen.

. Der Theilwerth der Libellen, welcher erfahrungsmässig nicht über 1” betragen

soll, ist für Ausschläge nahe der Mitte bei verschiedenen Temperaturen und

jedenfalls am Anfang und Schluss der Messungsreihe in Bruchtheilen der Schrauben-
umdrehung zu ermitteln.

 

|
|
1
|
ı
|
|

 
 

 

 

 

 

 

7

Es erübrigt noch über die Resultate, welche bisher erlangt worden sind, einige
Worte hinzuzufügen.

Fasst man vorläufig nur die Zeit vom Anfang Januar bis Ende Juni ins Auge,
so sind in Berlin während dieses Zeitraumes an 48 Tagen 551 Sternpaare beobachtet
worden, in Potsdam an 55 Tagen 719 Sternpaare und in Prag an 48 Tagen 630 Stern-
paare. In Strassburg, woselbst die Beobachtungen schon am 25. Oktober 1888 begonnen
wurden, sind von diesem Tage ab bis Ende Juni 1889 an 63 Tagen 700 Sternpaare
beobachtet worden.

Die Beobachtungen wurden sogleich redueirt, um etwaige Unvollkommenheiten
der Methode bezw. der Instrumente sofort erkennen und demnächst Abhülfe schaffen
zu können.

Wenn auch diese Reduktion zunächst nur als eine vorläufige zu betrachten ist, weil
dieselbe gegenwärtig nur unter Anwendung von Näherungsbeträgen für den Winkelwerth
einer Schraubenrevolution ausgeführt werden konnte und weil den periodischen und fort-
schreitenden Fehlern der Schraube noch nicht Rechnung getragen worden ist, so werden
die definitiven Ergebnisse doch nur unmerklich von den gegenwärtig erhaltenen Resultaten
abweichen, und man wird daher auf Grund dieser Resultate schon jetzt ein Urtheil
darüber gewinnen können, welcher Genauigkeitsgrad der Polhöhenbestimmung bei An-
wendung der Methode Horrebow-Taleott zu erlangen ist. Zu diesem Zwecke sind im
Folgenden die Resultate der provisorischen Reduktion der Beobachtungen im ersten
Halbjahr für die Stationen Berlin und Potsdam zusammengestellt.

 
    

onen

zen
rn EEE Tree En EEE en nn .—

EHELEUTE TEEEEnEEEREHEEGREELH LEHE summnereerz - z =

|

Paar ı

16.

9I

17.
171.
IE

Paar ı

17"
17.
17.
17.
17.
17%
18.
17.

30
06
65

38
21
42
07
18
41
14
39

17%
16.
17.
17
X.
16

19
94
en
33
17,

=

Paar 2

16.88
177.10
17.95
17227
16.83

Paar 2

”

17%
17.
17.
17.
16.
Une
LTR
17.
17.
17%
17.
17.
I
17.

40
43
60
45
98
53
45
38

79
24
45
24
32
23

Paar 3

27218
17.00
17.20
17.43
17.05

Paar 3

"

U
RE
27%
Wale
17.
17.
17.
17

23
14
oI
44
43
29
04
49

17205
17230
17234
177202
zo de)

Gruppe I

Paar 4 Paar ; Paar 6

16.78 16.830
17.18 17.22
17.62
127.48 17.00
27.00. 117.155
Gruppe V

17.06
17.56
17.07
17.30

Paar4 Paans Paano Baar

17.26
17.38
12
17.44
17.44
17.30
16.95
17.32)

17R 22
17.68
17.73
17.46
I. 12
16.92
77.63

17.09
17.37
nn
I7 72

1730
17.18
172.25
17.79
17.06
1720
IT|
17.25
17276
17.32
1732
207423515

17.62

172.2/©
17.32
16.95
7215
17237,
17.22
17.07
17.59
17.36
17.24

Paar 8

16.95
17.26
172.07
172.35

16.31

Paar 8
Paar ı

17.55
R7E5
17.65
17.34

Paar z
17.09
17.50
17.16
17.00
EUR
17.20
17.34
17.46

Station
Polhöhe
Gruppe I
@
Paar 3 Paara Paars Paar 6 Pag '
172731 17.05 — 16.00 u
17,18, „17.47,..17.32 17.100 u
17.26 17.52 17.12 17.36 wm"
17% 354: 3216.0762 240.83 17.09 17.16.
17.39 = 17.69 17.05 mas
17.07_ 17.33 17.80 17.52 037
= — == = 17.62
17.13, 487.10 2 — z
17.15 19.00 1227 = 16.99
17.49 17.45 17. TI n— 18,00
17.29. ..17.29. 17.08 17.47 7088
77.18 17.39 17.22 17.53 man
Gruppe VI
Paar 4 Paar s Paar 6 Paar 7 Paar
—_
23 = = ", "7
ı7"56 ızlay 17.24 gar 5
17.12 26.92 ı7.09 0
17.27 17.20 7.00 000 Ei: ‘
_ 5 Se m |
17.49 17.59 0 TE
16.95 17.5 u. 0, Bi
17.43 ..1ı7.28 7.23 08 ne
II 17.47 zo
17.52 17.37 220 Do
17.45 17.53 zo 0, or
© 17.41 17.04 0 os
Ig.ı7 10.38 —_ 17.19 ER
17.05 17.54 1738 en 17.09
17.38 16.95 16.87 u 9
17.422 7.35 1035 17.20 S

 

 

 

 
 

Fe | Berlin.
so

 

\ Gruppe HI Gruppe IV
in | Paar ı Paar 2 Paar 3 Paara Paarz; Paar 6 Paar 7 Paar 3
| 7 Paar 8 Paar g Pasrtı Paariz Paari3 Paara Päars Paarb Paar 7 Paars
u = 17.21 —_ = ES = = = u = su a7: = 5 m m —
Be u Ne me a ae en m san m oT u
16"84 17.05 — — = = = a 2 s = za 8 = — —_ _
ee a ar = 2 = z.2 2.2 2 2 am
Zn sn oo m a a a Te Zr
Zu ıe: 93 .— Mt = _ 17.07 = — = = = = z
> en 37.37 827.06 - — _ ._ — - .- - _ — — pn
Sn 69 7.49 37.28 _ 17.30 — 17.63 16.923 17.42 — — — — _ _ —
17.39 17.19 17.09 17.28 17.26 — — — 17.78 16.39 — nm E= _ _ E
a6 17.25 6.83 17.50 I wer u. vn 95 = — — — — _
17.43 — =: = = = == = = == = == = — ze ee
= 17.03 17.26 17.49 77227 27.30 — — - — == — — — — —_ |
a — 17.36 —_ 17.40 17.22 _ = — — — — — — — —
: — — a u u u 6 17.0 ch. 1 7 E= — 16.88 _- 16.499 17027
ar = = — 2686 s7.15 16:92 16.96 17.05 172.34 77.40 —_ 17.16 — 16.87 - 17.32 2 19.08
A — — s, 68 17.27 17.08 16.82 16.88 16.87 17.00 147.27 37.20 17.09 17.35 za u u
_ E E _ Be 5 0 36.84 1743 1740 17.37: 26.54 16.73 26.99 - 17.19 I7.40 7.05 2.10 ı729
m — — = — n— — — — — — 17.48 17.490 17.22 23 man
m ; — _ — —_ E= — — _ — — E E 16.92 17.32 7.12 1703 —
' _ _ — — — — — — — 17.01 17.00 37.22 17.39 — — — —
A — — E —_ —_ — _ = — — 17:31 17.22 17.553 797.25 12.58 ya u
BE _ — _ = — = — — — 27 FI I7-.54 17.69 = — — _ —
a _ = — —_ —_ —_ -- — —_ 7.29% 728%) 17.23 _ 17.54. 19.14 19.38 1079

Gruppe VII Gruppe VII

Paar 2 Paar 3 Paara Paars Paar6 Paar7 Paar8
Paar ı Paar2 Paarz3 Paar4 Paar s Paar6 Paar7 Paar

 

En = u u = = = Ei = = = [ = = E |
7.490 — - _ = _ _ _ = — _ = - _ — —
17.13 = n — _ — —_ nz —_ = = = a = > |
27.21 _ — nn e= = S = _ == SE on as — — == |
27.17 _ = a => Zi Sr = = = = — — = —_ —
ns #— > Si A: Si = ze = = Er = = — —_
‚17.52 7 a — _ n— Er — Paz —- — az m = m er
15.4736 3 —_ = me —_ ar A = ı — a = an — =
2 Ze za 6 17% Wo 17.7 17.81 _ _ = — _ — — —
u 17.66 17.35 ı7 2 14.05 16.73 17.34 10.93 17.22 — — — — — = == >=
ma 31.6: 17.29 17.32 37.04 17.23 17.20 = = == == = = = Fe |
17.61 17.38 17.20 17 64 1724 1725 .:17.08 17.08 E— — — — — = = ==
ı mo 17.22 17.397 17.68 17.13 17.39 — = — = _ n == —
035 17.43 17.07 SZ 3737 2730 9.59 17.22 — = — — = zu

4:33 Ze 19 19.33 17.37 — Eu 100 u rg te Vu an 17.55
BE ee 1023 317.57 19-53 319.43 17.65 17.58 179.52 17.54 17.17 17.47 17.54 17.38 17350
4:37 BE an 177.29 17.34 17.28 27.54 17.20 — — — — — —

Tr Zn m 3961 19.53 19.21 17.10 17.52 17.29 17.48 17.37 17.20 17.31 17.38 ı7.ı2

4

 

 

 
eis nn

Janr.

Febr.

9%
10,
2.

3.
5,
7:
Io,

16.

Paar ı

56.49
56.36
JO

Paar ı

56.89
56.39
56.33
56.52
59
56.24
56.40
56.26
56.65
56.55

56.59

56.30
56.51

Paar 2

56.46
56.20
56.16

Paar 2

56.22
56.64
56.77
56.03
56.42
56.27
56.50
56.01
56.61

56.25
56.75
56.14
56.70
56.29
56.83

56.46
5570
56.24
56.79

Gruppe I
Paar 3 Paar ya Paar;
55.83 57.13
56.63 55.22
56.21 56.46
56.71 56.24
56.08 =
Gruppe V

Paar 3

56.09
56.39
56.40
56.19
56.04

Paar 4 Paar 5 Paar6 Paar 7 Paar

 

10

Paar 7

56.06
56.82
56.34
55.98
56.23

Paar 8 Paar 9
Bor 50.23
6.49 56.16
56.34 56.35
56.13 56.47
8 Paarog
Paar ı
56.21 56.52
56.14 55.99
56.57 56.35
515.93 56.66
56.38 56.01
56.06 56.49
56.38 56.25
56.58 56.70
56.48 56.00
56.71 56.75
56.40 55.26
56.12 _—
56.52 56.23
— 56.19
= 55.95
5 55.96
— 56.19
S 55.35
u 56.51
= 56.86
_ 56.10
SE 57.03
— 56.82
= 56.76
—— 56.48
— 57 SIT
= 56.63
— 56.72

Paar 2

 

 

 

|

Station
Polhöhe
Gruppe II
Paar 2 Paar 3 Paar4a Paars; Paar6
56.04 — = 5542 56" ;
56-77 56733 56"20 56.97 56.3r
5.87 502.0u 56.50 _ =
u _ 2
56.43 56.64 56.33 56.43 56.
56.26 56.41 50.15 56% e%
56.42 55.89 56.36 56.40 56.45
56.38 — 56.01 56.63 56,66
56.32 56.26 56.30 56.01 56.01
= z = -i: GB
„: E a 5
- _ — = ng
— = = = 30,
Gruppe VI
Paar ı
Paar 3 Paar a Paar ; Paar 6 Paar 7
5675 5630 5a _ 56.64
56.08 56.56 356.08 56.52 56.22
— = Go Sa
6.38 56.2 so 20 02 56.08
56.67 56.33 56.67 56.2 um,
6.18 56.45 56.09 303 55.99
6.64 56.60 56.65 50022 56.86
56.16 56.46 56.54 56.54 56.07
6.43 56.08 56.8: so 56.76
56.33 56.68 56.09 57.10 55.81
55.7 560.45 58 5 u
56.37 55.83 56.44 559 0
56.12 56.68 55.94 56.40 En
6.79 55.92 56.52 Sb DE
BORN Zr — — — ER
56.08 56.59 55.96 50.3 56.15
56.56 Sb a 56.41
6.26 0.6 56.23 508 55.93
56.63 2 — — Se
56,12 _ —_ — ar
K6.hE So. So I:
56:58 00.45 55.09 0 Se
56:19 56.20 57.08 55.86 EI
56.00 56.84 56.08 56.80 >
6.52 56.22 508 56.31 56.7
_ _ E= _ 592
S nn = _
S _ _ we
N u ER SS 56.82

 
 

 

Potsdam. a

0 r
ı 52 22
Gruppe UI Gruppe IV
Paar ı Paar 2 Paar 3 Paar 4 Paar s Paar6 Paar7 Paar 8
rn 7 Paar 8 Paar 9 Paar ı Paar2 Paarz3 Paarya Paar s Paar6 Paar7
sa, a © nn = n äö n e e n iii m E

B.85 55.97 55.85 56.41 le But! 5. 56729 56Yı5 56.32 56.29 seid 56,26 55.88

 

136.07 56.18 55.84 56.22 56.59 56.08 560.55 56.24 56.29 59,89,1,.56:90 „56.13 56.53. ;56.38.1156.267 50.22 56.14
vo _ — E 55009 so. 55.84 56.2 50.69 ns = = = = z —
_ — —_ —_ 56.26 56.08 56.57 56.42 56.15 50.27 56:85 56.24 56.70 50.48 55.954 ui 56.74
rı- — — 56.38 56.86 56.52 56.30 56.54 56.00 56.50 56.42 56.0: 50.23 56.61 — 56.68 55.92
ı— — —_ 56.86 —_ near 56.76: 56.37 56.56. 56.4&ji456439 56.47 56.20 56.16 56.63 56.33 56.52
m Ez _ 66.0 50.35 56.82 56.27 56.64 56.32 56.71 5.86 50.03 50.08 56.37 55.73 50.79 595
ö = — _ — — _ — —_ == — 56.66 56.53 56.35 56.54 56.28 56.54 56.49
= _ — — — — — — — — 56.36. 56.89 55.85 56.68 —_ — —
= — _ — — 2 — — — — 6.25 56.26 — 56.21. 56.24 56.17 50.5
e- —_ —_ En — —_ — -— — — 56.58. 50.57 50.20 — — — —_
— = = — = = = = ne = 6.20 %50.mq°e 36.27 rat Sy 57
ı— = zn = >= = = 2 — s6.29.'756.30 56.54 55.93 56.56 5629 203
= — — — —_ — — — —_ — 56.29° 56.37 56.21 56.50 56.23 56.44 55.86
— == — — — — u — — — 6.42 50.27 50.36 56.35 56.66 56.26 56.34
— — — — — — — — — — 56.04 — = —— — = —
m _ — —_ — — — — — — 50.19 56.11r 560.21 56.30 56.45 56.33 56.47
I — _ En — — = — — — 6.10, 56.25 55.97. Sn — 6.58 55.82
| Gruppe VII Gruppe VIII
I D. 2» Paar 3 Paar4 Paar5; Paar 6 Paar 7 Paar 8
7 Paar 8 Paar ı Paar 2 Paar 3 Paar4 Paar; Paar 6 Paar 7 Paar 8
|
ee 2 = = u = zZ = ” 2 = = = a Ss
64 ‚628 _ — pe e> = e = — —— Ben _ — == —_ —_
22 6.32 _ — —_ — — = . Sr e: an S = = =
27 13.79 = nn — _ — = — = — — = — = en
08 56.58 — — —_ —_ — nn = = = a —_ an _ -—
BE ee eerreeı
99 6.28 Eu a 2 Ze = 3 an = a Er u = > Ss
a re, zyolız 56N28 3 56lLı 56.62 55.93 — — — _ _ — — —
‚07 56.71 = a > Si a = _ - = _ — —

76 6.05 56.78 55.87 56.28 55.62 56.96 56.27 — — — — — —_ = es
‚31 156.58 56.22 56.09 56.53 56.69 56.35 56.33 - — - un _ — = —_
a 66 50.53 55.86 56.53 56.23 ..56.38 — — — — _ — — =
wo 37 56.21 56.27 56.54 56.12 56.49. 56.13 — — — — E En =
Bu. 56.24 56.46 56.44 56.43 56.14 57.00 — — _ _ — — — =
56 15.86 56.22 56.09 = Ze 3 aan 22 Se EB, En u > ee —

6.15 n° BE 5040 56.10 56.33 56.18 56.21 — _ — — — = = Ze
6.41 7 Br 75 56 56.04 56.237 5.55.92 — — — — = = = 5
5.93 N BE 5656 56.00 56.28 55.86. 56.38 — — — — — = u =

n E* 5645 56.30 56.39 56.56 506.41 — — m 5 =
56. ; in a. Baar 5641 56.53 56.31 56.63 Ola sont 50.52 56'756 5628 56.50 56.43 56.63
aM 2 eo Bohr 56.45 56.14 56.98 56.46 — —_ = —_ _ — = —

56. 8 8.3 56.36 56.39 56.59 56.04 56.36 == —_ — _ — ._ —
1 a Ba 5620 56.65 56.29 56.33 56.44 56.61 6.45 56.42 56.19 56.47 6.18 50.52 506,27
ur 559% 56.59 55.97 56.51 BET 50.45 56.32, 56.43, 50.19 56.39 56.27 56.55 56.31 56.38

 
 

 

be

Teer. nn

E26

12

Um die Resultate frei von den Deklinationsunsicherheiten der Sterne zu erhalten,
ist innerhalb der obigen Werthe bereits ein Ausgleich der Deklinationen der Sterne
für jede einzelne Gruppe vorgenommen und durch Reduktion der Letzteren auf das
mittlere Deklinationssystem der Gruppe I auch dem systematischen Unterschiede der »
Sterngruppen unter einander Rechnung getragen worden. Diese Werthe sind daher
noch nicht zur Ableitung der absoluten Polhöhe für die betreffenden Beobachtungsorte
verwerthbar, sie sind aber vollkommen dazu geeignet, die Sicherheit der Bestimmungen
unter einander beurtheilen zu können und wenigstens angenäherten Aufschluss darüber
zu erlangen, inwieweit auf beiden Stationen die Polhöhe während des genannten Zeit-
raumes als unveränderlich anzusehen ist. Bildet man die Tagesmittel der obigen Einzel-
resultate, so erhält man die folgende Uebersicht:

 

Berlin. Potsdam.
_ Stern- Tages- = Stern- Tages-
1889. Polhöhe. paare. Abweichung. Polhöhe. paare. Abe
Januar 4. 520 300.17..07 4 on) — — —
- 5. IT7ETL 72 —0.18 — Es —
9. 17.10 15 —0.19 g20 22 50.33 1 —0.oI
10. 17.29 17 0.00 56.30 18 —0.04
14. 17.35 7 -+0.06 — — =
- 15. 17.16 7, —0.13 — — =
Februar 2. —_ — — 50r23 5 — 0.11
- 3: 27.38 7 0.04 56.15 ı1 —0.19
- 4- 1705 4 —0.14 2 n —
5. — — — 56.37 6 --0.03
7: —z — — 56.50 2 —-0.16
- 10, 17.29 9 0.00 56.32 9 —0.02
13. 17.43 7 0.14 — = =
19. — — E 56.43 8 —-0.09
- 23. 17.18 6 —0.Ir 56.32 12 —0.02
März 5. 17.27 13 — 0.02 — — —
- 6. 17.36 14 0.07 56.23 2.2. —0.II
E 7: a, 18 —0.02 56.26 23 —0.08
- 9. — —_ — 56.28 6 —0.06
12, 17.42 7 -+0.13 — _ —_
22. — — — 56.36 73 0.02
26. 17.26 5 —0.03 56.43 13 0.09
2, 17.38 3 40.04 _ — —
April r. DT 11 —0.12 — — —
- 2. 17.11 11 —0.18 — — ——
3% 17.09 15 —0.20 56.47 13 —-0.13
4. 17.10 15 —-0.19 56.37 14 —-0.03
E2, 1732 4 40.03 — — Es
16, WR 12 40.04 56.50 9 0.16
I 17.37 12 —-0.08 — — ==
18. 17..10 4 —0.13 = == =
19. 1732 DT 4.0.04 56.45 4 0.11
R 21 = — — 56.29 9 —0.05
22. 17.45 3 -+-0.16 — — =S
24: = = — BR o.II
26, 17.30 15 0.01 u = CE
28. — 2 E= 56.52 5 0.18

 

 

 

 
|

 

13

Berlin. Potsdam.
: Stern- Tages- \ Stern- Tages-
1889, Polhöhe. paare. Abweichung, Relhöhe, paare. Abaeihunk:
April 29. m — — Ban 22 50437 16 -Loloz
S 30. En N _ 56.31 16 —0.03
Mai x. _ —_ a 56.31 16 —0.03
- 3 520 30, 17.47 8 --o!ı8 5162318 14 -o.or
- 4 17.24 16 —0.05 56.27 22 —0.07
_ 5. Ss Sn = 56.23 20 — os
S 6. 17.33 16 0.04 = — _
A 7 a = — 56.28 16 —0.06
= 8. 17.35 12 -+0.06 — — _
- 10. 17.49 2 -+0.20 — 2 _
- 12% —— — — 56.57 2 --0.23
- 23 — — — 56.49 16 --0.15
e RT 17.28 16 —0.0I 56.20 5 —0.14
- 21. 17.27 15 —0.02 56.43 22 -+0.09
- 22. 1737 16 -+0.08 56.32 15 —0.02
- 23. — — — 56.34 21 0.00
2a 17.39 16 0.10 56.40 22 —+-0.06
- 27. 17.34 16 —-0.05 56.30 14 — 0.04
- 31 17.36 16 -+0.07 56.22 14 —0.12
Jun r. —_ — — 56.36 14 -+0.02
- 2 En —_ — 56.20 Io —0.14
- 4 17.18 15 —0.11 55.93 3 —0.4I
= 5. 17.25 15 —0.04 56.27 14 —0.07
- 6. — — — 56.33 14 —0.01
- 7 17.29 16 0.00 56.24 14 —0.I0
2 8. == = == 56.55 3 0.21
- 12. 17 zZ 16° -+0.02 56.40 3 —-0.06
E 17. = — — 56.46 14 —-0.12
- 20. 17.35 16 --0.06 56.41 22 -+0.07
Er 17.40 DS —o.ıı 56.56 14 —+0.22
- 22. — — — 56.38 14 —-0.04
- 23. — — — 56.42 22 —-0.08
- 24. 17.48 16 —0.19 6233 16 —0.01
25. ai = = 56.39 13 -+0.05
- 26. — — — 1616, 236 16 --0.02
227 17.38 8 0.09 56.33 16 —0.01I
- 28. — — — 56.26 16 —0.08
- 29. 17.29 16 0.00 — — —

Aus dieser Zusammenstellung ist zunächst zu ersehen, dass die Erwartungen in
Betreff des Genauigkeitsgrades der Resultate durch die Beobachtungen ihre volle Be-
stätigung finden. In Berlin erreicht bezw. überschreitet die Abweichung des Tagesmittels
vom Endresultat nur an 3 von 48 Tagen (Januar 4, April 3 und Mai 10) den Betrag
von o’2o, in Potsdam tritt dieser Fall nur an 4 von 5; Tagen (Mai ı2, Juni 4, 8 und 21)
ein. Wie man aus den vorstehenden Tabellen ersieht, sind diese Abweichungen zum
grösseren Theil auf die geringe Zahl der an den betreffenden Tagen beobachteten Stern-
paare zurückzuführen. Die Maximalabweichungen der Tagesresultate vom Endwerthe
betragen für Berlin —o'22 und für Potsdam —o"41, indess beläuft sich auch für die
letztgenannte Station schon die nächstgrösste Abweichung nur auf +0'23. Der mittlere
Fehler eines Tagesresultates aus ı6 beobachteten Sternpaaren ergiebt sich aus den Ab-

 

 
 

weichungen der einzelnen Tagesmittel vom Endergebniss der Polhöhe für Berlin und
Potsdam zu bezw. ==0'og und =E0:08. Diese Zahlwerthe sind aber aus dem Grunde nur
als obere Grenzwerthe der wirklichen Unsicherheit der Tagesmittel zu betrachten, weil
in denselben die Anschlussfehler der Sterngruppen unter einander mit enthalten sind,
über deren Grösse ein zuverlässiges Urtheil erst nach Wiederbeobachtung der Gruppe I
zu erhalten ist. Schwankungen der Polhöhe im Betrage selbst nur einer halben Zehntel-
sekunde werden sich daher bei Anwendung der Methode Horrebow-Taleott durch länger
fortgesetzte Beobachtungsreihen mit Sicherheit feststellen lassen.

Trennt man die Resultate des ersten und zweiten Vierteljahres, so erhält man
für die beiden Stationen die folgenden Mittelwerthe:

Berlin. ‘ _ Potsdam.
1839; Ap Sternpaare. Ag Sternpaare.
Januar— März: — 0.03 156 — 0:04 163
April— Juni: +0.01 395 +0.01 556

welche zwar einer Aenderung der Polhöhe in gleichem Sinne entsprechen, ohne dass
diese Zunahme aber zur Zeit als erwiesen zu betrachten ist. Eine sichere Schluss-
folgerung in Betreff der Konstanz bezw. der Veränderlichkeit der Polhöhe wird aus diesen
Reihen erst nach Ermittlung der Zuverlässigkeit der Anschlüsse der einzelnen Stern-
gruppen gezogen werden können.

Andeutungen nennenswerther systematischer Tagesfehler sind in der Berliner
Beobachtungsreihe nur in den Tagen vom 4.—9. Januar und ı.—a. April in negativem
und vom ı2.—27. Juni in positivem Sinne enthalten, doch zeigt ein Vergleich mit den
Ergebnissen der Beobachtungen in Potsdam, dass nur die letztere Abweichung auch in
der Potsdamer Reihe zu erkennen ist.

Wie aber auch das Resultat der gegenwärtigen Untersuchung sich gestalten
möge: ob die Unveränderlichkeit der Polhöhe für die Dauer der Beobachtungsperiode
aus diesen Beobachtungsreihen hervorgehen wird oder ob Schwankungen der Polhöhe
nachzuweisen sein werden, so ist doch schon aus diesem beschränkten Zahlenmaterial
mit Sicherheit zu ersehen, dass diese Untersuchung ein reichhaltiges und schätzenswerthes
Material in Betreff des Studiums der Methode und der Instrumente sowie des Einflusses
der meteorologischen Vorgänge auf das Resultat der Polhöhenbestimmung liefern wird

Ta. ALBRECHT.

N nn —

TRENNEN

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Annexe A. X.

REFLEXIONS

au sujet de la eonstitution de la Terre supposde fluide dans son interieur,
et remarques sur les diverses methodes
employtes pour determiner Yaplatissement superficiel,

PAR

M. FE. TISSERAND

1. — Clairaut suppose la Terre form&e de couches d’egale densit, separees par
des ellipsoides de r&volution, la densit@ augmenlant constamment de la surface au centre
La loi des densites est inconnue;, elle doit salisfaire seulement a un certain nombre de condi-
tions, Soit «a le demi-petit axe d’une couche queleonque, 1 la valeur de a pour la surface,
la densit& A la surface, A la densil& moyenne. On doit avoır

©
\

1

de
da

U,

oT
o, &tant egal A 5A, ou un peu plus pelit. Il faut en outre que la valeur de l’aplatissement
: 2

superficiel eoincide avec celle qui est fournie par la e&odesie ou par le pendule, ou par les
observations de la Lune. Enfin, la ih&orie du mouvement de rotation de la Terre donne la

condition

eu ja
Wr el - — ,00397%
Er

 

 

(Voir le Wömoire de M. Serret, Annales de l’Observatoire de Paris, t. V, p. 324.)
La loi des densitös considörde par Laplace et Legendre,

sin na
Daarkunnıeg 3

na
ANNEXEA u 4

 
 

1 i
guand on prend 9, = 112,n - 39, donne 307 pour l’aplatissement superficiel, 2, = 2,0

et c = 0,003277.
La loi plus simple proposee par M. Roche,

 

a (1—ka?),

lonne des rösultats tr&s peu difförents des precedents.
Mais quand on veut avoir d’autres valeurs de l’aplatissement, notamment celle de

1 a

Clarke, 903% on trouve pour c des valeurs qui different sensiblement de celle conclue de
9,9)
2

la thöorie du mouvement de rotation de la Terre. Soit e !’aplatissement superficiel, la loi de
Legendre donne les r&sultats suivanls !

— Be en

997 . VAAIDR 3977

3999

(A) DE 0 en 3307
a 3399

een 3337

0 ne ehe 3359

(est M. Roche qui a fait remarquer le premier cette contradielion, qui se maintient ä
fort peu de chose pres la möme avee sa loi, plus simple que celie de Legendre. Dans les deux

1 1
"he 2 same x Icıa \ ı Alra Ss Don e i
hypothöses, ’aplatissement superficiel ne devrait pas &lre superieur Aygr OU Hgg: M. Roche

a cru pouvoir en conclure que l’hypothese de la fluidit@ complete, A part une croüte res
mince, est inadmissible.

9. — Toutefois, celle conclusion ne peut pas etre adoptee immediatement. En effet,
les deux lois de densit& considörees ne eontiennent que deux parametres dont on peul lis-
poser pour salisfaire ä lrois conditions.

Or, un g&ometre &minent, M. Lipschitz, a propos& une loi qui contient Lrois para-
metres,
ep, ha"),

et qui se pröte assez facilement A l’intgration de l’&quation differentielle de Clairaut. J'ai
discut& completement cette loi, au point de vue oü s’6tait place M. Roche, et jai montre qulıl
etait impossible de d&terminer les trois parame&tres de maniere ä satisfaire aux trois condi-
tions imposdes. La m&me impossibilit@ a lieu pour une loi un peu plus complexe, examınde
par M. Maurice Levy, qui contient quatre parametres, el se pröte aussi aux inl&grations.

 

 

 
 

M. Radau ! a montr& depuis que, quelle que soit la loi des densil&s supposee con-
tinue, P’impossibilit& persiste. Toutelois, sa d&monstration supposait la realisation d’une
hypothese trös plausible d’ailleurs. M. Poincar& ? a prouv& la chose d’une maniere enliere-
\ ment rigoureuse, et M. Collandreau®? a &tendu la conclusion au cas ol la loi des densites
serait discontinue. On doit donc admettre qu’avec la valeur suppos6e de la constante c, l’apla-

k e 1

lissement ne peut pas &lre superieur a ou

296.°:997

3. — I yalieu d’examiner le degr& de precision avec lequel on connailt c. Soit P la
constante de la precession, N la constante de la nulalion; posons, pour tenir compte de cor-
rections NRZ

A) \ P == 50,93572 (1 + n),
| IN 97998 (1 + o),

 

et s dösignant de pelites quantitös. Le m&moire de M. Serret nous donne la relation

a —

(2) c — 0,003272 (1 + 3,15 n — 2,16 o).
Si l’on se reporte au tableau (A), caleul6 d’apres la loı de Legendre, ce que l’on peut
faire sans inconv£nient, l’aplatissement 397, condura,a ce — 0.008322. 1 ya leu de =
| demander si ’on pourrait obtenir cette valeur en partant de la formule (2), et determinant
7 eonvenablement les corrections n el s; cela conduirait a la relation
0,003322 = 0,003272 (1 + 3,19 n — 2,16 0).
La constante de la precession doit ötre consideree comme connue A SW de sa va-
{ leur; on peut done prendre n — 0, et la derniere relation donne
1 ’ ’
1
} ver
140

ce qui entrainerait, pour la constante de la nutation, une correction de — 0'066. _J’ai con-
sult& sur ce sujet M. Nyren, qui a deduit d’ nn d’ötoiles faites dans le premier ver-
lical par W. Struve, une valeur trös peu differente de celle de Pelers. Il ne pense Dei que

celte conslante puisse &tre erronde de plus de 002 ou de 0.03. II sermble done qu’on ne
puisse pas relablir l’accord par une modification de la constante de la nutalion; toul au plus

1 Bulletin astronomique, t. ll, p. 157.
2 lomptes-rendus de !Academie des Sciences, t. GVH.
8 Bulletin astronomique. t. VI, p. 185.

 

 
 

h

pourrait-on en expliquer une partie. Toutefois, avant d’adopter la conelusion de M. koche
sur l’etat interieur de la Terre, je erois utile de faire un resum& rapide des rösultats obtenus
pour l’aplatissement par diverses m&thodes; car si ces valeurs meltent en &vidence des diffe-
rences sensibles, il restera perwmis d’esperer que des determinations nouvelles, plus nom-
hreuses et plus pröcises, parviendront A supprimer le desaccord.

4. — Occupons-nous en premier lieu de la valeur de l’aplatissement, conelue des me-
sures de degres de latitude. Deus mesures semblables suffisent thöoriquement pour Lrouver
les dlöments «a et &, demi-grand axe el aplatissement de Pellipsoide terrestre suppose peu difle-
rent du g&oide;, mais ces dimensions sont fortement affectees par les erreurs commises sur les
latitudes et par les attractions locales. Pour obtenir une pröcision plus 6levee, il &tait nalurel
le eombiner entre elles toutes les mesures obtenues dans les triangulations les plus impor-

4

tantes. C’est ce qu’a fait Airy, qui a trouve & — Zoo a, Par la discussion de 14 arcs de me&-
999,33
1

vidien et de 4 arcs de parallele. Bessel a obtenu quelques anndes plus fard e — 599 15° Ges
’

calculs ont &t& repris par Clarke, qui a profile de ’extension donnee depuis Bessel aux arcs

russe et anglais, mais surtout & lare ındien; ıl’a trouve & = 9995 valeur admise assez
AL ’

gönsralement aujourd’hui, et pour laquelle se presente la contradietion dont nous avons
parl&, tandis qu’elle n’existait pas pour le nombre de Bessel. Je ne crois pas que nos con-
naissances sur ce point soient arretdes d’une maniere definitive, et je voudrais indiquer en
quelques lignes les desiderata de la möthode adoptse par Bessel et par Clarke. Il faut tout
d’abord rappeler brievement le prineipe de la methode.

Soient M, MM’... des points de la surface de la Terre, situes de part et d’autre el
aA de pelites distances d’an möme meridien, 9, ©.9..... leurs latitudes observees; on peut,
par une reduction facıle, supposer lous ces points situ6s dans un m&me plan meridien.
Dösignons par 5.8.8... lesarcs geodesiques qui, sur la surface des mers prolongee ä tra-
vers le continent, r&pondent aux distances MM. MM.....; ces arcs seront connus par la trian-
oulation et les calculs qui 8’y rattachent. Si le geoide pouvait Ötre consider& comme un ellip-
soide de rövolution, et si ces normales coincidaient avec les verticales des points M, MM.
on aurait, par la formule de rectification de l’arc d’ellipse,

(3) s’ = a[A, (0 — 0) 4A, (Sin? 0’ — sin? 9) + A, (sin 4 — sın 4 ®2)-+...].

ou a reprösente le demi-grand axe, et A,, A,, A,... designent des fonctions connues de
l’aplatissement e de l’ellipsoide. Soient a + da, e 1 de les valeurs exactes de ces Elements,
o+2,9 + ®.... les angles que fait le grand axe de V’ellipsoide avec les normales a sa sur-
face aux points oü cette surface est rencontr6e par les verticales MN, M’N.... des points
M,M...; 2, @ ®'... se composent des erreurs des observations, et des pelites inclinaisons
des verticales pr&eedentes sur les normales A l’ellipsoide. On admet que la triangulation est assez
pr&cise pour qu’on puisse nögliger l’erreur commise sur s‘. En remplacant dans (9), ®, ne .

 

 

 

Mini nn
 

 

a see
nn —

a ea se EEE

nt

 

 

 

 

RE 2 N N r
gepro rs, 9 TE... Aa + da, & — de, developpant et ne conservant que les termes les
plus importants, on aura une relation de la forme

u nn

Si Pon eombine avec le point le plus möridional, Formentera, de V’arc anglo-francais, chacun
les 14 autres points dont les latitudes ont &t6 observ6es, on obtiendra des relations pareilles
ala preeedente. Nous opererons de m&me pour l’are russe, en mettant aux lettres l’indice 1,
pour Parc indien, avec l’indice 2, ete. On aura done finalement les &quations

 

V=£2+%+ 8% day de,
'—_g ta, 4 D* da | " de,
u. oo
an, a ,007 5.08%
H u Sell, 7
(4) Ä 1% == TC —- 4, + Br da |- Y, de,
wi da + 2 de,
enaealphida ee

Le nombre des inconnues depasse celui des Öquations; les inconnues surnumeraires, du,
de, &, &,, ,,... se rapportent, les deux premieres ä la figure de Pellipsoide, chacune des
autres ä P’un des grands arcs eonsideres. Sans hypothese nouvelle, la determination de da
et de est impossible. On introduit la condition que la quantite

5 h a 2 192 2 ‚2 m e ‚2 „2
9) er oo |: 2), 000% 2 0.) +2, +% +...)

: 5 R ER De LEBEN n
soil un minimum. En remplacant dans (5), &, &...., x, &,... par leurs valeurs (4),.U.de;

. du
viendra une fonction des variables independantes @, ©), &,..., 1 = 7000 1000 de (on

. . . N . EN
introduit u et v au lieu de da et de, pour avoir des valeurs numeriques comparables et d’un
maniement facile). La condition du minimum donnera

(6) AU dUÜ
—— (0; —— ==:0,
du dv
du h dU dU ä
a 0) an 00) — 0,
da de, (dic,

Les dernieres relations peuvent s’ecrire

 
 

 

6
Er 1 u n- x" +... == 0,
/ "H
\urm 0.0.0,
S ’ n
sta 7..0,

Les &qualions (4), (6) et (7) sont mainlenant aussi nombreuses que les inconnues.
On pourra done caleuler da, de, et toules les correelions x); on trouve les valeurs num6-
Yiques de ces conditions A la page 318 du Traite de geodesie de Glarke.

Les formules (7) montrent que, dans chaque arc, la somme algebrique des inclinai-
sons des normales sur les verticales est nulle. On peut concevoir, pour simplifier, toutes les
stalions comme 6tant situes dans un möme plan meridien. Pour ne parler que des trois
orands arcs anglo-francais, russe et indien, voici, A ce qu’il me semble, la seule conclusion
que on soit en droit de tirer logiquement de la discussion de Clarke :

I! est possible de tracer trois arcs d’une m&me ellipse, de les placer et de les orienter
chacun de telle facon que leurs normales s’eloignent des verticales des diverses stations des
quanlites suivanles : de — 96 ä + 45 pour les 22 degres de l’arc anglo-francais, de
—_ 30& + 3 pour les 95 degres de ’are russe, ei de — 3’7& + 45 le long des 24 degres
de Parc indıen.

Mais il ne Sensuit pas que les trois arcs se trouveront actuellement situds sur la meme
ellipse d’oü on les avait primitivement tirds. Preeisons davantage : Ja portion de normale
comprise entre le point N et le grand axe de l’ellipse meridienne a pour expression

h2
MD 5,
fa? — (a? — b2) sin? (+ «)

\

ol «et b dösignent les demi-longueurs des axes (efinitifs; si done, sur la normale, on porte
une longueur NA = n, el que par le point A on mene une droite AO, faisant Fangle 9 +“
avec AN, on aura le grand axe du premier arc d’ellipse; en prenant sur cette droite une
longueur

92.2... na. 72 Sl37
(a b2) cos (oe 4 ®)

A =
\/ a? — (a? — b?) sin? (© + &)

 

I

 

on aura le centre.

On peut faire la meme chose pour le second arc; mais rien ne prouve qu’on Lrouvera
le meme grand axe et le m&me centre. Il peut done arriver que les lrois grands arcs d’ellipse
dont on a parl& aient des centres difförents, el que leurs axes fassen entre eux de pelits
angles. Pour avoir un seul et m&me ellipsoide, il lfaudrait arriver A determiner x, en parlant
de x, ä l’aide d’une triangulation reliant les deux premiers arcs, et non pas determiner,
ainsi qu’on /’a fait, x, comme si e’&tait une inconnue independante de x; mais alors, on
n’aurait plus l’equation

 

{

ini

 
ER

RT

 

 

et les 6carts entre les normales et les verticales pourraient devenir plus sensibles.

Je ne pense done pas qu’on puisse des aujourd’hui regarder comme demontre que
la vraie figure de la Terre differe aussi peu d’un ellipsoide que Vindique le tableau de Clarke
(Geodesy, p. 318).

M. Helmert, dans le t. I de son Traite de geodesie, a deja presente en partie les
objeetions ci-dessus.

Nous .ferons remarquer d’ailleurs qu’un seul des arcs utilisös se trouve dans ’'hemi-
sphere austral, et encore il est petit, et que les trois prineipaux se lrouvent dans une region

/

; 1 \ i Hastn Et
qui ne represente pas le 10 de la surface de la terre. Commie l’assimilation du geoide a un

ellipsoide de r&volution ne peut vraisemblablement se trouver rdalisee qu’en vertu d’une eom-
pensation convenable des erreurs, il semble a priori que l’on ne peut pas encore determiner
l’aplatissement avec une grande preeision, en suivant la voie indiqude. Dans tous les cas, il
ne parait päs qu’on puisse accepter en toute söcurit ’erreur probable + 1,1 du nom-
here 295,5.

5. — Le pendule que !’on peut transporter facilement dans des points nombreux des
deux h&mispheres, et sur les iles de I’Oc&an, promet de donner un aplatissement tenant mieux
compte de la forme du globe dans son ensemble. Clarke, dans sa geodesie, a employe 99
determinations du pendule; il les a relices par la formule de Clairaul, apres en avoir elimine
eing qui donnaient des r&sidus trop forts, et il en a conelu e = Oh Pour la re-
duction au niveau de la mer, on a toujours employe la formule de Bouguer.

M. Helmert, dans le t. II de son Traite de geodesie superieure, a discute 122 observa-
1
tions du pendule en employant sa methode de la condensation; il a trouve e — 036° el

- 299,20
I
il estime que lerreur du denominateur ne doit pas depasser trois unites, de telle sorte que
; a 1
’aplatissement ne saurait ätre plus grand que 906,

Il est bien ä dösirer que de nouvelles series d’observations soient faites en des points
eonvenablement röpartis sur tout le globe, avec l’appareil perfeetionne qui, entre les mains
de M. Defforges, a d&ja donne en France d’excellents rösultats.

6. — On peut enfin döterminer l’aplatissement de la Terre par les observations de
la Lune.

La Terre, par suite de l’aplatissement de ses couches de niveau, n’atlire pas la Lune
comme si toule sa masse &tait reunie A son centre de gravite. Il en rösulte dans le mouve-
ment de la Lune des perturbations qui ont et& caleul&es A plusieurs reprises, nolamment
par Laplace et Hansen. M. Hill a trait& ce sujet avec les plus grands details dans son M&moire
intitul& : Lunar Inequalities due to Ihe Elliptieity ol the Earth, Washington 1884. Le nombre
des insgalites qu’il a mises en evidence est consid&rable; toutefois elles sont Ires pelites,

 
 

 

 

5

sauf deux, dans la longitude / et dans la latitude %. En remplacant, dans les coefficients
de ces deux indgalitös, les «löments par leur valeurs numeriques, on trouve

\

N
ll Haie >
= + 6940 ie

 

sinD,

n A = Ü

a ae sin D’:
$) 1439 a2 si :

A et & designant les moments d’inertie de la Terre par rapporl a son axe de rolation et ä un
axe perpendiculaire; « represente le rayon equatorial et M la masse de la Terre. D est la
loneitude moyenne du naud ascendant de ’orbite lunaire, comptee ä partir de l’equinoxe
mobile, et D’ la longitude moyenne de la Lune, comptee du m&me &quinoxe; dl a une periode
tres longüe, 18%" 214; la periode de dA est beaucoup plus courte, C'est un mois lunaire. La
th&orie de Clairaut fournit la relation

A—Ü - de—o

Mod Arsen

olı e reprösente l’elliptieite de la Terre, et 9 le rappori de la force centrifuge equatoriale A la
pesanleur correspondante. Hansen a montr& que l’action des planetes sur la Terre et la Lune
produit deux inegalites ayant les memes argumenls D et D/, et dont les eoefficienis sont egaux
respectivement ä — W’061 et — 0240. On aura done finalement

\ 7 = 14300 (e 38) — 0,061] sin D,
(1) $ n ) „
| 3 — — [4959 (<— 2 0) + 0,940] sin Di.

Si done on peut determiner, par les observalions de la Lune, les coefficients de son D el
sin D’ dans dl et $%, on en coneluera e. Ges coefficients sont presque &gaux, mais il semble
que 0% soil plus facile A döterminer que dl, au moins parce que les circonstances favorables
se prösentent plus fr&quemment, ä cause de la periode qui est plus courte; Hansen a trouve
le coefficient de sin D’ — 8'382. On en conelut

8,382 = 0,240 + 4959 (e— 5 9),

d’ou, A cause de  —= 0,003 468 :

Is le el]
Oh Dans Ko sus

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

)
. 5 3 Sole Bu
M. Faye donne (Cours d’astronomie, t. Il, p. 316) 8,59 comme valeur du meme coel-

3 - : en 1 Sn
fieient, tird& des observalıons de Greenwich. Cela donnerait ah La difference
a 295,0
de 09 entre les deux valeurs attribudes ci-dessus au coeffieient de sin N’ prouve que la
determination de cette inconnue, en parlant des observations de la Lune, est une chose deli-
cate. On peut cependant esperer d’obtenir avec le temps une solution salisfaisante.

Nous avons mis sous les yeux du lecteur les resultats fournis par les diverses me-
thodes; il nous semble pr&matur& de tirer une conelusion. Toutefois nous croyons pouvoir
dire qu’il n’est pas encore prouv& d’une facon cerlaine que l’aplatissement est plus grand que
57 et que, par cons&quent, on ne peut pas encore adopter la conelusion de M. Roche sur
l’etat solide de l’interieur de la Terre.

9 octobre 1889.
F. TISSERAND.

ANNEXE A, Kt — 2

 
  

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

Annexe A. XI

VERBINDUNG

DER

russisch-skandinavischen mit der franzoesisch-englischen
Breitengradmessung,.

m

Die deutschen und russischen Dreiecksnetze sind an 4 Stellen in Verbindung gebracht,
nämlich bei den Städten Memel, Augustowo, Thorn und Tarnowitz. Von diesen Anschluss-
stellen aus führen Dreieckskeiten des russischen grossen Generalstabes bis zu den Dreiecken
der russisch-skandinavischen Breitengradmessung und ermöglichen daher die Verbindung der
letzteren mit den Dreieckssystemen Mitteleuropas und im besonderen mit dem französisch-
englischen-Bogen.

Für die vorliegende Verbindug wurden nur die Anschlüsse bei Memel, welches zu-
gleich astronomischer Punkt I. Ordnung ist, und bei Augustowo, in dessen Nähe der astro-
nomische Punkt IterOrdnungGoldeperberg gelegen ist, herangezogen, indem vom ersteren nach
Jacobstadt und vom zweiten nach Nemesch, zwei benachbarten astronomischen Punkten des
russischen Bogens, gerechnet wurde. Die Anschlüsse bei Thorn und Tarnowitz werden bei
der-Bearbeitung der Längengradmessung unter 92° Breite Gelegenheit zu weiteren Verbin-
dungen geben.

Die Berechnung der geodätischen Linien Memel-Jakobstadt, Goldaperberg-Ne-
mesch und Memel-Goldaperberg erfolgte mit Hülfe der Dreiecke, welche in dem X. und
XXI. Band der Memoiren des militär-topographischen Depöts, in dem 1. Band des Arc du
Meridien und in dem I. Band der Königl. Preussischen Landes- Triangulation veröffentlicht
sind. Für die beiden ersten Linien wurden die Längen der Dreiecksseiten durchaus auf das
System des Arc du Meridien bezogen, während für Memel-Gollaperberg die Längenangaben
der Preuss. Landes-Triangulation beibehalten wurden. Die Angaben für die Linie Jakobstadt-
Nemesch endlich wurden direkt dem Arc du Meridien entnommen. Alle Rechnungen sind
auf zwei verschiedenen Wegen geführt worden. Die Anschlussdifferenz in den Längen der
Dreiecksseiten, ausgedrückt in Einheiten der 7. Decimale des Logarithmus, war

 
 

 

 

En
bei Memel : Preuss.-Russ. = — 39.0
und bei Augustowo : Preuss.-Russ. = — 121.1.

Die Resultate dieser Rechnungen in Verbindung mit denen der astronomischen Be-

stimmungen sind nachfolgend zusammengestellt :

Km erEse Bee

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

ne. | Asir. Länge | Astr. Azimut
Stalion. ul gegen Greenwich. nordöstlich. nach
| nn =
VE eo vm n ir
Goldaperberg ; 5116 58.33 22 17 34,425 | | n > nn ,
Memel : | 55 43 40,61 | 21 5 49,968 | I oldanahere
Jakobstadt | 56.30 4,97 | 25 51 301 255 6 65 Me
a | za ik »m 3! | as 1Ea5 a =
\

 

 

 

Seite Goldaperberg-Memel == 1 78296,1
» Memel-Jakobstadt — 308343,9
» Jakobstadt-Nemesch = 208865,2

» Nemesch-Goldaperberg = 200322,5

Die drei Beingungsgleichungen, welchen die geodätischen Ergebnisse dieses Vierecks

zu genügen haben, sind mit nachstehenden Schlussfehlern behaftet :

„
5,15 in den Winkeln,
0,55 in der geogr. Breite,
0,69 in der geogr. Länge.

Behufs widerspruchsloser Ableitung der relativen Lothabweichungen gegen Goldaper-
berg wurden diese drei Gleichungen unter Hinzunahme der Laplace’'schen Gleichung für
Goldaperberg-Memel (mit einem Fehler von 5.06) einer Ausgleichung unterworfen, und dıe
hieraus folgende Lothabweichung in Breite für Jakobstadt gegen Goldaperberg den weiteren
Rechnungen zu Grunde gelegt. Unter Benutzung der schon vorhandenen Rechnungen für
den Zug Paris-Rauenbere-Königsberg-Goldaperberg leitete man sodann nachstehenden Werth
der Lothstörung in Breite von Jakobstadt gegen Paris für das Glarke'sche Ellipsoid von
1880 ah:

”

& = 0,24 + 0,944 ,— 0,210 %,,-+ 18320 1976 da, m

1 Diese geogr. Längen sind astronomisch nicht bestimmt.

 

 

an in as

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

3

wood, x „die Lothstörungen in Breite und Länge für Paris und da und da Verbesserungen
B

der Be Axe a und der Abplattung a des QClarke’schen Ellipsoides bedeuten.
Clarke hat in seiner Geodesy, S. 312, 313 u. 319, bei der Ableitung seiner Elemente

zwei Grössen u und v eingeführt, welche mit — und da in folgender Weise zusammen-
hängen:
ee — 4-.0,0001 1 + 0,00009696 v
da= - 0,00009663 D.

Setzt man diese Ausdrücke in (1) ein, so erhält man :!
<, — +0,24 + 0,944 = — 0,210 N: 1,8320 u + 1,0057 v. (2)

Ferner ist für das Clarke’sche Ellipsoid (Geodesy, S. 316 bezw. 318), unter Zugrunde-
legung der neueren Bestimmung der Polhöhe des Pantheons in Paris,

= + 172 + 3,6613 u + 1,5278 0 + 0,9082 2, ei)
nr 2 NT 193 v -H 0,9981 x, (4)

wo 2, und x, Verbesserungen der Lothabweichungen der südlichsten Punkte der beiden
Breitengradmessungen (Formentera und Staro Nekrassowka) bedeuten. Durch Einsetzung
von (3) in (2) ergiebt sich :

E = + 1,87-4 5,2883 u + 2,1479 u + 0,9423.0, — 0,210 %, (5)

und durch Gleichselzung von (4) und (9):

”

x + 4,13 + 1,2743 u — 0,6727 v 4 0,9441 0, — 0,210 %,. (6)

Setzt man diesen Werth von x, in das Clarke’sche System der Lothabweichungs-
gleichungen für den russisch-skandinavischen Bogen ein, so werden für ihn alle Loth-
abweichungen positiv,

 

 

 

 

 
 

 

4

Aus den beiden sich so ergebenden Gleichüngssystemen für den französisch-englischen
und den russisch-skandinavischen Bogen sind nunmehr nach. der Methode der kleinsten
Quadrate zwei Systeme. plausibelster Werthe für w, v, &,. abgeleitet, indem man nämlich
1.) a, 0 setzte, welche Annahme nach dem Bericht über Lothabweichungen in Europa,
(vergl. Nizzacr Verhandlungen) sehr zutreffend sein dürfte, und 2) % als weitere Unbekannte

. : x vr 92 . ee

unter der Bedingung « [&] + (%,c0s 9,)? ein Minimum >,
9, die geogr. Breite für Paris, hinzunahm. Die hieraus folgenden Elemente des Erdellipsoides
ı c < R : >)
sind nachstehend mit den Glarke’schen Werthen zusammengestellt.

| Neue Ausgleichungen.

Clarke A880. 1 i "
a m

 

   
 

|

 

Bei Teer
a 6378249,2 ın. \6378123,3 m. | 6378155,6 m.
b 6356515,0 » |6355279,7 » | 6355487,6 »
a 1:298,466 | 1:9792 | 1: 981,4

 

 

 

Es sei ausdrücklich hervorgehoben, dass den neuen Werthen für a und b keinerlei
allgemeine Bedeutung, sondern lediglich eine interpolatorische beizumessen ist.

In der folgenden Tabelle sind die Werthe der Lothabweichungen & aufgeführt :

1. Nach Clarke’s Ausgleichung von 1880;
9. Mit Beibehaltung derselben Werthe für ‚den französisch-englischen Bogen, aber
unter Einführung von x, aus Gleichung (6) in die russisch-skan.linavische Gradmessung;

3. Nach der Neuausgleichung für U

4

ma » » ı _ 00

 

 
 

 

 

 

 

nebenan

 

3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c
Land. Namen der Stationen. Astr. Breite. as -
A Be Br h.
Saxavord . 60 49 37,21 — 4,5 — 15 — 4,0 — 3,2
Schottland North Rona 589 7 48,19 ed 98 | 2319
Great Stirling 37.27. 40,19 im I oa — -ıı)
Kellie Law 56 14 53,60 ale 4,4 — 4,6 — 0,8
Durham 5 46 6,% 115 IE 15 | 09%,
Eneland Clifton . 3 202950 H 2,5 95 = 00 07
. Arbury 52 1326,59 — 2 — 41,2 = 35 — 2,8
Greenwich 51 28 38,30 — 058 zn — 3,0 | — 233
Dunkerque MR + 1,7 EB — 0,4 er
Frankreich Dunnose 3 50 37 6,54 er ln
Pantheon (Paris) . 23 50. 27.091) 2 Wi 1272|. 01 a
Carcassonne 43 12 53,3! 82 -+ 0,2 0% a ou
Barcelone . 4A 22 47,90 — 00 — 0,6 2.06 + 0,7
Spanien Montjouy . 44 91 44,96 — 3,9 — 3,9 — 2,7 — 2,6
Formentera se Dr — 3,7 - — 1.9
Fuglen#s . 70 40 14,23 0,0 el + 3,3 0%
ST Stuor-oivi 68 40 58,40 HA, 155 + 4A -- 3,3
Tornea 65 49 A457 — 4 0,2 — 2,0 ı
Kilpi-maki bs + 1,3 + 5A 29 + 1,9
Hogland Borg as, gelenpen ae esiprs
Dorpat 3892 4756| RE + hs
Jakobstadt 56 30, al — 2.2 + .1,9 — 1, — 2,0
Nemesch 54 39 4,116 + 0.2 + 4,3 +4, 1- 0,5
Russland Belin 52 2 42,16 =, E20 | 2131 + 0,5
Kremenelz Sur 5 29595 L- 2,2 ı pr 2,9 en
Ssuprunkowzi 48 45 3,0% on) 2107 2415
Wodolui AT 1728,98 a Se, 2.43 05%
Staro Nekrassowka 45 20 2,94 ı 0 4 7,4 + 6,0 | + 5,0
Die Quadratsummen der & sind bezw. :
Französisch-englischer Bogen 52,5 92,5 |
Russisch-skandinavischer Bogen a 48,2 2090 |
Zusammen | 100,7 321,5 |

 

 

Berlin, Gentralbureau der Internationalen Erdmessung.
September 1889.

Prof. De 0: BEERSCH.
Dr A. B(ERSCH.

1 Neuere Bestimmungen, welche von Clarke noch nicht benutzt werden konnton.

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

ae ee

 

nm

Annexe A. XII.“

RAPPORT FINANGIER

GOUVERNEMENTS DE LA GONVENTION D’OGTOBRE 1886.

La Gonference generale de !’Association g&odesique internationale pour la mesure de
la Terre, qui a ete reunie au mois d’octobre dernier A Paris, et dont les Gomptes Rendus,
actuellement sous presse, seront prochainement presents aux Hauts Gouvernements, s’est
occupee de la question de la nouvelle r&partition des contributions, devenue necessaire, con-
formement ä la prescription de l’article 9 de la Convention geodesique, par suite de V’entree
de six nouveaux Etats.

Une Commission finaneiere speciale a presente, dans la cinquieme seance, un rapport
duquel resulte, d’apres les comptes verifies du Bureau central, le rösum& suivant des recettes
de la dotation de la Commission permanente pendant la premiere periode triennale :

En 1887, toutes les contributions r&eglementaires des vingt Etats sont rentrees et ont
atieint le total de 13640 M. — 17050 fr.

En 1888, le total qui aurait dü ätre de 16320 M. est rest&, par suite des contribu-
tions arrierees du Japon, du Mexique et de la Serbie, a 13880 M. = 17350 fr.

En 1889 enfin, les contributions conventionnelles des vingt-six Etats auraient dü
fournir 18360 M., mais au moment de la Conference il n’en e&tait rentre que 11360 M.
— 14200 fr.

Les neuf Etats qui n’avaient pas encore vers& leurs contributions &taient : la Repu-
blique Argentine, l’Autriche-Hongrie, les Etats-Unis, la Grece, Hambourg, le Japon, le
Mexique, la Norvege et la Serbie.

 

* Comme le Rapport financier que le Bureau de la Commission permanente a adresse aux hauts
Gouvernementis a et& expedie avant la publication du present volume, nous avons pense qu’il serait opportun
de reproduire iei ce document sous forme d’annexe, puisqu’il complete & certains egards les rapports de la
Commission des finances inseres dans les Procös-verbaux et qu'il contient entre autres le Tableau des contribu-
tions des Etats pour l’annde 1890, dresse conform&ment aux deeisions de la Conference generale et de la Com-
mission permanente. Le Secretaire : A.H.

ANNEXE A. XII — 4

®

 

 

 

 

 

 

 
 

 

2

Ges donnees peuvent &tre presenl£ees dans le tableau suivant :

 

 

 

CONTRIBUTIONS DUES CONTRIBUTIONS RENTREES ARRIERES

 

Br booM = 10501. 13640 M. = 17050.Te. = —

 

1858 169820 >» = 2040055 Bao) - 79905 2440 M. = 83050 Ir.
1889 18360 » = 2503 11360»! = 142008 % ‚000 s» = 300»
1887/89 48320 M.= 60400 Ir. 38880.M. — 48600 fr. 9440 M. — 11800 fr.

 

 

 

 

rm

Gomme l’article 7 de la Convention fixe la limite du budget annuel a 16000 M.
— 0000 fr., on voit que le total des contribulions demandees, pendant cette premiere
periode de trois ans, ne depasse cette limite que de la somme peu importanle de 320 M.
— 400 fr. Aussi la Conference generale a-t-elle deeide, sur la proposition de sa Commission
des finances, de declarer les contributions de cette periode comme satisfaisant aux conditions
etablies dans la Convention, pourvu qu’on tienne compte du surplus de 320 M. — A400 fr.
dans le caleul des contributions pour la periode suivante.

Il rösulte en m&me temps du tableau ci-dessus que la somme des recettes r&ellement
pergues, ne s’Clevant qu’ä 48600 francs, est loin d’atteindre la limite des ressources alloudes
par la Convention. Bien qu’on doive esperer de voir rentrer ces arrieres de 11800 franes dans
un avenir prochain, la Commission permanente n’en a pas moins Juge prudent de restreindre
ses depenses, non pas dans les limites budgetaires, mais bien dans celles des receltes effec-
tives. Elle ya r&ussi largement, comme cela r&sulte des &lats de situation publies dans les
Gomptes Rendus de 1887 et 1888, ainsi que du resume du Gompte de gestion pour l’exereice
de 1888, present& dans la röunion de Paris et regu par la Commission permanente, dans sa
s6ance du 12 octobre 1889. Nous reproduisons ici ce resume:

Compte de gestion pour l’exercice de 1SSS.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RECGETTES. Marks. | Pf.| Marks. Pf. Francs. | C, Francs. | C.
Solde disponible le 31/12 1887 . . 1376 |38 I 5470 |48
Versement de la contribution de la Bi |
BOULEISS LE FASSEN ee 1800 | — | 2250 | —
Contribution du Chili pour 1887 sense 240 | — I 800]
Montant des contributions conventionnelles |
u nm 16320 | — | 20200 | —
Recettes provenant de la vente dia bi
EINIOD SIE ei areas 4 wlan Iren AIR \...937.|21
ET [129357 |69
N |

 

 

 

 

 

 

 

|
1
I
\

 
 

 

SER ER

   

er

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

r E 1
BERENSES. Marks. |Pf.| Marks. |Pf.|| Frances. | C. | Francs. | C.
Frais d’impression des CGomptes rendus et |
rapports rl ee 2600 1521 127
Indemnite au secretaire perpetuel. . . .) 50001 — 6250 |—
Zasdaßnn.n. 42 \50| 11059 |52 5a ae 10
|
38 |
Actif.
enmeribustens arrierees ; .°.°.2 2.2.1 2680 — 3350 | —
Selde düisponible au 81/12 188. . . : .| 9746 163| 12426 |653|| 12183 [29 15533-] 29
23486 | 15) 29357 |69
BI er —

 

 

 

 

 

 

 

Si l’on ajoute aux 12183 fr. 29, formant l’actif disponible au 31 decembre 1888, le
montant probable du solde actif de l’exercice 1889, dont les Gomptes n’ont pas encore &te
recus par la Commission permanente, on peut &valuer approximativement le total de l’actifä
la fin de la periode 1887-89, & 20000 fr. par rapport aux ressources budgetaires, et ä
8000 fr. par rapport aux recetles effectives de cette periode.

Mais ce solde disponible ne nous obligera pas a modilier le budget des exercices
futurs; car, d’apres le Ame alinea de article 7 de la Convention, la Commission perma-
nente peut disposer d’un pareil solde pour les annees suivantes en faveur de subventions
a accorder A des recherches et Etudes d’un ınteret general pour la geodesie, sans que le
budget de ces exercices en puisse Elre diminue.

Par contre, nous sommes tenus de changer l’Echelle des contributions pour la nouvelle
periode triennale, ensuite de ’adhesion de nouveaux Etats. En effet, d’apres la Convention,
les vingt-six Etats faisant actuellement partie de l’Associalion geodesique verseraient en-
semble la somme de 68850 francs. Afın de tenir compte de ce surplus de 9000 francs environ,
la Conference generale, sur la proposition de sa Gominission des finances, a decide de reduire
de 10 °/,, & partir de l’exercice 1890, les contributions fix&es par l’article 9 de la Gonven-
tion, en reservant & la prochaine Üonference generale le soin de prendre en consideration
l’excedant &ventuel que ces contributions ainsi reduiles auraient encore laisse, dans le calcul
des contributions pour la 3m® periode triennale. |

En conformite de cette decision, et en tenant compte du chiffre actuel de la popula-
tion des Etats, nous avons dress& le tableau suivant, que nous avons l’honneur de presenter
aux Gouvernemenls ! ;

 

 

 

 

 

 

 

 
 

n
I}

A

Tableau des contributions annuelles pour la periode triennale de 1890-1892

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MARKS | FRANCS |
|
|
A AuinichesHonsueg BD Nasa. ! - mes... 2... 1620 | 2025
2 Reopmblique Arsenine  . E00. 0. en 216 | 270
3 Bam, a 2 1. 0 1.2. 20.20... 360 | 450
h Beagle un. ee era 360, =. 450
5 Ole es: 0 2 u de rn 216 | 270 |
6 Danemanka 0 2. 0. 216 | 270
2 Bnome  ın 720 | 900
8 Hrats-Unisid’Ameriquomusigt (105 LOB DU BURB, GE 2na8E 1620 © = 22025
9 Krane .an2.... Gen. se Bel en ae ee ee: 1620 | 2025
10 Greater eerreeen 216 | 270
An Hambouss = . .. 2.Lr Eh uni I 216 | 270
12 Hese Marnstade_ — — . -  .  .: ..,....1...,__. 216 | 270
En Plone een 1620 | 20820
1% JaponSaHE BSITHOREINS RBB TTOR GET Ei, STR BLU 1620 | 2025
15 | I Mexiglie- on anäse nnsabetudgri sinn altzaniballs inne 20 | or
16 Nonyosenueit uni an eng rniaklo Banainde shi 216 | 270
17 Days Bas 5; 000 000 an 216 | 270
18 Boa ee 2 216 | 270
galerie 160 | 2028
20 Koumanie>pay a AUS ERTEILEN BEENDEN 360 450
2 Üilelussierusst larwement comme. cl .‚Aalaiklanlämeig: 1620: || > » 2025
DO are cinittnd RB ollaslah keinen ahrsrchafsane Ab 270
DR Sehe ae 246 | 270
een a6 „|. 0
25 Suse een 216 270
26 Mirtembere> JB ZESU1U2 99,90 915303 AUS) PR IBER NER 216 270
16884 | 21105
* Les six Etats designes par un asterisque sont ceux qui ont verse d’avance les contributions en les
capitalisant pour dix ans.

 

 

 

 

 

Nous avons fait figurer dans ce tableau aussi les six Etats qui ont verse d’avance
leurs contributions pour dix annees, afın d’indiquer ä leurs Gouvernementis le montant des
sommes qui seront inscerites annuellement au debit de leurs comptes pour la p6riode trien-
nale actuelle.

En dernier lieu, nous nous permettons de proposer que les Etats qui ont d&jä vers&
leurs contributions pour P’annde 1890, d’apres l’ancienne ächelle, döduiront le surplus d
10°/, de leurs contributions de 1891.

Nice et Neuchätel, 7 avrıl 1890.

(a

Le Secretaire, Le President,
Sigene : D" An. HIRSCH. Sign@ : Gl Marquis pr MULNACEN.

 

 

 
 

 

 

 

a nn wenn

 

ANNEXES — BEILAGEN

B. Rapports des deleeues sur l’avancement des travaux geodesiques dans les
differents pays.
Berichte der Delegirten über den Fortschritt der Erdmessungs-Arbeiten
in den verschiedenen Ländern.

 

 
 

 

 
 

 

 

Beilage B. XII.

BAYERN

Geodätische und astronomische Arbeiten der Königlichen Commission für
die Internationale” Erdmessung in der Zeit von 1886 bis 1889.

Im Anschlusse an unseren in den « Verhandlungen der im November 1886 zu Ber-
lin abgehaltenen achten Allgemeinen CGonferenz» abgedruckten Bericht haben wir für die
vorgenannte Zeitperiode Folgendes zu berichten :

1. UEBER DIE GEOD/ETISCHEN ARBEITEN,

Die im Jahre 1885 wieder aufgenommenen Refractions-Beobachtungen und Höhen-
ınessungen im Bayerischen Hochgebirge, insbesondere auf Höhensteig, Jeschenberg und Kam-
penwand wurden in den Jahren 1886 und 1889 fortgesetzt und theilweise wiederholt. Ein
Bericht über die ersteren Arbeiten ist enthalten in der in den Denkschriften der K Bayeri-
schen Akademie der Wissenschaften enthaltenen und an sämmtliche Erdmessungs-Gommis-
säre vertheilten Abhandlung : «Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction
von Carl Max v. Bauernfeind» (München, 1888), und ein zweiter, diese dritte Mittheilung in
einigen Punkten ergänzender Bericht wird im Laufe des Jahres 1890 nachfolgen.

An Präcisionsnivellements, über welche bereits des Näheren in der «Siebenten Mit-
theilung über das Bayerische Präeisionsnivellement » (München 1888) berichtet ist, wurden
in den Jahren 1886 und 1887 folgende ausgeführt: 1. Bamberg-Schweinfurt-Gemünden-Kahl,
2. Nürnberg-Ansbach-Crailsheim, 3. Marktl-Burghausen-Freilassing, #4. Schwandorf-Furth 1.
W., 5. Immenstadt-Füssen-Reutte-Plansee-Partenkirchen (mit Abzweigungen an den Bader
und Eibsee, 6. Gemünden-Elm.

Hiezu kommen noch in den Jahren 1888 und 1889, über welche in einer im Jahre
1890 erscheinenden « Achten Mittheilung » näheres berichtet werden wird : 7. Kempten-
Immenstadt, 8. Weigolshausen-Würzburg, 9. Würzburg-Rothenburg u. T.-Dombühl-Nörd-
lingen, 10. Oberstaufen-Weiler-Oberreitnau und Immenstadt-Alpsee, 11. Peien-Aschau-
Kampenwand-Ilöhensteig-Rosenheim-Aibling-Irschenberg-Schliersee, 12. Nürnberg-Bamberg,

ANNEXE B. XII — 1

 
 

|

 

 

)

13. Grenzanschlüsse bei Lichtenfels, Hof und Aschaffenburg, 14. Neue Linie Offingen-
Donauwörth-Ingolstadt-Regensburg. Mit diesen in den letzten zwei Jahren ausgeführten
Nivellements, welche zum Theil Wiederholungen waren, die in Folge von zwar kleinen,
aber doch nicht zu übersehenden Höhenunterschieden nothwendig wurden, sind alle für den
ursprünglichen Zweck der Präcisionsnivellements, nämlich die Höhenlage der mittleren
Meeresspiegel auf dem Erdsphäroid zu bestimmen, und für den weiteren Zweck, innerhalb
des Landes Höhenpunkte erster Ordnung zu schaffen, vorgesehenen Präcisions-Nivellements
im rechtsrheinischen Theile von Bayern (Oberbayern, Niederbayern, Oberpfalz, Ober-, Mittel-
und Unterfranken, Schwaben und Neuburg) vollendet und es ist uns nun möglich, in der in
Aussicht gestellten «Achten Mittheilung » nicht blos eine neue Ausgleichung unseres 3992
Kilometer umfassenden rechtsrheinischen Höhenneizes, sondern auch die neuen Coten aller
Punkte desselben, wie sie sich auf Grund dieser Ausgleichung und im Anschlusse an die von
der preussischen Landesvermessung verbesserten Meereshöhen einiger an der Grenze zwi-
schen Preussen und Bayern gelegenen Höhenfixpunkte ergeben, endgültig zu veröffentlichen.

Einige auf die mittleren Messungsfehler der Winkel des bayerischen Hauptdreiecks-
netzes sich beziehende Berechnungen sind seinerzeit dem Herrn General Ferrero mitgetheilt
worden, welcher darüber auf der in Paris abgehaltenen neunten allgemeinen Gonferenz be-
reits berichtet hat.

9. UEBER DIE ASTRONOMISCHEN ARBEITEN.

Im Sommer 1887 wurden auf dem in mehrfacher Beziehung für das bayerische
Hauptdreiecksnetz äusserst wichtigen Hauptnetzpunkte Wendelstein (1839 M. ü. M.) Pol-
höhen- und Azimutbestimmungen ausgeführt, letztere vorzugsweise von solchen Punkten,
von denen aus schon früher das Azimut der Richtung nach dem Wendelstein bestimmt wor-
den war. |

Gleichzeitig wurde auf der K. Sternwarte zu Bogenhausen das Azimut der Richtung
nach dem Wendelstein gemessen, wodurch wiederum (ähnlich wie bei dem Punkte Kampen-
wand im Jahre 1885), direkte Azimutübertragung und Ermittlung der Lothablenkung im
ersten Vertikal ermöglicht wurde. Im Anschluss an die letztgenannten Messungen wurden
im Herbst 1887 auf der K. Sternwarte die absoluten Azimute einiger Richtungen bestimmt
und diese Messungen wurden, wegen auffälliger Abweichungen ihrer. Resultate gegen früher
erhaltene, im Frühjahr 1888 in noch grösserem Umfange wiederholt.

Im Sommer 1888 wurden sodann auf dem Hauptnetzpunkt Hohenpeissenberg (988
Meter über Meer) astronoinische Ortsbestimmungen durchgeführt. Hier hat v. Lamont schon
früher (1863, vergl. « Bayerische Landesvermessung », S. 688 u. ff.) astronomische Orts-
bestimmungen zur Ausführung gebracht; da dieselben aber nicht die wünschenswerthe Ge-
nauigkeit zu haben schienen, wurde auf dem genannten Punkte neuerdings beobachtet; im
Uebrigen auch schon desshalb, um vom Peissenberg aus die Verbindung der östlich und
westlich desselben liegenden Gradmessungsstationen zu erhalten.

 

 

 
 

nn

 

lase

 

 

 

 

 

3

Im verflossenen Jahre endlich wurden auf dem Hauptnetzpunkte Grünten, einem in
der Nähe von Immenstadt gelegenen, 4744 Meter hohen Berge, die Polhöhe und die Azimule
der Richtungen nach den wichtigeren umliegenden Punkten astronomisch bestimmt.

Damit ist eine erste, unmittelbar vor dem Gebirge liegende Kelte von astronomisch
bestimmten Punkten in Bayern vollendet und es wird jetzt unsere nächste Sorge sein, nach
Vornahme einiger Ergänzungsmessungen die erhaltenen Resultate, die für jeden Punkt bereits
vollständig abgeleitet und Herrn Professor van de Sande Bakhuyzen behufs Aufnahme in
seinen Bericht mitgetheilt worden sind, zusammenzulassen und in ausführlicheren Darstel-
lung der Oeffentlichkeit zu übergeben.

Was schliesslich den Katalog von Zenitsternen anlangt, welchen unser Assistent, Herr
Oertel, in Angriff genommen hat, so ist dessen Bearbeitung inzwischen wesentlich fortge-
schritten; indessen haben Beobachtungs- und Rechnungsarbeiten etwas dringlicherer
Art Herrn Oertel in der letzten Zeit stark beschäftigt, so dass er sich gezwungen sah, die
Bearbeitung des genannten Katalogs auf kurze Zeit zu unterbrechen. Immerhin hofft Herr
Oertel den Katalog, dessen Herstellung er sich nächstens in seiner freien Zeit wieder ganz

wird widmen können, in einigen Jahren vollenden zu können.

München, Ende Dezember 188).
(gez.) W. BAUERNFEIND.
(gez.) 1. SEELIGER.

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Annexe B. XV.

BELGIQUE

Depuis la derniere Conference generale, les Iravaux de P’Institut cartographique mili-
litaire relatils a la triangulation, n’ont pas eu d’autre objet que des reconnaissances de points
geodesiques de premier ordre.

Ges reconnaissances ont eu lieu en 1888, pour ce qui concerne les signaux de
Beleil (pres de Henri-Chapelle), de Jalhay (pres de la Baraque-Michel), de Wanne et de Beho,
dans le but de permeltre le raccordement! du r&seau belge avec la triangulation de la Landes-
aufnahme en cours d’ex&cution dans la Province rhenane. Une autre reconnaissance a &le
faite a Nieuport, Ja meme annde, afin de r&epondre A une demande de renseignements de
M. le Lieutenant-General Stebnitzki, concernant la position occup6e, relalivement au point
Lrigonomötrique de la tour des Templiers, par les piliers d’observation que MM. Forsch et
Zylinski avaient eriges, en 1864, pour determiner la difference de longitude Nieuport-Green-
wich.

Au commencement de cette ann6e, la section g&eodesique a caleul& V’exactitude relative
de la triangulation de premier ordre, au moyen de la formule

Do2
EL. V n

Ian

 

indiqu&e par M. le General Ferrero. Les triangles sont au nombre de 919, et le caleul con-
duit A la valeur:

mz2r0,89226

Il est ä remarquer que cette valeur de l’erreur moyenne des angles differe fort peu de
celle que l’on a obtenue apr&s la compensation du reseau, par V’application de la formule
de Encke. Gelle-ei a fourni, en effet, pour limites de l’erreur moyenne gengrale des observa-

" „
tions: E = + (0,92322 = 0,02040. (Voir Triang. du Roy. de Belg:, ı. II, 1885, p. 585.)

Aucune determination de difference de longitude ne s’est ajoulee A celles que l’on
possede depuis longtemps pour Bruxelles et pour Nieuport. Ge dernier sommet de la triangu-
lation est un des deux points de Laplace caleul&s pour la Belgique ; des discordances en
longitude y ont &t& signalees. Il est done fort A dösirer qu’avanı l’epoque de la prochaine
Conference generale, il puisse Ölre procede, en ce point, A une nouvelle determination de
difference de longitude.

ANNEXES B. XIV-XVI — A

 

 
 

 

2
Ä

Pendant ces dernieres anndes, l’activitö de "Institut carlographique a eu specialement
pour but de nouvelles observalions astronomiques de latitude et d’azimut.

En premier lieu, P’Institut a procede & l’impression de ces observations, elleetuees en
1884, au signal de Hamipre, situe dans la partie sud-est du pays.

De ces operations rösultent les valeurs suivantes :

h

9 50 0,83 + 0,13

 

 

Latitude astronomique de Hamipre . . .
a 49 50 0,76
zZ u
difförenees ar ame au 1:::0507
3 o° 1# u n
Azimut du clocher de Mont-Quinlin 359 5238,08 + 0,29
id? S6odösigu@un. as - menge el ee > 359 52 35,00
H
ae 0. + 3,08

Ces rösultats sont consign6s dans le premier fascicule du tome VI dela Triangulation
dı, Royaume, dont la distribulion aura lieu au commencement de 1890, en meme lemps que
eelle d’un deuxieme fascieule de ce volume, relatif aux observalions dont il va etre question,
el qui vient d’etre remis A l’imprimeur.

En second lieu, et pour ce qui eoncerne les operalions sur le terrain, M. le capilaine-
commandant adjoint d’ötat-major Delporte a fait, dans la campagne de 1886, des observa-
tions analogues aux pr&cödentes au signal de Lömmel, situe non loin de la base de ce nom,
dans la partie nord-est du pays.

Les anciennes determinations de P’espece avaient &i& effectudes en ce point par J. C.
Houzeau, que la seience a perdu le 12 juillet 1888, et aux (ravaux duquel il me sera permis
de rendre, dans cette assemblee, un lögitime hommage. (est de 1854 A 1857 que Hou-
zeau a fait partie du depöt de la guerre de Bruxelles, institution qui a pris, en 1878, la de-
nominalion d’Institut eartographique militaire. Pendant celte p£riode, il a ex&cute des obser-
valions de latitude eı d’azimut A Lommel et & Nieuport, une determination d’azimut A
Bruxelles (tour Saint-Joseph) ainsi que des observalions ecodesiques A Nieuport, A Assche, A
Malines et ä& Mont-Saint-Aubert. Nomm& «directeur de l’Observatoire royal en 1876, il occupa
ces fonclions jusqu’en 1883, &poque oü il les quitta pour ätre plus libre de s’adonner aux
recherches scientifiques, qui &taient l’objet de ses predileetions. Il laisse le souvenir d’un
savant de profonde erudition, d’un &erivain plein de charme et d’un astronome de grand

talent.
Les observations de 1855-1856 A Lommel conduisaient A reconnailre, entre les va-
leurs astronomiques el les valeurs geodesiques, les discordances suivanles!

51.108,92 2 0,0

Latitude astronomique de Lommel (signal).
51 10 6,74

id. geodesique .

 

u

didlerenee Nuke

ENTE

re

0 A

ge re ER

 

 
;

 

1
I
&h
\
ji

zer

ZUISLCEERN

 

\

 

 

 

e)
Miasduflenal du camp. .. .. .. .kiogusuft eb anpim 90 4521,47
Bellen... een senaman sn se „au 20 45 6,22
„
Rerance 2. , 2.45.25

Les observations de 1886 ä Lommel ont &t& faites, commes celles de Hamipre, au
moyen d’un cercle vertical d’Ertel et d’une lunette meridienne de Troughton, tres obli-
geamment pretes par l’Observatoire royal de Bruxelles. Elles fournissent les valeurs :

 

 

Latitude astronomique de Lommel (signal). . + a1 105 8 00,7: 002
dur Beodesiquesinnsrets imo soll Julien} 5b supk 1, 10,,.0,74
dnlenenee » . ı 230

Ariinutsdesläliteun.de:kommels;s intisen!! | sp messissse ab 186 58 47,05 & 0,24
idıns Baddesiqums.al aunb hnorgesis & ‚WARl alı slaıs 186 58 42,09
dilegenge,  mada ante el)

La latitude est done rest&e sensiblement la meme, ne diminuant que d’une fraction
de seconde, et l’ecart avec la latitude geodösique est actuellement de 2/01 ; mais l’6cart en
azimut est notablement reduit et n’est plus que de 5.00. Il parait done avere que linstru-
ment universel d’Ertel, appartenant & I’Institut cartographique militaire et dont il avait.ete fall
usage il ya plus de trente ans, ne convenail qu’imparfaitement pour la döterminalion des
azımuls.

Les conclusions que M. Delporte a lirees de ses observations sont exposees dans le
deuxiöme faseicule du tome VI de la triangulation. Elles concernent, d’une part, le reseau
astronomico-göodösique form& par des points otı des op&rations astronomiques ont ete faites,
ı savoir : Bruxelles, Hamipr&, Lommel et Nieuport; d’autre part, les deviations de la verti-
cale aux trois derniers points eites, deviations qui imposent l’obligation d’observer une lati-
tude et de vörifier lazimut determind en 1856 & Bruxelles, point de depart du reseau g6ode-
sique; et enfin, Y’arc de meridien Lommel-Hamipre, dont la longueur a e£ie trouvee de

!

148488” 9174 pour une amplitude de | 20 7,92, et conduirail ä admeltre, pour aplalisse-

ment de l’ellipsoide osculateur, une valeur peitesini sol
m Se
sl
2.208.062
De m&me que les anciennes observations & Lommel, les valeurs de la latitude et de
Pazimut, obtenues ä Nieuport en 1856 par Houzeau et Adan, appelaient une verification.

Elles donnaient lieu, en effet, aux discordances suivantes :

sensiblement differente de celle

dont il a &te fait usage dans les calculs de la Garte, savoir :

 
 

 

 

 

 

Lätitüde astronomique de: Nieuporl. -. -.... „ginn 1b Derasin7 BO E 0,17
id. 6%: geodesique. :..:. zur einen he a
diene. . ,.. Mm

Azımub de'la tour'de Raverzyde. Inn zunam. 5,0848 „ob.2219 22:50 10) 0,89
idoliygssdesiquenihrium „eilpnzl aan b 9 lid b, 1r32192956,08
dillerenee . . . + 15,07

Les operations de verification nöcessaires ont fait, en Lroisieme lieu, l’objet des tra-
vaux de la Section georesique de P’Institut. Elles ont Le execulees en 1888, au moyen d’un
cercle meridien de Secr6tan, dont l’Institut cartographique a fait l’acquisition.

Les calculs ne sont pas encore acheves et nous devons remettre ä l’annee prochaine
le soin de les analyser.

Les nivellements de pr&cision que I’Institut cartographique militaire s’etait engage,
lors de la Conference generale de 1886, a entreprendre dans le courant de l’annee suivante,
ont el& commences a l’Epoque indiquee.

En 1887, un premier cheminement, dont l’erreur moyenne kilome6trique est de
0"9, a et& ex6cute en double, entre les &cluses de Heyst oü existe un repere du nivelle-
ment neerlandais, et Ostende oü a ei& etabli un repere fondamental cot& 7516 par rapport
au niveau moyen des basses mers aux vives eaux ordinaires, tel que ce niveau a Ele deduit
des observations faites au mar&ographe.

En 1888, un cheminement, dont l’erreur kilometrique est de 0""8, a et& effectue
d’Ostende ä la frontiere frangaise vers Ghyvelde, oü des reperes ont &t& scellös pour servir de
points de ratiachement au nivellement general de la France.

Ges op6ralions le long de nos frontieres devaient Elre conlinueces chaque annde au
moyen des ressources ordinaires de l’Etablissement ; mais A la suite d’une correspondance
@changee avec le burcau de l’Association, I’Institnt cartographique militaire a sollieite et
obtenu un eredit special qui permet d’imprimer plus d’activil& A ces Iravaux, de maniere A
les terininer sur le terrain l’annde prochaine et ä en achever les caleuls en 1891.

Les instruments ainsi que les procöd6s d’observation et de caleul sont ceux qui ont
ele adoptös pour le nivellement de la France, et je saisis celte occasion d’exprimer & notre
collögue, M. Ch. Lallemand, et & M. le Colonel Goulier tous les remerciements de I’Institut
carlographique pour le concours qu’ils ont bien voulu lui preter, tant pour la verification
des niveaux et des mires que pour les indications relatives aux möthodes d’observation.

En ce qui concerne les mar&ographes, il est ä remarquer que la Belgique en possöde
acluellement deux sur la cöte de la mer du Nord : celui d’Ostende et le nouveau mardographe
que ’Admninistration de la marine a install& en juin de cette annde A Nieuport.

Le Lieutenant-Colonel, directeur de U Institut cartographique militaire,
E. HENNEQUIN.

 

|
|

 

 
 

 

 
 
Mire triangulaire clanoise.

   

  

Bess ES
= z =
En

5

=

  
  
 

 
  
   
     

=

=

N

   
 

N

 
 

N
S

N

    

   

=

I

en
En
> Mk © N 2 <<
EEE EEE DEE DEEBLEDDD SD LEGE DEE BOEE
m >
FEBRUAR

N

N

II

       
    

N

 

N
N

=, egsen de.

N

N
AN

 

U

N

     
    

I. Lesdeux dirisions de la mire, lune en demi.centimetres, lLautre en cen -

UL
GO
123

CE >

      
       
    
      
 

N
Lehe TE an

tiemes de pied danois.

  

NUN
RT

SS

ISIN

  

IL. Zarmire en station tournant la division metrique a la lunedte.

\

GG
ie

TIL.Seeton triangulaire de la mire.

 

 

a,a,,b, b,ec. Disques de bronze a plaquettes d’argent. Deux traits en

     

crois sont traces sur les plaqueties.
ar

     

N

 

IN
DARIN

d.d. Foignees pour tenir la mire en. stalion..

’

     

  

e. Nielle spherique servant a controler la verticalite' de la mire.

           

N

N

 

f: Fourche de fer servant a soutenir la mire ‚quand le porte_mrire la N Malin, 1
depose . A \ }
g. Support en acier a tete arrondie sur layuelle repose la mire en sta }
tion. |
hr. Cowwercle de bois a garniture de Fer, servant a proteger la tete ar. '
rondie du support en recevant les coups au moyen desquels le !
support est enlonce dans le sol. |
|
1
I “
H |

Bi

 

 

 

 

 
ne

menu

 

 

E

 

 

 

 

 

Annexe B. XV.

RAPPORT

sur le nivellement de preeision en Danemark (1889)

En Danemark on a continue le nivellement de preeision. Les procedes sont ceux
dont j'ai donne Ja description sommaire dans mes preeedentes communications. Des le com-
mencement de celle annde, presque tous les reperes, m&me la plupart de ceux du second
ordre, ont &t& install&s souferrainement, comme je l’ai indique dans les Comptes Rendus des
Conförences de Nice et de Salzboure. On a remplace les mires ordinaires ä section reclangu-
laire par des mires A seclion triangulaire, qui sont bien plus stables et moins sujelles A se
döjeter, et dont la construction est due A un de mes aides, M. le capitaine E.-G. Rasmussen.

La longueur des lignes niveldes pendant l’annde 1889 est de 200 kilometres, dont
180 kilometres A double et le reste A quadruple. La somme du travail correspond A un ni-
vellement simple, ä double lecture, de pres de 450 kilometres.

La longuenr des lignes qui, en 1889, ont te munies de reperes pour le nivellement,
mais qui ne sont pas encore niveldes, est de 150 kilometres. Le nombre des reperes installes
soulerrainement sur ces lignes est de 24 de premier et de 62 de second ordre; en outre, on
a &tahli cing reperes de second ordre dans des murs de granit verlicaux.

Sıurla frontiere meridionale du Jutland, notre reseau de nivellement est raltache au
röseau allemand. Les quatre points de jonclion sont situ6s ä Fröderikshöi (Torning), Folding-
bro, Bavngaard (Baungaard) et Egeboek (Raahede).

La partie terminde du röseau aboutit A la mer en trois points, savoir ä Esbjerg (mer
du Nord), A Frederieia (Petit Belt) et A Aarhus (Cattegat). A ces trois points et A Gopenhague
(Sund) on vient d’installer des mar6ographes.

Un dessin de la mire ä section triangulaire, avec legende explicative, est annex& a ce
rapporti.

Aarhus, le 5 novembre 1889.

ZACHARIAE.

 
 

 

 

 

\

2

FE. NENNEN

Annexe B. XVl.

ESPAGNE

Rapport suceinet sur les travaux ocodesiques de premier ordre de Institut
Geographique et Statistique d’Espagne,

COMPENSATION GENERALE DU RESEAU GEODESIQUE DE PREMIER ORDRE.

Les calenls relatifs A la compensation du groupe du grand reseau espagnol designe
par V. Cäceres, viennentl d’ötre terminss. Ge groupe est composd de 34 points geodesiques,
reli6s entre eux par 94 lignes, dont 84 sont röeiproquement observees. Le nombre des equa-
Lions de condition est de 80, dont 51 aux angles el 99 aux eöles. Ce travail a &t6 dirige par
le Capitaine du Genie M. Linan, el le Capitaine d’Etat-Major M. Samper, ayant sous leurs
ordres eing autres caleulateurs de Institut. \

L’erreur probable d’une direction non compensde a did trouvde de + 0.35.

NIVELLEMENTS DE PRECISION.

Les travaux du nivellement de preeision de ’Espagne ont &te ponrsuivis, depuis la

Conference generale de Berlin, d’abord au Sud, sur (rois grandes lignes niveldes A double

et en sens inverse, savoir : de Puerto Lüpiche 1 Cördoba, de Bailen A Malaga, en passant par
Granada : enfin de Cuesta del Espino & Malaga. Les observalions, ainsi que les calculs, ont
&16 faits par dix observateurs places sous les ordres de MM. le Colonel Cabello et le Gapitaine
Mier. La premiere ligne a une longueur de 309 kilometres et comprend 58 reperes en
bronze; elle a fourni l'altitude de Ciudad Real, chef-lien de la province du meme nom. La
seconde, qui comprend 57 reperes en bronze, a une longueur de 265 kilometres el elle a
donn& Valtitude de trois chefs-heux de provinces : Juen, Granada, et Malaga. La troisieme,
qui a une longueur de 114 kilometres, comprend 53 reperes en bronze.

Les travaux ont &t& pouss6s ensuite dans la r&ögion du Nord, pour niveler Ja ligne de
Valladolid au pont de Behowie, en passant par Burgos et Vitoria, ainsı que pour etablir des
plaques mötalliques indiquant Paltitude sur le niveau moyen de la mer ä Alicante, dans 69
stations du chemin de fer du Nord de !’Espagne.

ins neennumsemSEn nern

 
 

I
|
I
|
|

 

d

La ligne de Valladolid au pont de Behovie, sur la frontiere frangaise, a une longueur
de 394 kilometres ei compte 78 reperes en bronze; pour &tablir les plaques mötalliques
ci-dessus mentionne6es, aux 63 stations de chemin de fer, il a fallu niveler en outre 123 kilo-
metres et poser 26 reperes en bronze.

L’ensemble des nivellements ex&cutös au Sud et au Nord de !’Espagne, depuis la Con-
ference generale de 1886, a une longueur de 1265 kilometres et comprend 252 reperes en
bronze. En ajoutant ces chiffres au tolal deja ex&cute lors de la Conference de Berlin, on verra
que le nivellement de pre&cision de l’Espagne prösente actuellement un developpement de
10078 kilometres et ne compte pas moins de 2141 reperes en bronze.

Difference entre le niveau moyen de l’ Ocean et celui de la Mediterranee.

La difference entre le niveau moyen de la mer Mediterrande A Alicante et celui
de Ocean a Gadiz et Santander, en prenant pour zero le niveau moyen ä Alicante, &tait le
28 fevrier 1888, ainsi que j’ai eu l’honneur de le communiquer A la session de la Commission
permanente r&eunie A Salzbourg l’annee derniere, de

m
1.041 3,.Cadız
et + 0,64 A Santander.

® x E Ä
Ges trois mar6ographes ayant continue A fonctionner rögulierement jusqu’au 28 fevrier
de l’annde courante, le relev& des courbes fournies par les appareils a donnd le resultat
suivant :

m
+ 0,41 a Caädiz
et + 0,69 A Santander.

On voit done que ce rösultat ne difföre que d’un centimötre de celui de l’annde pre-
eedente, pour ce qui concerne le mardographe de Santander, car A Cadiz le resultat est
idenlique pour les deux anndes.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES.

Tous les ealenls relatifs A la dötermination de la difförenee de longitude entre Paris
et Mudrid ont &i& terminds et la publication, faite en commun par les Gouvernemenis des
deux pays, vient d’Etre achevde A I’Imprimerie nationale de Paris. Chacun de vous en recevra
anjourd’hui m&me un exemplaire et pourra constater que le resultat obtenu pour la difference
de longitude entre Paris et Madrid, est. de :

m

94 5,998 -+ 0,009.

nenne se en

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ss
Les observalions concernant la difference de longitude entre Tetica et Madrid devanı
fermer le grand polygone Madrid-Paris-Marseille-Alger-M’Subiha-Telica-Madrid, ont Ele ter-
mines apres la r&union de la Commission permanente ä Salzbourg P’annee passee. Les caleuls
vont ötre commenees cetle annde sous la direction des observateurs, MM. le Commandant
Borrös et Ingenieur des Mines Esteban.

PUBLICATIONS.

J’ai ’honneur de presenter & la Conference le tome VIII des Memoires de U Institut
Geographique et Statistique d’Espagne, qui contient, entre aulres Iravaux interessants, la
determination de lintensitö de la pesanteur A Madrid par M. le Colonel Barraquer, notre
ancien collegue, qui avait &i6 charg6 de ce travail important. Chaque Delegue recevra bientöt
un exemplaire de ce volume.

Le faseicule comprenant la determination de la difference de longitude entre Paris
et Madrid vous sera distribue aujourd’hui m&me, ainsi qu’il a &t& dit plus haut.

Paris, le 9 octobre 1889.

Le General de Division, Directeur general au Ministere des Travauz publics,

General Marquis ns MULHACEN.

ANNEXES B. XVI-XVII — 2

 
 

   
 

 

 

 

 

 

 

Annexe B XV.

ETATS-UNIS

Mr. President and Delegates of the International Geodetie Association!

An Act of Congress at its last Session authorized Ihe President of the United States ol
America to appoint a delegate to this: Association; and on Ihe 7th of September Profes-
sor Mendenhall, the recently appointed Superintendent of the United States Coast and Geo-
detie Survey gave me, after two conferences, Ihe necessary instructions (o appear as lhe re-
presentative of that great national work.

I bring from him kindly greeting and good will to you all, a hearty sympathy with
the objects and labors ofthe Associalion, and a conviction that its views will grow with the
breadih of Ihe new world before it.

Por myself and my colleagues in the Coast and Geodetie Survey | repeat the senti-
ments of the Superintendent; and I feel that we shall learn much by the free interchange of
experiences and opinions with you all, personally and offeially.

The Superintendent directed me to bring such outline schemes of the later progress
of the work of the Survey in its different branches, as would enable me to make explicit expla-
nations of Ihe objects, scope, methods, means, rate of progress and prospective views of the
Coast and Geodetic Survey.

I did not expect to give more than a verbal description of Ihe work, but in order to
conform to your system in Ihe Conference, I feel compelled even at such short notice to put
my remarks upon paper.

Before | take up Ihe subject matters referred to in my instructions, it will be welt
for us to bear in mind the extent of the lerrilory of Ihe United States, excluding Alaska. Il
stretches from Ihe 67h nearly to Ihe 125" degree of Longitude, and from Ihe 49th to the 26%
degree of Latitude. The lengths of the diagonals from the northern part of Maine to San Diego,
and from Key West in Florida to Cape Flattery at the Strait ol Juan de Fuca, are nearly
equal at 2880 statute miles, or 4640 kilometres. The line along the parallel of 30° is 2628
statule miles in length er 4250 kılomelres.

 
 

 

On the north we have the Dominion of Canada, some of whose scientific authorities

have expressed their hope of co-operation with the United States in Ihe measurement of arcs-

of the meridian and of the parallel, so that we can stretch northward to the Arctic Ocean.
On the south lies our sister Republic of Mexico, through whose territory the great central arc
of the meridian can be carried as far south as latitude 10°.

But for our present purpose we are necessarily restrieted to the limits of the terri-
tory of the United States, as I have roughly described them.

The views ofthe Coast and Geodelic Survey have expanded with the acquisition of
new territory and the new demands of all our industries; and their influence has been far
reaching and yet eminently practical. The different States have become interested, and many
ofthem are condueting trigonometrical surveys, based upon standard lines furnished by our
work. The Government of the United States has called upon the (ioast and Geodetic Survey
for the determination of fundamental positions in the boundaries of Ihe newer states ; and it
is only this season, that two of our parties have been dispatched to the Yukon and Porcupine
rivers in northern Alaska to fix {he position of the 144s! meridian, which marks part of the
boundary between Ganada and the United States.

The marvellous development of Commerce, Agriculture and Manufactures upon Ihe
Pacific Coast of the United States within Ihe last forty years, demanded novel methods for the
rapid produelion of preliminary but safe charts; and the increasing nceds of navigation have
within the last few years demanded a new feature by the execulion of topographical recon-
naissances with Ihe plane table of those wild and forested parts of the northern coast where
land transportation is extremely diffieult, and where the regular operalions will be a long time
in reaching. Hundreds of miles of this rocky coast were successfullv surveyed in one short
season.

The puysicAL FEATURES of the surface of the territory of the United States will
bear a few words of explanation and description.

Along the coasts of the Atlantic and Gulf of Mexico, the shores are low and nearly all
sandy. The « landfall » is generally made by a vessel when she is well on soundings. Far
behind this low coast lies Ihe range of mountains, attaining an elevalion of over 6000 feet
(1850 metres), and extending from Maine to Alabama These mounlains are invisible from
seaward, except in the northeast. Westward of this range lies a broad rolling country, exten-
sive prairies, and then the enormously long, gentle, and treeless slopes to the high flank of the
Rocky Mountains. The great range of the Rocky Mountains extends north and south, through
and beyond the territory of Ihe United States, and is the backbone of the couniry. Thence
westward, the mountains, and the high plateaux, and the intervening valleys, reach to Ihe
Pacifie Ocean. Along that coast the Sierra Nevada and Cascade Ranges, and the immeliate coası
ranges lie parallel with the coast line. Instead of the low shores of the Atlantic and Gulf coasts
we have on the Pacific, mountains that reach an elevation of 5000 feet (1530 metres) within less
than three miles (five kilometres) of the shore. The « landfall » is made at seventy and eighty
nautical miles (125 to 145 kilometres), far within which distance the plateau of the bottom
of the Pacific Ocean reaches the profound depth of two thousand fathoms or 3660 metres.

 

 

 

 
 

——__—_

 

 

 

 

a

ee ie

 

 

 

 

 

These bold and extraordinary features of the coast have compelled the Coast and Geodetic Sur-
vey to increase the breadth of its topographical work, and to carry it far enough inland to
embrace the crestline of the eoäst mountains as seen from seaward.

Through part ofthe monnlainous country between the eastern line of the Rocky Moun-
tains and the eastern flanks of the Sierra Nevada and the Cascade Mountains, the climate is
exceptionally dry, the temperature very high in summer and very low in winter, the sky
generally cloudless and the land arıd. You will therefore readily understand that throughout
that section of the country where elevations of thirteen thousand feet (3965 metres) have to
be occeupied with large instruments commanlling lines over one hundred miles (160 kilometres)
in length, and where no or very few roads exist, and the population is extremely sparse,
the execulion of the work is very severe upon officers, men, and animals; and the cost is
relatively large. The mountains in that region are treeless; but on the Pacific Coast the
mountains north of 38'/,° of latitude are covered with enormously large timber to their
summits; and either great areas of this forest must be cleared at each station, or very high
observing structures must be erected.

Over this broad and many featured country the Coast and Geodetie Survey Lwenty
years since connected the triangulalion of the Atlantie Coast with that of the Pacific by tele-
graphic longitude; and projected the transcontinental arc ofthe parallel to link the Lwo sche-
mes by a strong chain of triangles.

It would be impracticable and too tedious to place before you the mass of interesting
and instructive materials which the progress of the Coast and Geodetic Survey has developed;
or to speculate upon the magnitude and imporlance of the practical work which it sees ahead :-
and so I come back to Ihe short and suceinet memoranda which I have made upon the Ra
which the Superintendent has briefly mentioned in his instructions.

If at any point I shall venture to express views (hat are open to differences of opi-
nion, I beg that you will believe that I express them without bias, freely and independently,
and wilh a sincere desire lo eorreet my judgment.

I. — THE PLAN OF THE TRIANGULATION ALONG THE COASTS

OF THE UNITED STATES.

Primarily the United States Coast Survey was organized by Ihe Government for the
survey of Ihe coast, as its name clearly implies. This necessarily involved the obtaining of
information lo give Ihe geographical positions of islands, headlanıds, anchorages, harbours,
and dangers to navigation, Ihe «determination of Ihe proper location and character of aids to
navigation; Ihe depths of water on the bars at the entrances to harbours and rivers, and the
courses and depths of Ihe rivers to Ihe heads of navigation ; the colleetion of data for the predic-
tion of the lides, and for the course of currents. Then followe« the publication of sea coast and
harbor charts, and the later publication of « Coast Pilots », compiled from the charts, and
gathered from the experience of the officers. These are some of the first legitimale results
ofsuch a scheme.

 

 
 

|
|
i
|

|
|
|
j
|
|

 

 

This prineipal object has ‚been persistently and faithfully adhered to in the adıninis-
wration of the Survey, as is shown by Ihe publication of many hundreds of charts, of lists of
geographical positions, of « Methods and Results », of tide tables, of notices to mariners, and
of the Coast Pilots; and of special correlated investigations.

Through such an extended seaboard as that of the United States it must be evident lo
vou all, that the most trustworthy results can only be obtained by the high character of Ihe
triangulation upon which the project is founded, and by Ihe practical value and imporlance
of the topography and hydrography.

In the execution ofthese correlated branches the material has necessarily been acqui-
red for Ihe measurement of arcs of the meridian in various seetions of the coast. As the Sur-
vey developed, and as new territory was aequired, and new applications were found for the
work, it was seen that larger schemes of triangulation would be necessary, both as a malter of
economy and greater accuracy, and because they would furoish a higher and more extensive
class of measures for Geodetic purposes. Every practical demand upon Ihe service has been
promptly met, and with increased efficieney. Whenever the Survey has shown to the Gon-
oress of Ihe United States the alvantages and the necessity for broader scope in its operalion,
it has received the attention and the active support of Ihat august body.

II. — THE PLAN OF THE TRANSCONTINENTAL TRIANGULATION ON THE
PARALLEL OF 39° NORTH

This arc of the parallel will be more explicitly mentioned under the heading Il. It
was intended primarily to connect the schemes of the triangnlalions following the coast lines
of the Atlantie and the Pacific seaboards. My earliest duties on the Pacific Coast had been,
among other things, the determination of Ihe latitude and longitude of important headlands,
islands,'and harbours, before a continuoustriangulation was feasible alonga coast, that had then
more than Ihree thousand nautical miles (9550 kilometres) of shoreline. The triangulation
was in progress, but its execulion was carried on in many localities where commerce deman-
ded aids to navigation. Early in 1869 the difference in longitude between San Franeisco and
the eastern triangulation was effecled ; and all the triangulations were subsequently connected.
But as the principal triangulation on the Pacific expanded, the decision was arrived at, lo
carry a line of triangulation as broad as possible across the conlinent. This would afford
means and data to check important State boundaries, to afford standard lines and geographi-
cal positions for the use of the independently conducted State surveys; and would incident-
ally give Ihe data for the measure of so long an are. The Government approved of this
scheme of triangulation, and has annually supported it by appropriations. The Pacific Coast
triangulations had been dependent upon base lines measured with secondary apparalus at each
locality. This new departure demanded a higher class of base apparatus, and to-day Ihe wes-
tern end of the chain depends upon the measurement of the Yolo Base line, which also ser-
ves for Ihe expansion of the Pacific arc of (he meridian to Ihe north and to the south.

 

 
 

 

 

 

 

 

vo

 

And probably it will be as well to introduce in this place the different operations
which have been made at all Ihe stations on the Pacilie Coast, and in the adjacent schemes,
The stations so occupied number twenty-Ihree from Ihe Sierra Nevada westward, and filteen
or more to Ihe eastward.

I present to Ihe Associalion several «progress skelches » which are also regularly
published in the annual reports of (he Superintendent. On these are exhibited the lines obser-
ved, Ihe base figures adjusted, the parts already reconnoitred, and thespaces yet unfinished.
One of these sketches exhibits not only Ihe western part of the chain of triangles, but Ihe
extension of the Lriangulation for the Pacifie are to Ihe south and to the north. At all the sta-
tions of Ihe main triangulation on the Pacific Coast and extending eastward Iherefrom along
Ihe arc ofthe parallel of 39°, the observations comprise the following:

HORIZONTAL DIREGTIONS. These are made under all conditions of Ihe atmosphere,
when the signals can be seen with the lelescope. No more than two sets of observations are
made in any one morning or in an afternoon. Sach set consists of an observalion with the
telescope and cirele direet, and one with Ihe telescope and circle reverse. For lines under
100 miles in length (160 kilometres), 46 observations have been made in twenty-three posi-
tions; and for lines over 100 miles in lengtlı, 69 sets of observalions were made at the last
stalions. Two sels have heretofore been made in one position of the horizontal cirele, but my
experience dietates that hereafter only one set shall be made in one position, and the num-
ber of positions will necessarily be nearly doubled. In 1876 the method of using the ocular
micromeler was introduced at Mt. Diablo station, and Ihe observations have been improved
ihereby. The theodolite eirele is 20 inches or 50,8 centimetres in diameter, and is read by
three mieroscope mierometers. The objective is 7,5 cenlimetres in diameter. The instrument
rests upon a specially devised position eircle which is cemented upon (he stone or brick pier.

AZIMUTIE OBSERVATIONS. The theodolite which is employed for Ihe Horizontal di-
reclions is also used for Ihe determination of Ihe azimuth of one of Ihe lines of the trian-
gulalion, or upon areference station that is usually six to ten miles distant. The stars usually
observed upon are & Urs® Minoris and 4165 B. A.C. at opposite elongalions, and as near
elongalion as praclicable. The series gene ally includes observalions before and observalions
after elongalion. | have made the same number of observations at each baseline stalion as

‚at all {he other stations.

LATITUDE OBSERVATIONS. These are made with the Zenith telescope or with the Da-
vidson Meridian Instrument according to Ihe Talcott method, and generally embrace obser-
valions upon 25 to 30 pairs of stars through 7 10 40 nighis. I have made the same number of
observations at each baseline station as at all the others. The north polar distances of the
stars are obtained from about thirty original authorilies.

OBSERVATIONS FOR isn. Double Zenith distances are measured upon the signals
at all the other stalions between the hours from noon to one or wo o’ clock in the allter-

 

 
 

|
|
|

|

 

Ö

 

hoon. They are continued through as many days as practicable. The vertical circle is usually
twelve inches (or 30 cenlimetres) in diameter.

ÜBSERYATIONS FOR MAGNETISM. Observations for Intensity, Dip, and Declination are
made with portable instruments upon Ihree or more days al every stalion.

The signuls used in this work are always heliotropes even for Ihe baseline stations;
and the area of the silvered glass is determined by formula for the distance observed, with

‘an arbitrary addition for a smoky and hazy atmosphere, as suggested by experience. These

signals have been seen wilh Ihe unassisted eye at distances to 160 miles or 256 kilometres.
A eurious optical feature of these images is the decomposition of the solar light into the
speelrum red, white, and blue, or more rarely into red, yellow, and green, in lines Lhat are
over sixty or seventy miles in length, the intervening air acling as a prism.

At important stalions in the main Lriangulation a lopographical survey has been
made so as to embrace an area of about four square miles around Ihe stalion. In this survey
the contours are drawn in for every ten or Iwenty feet of vertical height.

All the foregoing operalions are carried on simultaneously, and the observalions of
horizontal direelions govern Ihe time of the occupalion of each station. The period of obser-
valion reaches sixty days when Ihe stalions are numerous and the distances great, and Ihe
principal drawback lo progress is Ihe very smoky atmosphere of summer in Ihe Great Valley
of California. This smoky atmosphere rises lo an elevation of 8000 feet (2410 metres); and
as Ihe coast mounlains reach from 3900 to 7UO0 feet (1190 to 2140 metres), Ihe smoke ne-
cessarily lies in the line of sight.

THE PERSONNEL OF A PARTY. The largest number of persons at one of the Sierra
Nevada stations when the party had to go through deep snow, and come out through deep
and extensive snows was as follows :- Chief of party and three assistants, one packer, one
cook, and five men. Six or eight animals. Hired ar for general transportalion where
roads exist.

At each distant station which is observed upon there is one heliotroper, who cooks
for himself. At some very difficult stations there are Lwo heliotropers who relieve each other.
A system of heliotrope signals is used to signify to the heliotroper the character öfhis work,
when to change his direclion to another station or for any of the usual movements of the
party.

At ihe Round Top station of 1879 the party experienced a temperature below zero
of Fahrenheit; wind that blew 100 miles (or 160 kilometres) per hour; and deep snows.
When the observalions were finished Ihe party came out Ihrough snow drifis 94 feet (over
7 metres). deep; and the general depth was six feet or Iwo metres for many miles. All the
instruments and material had to be carried into and from this stalion for the last 800 feet
(250 metres) of elevalion.

In the occupation of Mount Conness in the Sierra Nevada next spring, my party will
be forced through the snows of the Yosemite Valley, or possibly reach the station through the
state. ol. Nevada from Ihe. eastward.. The height of this station is 13000 feet, 4000 metres.

a

ee

 

Ba

 

 
 

 

 

Fr
I

sei

 

 

3

LocAL DEFLECTION OF THE PLUMB LINE. In these operations of:the triangulation the
observalions of the Lalitude and Azımulh have exhibited great irregularities in the local
deflection of the plumb line at the various stations. In the meridian Ihe range of deflection
from the mean which has been adopted amounls to nearly seven seconds of arc plus and
minus : and in the prime vertical to nearly the same amount. This has led to the adop-
tion of provisionally standard geodetic data for a given stalion and for a given line; that is, a
certain station has assigned to it a given latitude and longitude, which is very closely the
mean ofall the stations reduced thereto, and the azimuth from that station to another given
station is adopted as the true azimuth thereof. The direction of these defleetions of'the plumb
line can sometimes be predicted from surrounding geological and orographical conditions, but
in some cases, as on Ihe Plains of Lios Angeles, large defleetion was found where none had
been anlicipated. In’this connection | may say that the Superintendent has directed me to
present to Ihe Associalion Lwenty or more photographs which exhibit some of Ihe physical
features of Ihe trigonometrical stations which have been occupied in the line of the Sierra
Nevada by Ihe party under my direction. Besides this they give proof of the frequent clearness
of the atmosphere in showing sharply mountain outlines that were at least sixty miles (96 ki-
lometres) distant. One of these exhibits a summer view of the Yosemite Valley through which
Ihe triangulalion party will pass to Mount Conness.

Il. — THE PRINCIPAL ARCS OF THE MERIDIAN AND OF THE PARALLEL

THAT HAVE BEEN, OR WILL BE, DEVELOPED FROM THE COAST TRIANGULATIONS.

I shall enumerate these very briefly.

1. The Nantucket are of the Meridian : 3 !/s° have been finished ; and it will be ex-
tended to 6°. It lies between 41° 15’ and 470 30".

9. The Pamplico-Chesuapeake arc of the Meridian : 4 '/,° have been finished, and it
will be extended to 11 !/,° between the latitudes 35° and 46 !/,°. i

3. The Lake Superior and Gulf of Mexico are of the Meridian : 10° 12 of this are
were exeented before 1878 by the Corps of United States Engineers, and it will be extended
by Ihe Coast and Geodetic Survey to the Gulf of Mexico, making a total length of 18° 55, be-
tween the latitudes 30° 10’ and 48° 49.

4. The Paeifie arc of the Meridian ; the wiangulation has been executed from about
latitude 39° to latitude 34°, and it will be extended through California, Oregon, and Washington
to the boundary between the United States and British Columbia in latitude 49°; making a
total of 15° within the limits of the United States. Northward of the United States it can be
carried through British North America to the Arctic Ocean.

Within the limits of the United States this main triangulation is carried on be-
tween Ihe Sierra Nevada or Ihe Cascade Range on the east, and the Coast Range on Ihe west,
and involves lines of great length. The longest line yet observed has been 192 miles or
307 kilometres ; and the longest reconnoitred is 244 miles or 390 kilometres. This great

ANNEXE B. XVII — 2

 
 

 

 

scheme was inaugurated to check and control the immediate triangulation of Ihe coast that
had much shorter sides, and was much impeded by the peculiarities of the rocky or forest
covered coast ranges which lie very close to each other.

As early as 1859 I made some observalions upon the Sierra Nevada from the station
Mount Tamalpais in the westernmost of the coast ranges. The distance was about 165 miles
or 260 kilometres; and as I was already familiar with the relation of the coast ranges with
Ihe Cascade Range and the Sierra Nevada, | foresaw Ihe development of a great scheme of
tiangulalion to Ihe north and south between these mountain ranges, with extraordinarily
favorable opportunities for measuring baselines of almost any desired length in Ihe nearly
level plains of Ihe Great Valley of California. Since then this scheme of triangulalion has been
carried out, and that of the Transcontinental are of the parallel includes and slarts nearly

[vom this Tamalpais station. \

5. The Oblique Arc of Ihe Allantic Coast has been execuled for a length of 17° 24
anıl will be continued southwestward to Ihe shore of Ihe Gulf of Mexico, and northeast-
ward to Cape Breton in the Dominion of Canada. The total length will be 30 3/,° equal to
120% miles or 1920 kilometres, and that small part to the northeast ol Maine will necessa-
rily be exeeuted by Canada.

6. A number of sub ares have been executed on different parts ol our coasts. There
are nineleen of these, and they have an average length of 138 miles or 224 kilometres.

7. The great central arc of longitude on Ihe parallel of 39°. It extends from Point
Arena on Ihe coast of California to Cape May on the Atlantic coast, and has a total length of
48 3/,° of longitude, equal to 2628 statute miles or 4230 kilometers. Thirtg-four degrees of this
arc have been executed in four sections. | have already stated that thisgreat Transconlinental
arc was projected to conneet the schemes ofthe triangulation on the Atlantic and Pacifie coasts.

Along this line the telegraphie longitude observations are nearly completed; the geo-
detie levellings have progressed [rom the Atlantic to beyond the Missouri River; and the gra-
vity determinations will be made systematically from ocean lo ocean.

I need say little about the character of the triangulalion upon this parallel. In some
paris of the country it is made with diffieulty on aceount of the heavy forests and the ab-
sence of prominent heights. There, and in other parts, the lines are necessarily shorter than
is desirable, but baselines will be more numerous, and astronomical observalions will be
frequently repeated. From the eastern line of the Rocky Mountains to Ihe Pacilie Ocean the
size of the triangles, quadrilaterals, and penlagons is sufficiently large for the highest cha-
racter ofwork. Asa general rule the atmospherie conditions are favorable, but the diffieul-
lies to be overcome in such an arid region, very sparsely populated, are extreme. It requires
the utmost devotion and exerlion to carry forward the work, and especially when a party is
caught at a station from 10,000 to 13,000 feet elevation (3050 to 3965 metres) in Ihe cold
weather of the early winter.

The Association can learn Ihe character of the work near the western extremily of
this are from the published accounts of Ihe measurement of the Yolo base line and Ihe treat-
ment of the geometrical figures comprising « The Davidson Quadrilaterals. » As observers

 

 

 
 

 

 

 

;

a

 

 

 

9
we are satisfied that we have gone beyond the best efforts of the instrument maker, and we
now demand a higher class ol instruments of precision — especially theodolites and base ap-
paralus.

8. The secondary arc of the parallel of 42°. This arc was commenced by the Corps
of United States Engineers who execuled ncarly one half of it, and since 1878 it has been
extended by the United States Coast and Geoiletic Survey. It stretches from Cape Cod in lon-
gitude 70° to longitude 88° near Chicago; and is 17 3/,°, equal to 500 miles or 800 kilo-
inetres. About two-thirds of the arc has been finished.

9. Projected arc of the meridian. This great central urc of latitude extends from the
southern boundary of British Columbia in latitude 49° to the boundary with Mexico on the
Rio-Grande in latitude 26°, through 23° of latitude. Its length within (he territory of Ihe
United States is therefore 1600 miles or 2560 kilometres. But it can be extended southward
through Mexico to Point Sacrificios on Ihe Paecifie Coast in latitude 40°; and northward
through British Columbia t0 the Arctie Ocean. It is projected near the meridians of 98° and
99° west. |

10. It is proposed that Iwo great Transcontinental arcs of the parallel be hereafter
measured, prineipally within the limits of the United States.

The northern one will extend through 60° of longitude from Gape Disappointment at
the mouth of the Columbia River in latitude 46° 10’ and longitude 124°, eastward to the Great
Lakes, and thence through the Dominion of Canada to Gape Breton. This arc will cross the
Pacifie Coast are of the meridian in longitude 120 1/,°; the Great Central arc of longitude in
99° or 98°; the Lake Superior and Gulf of Mexico arc in longitude 88°; the Pamplico-Chesa-
peake arc in longitude 76°; Ihe Nantucket arc in longitude 70°; and it will reach (he
oblique are of the Atlantic Coast at Cape Breton in longitude 64°. Its length will be about
9850 statute miles or 4580 kilometres. |

11. The second proposed Transcontinental arc of Ihe parallel will extend Ihrough
38 2/,° of-longitude from the southern extremity of the Island of San Glemente on the Pacific
Coast in latitude 32° 40’, and longitude 148 !/,°; wholly through the territory of the United
States to the vieinity of Charleston on the Atlantic Coast in longitude 79 2/,° west. This are
will cross the projeeted Great Central are of latitude in longitude 99° or 98°, the Lake Supe-
vior and Gulf of Mexico arc in longitude 88°; and the oblique arc of Ihe Atlantie Coast in
longitude 85 !/,° west. Its length will be about 9200 statute miles or 3900 kilometres.

The Association will thus see that the Coast and Geodetic Survey of the United States
has fairly comprehended the broad geodetic problems which the great area of the United
States permits, and which the necessities of Ihe commerce, its boundaries, its State surveys,
and a hundred other legitimate objects demand. A r&sume& of the partial measurements of arcs
already made shows 4000 kilometres in the principal arcs of the meridian ; 2600 kilometres
in sub-ares of the meridian; and about 3900 kilometres in arcs of the parallel.

 
 

|

)

|

|
}

I
I
|
|
Il
|
N
N
|
\
j
I
|
|

 

 

10

IV. — THE CHARACTER OF THE WORK

AS EXHIBITED IN THE PUBLICATIONS OF THE COAST AND GEODETIC SURVEY.

The publieations of the Survey have not been so numerous as would seem desirable.
There is a very large amount of material in the archives, but the publication ofthe practical re-
sults for the benefit of the Industries of the country, or to answer the special demands of the Go-
vernment are always given the preference. I have brought to the Association, for its acceptance,
a few pamphlets which illustrate Ihe manner in which the results are made more available than
through the large annual reports of the Superintendent. The roll of charts intended for Ihe
Association has not reached me. I was anxious to present some of the later charts of the Pa-
cifie Coast, because on those which exhibit Ihe harbours and their approaches, the old style
of hachuring has been abandoned, and Ihe contours of vertical heights have been given wilh
more satisfaction to Ihe navigator, and cerlainly with more definite information to the Engi-
neer, eivil and military. Such a plan is not feasible along the low and sandy shores southward
of New-York, but it is particularly salisfying on the bold shores of the Pacifie Coast.

The praetical character of the work ıs shown in the publication of the Coast Pilots.
Those of the Atlantic Goasts have been developed to extreme details, because the surveys have
been complete for the parts of the coast described. On the Pacific Coast the first edition of
my Coast Pilot of’Galifornia, Oregon, and Washington was published when the surveys of the
whole coast had been in operation but seven years. Necessarily a different {ype of descrip-
tton was adopted that dealt largely in generalities which were fortified so far as practicable
with details of special localities. During the last forty years these generalities have largely
given place to details, and the fourth edition of this Coast Pilot, with many illustrations, brings
to date the data and the experiences of that period.

The scope of the publications of Ihe Coast and Geodetic Survey is seen in the descrip-
tion of total solar eclipses observed by its officers; in the observations of Ihe Transits of Ve-
nus in 1874 and 1882; in the recovery of the Frönch station of the Transit of Venus of 1769
at San Jose del Cabo in Lower California; in the research upon the first landing place of Co-
Imnbus; in the examinalion of the voyages of Ulloa, Gabrillo, Ferrelo, Vizcaino and Drake on
the Buoihe Coast between the years 1539 and 1603; in the report upon Ihe irrigation systems
of India, Egypt, and Italy.

All these works and very many others have been incidental to, or directly connected
with, the practical work of the Survey.

V. — THE MANNER OF MEASURING THE BASE LINES OF THE TRIANGULATION
AND THE SPECIAL DIFFIGULTIES TO BE OVERCOMR IN A NEW COUNTRY.

The first baseline for the United States (iast Survey was measured by Ferdinand R.
Hassler, who was the first Superintendent of the Coast Survey. He used four two-metre steel

 

 

 
ee

a

 

een ug

 

re

N
J
I
I -
|

 

 

 

4
bars placed in line and this he designated as one, using Lwo microscopes to mark Ihe ends of
each measure of this quadruple system.

The next apparalus was a.compensalion apparalus of steel and brass, devised by Su-
perintendent Bache who used Ihe Bessel lever of contact in the measures. With this apparalus
Ihe baselines on the Atlantic and Gulf Coasts except the first baseline were ‚measured, and
were generally five or six miles long (8 or 10 kilometres).

On the Pacific Coast when transporlation was very difficult and costly, the prices of
labor excessively great, and Ihe demands for immediate practical results, imperative, local
baselines of two to six miles in length (3 to 10. kilometres) were measured with secondary
apparatus of various characters.

After the schemes of triangulation had largely developed, and Ihe Transcontinenlal
arc of tke parallel had been commenced, the present apparalus of assistant Schott (composeld
of steel and zine bars, very nearly compensated and using the slide contact) was sent lo the
Pacifie Coast in A881 for the measurement of the Yolo baseline of 17 486 metres.

I had chosen the loeation of this line because it was one side of Ihe first quadrilate-
val leading through three quadrilaterals to the line Mount Diablo-Mount Helena in the Coast
range; whence another quadrilateral stretched across the Great Valley of California to Ihe
Sierra Nevada with lines from 147 miles to 142 miles (189 t0 229 kilometres) in length.

The haseline passed over several water courses nearly at right angles; through plough-
el fields, and across country roads. It should be particularly borne in mind that, while the
Survey receives the support of all the State Governments, it cannot enter any man’s property
without his consent, so Ihat we are Ihrown very much upon Ihe good will of the proprietors
and Ihe tenants of the lands erossed. It is therefore a consideralion to disturb as little as pos-
sible ihe actual surface of the ground. We can only put a temporary gale in Ihe fence sur-
rounding any property by consent of the owner, and by paying lor any damages ineurred.
Moreover Ihe expense of properly grading so long a line would be excessive in a country
where wages are exceedingly high.

Therefore in measuring these bases all Ihese matters must largely govern Ihe choice
and decision of the officer in charge of the seleclion and measurement.

Inthe Yolo Base line I decided to do no grading except in one or Lwo places where
Ihe surface presented some abrupt change. From what I have read of the deseriptions of Ihe
base lines in Europe, the eonditions of Ihe surface are wholly distinet. On the Yolo Base line
there was one place where the surface. of the « adobe » (a tough clay soil) was so deeply and
generally cracked by shrinkage that it required some judgment to properly place the plates
for the tripods to rest upon.

It happened on this line that here was no grade to exceed five degrees, and the lar-
gest inclination was near the northwest end.

In Ihe measurement of the Los Angeles Base, there were greater surface difficulties
to be overcome. For more than one half the distance the land was in its natural condition ;
it had never been ploughed. and had innumerable irregularities. It was covered with large
tussocks of stiff grasses which were the only obstructions removed; it was cut across by se-

 
 

 

12

 

veral deep sloughs; and it erossed two railroads diagonally. Only in four or five places was
the spade used to cut through a sand hillock, or a clayey mound, to fill in a waterway or lo
lessen the abrupt change to another waterway.

We prepared it at the beginning of the rainy season, and when the first measure-
ment was being made we were compelled to stop operations on account of heavy rains; when
the weather cleared, we found the apparatus bogeed in a broad shallow basin of elayey soil.

These and other practical diffieulties were sometimes almost disheartening, and they,
together with the character of the apparatus, decided me to measure the bases not less than
twice, and three times if the appropriations would permit.

The manner of measuring the base is simple, and may be exemplified by a conden-
sed record of a day’s work. Early in the morning the two field bars used in the measure-
ment are compared with the « Field Standard Bar»; the adjustments of the sectors and of the
aligning telescopes are examined. The first bar is placed in line and the after end adjusted
over the base mark, or the mark of the previous day. The second bar is brought into line, and
Ihe after end is raised or lowered to the height of the forward end of the back bar ; the Borda
scales and the thermometers and the sector are read after the bar and tripods have been
slightly tapped to relieve any undue strain in the supports; contact is made under slight mag-
nifying power, and the after bar withdrawn and carried forward.

The measures proceed under a movable canvas cover carried by a framework mount-
ed on four wheels ; this cover is fifty-one feet long, and the officers, and the men who carry
Ihe bars, and those who handle the foot plates and the tripods are the only ones admitted
within this cover which four men move forward. In erossing water courses Ihe bars are car-
ried on a central wooden structure firmly built in the line and wholly distinct from the foot-
ways upon which the wheels of the movable cover run, and upon which the men handle the
apparalus.
At certain times during the day, before and after erossing the railroads or especially
difficult places, at the half kılo stones, and at evening, the end of the forward bar is transfer-
red by atransit sector to a proper mark fixed in a heavy piece of stone sunk to the surface
of the ground. The apparatus is under charge of a watchman at night.

The tripods supporting each bar are strong wooden ones shod with heavy brass
points, and weigh 35 pounds each ; the iron plates upon which they rest, and which are well
fixed on the surface of the ground, weigh a little over nine pounds.

Each bar with its beam and covering weighs 162 pounds and is handled by
{wo men.

After all the men become familiar with the modus operandi, there arises among them
an ambition not only to make no mistakes, but to execute the measures as rapidly as pracli-
cable. This spirit is fostered not only for Ihe economy involved, but because I believe it is
best to allow the bar to remain upon such supports through the least possible time.

The whole line of the Yolo Base was subdivided by kilometre stations marked on
copper bolts in heavy granite blocks sunk below the surface of Ihe ground, and also by similar
marks placed under all the fences which were encountered.

 

 

 

 

 

 
nn

 

  

 

u a

N

43

he Los Angeles Base line was subdivided by half kilometre stations marked as in
the Yolo Base. On both base lines each measurement was relerred to all the kilometres, fence,
and half kilometre stalions.

I need not mention the rapidity with which the Los Angeles and Yolo Base lines were
measured, because | believe Ihe Association has received from the Superintendent of the Sur-
veya preliminary report on the subject. The number of officers employed in the actual mea-
surement was three, Ihe number ol employös, exeluding Ihe walchman and extra driver, but
including Ihe four men moving the movable cover, was eleven.

I would however ask your palience still longer while making a few remarks upon the
precaulions I have laken to gel Ihe best possible results (rom this apparatus ; and to express
an opinion upon some other form of bar.

Having had serious doubts about Ihe use oftwo metals such as steel and zinc asa Borda
Ihermometer, and althougb the apparatus was furnished with very sensilive Lhermometers, I was
induced from my experience in the Yolo Base measurement to encase the outside wooden case
and iron beam of the Standard field bar with blankets, boiler felting, and canvas, to the thick-
ness of about three quarters of an inch, say Iwo cenlimetres. In the measurement of the Los
Angeles Base line the measuring bars were similarly encased; and Ihe result has been that the
change of temperature through the additional covering has been very slow. Somelimes Ihe
change of Ihe temperature of Ihe outside almosphere has not exhibited itself in the Ihermo-
meter for two and half hours.

With this experience I believe in thoroughly encasing the base bar in a non-conduc-
ting material, and in performing all the operations of comparison and measurement at such
times and under such cover as | have used. I would use a single hollow metal bar of steel or
platinum with sensitive Ihermometers placed as experiment direcled; or perhaps still better,
| would have this hollow metal bar filled with mercury with proper appliances hat should
indicate the mean temperature of the bar. Difficulties present themselves to the praelical ap-
plication of this idea, but it is possible they may be overcome. I should determine by prelimi-
nary experiment whether to use two bars with the slide contact and moderate magnilying po-
wer, or one bar with the traces and the necessary microscopes.

IF one bar and the microscopes proved satislactory, I should (hen propose lo the Su-
perintendent of the Survey to permit me to measure a short base line of about one thousand
metres Iwice with Ihe apparatus of the Yolo and Los Angeles Base lines, and twice with the
single bar and microscopes, using a line where Ihe surface features of the ground would be
nearly like what we have already worked over and may expeet Lo work over. By such com-
paralive tests a fair eriterion would be afforded of the relative value of the two systems in ac-
curacy and cost.

These are some of the suggestions which my experience has forced upon me, for in
my judgment we have not yet reached the best apparatus nor Ihe best method,

I would like to mention here that in selecting the location of the Los Angeles Base
line I preseribed that it should be one side of a quadrilateral Iying to the southwest, and of
anolher quadrilateral Iying to Ihe southeast, and that all Ihe stations of those two figures

 
 

 

BE

14
should. be intervisible. Such are Ihe conditions which now surround this base line; and | am

very sorry lhat I brought no Iracing of the scheme to exhibit to the Association, but I will
have a drawing made and forwarded to the permanent Secretary D" Hirsch.

vi. = THE PLAN OF THE TELEGRAFPHIC LOÖNGITUDE WORK

WITH THE MAIN LINES OF THE LATEST WORK EXHNIBITED THEREON.

It is contemplated to cover Ihe whole country with a complete and checked system ol

telegraphic longitudes. The more recent operalions have looked to Ihe completion of the net-
work across Ihe Gontinent in the parallel of 39°, and to a connection with the triangulation
stalions of the Transconlinental arc of the parallel. There remain but a few stalions lo be occeu-
pied to complete this part of Ihe great scheme. ] present arough plan which exhibits the lines
finished and in progress since 1884, Ihe date of the last adjustment of the computing division
of the Survey.

VII. — TOE SCHEME OF THE TRANSCONTINENTAL LEVELLING

AND THE CONNECTION OF THE ATLANTIC OCEAN, THE GULF OF MEXICO, AND THE PACIFIC OCEAN.

I present a chart which exhibits the lines that were levelled by the United States
Corps ol Engineers before 1878, and Ihose that have been levelled by the United States Coast
and Geodetic Survey. On Ihe Atlantic Coast ıhe lines start from two stations in New York,
one [rom Annapolis in the northern part of Chesapeake Bay and one from the southern part
at Fortress Monroe; another is to start from Cape Henlopen at the entrance to Delaware Bay.
These lines with their proper checks to be introduced, have been joined in Maryland, and
then one line has been continued westward to Jefferson City about halfway between the Missis-
sipi River and the Missouri in longitude 99 1/,°.

This line will be intersected by two lines from Mobile and New Orleans on the Gulf
of Mexieo. A short line from Ihe Atlantie to the Gulf will eross Ihe northern part of Ihe penin-
sula of Florida from Fernandina 10 Cedar Keys. For many years Ihe Coast and Geodetie Sur-
vey has maintained self registering lide gauges al important ports on Ihe Atlantie and Gulf
Coasts; and also on the Pacific Coast from San Diego to Alaska. In time these will all be
connected.

VUl. —. THE TRANSCONTINENTAL LINE OF GRAYITY, DETERMINATIONS

FROM PENDULUM EXPERIMENTS.

The publication of the Gravity determinations has been much retarded but | present
herewith several pamphleis of Methods and Results. The scheme has not been thoroughly
syslemalic heretofore, and Ihe stalions already oceupied are shown by green eireles on the
eharts of the Transcontinental Levelling and the Telegraphie Longitude.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

15

It is now proposed lo carry a line of Gravity stations along the course of Ihe Trans-
eontinental arc of the parallel of 39°.

IX. — THE RELATION OF THE TRANSCONTINENTAL TRIANGULATION, TELEGRAPHIG
LONGITUDE, LEVELLING, AND GRAVITY MEASURES

This subjeet need only be stated to satisiy the Association that the Coast and Geodetie
Survey has fully comprehended the importance of the combination of the thoroughly practical
uses of the work and the higher use of the material which it is gathering to determine the
figure of Ihe earth. In the progress and development of the work similar combinalions will
be effected in all the arcs of the meridian and the parallel.

X. — THE INVESTIGATIONS FOR THE COEFFICIENT OF ATMOSPHERICG REFRACTION

These were undertaken in California between two sea-coast stations Mount Ross and
Bodega Head, in 1859; between two stations Mount Diablo and Martinez on the eastern flank
of the coast range of mountains in 1880; and in the interior between Round Top and Jackson
stations on the western flank of the Sierra Nevada in 1879. In this series Ihe lowest station
is about one hundred feet or 33 metres above the level of the sea, and the highest station
is 10 600 feet or 3230 meters. The observations comprise the measure of simultaneous and
reciprocal zenith distances every hour, for as many as lwelve days and nights on the Mount
Diablo-Martinez-line; observations of the barometer; observations of the temperature of boil-
ing water; and spirit levellings repeated. The results at Mount Ross-Bodega and Mount
Diablo-Martinez have been published; and those of Mount Diablo are herewith presented to
the Association.

xI. — THE INVESTIGATIONS IN MAGNETISM

THAT HAVE. BEEN: MADE THROUGHOUT THE WHOLE COUNTRY, AND WHICH REACH INTO MEXICO
AND INTO ALASKA AS FAR AS THE ARCTIC OCEAN.

They have been carried on for forty-five years, and while the observations have been
particularly full on the sea-coasts, yet special expeditions have been made into Mexico, the
Northwest territories, and the southern and western part of Alaska. Between the years 1850
and 1889 the maximum easterly variation of the magnetic needle has been reached along
the Pacific seaboard from 49° 10 23°, except in the region of San Franeisco, latitude 37° 47’,
where the indications point to the epoch 1893-5 as the time of the maximum 16° 35°.

The deductions from all these observations combined with the measures of other

observers have been graphically exhibited for a given epoch upon the map of the United
ANNEXE B. XVII — 4

 
 

 

 

16

States,-of which a copy is presented. The practical value of the deductions in these investi-
galions is seen in Ihe numerous and important calls made for the,variation of the magnetie

needle at given epochs when the early surveys of the country were made almost wholly by

compass courses and distances. |
Except where special expeditions have been filted out, the magnelic observations are
made by the Lriangulation parlies during Ihe occupation of a station, and never interfere
with or prolong the regular work. In the transportation of a party for long distances, as in
the earlier geographical expeditions to Alaska, and in {he present movement of Ihe parties
to the Yukon and Porcupine Rivers, advantage is taken of every stoppage to oblain magnetic
as well as astronomical observalions. Two magnetic observatories have been maintained by
the Survey where the records of the different instruments are made by photography.
| present herewith a chart exhibiting the Isogonic Lines for the epoch January 1885 within
the limits of the United States.

XII. — THE HYDROGRAPHIC WORK ON THE SEABOARDS
AND THE DEEP SEA INVESTIGATIONS

For the use of the Navigator, Ihe depths ofthe water along the coast are usually car-
ried to moderately deep soundings. The distances from shore are increased as the immediate
demands of close shore work are filled. The Atlantic and Gulf sea coast depths differ wholly
from those along the Pacific coast at the same distances. A broad submarine plateau exists
off the eastern coast; on the Pacific coast Ihere is no such plateau. The depths reach 2000
fathoms in a distance of fifty or sixty miles off the California Coast, and the Goast mountains
altain an elevation of 5000 feet within less than three miles of the sea. On the Atlantic and
Gulf seaboards the hydrographie work is well advanced, and more attenlion is permitted to
the investigation of currents and the study of bar formations.

As far back as 1845 the Superintendent of the Survey instituted investigations in the
off shore waters ofthe Atlantic seaboard, in order to embrace the whole of the course ofthe
Gulf stream. The work has been continuously carried on, and has led to the examination and
study of the waters of the Gulf of Mexico. The methods and means of deep sea investigalion
have been thereby thoroughly developed by the oflicers of the United States Navy who execule
this work under the direction of Ihe Superintendent. The breadth, velocity, and direetion of
the currents of the Gulf Stream and the temperature of Ihe water are determined for the sur-
face and for different depths; they are also measured for different times of the year and for
different years. The temperature and movement of the adjacent colıler waters are determined
with equal care. In connection with these practical problems the Survey has materially aided
the invesligation and study of the deep sea flora and fauna, as shown in the earlier work of
Ihe elder Agassiz and Pourtales; and in the later work of Alexander Agassiz detailed in his
« Three Cruises of the Blake. »

On the Paeifie Coast the hydrographie surveys have developed some curious features

ge: ee een ha

 

 

 

 

 

 
oe

 

Ze — nn nn

 

 

|
E
:

me

 

 

 

REEL NE

TREE LTR

Ay

along the seaboard. To this date no less than eleven sub-marine valleys of great depth, narrow,

with very steeply inclined sides have been discovered, heading directly and very close in to
theshore. In some instances these submarine. valleys und directly upon the low sandy shores,
.as of Point Hueneme in the Santa Barbara Ghannel, of Monterey Bay and other locations. In
olher instances they head directly on the shore under bold mountains that reach as much as
4256 feet (1300 metres) elevation within a few miles. These latter examples are principally
under the coast range near Cape Mendoecino, about latitude 40°. These curious fealures have

a practical importance as affeeting the current immediately under the shores; they may aflect

the position of the vessel, and their great depths may mislead the navigator who approaches
the coast in foggy weather and depends upon his dead reckoning änd soundings. They have

‚another value to Ihe geologist as affording data in Ihe study of Ihe rise and subsidence of Ihe

<coast; and to Ihe naturalist in the distribution of the fauna along the immediate seaboard.

The investigation and study of littoral currenis, and ofthe currents at the mouths of
rivers and the entrances of baysand harbours has occupied the continued attention of the Sur-
vey not only for the purposes of the navigalor, but lo suggest improvements in channels and
the best form and location of jetties and breakwaters.

XI. — TIDAL STATIONS; SELF REGISTERING TIDE GAUGES

| have already mentioned that long series of tidal observations have been continued
‚at important locations on the Atlantic and Gulf of Mexico Coasts. On the Pacifie Coast these
self registering lide gauges have been in operation for about thirty six years. At San Diego
‘on the south and at Astoria on the north, observations were continued without any important
break for more than iwenty years; at Port Townsend and at St. Paul, Kadiak Island, Alaska
for shorter periods. At the Golden Gate of San Francisco, the self registering gauge has been
recording the tides for about thirty five years and the station is still maintained. The Trans-
-continental line of levellings will be referred to the Bench marks of this gauge.

Besides these g oaugesthe Survey has at different times established self registering ga u-
‚ges at Mazatlan under he direction of a Mexican Engineer Officer, and at Cape San Lucas, the
southern point of Lower California. Between these principal stations numerous secondary sta-
tions have been established where observations have been carried on through two or more
lunations.

From the discussion of the observations at the primary or conlinuous stations, the
predietion of the tides is practicable, and tables are now published annually giving the times
‚and heights of every high and low water throughout the year for the principal ports, with
-constants to apply thereto for obtaining the times and heights at all intermediate ports.

One of the incidental records upon Ihe self registering gauges is that of the earth-
:quake waves which reach the shores of the Pacific Coast from great earthquakes in distant
parts of the world; such as that at Krakatoa, when the San Francisco record showed some
‚profound disturbance long before the locality or the event was otherwise known.

 
 

 

 

18

XIV. — ALASKA

The shore line of the Coast of Alaska including the islands and the great sounds:

amounts to not less Ihan 26 000 statute miles or 44 600 kilometres. The first explorations by’
the Coast and Geodetie Survey were made by my parties in 1867 and 1869, and a Coast Pilot
was published in the latter year. Within the last ten years Congress has made appropriations-

for the survey of those interior channels of the Archipelago Alexander which are traversed

by the United States Mail steamers and other vessels. The shores are rockv, high, very for--

bidding and covered with a dense forest of large Lrees to Ihe water’s edge. There is no plain
in this Archipelago, although ithas mainland and island shore lines amounting to nearly 8000

miles or 12 800 kilometres. There is no opportunity whatever for a base line so far as very‘

extensive examinalions have been made. And yet novel devices have been adopted so that a
preliminary triangulation and survey of the shores is being executed as a basis for the neces-
sary hydrographic surveys. Every year a Goast Survey steam vessel under the command of

naval officers attached to Ihe Survey has been pushing the surveys with vigor to answer the-

pressing demands of commerce. The longitudes have been determined by differences from
Port Townsend, Washington ; and from the Primary station of 1867 and 1869 at Sitka. Lati-
tude observations are made with the Davidson Meridian Instrument by Ihe Talcott method.
Most of the channels are extremely deep, the currents are strong, and the unseen dangers to
navigation very numerous. Seasons of good wealher are uncommon, and therefore astro--
nomical observations are aiffieult.

With further appropriations from Congress it is expected that preliminary surveys-
will be carried up the river courses to establish points on the boundary line between south-
western Alaska and British Columbia. These surveys and exploralions may probably develop
the feasihility of measuring some base line, whence a triangulation can be carried among the
high peaks ofthe almost innumerable islands, and Ihence through the different channels.

I recall no country where the peculiarities of the high ıslands densely wooded and
the deep channels with rocky shores, and the wet and cloudy climate conspire so completely
to retard Geodetic progress.

This concludes the summary which I have written since Ihe Conference of October Ind;
and I shall now present briefly the suggestions which the Superintendent has made in his-
instructions.

XV. — The Superintendent direets me to call attention to the advisability of A
REMEASUREMENT OF THE PERUVIAN ARC.

There are probably not two opinions concerning the weakness of this arc, on account
ofits peculiar location, and the fewness of the astronomical determinations. We believe the
arc should be remeasured with all the resources and skill of the present day, and that France:
should within a reasonable period undertake this duty.

I understand that at the coming meeting of the Delegates from Ihe American States
at Washington the subject matter of the remeasurement of this base, or the measurement of

 

 

 
 

nn
, 5

 

 

 

Bra

SER SATNERHHATTHN

 

 

 

49

another base nearer the level of the sea, and not so surrounded by great mountains, will be
brought to the consideration of the Delegates. Information will then be solieited about the
praeticability of measuring a new arc of 5° or 6° in length near the Equator in British
Guiana. It is perhaps premature to say what country or countries should measure this arc if
it be practicable.

XVI. — The Superintendent instrucis me to express the view of the Coast and
Geodelic Survey as adverse to Ihe use of Ferro for Ihe initial longitude of some of the
maps in the reports of the associalion, because it can have no real scientific weight. He hopes
that the adoption of the prime meridian will be in accordance with the decision of the
International Conference at Washington.

The Coast and Geodetie Survey has no parlisan feeling in this matter whatever, and
is simply anticipating by a few years what will very probably become universal at the end of
the century.

GEORGE DAVIDSON

Assistant U. S. Coast and Geodetic Survey.

Paris, October 8, 1889.

ANNEXE B. XVII — 5

 

 
 

 

or nn En -

 

 
 

ENNERETTTR EUER

mm nn

 

 

 

 

SEEN EDER

 

Annexe B. XVIlla.

RAPPORT
TRANAUN ENECUTE EN FRANGE, EN ALGERIE ET EN TUNISIE

Service Geosraphique de Armee (Section de Geodesie)
(OCTOBRE 1888-00T0BRE 1889)
PAR

M. 1» Genxtrau DERREGAGAIX

OPERATIONS GEODESIQUES
a) Meridienne de France.

RATTACHEMENT DE LA BASE DE CASSEL

Pour servir de contröle aux operations de la nouvelle Meridienne, une base de veri-
ficalion a ete fixee A P’extr&mite Nord du r&seau, dans les environs de Cassel, sur la roule
nationale nume&ro 16. Cette base est orientee Nord-Sud et offre un developpement de sep!
kilometres et demi environ. Le terme Nord est situ& sous le peristyle de la tour de ’Eglise
de Wormhoudt; le terme Sud sur l’accotement Ouest de la route au lieu dit « La Trompe ».

Le rattachement g&odesique de cette base au r&seau de la Meridienne s’appuie sur le
cöt& Gassel-Rosendaöl-les-Dunkerque, il a &t& effectu& au moyen de deux points auxiliaires :
Bollezeele et Hondschoote. Il a exig& en tout six stations.

Les observalions ont &t6& faites, dans les m&mes conditions de pröcision que pour la
Meridienne, par M. le Gommandant Defforges et MM. les Gapitaines Lubanski et Bourgeois,

sous la direction de M. le Lieutenant-Golonel Bassot.
ANNEXE B. XVII — A

 
 

 

 

b) Operations d’Algerie.

Le Service Göographique a commence la mesure d’une chaine parallele, au Sud de

’Algerie et de la Tunisie, qui s’etendra de la frontiere du Maroc, pres d’Ain Sefra, aux rives
de la Möditerrande, pres de Gahes, en se raccordant aux meridiennes de Laghouat, de Biskra
et de Gab6s et aura un döveloppement de pres de douze degrös. Le travail a die divise en
trois segments, limites par les chaines meridiennes.
Le premier segment, compris entre la meridienne de Laghouat et la frontiere du
Maroc, est en voie d’ex6cution , les operations de 1889, confices A M. le Gapitaine Barisien,
comportent un reseau de huit triangles entre Laghouat et Geryville; la reconnaissance a di
faite au printemps et les mesures d’angles se poursuivent en ce moment.

c) Operations de Tunisie.

La chaine meridienne de Tunis A Gabes s’ötend le long du me£ridien situe a 7° de
longitude Est de Paris, sur un developpement de trois degr6s environ; elle part des cötes
Saguaguid-Rihan-Zaghouan du parallele de Böne A Tunis d&ja mesur6, et aboutit au cöte
Tehaga-Zemelet situ au Sud du seuil qui spare le golfe de Gahes du Chote Fedjedj; une
base de verification a &t6 pr&parde dans les environs de Gabes; deux stations astronomiques
sont prevues, ’une a Kairouan, l’autre ä Gabes. Cette chaine pourra ulterieurement ätre
prolongee plus au Sud d’environ un degre.

La premiere partie du reseau a dt& mesurde dans l’automne de 1888; les observa-
lions geodesiques se poursuivent en ce moment sur la deuxieme partie et seront achev6es
dans le cours de l’annee.

Les travaux sont ex&cules par MM. les Capitaines Tracou et Dumay.

NIVELLEMENT DE PRECISION

Ainsi que nous l’avons annonc& ä la CGonförence de Salzbourg, le Service Geogra-
phique a mis ä ex6cution le projet qu'il formait depuis longtemps de faire entrer le nivelle-
ment de precision dans le programme de ses travaux. Le nivellement gencral de la France
etant du domaine du Ministere des travaux publies, il trouva un autre champ d’action dans
nos possessions algeriennes et Lunisiennes dont il est important, dans V’interät de la coloni-
sation, de complöter la deseription g&ometrique.

L’insuffisance des voies de communication ne permet pas d’6tablir dans ces eontr&es

un projet de r&seau par polygones fermes embrassanl tout le pays; on doit se borner pour

le moment & des lignes de nivellement qui se fermeront plus tard les unes sur les autres au
für et ä mesure du developpement des routes et des voies ferrdes.

Dans une premiere campagne de six mois, d’oetobre A888 A avnil 1889, une brigade
d’operateurs, composde de trois adjoints du genie, sous la direction de M. le Gapitaine Brul-

I PRRRRRRERN

 

 
 

 

 

m

 

 

 

3
lard, a ex&eute le nivellement d’une ligne de 370 kılometres partant de la mer ala Goulette,
passant par Tunis, suivant ensuile la voie ferrce de Tunis ä Böne pour aboutir au niveau de
la mer dans le port de Böne; elle traverse dans son pareours le massif des montagnes de
Soukahras, otı elle s’eleve A Valtitude de 756 mötres. Deux medimaremetres du systöme de
M. Lallemand viennent d’ötre installes aux deux extr&ämites de cette ligne & la Goulette el
a Böne.

Comme instruments, on a employ& le niveau ä fiole indöpendante et ä prismes du
nivellement de la France et la mire compensatrice du Colonel Goulier Etalonnde au depart et
au. relour. On a suivi dans ses lignes principales la methode usitde en France, qui est basde
sur legalite ‚des portdes avant el arriere, A quelques döcimetres pres, et sur la double ope-
ration aller et retour sur les memes piquets. Comme procedes de d6tail, employes avec avan-
tage en Tunisie, on signalera : le raccoureissement des portses A 60 mötres, qui altenue les
erreurs de lecture et de röfraction, la stabilit@ des piquets poses quelques heures au moins
avant les observations par des auxiliaires qui pröparent le travail, la mise & l’abrı permanente
de Vinstrument eontre les rayons du soleil et surtout le choix severe des circonstances
atmospheriques.

Gräce Aces pröcaulions, les discordances entre les niveldes aller et retour ont döpasse
rarement + 2""5; l’erreur probable par nivelee qu’on en döduit reste comprise entre
+ 094 et + 0""31 et V’erreur probable kilometrique entre 7 et + "9,

Mais celte erreur ne reprösente pas tout entiere celle du nivellement, les discor-
dances ont pris souvent une allure systömatique qui ne permet plus de les aitribuer & des
causes accidentelles. Alternativement positive et negative, cette allure se produisait tout &
eoup, en cours d’operalions, sans cause apparenie ; elle persistait avec le m&me signe sur de
longs parcours avec une valeur kilometrique de Imm environ et ne s’annulail que par un
changement d’operateur ou d’instrument. Eile ne peut etre attribuse qu’a un defaut de sta-
bilit® de l’appareil de nivellement entre la visde arriere el la visce avant: une deformation de
la fiole on de sa monture, un affaissement du sol sous le poids des observateurs ou un rele-
vement par röaction du sol sur le tr&pied, toutes ces causes qui tiennent A la fois aux obser-
vateurs, ä P’instrument et ä la nature du sol, peuven! produire Perreur systömatique du sens
de marche que nous venons de signaler. Dans la prochaine campagne on conlinuera ’etude
de cette question interessante par de nouvelles experiences.

TRAVAUX DE PENDULE

En procedant, en 1888, ä la mesure de P’intensitö de la pesanteur A Breteuil,
M. Defforges avait dirige ses exp6riences dans une voie nouvelle en faisant des s6ries soit
dans Pair libre, soit dans l’air en vase elos, soit dans le vide.

Les rösultats qu’il a trouv6s ainsi sont partieulierement intöressants, et M. Defforges
en rendra compte A l’Associalion dans un rappor! partieulier. Pour les confirmer, il a fait
celle annde des mesures analogues A l’Observatoire de Paris et & Dunkerque, la m&me ot il
avait d6ja determind la valeur de g par des expöriences faites & l’air libre seulement.

 
 

 

TRAVAUX ASTRONOMIQUES
Longitude de Dunkerque-Greenwich.

En 1886, le Service Geographique avait mesur& la longitude Paris-Dunkerque, en
1888 celle de Paris-Greenwich, celle-ci en collaboration avec les astronomes de Greenwich ;
il &lait intöressant de mesurer Greenwich-Dunkerque pour fermer le triangle.

Gelte operation a et& executee dans le cours de cet et& par le Service G&ographique
avec le concours de ’Observaloire Royal de Greenwich. Les observateurs &taient pour ’An-
gleterre M. Turner et pour la France M. le Gommandant Defforges; ils ont employe deux
cercles meridiens portatifs de Brunner, appartenant au Service G&ographique, instruments
absolument identiques qu’il n’a pas 6t& necessaire d’öchanger entre les stations; mais, pour
eliminer !’equation personnelle qui n’a pas Et& mesur6e directement, ils ont adopt& la mäthode
qui avalit et deja suivie dans la mesure de la longitude Paris-Greenwich, c’est-A-dire
qu'ils ont permut£ de leurs personnes deux fois, une premiere fois apres trois soirdes com-
pletes, la seconde fois apres six soirdes, la derniere periode comprenant, comme la premiere,
Lrois solr&es.

Difference de Latitude entre Greenwich et Paris.

Pour completer le rattachement de P’Observatoire de Greenwich, qui forme un des
summels geodesiques de la Iriangulation anglaise, au r&seau de la meridienne prolongee, on
a mesurc la difference de latitude entre les stations de Greenwich et de Paris-Montsouris ;
cetle operation a Ele faite par la methode des hauteurs meridiennes d’&toiles culminant ä
moins de 25 degres du zönilh, en employant un catalogue unique aux deux stations, de sorte
que la difference de latitude est independante de Perreur de catalogue et de l’influence de
la saison. Huit soirees ont &t& consacrdes aux observations, failes avec les cereles numeros 2
et öde Brunner; ä Greenwich, MM. Defforges et Turner, ä Paris MM. Bassot et Brullard ont
fait ces observations, chacun par moitie.

GALCGULS

Le reseau de la nouvelle möridienne de France a &t& definitivement calcule en partant de
la base de Perpignan, mesurde par Delambre. La comparaison des rösultats obtenus pour le
eöld commun aux triangulations espagnole, anglaise et belge a &td publiee dans une commu-
nication faite & l’Acad&mie des sciences.

Le caleul de Parc va &tre entrepris; mais pour qu’il puisse &tre conduit sur son
enlier döveloppement, c’est-A-dire depuis les iles Shetland jusqu’ä Laghouat, il devient neces-
saire que nos collegues d’Espagne veuillent bien arreter !’enchainement qui reliera le cöte

r r

commun des Pyrönees au eöle Tötica-Mulhacen du quadrilatere hispano-algerien.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Lk

ne

iin

 

8

Les coordonnees du Panth6on, le point fondamental du reseau frangais, ont ete defi-
nitivement arrelces.
PUBLICATIONS

Le Service Geographique a termine l’impression des nouvelles tables de logarıtlımes,
A cing et a qualre decimales. Ges tables sont &ditdes avec des caracleres d’un Lype nouveau
et sur papier teinte. Les logarithmes des fonctions circulaires sont donn6s dans les deux sys-
tömes de la division centösimale et de la division sexag&simale du quadrant.

Les tables A huit decimales sont en cours d’ex&cution ; elles paraitront en 18%.

Les deux longitudes internationales Paris-Madrid et Paris-Leyde ont fait l’objet de
memoires spöciaux, qui sont publies en collaboration par le Service Geographique avec
l’Institut göographique et statistique d’Espagne d’une part, avec l’Observatoire de Leyde
d’autre part. Le premier de ces m&moires sera distribu& aux membres de l’Associalion pen-
dant la session; le second est sous presse.

General DERRECAGAINX.

 
 

 

 
|

 

nn 22,7

ie nazuca

 

 

Annexe B. XVII”.

r

Note sur les travaux executes par le Service du

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANGE
EN 13859

PAR®M CH TLAPEBEMAND

Ingenieur des Mines, Seeretaire du Comite du Nivellement general, Delegue de la France

A l’Association geodesique internationale.

R NIVELLEMENTS DE PRECISION

 

Pour r&pondre A un vau exprime dans la röunion ä Salzbourg de la Commission
permanente de l’Association geodesique internationale, la Commission du nivellement general
de la France a fait ex&cuter en 1889 :

1° Le nivellement de 1456 kilome6tres de lignes du r&seau fondamental, qui s’etendent
le long de la cöte de l’Ocdan, comme le montre la carte ci-annexde, entre Limoges, Les
Sables-d’Olonne, Rennes et Brest, reliant ce dernier point aux lignes anterieurement nivel6es.

90 Le nivellement d’une seconde liene de rattachement avec le röseau suisse, longue
de 83 kilometres, allant de La Cluse a La Gure.

Au 31 decembre 1889, la longueur totale des lignes nivelees s’eleve ainsi A 7 949 |
kilomötres reprösentant pres des 2/3 du Röseau fondamental, qui sera probablement achev6
en 1892.

La premi6re livraison du Repertoire graphigque des veperes, donnant les resultats des
campagnes de 1884, 1885 et 1886, vient de paraitre. La seconde livraison, relative a la
campagne de 1887, paraitra dans le courant de l’annee 1890.

1Sur la carte annexee A la presente note, la longueur totale nivelde en 1889 est indiquee par erreur
comme &tant de 1450 kilometres. La longueur reelle est de 1539 kilometres.

 
 

 

 

[0
Ö

II. — MEDIMAREMETRES

Quatre nouveaux medimaremetres ont et& installös cette annee dans ’Ocean 7 A
Biarritz, aux Sables-d’Olonne, A Quiberon et au Gamaret, pres de Brest. Un cinquieme appa-
reil sera prochainement &tabli a Boulogne, dans la Manche, et un sixieme dans le Vieux Port
de Marseille, pres de l’öchelle qui a servi a döterminer le zero de Bourdaloue.

D’apres les r&sultats deja acquis pour le nivellement et d’apr6s les cotes fournies par
les marögraphes et m&dimaremetres de la Mediterrande et de l’Ocan, les niveaux moyens de
la mer dans les differents ports, rapportes au niveau moyen de la Mediterranee & Marseille,
pris comme niveau de comparaison, prösentent entre eux les relations de hauteur indiqudes
dans le tableau ei-apres :

Tableau des denivellations existant entre les niveaux moyens de la mer,
pour differents ports de la Mediterranee et de l’Ocean.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|Cotes approxima-
Designation Nombre |tives, rapportees
ee au zero provisoire
C3 . Su ı du nouveau
maregraphes et medimaremeötres. d’observation, r&eseau fondamen-
| tal.
| m a
Foenes. ..... 3 ans. on 0,051
\ Nieeldd HU ETF Ka — „I— 0,0%
Mediterranee & Marseille. . . . ans. | 0,00
er lan. | +0,05
\ ‚Port; Vendnes sch: lan. + 0,07
\ Leswod. . .. 10ans. + 0,352
Ocean . 3 (pres St-Jean-de-Luz) |
Brest ı.. 30 ans. ir. 072

Ges deux dernieres valeurs de la difference de niveau entre la Möditerrande et l’Oc&an
paraissent en contradiction avec les valeurs correspondantes fournies par le nivellement de
Bourdalou& et par le nivellement espagnol.

Mais, d’une part, la discordance avec l’operation de Bourdalou& a &t& reconnue tenir
a des erreurs syst@matiques de celte operation, au sujet desquelles une &tude complete sera
presentee apres l’achevement du nouveau reseau fondamental.

\ Gette eote resulte du rattachement au Pont-Saint-Louis, pres Menton, du reseau francais avec la
ligne italienne aboutissant A Genes. Les resultats, pour ce qui regarde l’Italie, nous ont die obligeamment
communiques par le M. Golonel de Stefanis, chef de la section de geodesie A l’Institut e&ographique militaire
de Florence.

® Les cotes du niveau moyen de la mer a Brest et au Socoa nous ont &t& donnees par M. Bouquet de
la Grye, qui les a calculdes d’apres les rösultats des mardgraphes tablis dans ces ports et dependant de l’Ad-
ministration de la Marine,

|
|

nenn ee

een

 

 
 

 

s
E

er

 

 

 

 

9

D’autre part, la denivellation entre Alicante dans la Mediterrande, et Santander dans
le golfe de Biscaye, que le nivellement espagnol donne &gale & 0"64 ! se reduit en realiteä 030
environ, si l’on tient compte de l’influence de la varialion normale de la pesanteur sur les
rösultats du nivellement ?.

Enfin, il peut &tre intöressant de rapprocher des valeurs en question la difference
entre les niveaux moyens de l’Adriatique, ä Trieste, et de la mer du Nord, ä Amsterdam,
d’apres les nivellements autrichien, prussien et hollandais combinds. Gette difference, qui
serait de 0"32 d’apres les donndes publices 3, se reduit A 0718 lorsqu’on fait intervenir la
correction de 0"14 environ tenant A la variation normale de la gravite,

Les reseaux hypsometriques des differents pays &tant lous rapportes, plus ou moins
direcilement, au niveau moyen d’une mer voisine, il semblerait done r&sulter de l’ensemble
des faits ci dessus que l’unification des altitudes se trouve r&alisde des aujourd’hui, tout au
moins pour l’Europe centrale, dans la mesure oü elle est d&sirable ponr les besoins de la
pralique et dans les limites de la pr&cision des nivellements actuels.

Paris, le 31 d&cembre 1889.

1 Comptes Rendus de l’Association geodesique internationale. Session de Salzbourg en 1888, Annexe
I, page A.

2 Cette influence, qui se Iraduit par une correction de 0"3% environ, se calcule aiscment par la
meöthode graphique que nous avons exposee dans une precedente communication a l’Association geodesique.
(Voir Comptes Rendus de la session de Nice en 1887, Annexe \V.)

3 Nivellements der trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Tome VI, page 124.

ANNEXES B. XVII — 2

 
 
 

 
 

 

 

Annexe B. XVIII®.

IS CHE

sur les travaux G6odösiques du departement de la Marine, en 1859
PAR

M BOUOURT »» 1. chYE

Le Service hydrographique de la Marine a termine en 1889 la triangulation commen-
cee en Gorse en 1889.

Il s’agissait de determiner, tout autour de l'ile, par des op@ralions exactes, la posi-
tion d’une serie de points qui devaient servir ä fixer Ja topographie de la cöte et les stations
a la mer.

Cette triangulation caleulde provisoirement, en partant d’un cüle d’un triangle de
’Btat-major (Asto-Saint-Angelo de Casinca), n’a offert au retour qu’une difference de deux
cenlimetres sur le cöte de fermeture (Antisanti-Diane 17342.)

La longueur du reseau est de 400 kilometres.

Comme les emplacements des anciens signaux de l’Etat-major, formes pour la piu-
part de pierres seches, n’avaient pu £tre retrouves exactement, il a &l& jug& necessaire de
mesurer une base pour avoir l’öchelle du nouveau travail.

Cette base de 5400", choisie dans la partie Nord de Pile, a et& mesurde deux fois
par un proc&d& qui avait d&ja donne de bons resultals en Palagonie et en Tunisie.

La difference des deux mesures n’a &t& que de dix millimetres.

Dans ces conditions et vu la fermeture tres satisfaisante du reseau, ce travail ex&cute
par M. ingenieur Hatt me semble meriter toute confiance.

Deux points de la cöte de Sardaigne, le phare de la Testa et celui de Razzoli, ont &te
velies au reseau ; la distance obtenue, pour ces points, par la triangulation italienne pourra
servir de contröle au travail francais.

A la triangulation sont venues s’ajouter diverses op6rations astronomiques, dont la
plus importante est une dötermination de longitude faite pendant les mois de juin et. de Juillet
de cette annde.

 
 

 

12

Deux points de la Gorse, l'ile Rousse et Ajaccıo, önt &te relies entre eux el avec
’Observatoire de Nice par des signaux 6leetriques, de maniere A former un triangle astrono-
mique.

Ges op£eralions conduites avec l’exactitude des nouvelles methodes, en determinant
les equations des observaleurs, MM. Hatt, Perrotin, Briencourt, ou en les changeant destations,
realisent le double but de rallacher astronomiquement la Corse au continent et de fournir
des donndes nouvelles sur les attractions locales particulierement interessantes aupres de
massı[ls montagneux importants. (’est aussi dans ce but que des d&terminations de latitudes
astronomiques ont El& laites en deux points et que des observations de pendule ont &t& sui-
vies a Pile Rousse.

 

|

ne ee RT TEE LL

 
 

u ee

 

 

 

 

Annexe B. XVIIL!.
NOT

sur le choix d’un plan fondamental auquel seraient rapportees les altitudes
de 1’Europe

BA. MM BOUOUET 27.22 Chr,

Le choix d’un zero initial auquel seraient rapportdes toutes les altitudes de l’Europe
rentre bien dans le programme des unificalions provoquees par Pesprit scientifique moderne.
(est un pas de plus en avant dans une voie de progres tendant ä ne laisser aux fvontieres
que leur signification politique. Il est done naturel que la Commission permanente de l’Asso-
ciation g6od6sique ait fait une proposition speciale A ce sujet.

Mais pour atteindre cet ideal d’un z&ro fondamental veritablemen! scientifique, ıl
importe d’examiner A la fois les conditions propres qui lui sont imposces et aussi les moyens
de le transınettre sürement ä de grandes distances.

Dans l’&tat actuel de la science, nous devons douler de la stabilite de bien des points
de l'&corce terrestre ; en divers pays, on a des preuves de mouvements locaux des terrains, il
est done ndcessaire de contröler un zero initial pris A terre par des mesures rapporlees A une
autre surface que l’on, aura toutes raisons de supposer invariable, au moins relati-
vement.

L’Ocean, par sa masse el son elendue, semble remplir ces conditions; ıl faut done,
puisqu’il s’agit d’un contröle, rechercher les points oü, d’une part, ce contröle soit le plus
facile, et, de l’autre, une station ä terre dont la stabilit& apparente soil assuree.

C’est ainsi qu’ä priori on doil &carter une zone cötiere qui s’appuierait sur des for-
mations de tourbe ou d’argile. D’apres des observations faites sur le bord de la Charente, de
tels sols sont sujets A des affaissements lents, devenant manifestes par la comparaison avec
des rep£eres fixes sur. des affleurements rocheux.

Le rep@rage par vapport A la mer demande des conditions plus difficiles A remplir.

II n’ya dans l’Ocsan qu’un seul plan qui puisse inspirer toute confiance sur sa per-
manence : c’est celui d’&quilihre de la surface des eaux au large.

Il se manifeste ä la cöte par le niveau moyen qui comprend une double correction

 
 

 

 

14

due A la force vive des courants de mar6e et a celle des lames. Or ces corrections sont d’au-
tant plus fortes et d’autant plus irrögulieres que les courants sont plus vils, les mardes plus
hautes, les vagues plus dlevees et brisantes et la pression barometrique plus &loignee de la
moyenne.

On devra done rechercher autant que possible a se rapprocher, soil direclement,
soit A V’aide du calcul, de cet ideal d’une mer plate, sans courant, dont le niveau serait
observ& par un lemps calme.

Et, comme il est indispensable que le contröle du zero soil toujours facile, et que
cet il&al meteorologique est impossible ä r&aliser, il importe de ramener toutes les hauteurs
ä celles qui existeraient avec ceite absence de vent dont nous parlons.

Nous manquons, en effet, de notions sur les lois met£orologiques, et l’experience
nous monlre que, pour arriver ä une moyenne du phenomene produit par les conditions
almospheriques, il faudrait poursuivre les observations pendant une tr&s longue p£riode, ce
qui exclut le contröle dont nous avons montre la necessite.

I! faudra done tirer des observations elles-m&mes les elements relatifs a la met&oro-
logie aussi bien qu’aux influences luni-solaires, de maniere ä se rapprocher de ce niveau
artificiel qui, s’il &tait realise pratiquement, propagerait tout le long de la cöte ce plan ini-
tial que nous recherchons.

Nous avons dit que des oscillations trop considerables de la maree rendaient la
recherche du niveau d’equilibre plus delicate.

Les maregraphes qui donnent la hauteur de l’eau d’une facon continue, offrent, en
effet, un trac& dont la precision est en raison inverse de cette hauleur, l’instrument les redui-
sant toujours, de telle sorte qu’elles tiennent sur une feuille de papier de dimension presque
constanle.

Ges hauteurs de mardes influent & leur tour sur les vitesses des courants que nous
avons Jugees pr&judiciables, de telle sorte que nous sommes conduits A demander une cöte
droite en face d’une mer ouverte et en dehors du passage des grands phönomenes atmo-
sphöriques.

Vient enfin une question de situation; il faut que le point initial ne soit pas Lrop
eloigne du centre de l’Europe.

Toutes ces considerations sembleraient a priori pousser A l’adoption d’un zero medi-
lerraneen.

Cette mer est en effet depourvue de mardes diurnes et demi-diurnes sur la plupart
de ses rivages, la climatologie est plus simple que dans l’Ocdan et’la communication avec ce
vasle reservoir est assez large pour que la difference de niveau provoqu6e par l’&vaporation
reste dans de tres &troites limites.

De Port-Vendres a Genes, A l’exception d’une petite section voisine de ’embouchure
du Rhöne, la cöte est partout favorable A cet &tablissement d’un zero initial.-Le terrain est
rocheux, la mer qui le limite, souvent plate; et un nivellement de preeision, le long de ce
littoral, ne me paraitrait pas pouvoir donner des r&sultats meilleurs que ceux fournis par des
hauteurs prises par temps calme, avec la seule condition de tenir compte de la difference

 

eat

iii

 

 
 

 

 

een

 

45
due A la densit& variable des eaux superficielles. Il est möme probable qu’un pareil r&sultat
pourrait elre obtenu entre Genes et la cöte Kst de ’Adriatique.

Cela indique, suivons, en allant du Sud au Nord, le littoral de I’Occan.

La eöte Nord de l’Espagne se prösente, A priori, dans d’excellentes conditions pour
röaliser un bon zero fondamental.

(est une rögion ol le temps est generalement beau, et qui se trouve en dehors de
la trajectoire ordinaire des cyclones.

Les vents de la partie du Sud sont masqu6s par la terre el un niveau moyen y serait
facilement obtenu et retrouve.

Une situalion aussi favorable se prösenterait au Socoa et ä un degr6 un peu moindre
a Vile d’Veu et ä Belle-Ile.

Ces trois stations, proches de mers profondes, sont aussi en dehors de la trajectoire
ordinaire des eyelones et s’appuient sur des terrains de transition ou sur du granit.

On ne doit d’ailleurs pas soulever d’objeclions basdes sur la diffieulte de transporler
sur le continent un zero qui serait adopte dans une ile. L’opsration peut se faire facilement,
et tr&s exactement, en choisissant une pleine mer de morte eau lors d’une nuit calme et en
observant les niveaux de la mer dans des tubes en verre communiquant avac elle par des
ouvertures Irös &troites. Les lectures du niveau de l’eau, peuvent alors se faire au millimetre
prös, lorsque les rides superficielles de la mer ont une hauteur de dix ä vingt centimetres.

il est entendu, d’ailleurs, que le tube ne devrait pas älre place a un point ou la pro-
fondeur de l’eau serait införieure & un metre.

Ce proc&d& de nivellement a pu Etre employe pour de grandes distances et a toujours
donnd A la mer des rösultats merveilleux d’exactitude.

Si nous conlinuons notre examen, en remonlant au Nord, nous Lrouvons, d’abord,
le port de Brest qui a pour lui une stabilite dömontröe par soixante-dix anndes d’observalion
et fournissant un zero fondamental avee une grande approximation; mais cette slalion
s’eloigne presque autant du centre de ’Europe que le Socoa ou la eöte N.-O. de l’Espagne,
sans-offrir des avantages öquivalents au point de vue theorique.

Vient ensuite la Manche nous prösentant des conditions de plus en plus mauvaises,
au fur et ä mesure que ’on s’avance dans /’Est.

Lorsque l’on fait la sommation des hauteurs de la courbe sinusoidale trac&e par le
maregraphe, le rösultat moyen est beaucoup plus influenee par les portions de la courbe
correspondante aux maxima el aux minima, que par celles oü elle se releve.

Dans l’Ocsan, la vitesse maximum des courants de maree correspond ä& cette derniere
periode; dans l’Est de la Manche, les vitesses maxima coincident avec le plein et le bas de
l!eau.

Dans le premier cas, la construction d’un &pi ou un döplacement de bane au large,
toutes causes qui peuvent provoquer une modification de la hauteur de l’eau, n’influeraient
pas, d’une maniere sensible, sur le niveau moyen, tandis qu’elle Valtererait dans le
second.

On doit done, A priori, mettre en suspieion un tel regime, surtout lorsqu’une cöte

\

|

 
 

|

»

 

nn

doit &tre defendue par des ouvrages d’art et qu’il existe au large d’elle des bancs de sable
dont la position est variable.

Le nom du port d’Ostende ayant &t& prononce comme pouvant offrir un zero stable,
point de döpart du nivellement general, je pense utile d’indiquer, au point de vue th£orique,
les conditions particulieres de cette station.

La marde y marne, en syzygies, 5,20; en rade, le courant de flot porte encore ä
l’Est, trois heures apres le moment du plein.

Le mar6ögraphe est situ& ä l’extr&mite de la jetde qui longe un chenal en communi-
cation avec le canal de Bruges.

En dehors, se trouve un seuil sur lequel la mer brise & basse mer. Il est vrai que
l’on pourrait construire une estacade sp£ciale dans le Sud de l’entree et la pousser jusqu’aux
profondeurs de quatre melres & basse mer, pour y placer un maregraphe a labri des
influences perturbatrices du dedans et du dehors. Mais cela reporterait A plus tard la deter-
minalion du zero, sans altönuer les presomptions basees sur le regime general, sur !’ampli-
tnde de la marde et aussi sur la nature du sol. ;

Si nous remontons plus au Nord, en depassant le Zuyderzöe, nous arrivons ä une cöle
qui, au point de vue des marees, est plus favorisce.

La mer ne marne devant l’ile d’Ameland que de 1.80 en syzygies, c’est l’amplitude qui
existe dans quelques parties de la Mediterrane. La cöte est droite, exposde aux vents du
Nord, moins violents que ceux de l’Ouest. Le cöle douteux tient A la nature du sol, et ıl
serait desirable qu’une &tude speciale füt faite pour savoir comment on pourrait s’assurer de
sa fixite.

Plus au Nord enfin, la cöte du Danemark, exposde aux vents d’Ouest, me parait
moins favorablement situde que la zone voisine d’Ameland.

En resume, nous pensons que l’on doit, A priori, quel que soit le point choisi, cher-
cher un zero base sur le niveau d’equilibre d’une mer par temps absolument calme, c’est-A-
dire un niveau degage des perturbations causees par le vent ou la pression baromötrique. On
doit s’attacher, en outre, A prendre comme station un point ol la maree s’Epanouisse libre-
ment, ait une forme reguliere et une amplitude ıninimum.

Ges diverses conditions sont remplies d’abord, dans la Mediterrande, par la cöte
comprise entre Port-Vendres et Genes et sur la cöte de l’Istrie; dans l’Oc&an, par les points
de ’Espagne voisins de notre frontiere, par le Socoa, l’ile d’Yeu et Belle-Ile, et, dans le Nord,
par Vile d’Ameland.

BÖOUQUET ne LA GRYE,

Ingenieur hydrographe en Chef de la Marine.

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Annexe B. XIX.

GRECE

Rapport sur l’organisation des travaux seodesiques.

Messieurs,

En accedant, il y a deux ans, ä l’Association g&eodesique internationale, la Grece a
fait preuve de Pinteret qu’elle prend A l’auvre de l’Assoeiation.

Appel& a l’honneur de sieger parmi vous, en qualit& de delegue du Gouvernement
hellönique, j’eprouve une vive satisfaction de pouvoir vous annoncer aujourd’hui que mon
Gouvernement vient d’arröter un programme de travaux qui rendront effective sa collabora-
tion ä& ’oeuvre commune, et que l’ex&cution de ces travaux vient d’etre inaugurce.

Depuis longtemps le reglement de nombreuses questions concernant la propri6te
immobiliere, publique et privee, reclamait en Grece des reformes radicales. Mais iln’y a gucre
qu’un an, que les deeisions a prendre au sujet de ces röformes ont fait l’objet d’etudes pour-
suivies aclivement et avec des vues d’ensemble.

Ges &tudes, pour lesquelles mon Gouvernement m’a fait ’honneur d’utiliser mes
humbles services, l’ont d&cid& A entreprendre, avant tout, un lev& planimetrique du pays
entier A une grande Echelle et bas& n&cessairement sur la triangulation du pays. _

Dans les anndes 1829 et 1830, 1833-35 et 1837-40, la triangulation du royaume
avail &t& ex&cutde par des officiers francais; elle a servi de base ä la carte topographique
dressde de m&me par des officiers francais. La haute et ancienne renommee des travaux du
Döpöt de la guerre aurait &t& garante de l’excellence des op6rations execuldes en Grece;
malheureusement, des recherches speciales faites dernierement par des officiers helleniques
ont montr& que les points de la triangulation frangaise ne pouvaient plus &ire retrouves
avec l’exactitude voulue. Q’est pourquoi le Gouvernement hellönique a decid& d’entreprendre
une nouvelle triangulation du pays entier. :

Il est facile de se rendre compte des diffieultes que l/’on avait & surmonter pour
donner suite ä cette d&cision, si l’on pense que le Gouvernement devait commencer par rassem-
bler les el&öments nöcessaires pour organiser un service sp&cial de triangulation.

Afin d’obtenir les moyens propres ä vainere au plus töt ces difficultes multiples, le

ANNEXES B. XIX-XX — |

 
 

 

Gouvernement hellönique s’est adressö au Gouvernement austro-hongrois, qui a accueilli
cetie demande avec la prevenance la plus obligeante.

Par suite de l’accord des deux Gouvernements, je suis heureux d’ajouter que, gräce
4 notre honorable collegue, M. le Gapilaine de vaisseau von Kalmar, la direetion provisoire
de la triangulation, entreprise par le Ministöre de la guerre, a pu Etre confice & l’experience
&prouvde d’un autre de nos collögues, M. le Lieutenant-Golonel Hartl, de I Institut geogra-
phique militaire de Vienne. Ainsi que M. von Kalmär vient de vous le dire, le Lieutenant-
Colonel Hartl sest rendu en Grece A la fin du mois d’aoüt dernier; deux autres officiers de
’armde austro-hongroise l’ont rejoint töt apres, et des ofliciers du genie hellönique leur ont
et6 altaches pour £tre inities dans la pralique des travaux.

La plaine au Nord d’Eleusis offrait un terrain fort appropri& & la mesure d’une base
d’environ 5000 metres. D’apres le projet du Lieutenant-Golonel Hartl, le raccordement de la
base au röseau prineipal en sera aussi simple que favorable. La mesure de cette base vient
d’ötre commenc6e A l’aide de l’appareil appartenant & Institut geographique militaire de
Vienne et courtoisement pröte par le Gonvernement austro-hongrois. On ex&cutera encore,
dans le courant de l’automne, des mesures d’angles sur des points de premier ordre, au
moyen de theodolites fournis par Starke et Kammerer, constructeurs a Vienne.

(est ainsi que le commencement de ces op6rations, r&clam6es par les besoins urgents
du pays, marquera la date heureuse ä partir de laquelle la Gröce aura commence & concourir
a l’aeuvre seientifique de l’Association g6ollesique internationale.

Paris, le 9 octobre 1889.
Le Delegue de la Grece pres Ü Association geodesique internationale,

G. D. CARUSSO.

 

 

 

 
 

 

 

 

Beilage B. XX.

HESSEN-DARMSTADT

Die Messungsarbeilen in Hessen beschränken sich auf Präcisionsnivellements. Die
im Laufe dieses Jahres erschienene Schrift über die Verhandlungen der 1888 in Salzburg
abgehaltenen Gonferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung ent-
hält unter Beilage XI, Seite 70-93, einen ausführlichen Bericht über das Hessische Präei-
sionsnivellement in den beiden südlich des Mains gelegenen eo n. Zur Ableitung der
Meereshöhen wurden die in dem Hefte von Dr. Wilhelm Seibt : Gradmessungsnivellement
zwischen Swinemünde und Konstanz niedergelegten Resultate benutzt. Die Main-Neckar-
Bahn, welche einen Theil dieser langen Linie bildet, durchschneidet das Land von Norden nach
Süden und erschien es daher zweckmässig, die östlich davon gelegenen Nivellementsstrecken
für sich auszugleichen und in ähnlicher W eise bei den westlich von der Main-Neckar- N
gelegenen Strecken zu verfahren. Für jene ergab sich dabei ein mittlerer Fehler von 2,6
Millimeter per 4 Kilometer, für diese ein solcher von 1,4 Millimeter.

Keine so günstigen Resultate fanden sich bisher bei dem Nivellement in der nörd-
lich vom Main gelegenen Provinz Oberhessen. In diesem sehr sebirgigen Gebiet wurden gleich-
falls seit einer Reihe von Jahren auf den Eisenbahndämmen und Landstrassen ausgedehnte
Nivellemenis ausgeführt. Hierbei zeigten sich aber Schlussfehler, welche die für das Präci-
sionsnivellement vorgeschriebenen Grenzen oft in beträchtlichem Maasse überschritten, so
dass es nothwendig erscheint, um brauchbare Resultate zu erhalten, eine grössere Anzahl

dieser Strecken nochmals nivelliren zu lassen.
Dr. NELL.

 
 

m ne EEE emo

 

 

   
 

eg

 

 

 

 

Annexe B. XXI.

ITALIE

RAPPORT DE M. LE GENERAL FERRERO

Les travaux de la Commission geodesique italienne se subdivisent de la manicre
suivanle :

I. TRAVAUX GEODESIQUES.

a) Travaux trigonometriques.
b) Nivellements de precision.
c) Mesures mar&ographiques.

II. TRAVAUX ASTRONOMIQUES.

a) Latitudes et azımuls.
b) Ditferences de longitude.
c) Observations de pendule.

Ill. PUBLICATIONS.
a) Weodesiques.
b) Astronomiques.

TRIANGULATIONS.

Le röseau trigonometrique italien &tanl completement reconnu, les seuls Lravaux tri-
gonomelriques qui concernent notre Associalion se r&eduisent aux observations de premier
ordre, ä la mesure des bases et aux caleuls. Dans les Lrois anndes qui se sont &couldes depuis
la derniere Gonference generale, on a fait les stations de premier ordre suivantes :

Alpe di S. Egidio. Gorno alle Scale.
Pratomagno. Monte Tesa.
Lucardo. Monte Gottero.
Monte Amiata. Monte Castellana.
Torre del Vignanone. Alpe di Suceiso.

ANNEXE B. XXI-XXII bis — A

 
 

 

 

Monte Peglia. Pania della Croce.
Monte del Telegralo. Gorgona.

En ce qui concerne la mesure des bases, vous savez, par les rapports precedents,
que l’Italie possede sept bases mesurdes d’apres la möthode et avec l’appareil de Bessel. Ces
bases sont distribudes A la surface du Royaume de maniere que les cötös les plus &loignds qui
se raltachent A chaque base ne prösentent pas une erreur moyenne superieure a 1/100000
de leur longueur. Pour completer ce syst&me d’apres le prineipe scientifique admis pour la
distribution des bases, il en reste encore A mesurer une dans le voisinage de Grosseto,
dont le projet a dı6 &labore pendant les trois dernieres anndes, y compris le projet du reseau
de rallacheınent A la triangulalion generale.

(Quant aux caleuls, je laisse de cöte les caleuls ordinaires pour ne parler que de la
compensalion des röseaux de premier ordre. Celle compensalion se parlage en dix-huit
groupes, dont chacun fournit A peu pres quaranie-eing &qualions de condition. La compen-
salion est dejä terminee pour les groupes suivanls:

a) Sicilia orientale.

b) Capitanata et rattachement avec la Dalmatie.

c) Rescau de Galabria.

d) Reseau de ratlachement de la base du Grati ala triangulalion generale.

e) Rescau de Basilicata.

f) Reseau du parallele moyen & !’Öuest du merklien de Milano

g) Reseau meridional «u parallele moyen..

h) Reseau septentrional du parallele moyen.

i) Reseau de la Terra dı Lavoro.

[) Reseau de la Terra d’Ötranto, avec rallachement A la hase de Lecce et aux triangu-

lalions autrichiennes d’Albanıa. |

h) Reseau de V’ile de Sardegna, avec rallachement A la base de Özieri.

|| reste A compenser les groupes suivanls:

cı) Reseau de ’Umbria, Marche et partie meridionale de la Toscana.

b) Reseau des Abruzzi-Molise et environs de Koma.

c) Reseau de l’Emilia et de la partie septentrionale de la Toscana.

d) Reseau occidental de la Sicilia et rattachement A la triangulalion de la Tunisia.

NIVELLEMENTS DE PRECISION.

Pendant ces Irois dernieres anndes on a nivel& ä double el en sens inverse les lignes
suivanles :

a) Piacenza - Parına - Reggio - Modena- e) Torino-Susa-Bardonecchia.
Bologna. f) Susa-Mon CGenisio.
b) Parma-Sarzana. 4) Susa-Oulx-Mon Ginevra.
c) Torino-Superga. h) Pisa- Firenze - Bologna-Rimini-An-

d) Savona-Ventimiglia. cona.

 

nein Lu

TEE

 

 
 

 

en

 

 

 

 

 

 

EEE

>

Dans lexseution des nivellements que je viens d’indiqner, on s’est raltache a la
frontiere frangaise sur nn points, savolr

Ventimiglia (Ponte S. Luigi).

Mon Ginevra.

Mon Genisio.

Bardonecchia.

|| peut Eire interessant de savoir que les deux nivellements francais et Italien se
sont rencontres A Ventimiglia avec une difference dans les coles absolues provisoires de oem
seulement ; le nivellement francais se rapportanl au niveau moyen de la mer ä Marseille et le
nivellement italien A celui de Genes. Je saisis avec plaisir cette occasion de lemoigner ma
reconnaissance AM. Lallemand, pour la maniere vraiment aimable avec laquelle il a satisfait
A toules nos demandes.

MESURES MAREOGRAPHIQUES

Pendant les trois dernieres anndes, les mardographes suivanls ont continue de fonc-
tionner

a) Genova.

b) Venezia

c) Livorno.

d) Napoli.

e) Reggio (Galabria).
dont les diagrammes ont &t& rögulierement releves.

TRAVAUX ASTRONOMIOL

Dans le courant des trois dernieres anndes, les astronomes de notre (Gommission
osodesique ont employ6& leur activitö aux calculs et ä la publication des travaux d6jä excceules.
Les seuls travaux d’observation ont &l& :

a) La difförence de longitude entre Milan et Naples.

b) Une nouvelle determination de la latitude de Turin.

PUBLICATIONS FAITES PENDANT LES TROIS DERNIERES ANNEES.

«ı) Observations de premier ordre de lile de Sardaigne.
b) Differences de longitude entre Milar ‚ Nice et Paris.
c) Dötermination de la lalitude de la slalıon astronomique de Fermoli.
d) Azimut absolu du signal de Monte Palanzone sur ’horizon de Milan.
e) Nouvelle determination de la difference de longitude entre Rome et Naples.
f) Experiences fuites & l’Observatoire astronomique de Padoue pour determiner la
longueur du pendule simple ä secondes.

 
 

hi

9) Comparaison d’azimuls absolus mesures A l’Observatoire de Milan.

h) Difference de longitude entre Milan et Turin.

?) Öbservations de premier ordre de la chaine reliant les bases d’Udine et de Somma
/) Nivellements de U’Italie septentrionale (premiere livraison).

’

PUBLICATIONS QUL PARAITRONT PROCHAINEMENT.

a) Azimut de Serra Capriola, mesurd ä la station de Termoli.

b) Bases geodösiques de Somma ou du Tessin, et de Ozieri en Sardaigne.

c) Difförence de longitude entre Milan et Parme.

d) Latitude de Parme.

e) Azimut du Monte Carametto.

f) Difference de longitude entre Milan et Naples.

Les publications qui ont d&jä paru seront distribuges non seulement aux Membres de
l’Associalion, mais aussi A MM. les Invites qui nous font l’honneur d’assister A la Conference.

La Commission geodesique italienne se r&unit tous les Lrois ans pour &laborer un
programme de ses (ravaux. Dans sa prochaine r&union, qui aura lieu A Rome, vers la fin de
celte annee, elle aura A discuter Ja maniere de satisfaire aux vorux exprimes par M. Helmert
dans son Rapport sur les deviations de la verlicale. Le Comits exscutif de cette Commission
proposera :
a) D’eiudier les d&vialions de la verticale entre Milan et Parme, qui sont des points
de Laplace.

b) De determiner les lalitudes de Verona et de Mantova.

c) De verifier les latitudes dejä dötermindes avec pröcision A Modena et A Bologna.

d) De s’entendre avec les delögu6s autrichiens pour remplir la lacune existanle entre

Innspruck et Verone.

De cette maniere, la meridienne du Brocken, de M. Helmert, pourra etre prolong6e
jusqu’ä Florence, qui est aussi un point de Laplace.

lei se termine mon Rapport sur les travaux de la Commission geodesique italienne;
mais je me permels en outre de vous prösenter quelques resultats obtenus A l’Institut G&o-
graphique Militaire italien par P’application de la phototopographie ou photogrammötrie. Ces
resultats doivent ötre d’aulant plus intäressants pour nos collegues frangais, que celte nou-
velle branche de la photographie a pris naissance en France par les travaux de Chevalier et
de Laussedat.

Parmi les &chantillons, je mets sous les yeux de la Conference entre autres les Tables
de logarithmes de Vega a dix decimales, reproduites par la photographie.

Bm 2 in m m nn tr

 

 

Bun aan nn

geht

 

 
 

 

 

 

 

mn nn, 2 men

 

Annexe B. XXI.

COMMUNICATION

sur les travaux geodesiques au Japon,.

Messieurs,

Ge n’est pas un rapportl que je vais lire. Nos travaux georlesiques ne sont pas encore
assez avances et ils n’ont pas encore un caraclere assez scienlifique pour que nous puissions
des A present. vous presenter un rapport qui vous soil vraiment utile. Du reste, je sais mieux
que personne que le but de mon Gouvernement, quand il s’est d&eid& aA m’envoyer iei comme
Delegue, a el& moins d’apporter quelques contributions A vos travaux comrnuns, que de pro-
fiter de vos experiences et de vos lumieres pour faire progresser nos propres travaux;, el
j’ose dire qu« votre bienveillance envers notre pays, dont nous connaissons tant d’exemples,
justifiait cette esp£rance. CGependant, m&eme pour pouvoir profiter de vos renseignements, je
dois commencer par vous meltre en quelques mots au courant de ce que nous avons fait et
de ce que nous esperons faire.

Depuis longtemps döjä, la necessite d’avoir des cartes exactes du pays nous avait
conduits A faire quelques essais de travaux göodesiques. Mais c’est surtout depuis six ou sepl
ans que notre Etal-Major a entrepris serieusement le lev6 general du pays, fonde sur des
triangulations. Sous la direction du Gommandant Tasaka, qui a fait ses etudes en Allemagne,
on a pousse tres aclivement les travaux de triangulation ; et deja aujourd’hui, les deux plus
erandes villes du Japon, Tokyo et Osaka, se trouvent relices par un röseau de triangles du
premier ordre, mesur6s avec des instruments exactement pareils a ceux employes en Prusse.
En m&me temps, des nivellements de preeision ont &l& ex&cutes entre les m&mes villes et
au delä, egalement au moyen d’appareils allemands. Dans ces deux ordres d’operations, les
triangulations et les nivellements, le Gommandant Tasaka nous assure qu’on a obtenu des
resultats presentant toute l’exactitude que comporlent ces excellents instruments de mesure.
Mais en ce qui concerne la mesure des bases et la determination du niveau moyen de la mer,
on constate avec regret qu’elles sont loin de comporter le m&me degre d’exaclitude que nos
mesures d’angles et nos determinalions de differences d’altitude. Ensuite de circonstances
adıninistratives qu’il serait trop long d’indiquer ici, on a persist6 A employer, pour la mesure

 
 

 

de nos bases, les anciens appareils qui servaient en Amerique pour la triangulation de
deuxiöme ordre et qui nous avaient servi dans nos lravaux d’essai. El quant au niveau moyen
de la mer, on a &t& oblige de s’en rapporter enlierement aux rösultats oblenus par un appa-
reil non enregistreur, qu’on avait install pendant quelques anndes dans la baie de Tokyo,
uniquement en vue de travaux hydrauliques.

Vous voyez, Messieurs, que nos Lravaux laissent ä desirer pröcisement par la base.
Nous connaissons avec quelque exactlitude les longueurs des cöles de-nos Lriangles, rapporldes
a celle de l’un d’eux, mais nous sommes incertains sur leurs longueurs absolues; de meme,
nous sommes sürs des differences de niveau de nos stations, mais non de leurs altıtudes
absolues. Ajoutez A cela que les determinations astronomiques Jes longitudes el des latitudes
des sommets de nos grands triangles sont jusqu’ä present fort negligces et presque laissces
de cöl&; vous verrez qu’il manque encore quelque chose A nos Iravaux pour en faire une
aeuvre vraiment scientifique.

Mais nous ne desesperons pas de l’avenir. Un jour viendra, et jespere qu'il n’est pas
Ires Eloigne, ou nos besoins militaires, si urgents aujourd’hui, etant en parlie salisfails,
nous aurons plus (de loisirs ponr diriger nos Iravaux d’apres un programme essentiellement
scienlifique. Qest alors que nous entrerons vraiment dans le concert de celte uvre com-
mune, dont le but est sı &lev6 et si digne de notre grand siecle. Et m&me aujourd’hui, nous
nous demandons dejäa si nous ne ferions pas bien de sacrifier un peu de nos interets mili-
taires pour faire des maintenant une place plus grande A la science. Sur ce point, nous ne
pouvons mienx faire, Messieurs, que de vous demander des conseils, puisque vous avez l’au-
torit6 scientilique supreme dans ces malieres. Vous n’avez qu’äformuler un voeu, voire meme
une simple suggestion; et cela nous sera d’un grand secours, plus grand que vous ne vous
l’imaginez.

H. TERAO,
Delegue du Japon.
Paris, le 10 octobre 1889.

 

can hen

 

 

 
ed

 

 

FERRBRBRENRRR RR

 

 

 

ie

 

 

Annexe B XXI °°.

MEXIOUE

Communieation de M. J. de Mendizabal Tamborrel.

Ingenieur Geographe.

J’ai P’honneur de faire connaitre ä MM. les Delögues de l’Associalion g6odösique inter-
nalionale qu’on a ex&cul& au Mexique des travaux destines A fixer les fronlieres entre les
Röpubliques du Mexique et de Guatemala.

J’ai travaill& cing anndes A cette @uvre; nous avons execuld une Iriangulation a peu
pres du Nord au Sud, s’etendant sur 200 kilometres environ. On a determine deux fois la lati-
tude des points extremes, la premiere fois par la methode des difförences des distances zeni-
Ihales (methode Horrebow), la seconde fois par la methode de Talcott, qui ont donne des
rösultats concordants. Par contre, la difference de latitude des points extrömes, r&sullant de la
triangulation, differe de 27” de celle donnee par les observalions astronomiques.

Le point extröme du cöle Sud est place a Ires peu de distance du volcan eteint de
Tacana, qui se trouve A peu pres A 48 kilometres de la mer et dont Valtitude depasse
A4UOO metres.

J’ajoute que j’ai plac6 un niveau sur la lunette de l’altazimut de M. Simons, pour
faire des observalions par la methode de Talcott; ce moyen m’a Jdonnd de res bons
resultals.

(Signe) : J. pe MENDIZABAL TAMBÖRREL,

D
Ingenieur Geographe.

 

 
 

le

   
 

 

 

 

 

 

ei

Beilage B. XXII.

ÖSTERREICH-UNGARN

BERICHT

über die radmessungs-Arbeiten der astronomisch-geodätischen Gruppe des
k. u. k. militär-geographischen Institutes im Jahre 1889.

Auf der hier angeschlossenen Uebersichtskarte sind die in der österreichisch-unga-
rischen Monarchie während der letzten drei Jahre durchgeführten Gradmessungs-Arbeiten
elurch schwarzen Aufdruck ersichtlich gemacht.

Die ausführliche Aufzählung der Arbeiten der letztverflossenen zwei Jahre ist in den
betreffenden Generalberichten veröffentlicht, worden.

Es erübrigt somit nur die Berichterstattung für das laufende Jahr, und da sei mir
gestaltet jetzt bloss eine kurze Zusammenstellung zu geben, betreff des vollständigen Be-
richtes aber auf die seinerzeitige Veröffentlichung zu verweisen.

Wie bereits im Vorjahre erwähnt, wurde schon damals beim k. u. k. Reichskriegs-
Ministerium um die Bewilligung eingeschritten, die Längenunterschied-Messung Schneekoppe-
Dablic, welche von unserem werthen Herrn CGollegen, Professor Helmert, angeregt worden
ist, in das Programm dieses Sommers aufnehmen zu dürfen, was bereitwilligst gewährt
wurde..

Infolge dessen, und infolge des hierstelligen weiteren Arbeitsantrages, hat das k. u.
k. Reichs-Kriegsministerium mit dem Erlasse Abtheilung 5, Nr. 478 vom 24. Februar ange-
ordnet :

Die im Jahre 1889 durchzuführenden astronomischen, Triangulirungs- und Nivelle-
ments-Arbeilen haben zu umfassen :

A. Den Bau des Feldobservatoriums auf der astronomischen Station erster Ordnung

Dablic bei Prag und Herrichtung des preussischen Observatoriums auf der Station erster
Ordnung Schneekoppe,; die Längenunlerschied-Messung zwischen diesen beiden Stationen,
dann den Bau und die Beobachtung der in dieser Gegend nothwendigen Stalionen zweiter
Ordnung auf den Hauptdreieckspunkten.
ANNEXES B,. XXI — A

 
 

 

2

B. Die Triangulirung I., IH. und Ill. Ordnung in Siebenbürgen und dem angren-
zenden Theile Ungarns behufs vollständiger Dotirung der Reambulirung mit derartig be-
stimmten Punkten.

G. Die Ergänzungsbeobachtungen im Netze 1. Ordnung im Bereiche der früheren
hayons.

D. Die Fortsetzung des Präcisions-Nivellements in Nordost- Ungarn und Ost-Galizien
zur Herstellung doppelt nivellirter Schleifenschlüsse, mit Einbeziehung von an den Nivelle-
mentslinien liegenden Triangulirungspunkten, meteorologischen Stationen und Flusspegeln.
Endlich die Herstellung der zwei letzten Nivellements-Hauptfixpunkte bei Dudweis und Fran-
zensfeste.

Im Laufe des letzten Winters hat die königlich griechische Regierung durch unsern
werthen Herrn Gollegen, G. Garusso, als speziellen Bevollmächtigten in Gataster-Angelegen-
heiten, das Ansuchen an die österreichisch-ungarische Regierung gestellt, für die Trianguli-
rung in Griechenland einen leitenden und noch zwei andere in der astronomisch-geodätischen
Gruppe ausgebildete österreichisch-ungarische Offiziere zu commandiren, sowie zu gestat-
ten, dass der Basisapparat des militär-geographischen Institutes an Griechenland leihweise
überlassen werde, und dass auch zwei griechische Offiziere in Oesterreich-Ungarn in der
Geodäsie ausgebildet werden.

Diesem Ansuchen wurde bereitwilligst entsprochen und es ist unser werther Herr
Gollege Oberstlieutenant Hartl, sowie Hauptmann Franz Lehrl und Linienschiffs-Lieutenant
Julius Lohr, mit dem Basis-Apparate Mitte August nach Athen abgegangen.

Die Arbeiten des Jahres 1889 sind :

A. PRASCISIONS-NIVELLEMENT.

Dem vorangeführten Erlasse des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums entsprechend,
wurde das Präeisionsnivellement in Ost-Galizien und Nordosi-Ungarn fortgesetzt; da es jedoch
grösstentheils zweite Messungen waren, welche im heurigen Rayon vorgenommen worden
sind, so wurde die Gesammtlänge der theils doppelt theils einfach nivellirten Linien mil
inde des Jahres 1889 etwa um 100 Kilometer vermehrt.

Ausgeführt wurden :

a) Zweite Nivellements auf den Linien :

Stanislau-Stryj-Chyrow (Bahn-Nivellemen!);

Lanezyn-Kolomea (Strasse) ;

Gsap-Ungvar-Uszokpass-Chyröow-Przemysl (Strasse) ;

Przemysl-Lemberg (Swasse);

Kniaze- Krasne-Lemberg (Bahn), und

Gzoriköow-Trembowla (Strasse).

Auf den vier letzten Strecken wurde die Mehrzahl der Höhenmarken, die bei der

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

2
(9)

1874 und 1875 gemachten ersten Messung gesetzt worden sind, nicht mehr. vorgelfunden
und mussten daher neu errichtet und doppelt einnivellirt werden.

b) Itevisions-Messungen auf den Linien:

Kiralyhaza-Märamaros-Szigel-Felsö Danya (Bahn und Strasse);

Märamaros-Szigel-Lanczyn (Strasse), und

Zaleszezyki-Gzortkow (Strasse).

c) Neumessungen (theilweise doppelt) auf den Anschlusslinien an die russischen
Präcisionsnivellementis :

Tarnopol-Podwoloezyska-Landesgrenze (Balın) und

Krasne-Brody-Radziwillow (Bahn).

d) Das Gradmessungs-Observalorium in Lemberg wurde doppelt an das Nivellement
angeschlossen.

Die noch im Herbste 1889 in Aussicht genommene Errichtung der letzten zwei
Urmarken bei Budweis in Böhmen und bei Franzensfeste in Tirol musste wegen des so zeil-
lich eingetretenen schlechten Wetters unterbleiben, wird aber im Mai 1890 zur Ausführung

gelangen.
Die Einleitungen hiezu waren schon getroffen, die Monumente sind bestellt und die
k. u. k. geologische Reichsanstalt hat — nach ihr zugestellten Gesteinsproben — die geeig-

netsten Oertlichkeiten bereitwilligst angegeben.

Mit diesen zwei Hauptfixpunkten ist vorläufig die Anlage solcher Punkte in Oester-
reich-Ungarn abgeschlossen.

Hiedurch ist nämlich der im Berichte des Jahres 1887 erwähnte Beschluss der
österreichischen Commission auf Errichtung von sechs Hauptfixpunkten in Ausführung ge-
bracht, und zwar:

1. Bei Trebusa an der Strasse von Märamaros-Sziget nach Kolomeu in Nordost-
Ungarn.

9). Bei der österreichisch-ungarischen Haupt-Contumaz im Rolhenthurmpasse (Süd-
Siebenbürgen), an der Strasse welche von Hermannstadt südlich nach Rumänien führt.

3. Beim Durchbruche des Waagflusses durch die Karpathen an der Eisenbahn ZWwi-
schen Rutka und Sillein (Nordwest-Ungarn.)

4. Bei Nadap in der Nähe der Eisenbahn, welche Budapest mit Stuhlweissenbury
verbindet und in unmittelbarer Nähe des trigonometrischen Punktes Meleghegy.

5. Bei Lischau im südlichen Böhmen, an der Strasse, welche von dort nach Budweıs
führt, und in unmittelbarer Nähe des trigonometrischen und astronomischen Punktes Velrnik.

6. In der Festung Franzensfeste im centralen Tirol.

Ausserdem ist ein

7. solcher Hauptfixpunkt bereits im Jahre 1878 an der Eisenbahn zwischen Graz
und Agram in der Nähe der Stationen Maria-Rast und Faal errichtet worden, wie dies ım
betreffenden Berichte schon erwähnt ist.

 
 

 

%

Infolge der günstigen Resultate, welche der. im vorigen Sommer durchgeführte Ver-
such zur Bestimmung der Veränderlichkeit der Nivellir-Lattenlänge bei einer in dieser
kichtung untersuchten Latte ergeben hat, wurden im verflossenen Winter weitere drei
Latten mit Stahlmassstäben versehen, so dass in diesem Sommer vier Nivellirlatten in Bezug
auf ihre Veränderlichkeit durch atmosphärische Verhältnisse, in Beobachtung standen.

Die Resultate dieser Beobachtungen bestätigen jene Angaben, welche im vorjährigen
Bericht gemacht wurden, und die nachstehende tabellarische Zusammenstellung zeigt die
Veränderlichkeit der Lattenlängen per Meter während der Sommerarbeit 1889.

Die Zahlen dieser Tabelle sind p. (Mikron) und zeigen an, um wie viel der nomi-
nelle Lattenmeter zu gross (+) ist.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Latte A’ | Latte E’ | Latte F’ Latte G’
|
Vergleiche Theilung |
I u I II I Il I 1
Absoluter Werth. Ende April. |4-600 |4-532 |4 642 |1-634 |1-437 |+ 461 504 |4-432 |
Mittel aus den relativ. Werthen, für Mitte Mai. |-1-595 |-4-533 : Ian . 214499 |+446
h » » Juni. [4632 [1.58% Ir 658 | 6ug | a) al
n » ” al. ao | oo . 4566 |4-481
» » ». Aug. |4-638 |4-5912)+ 685 |4-6758| 1471 = 41-1609 | 530
» » » Sept.i4671 |4-626 |4-744 |4-734 41591 ... 14626 |+ 553
» » y „Oct, 1200 Dies ur zoo) 14-645 |4-568
; : - October i
Relativer Werth. Anfangs December. |-}-698 |--643 |+4690 |-1-690 513 [#604 4547
Absoluter » „ » b +745 |+683 |-+742 |4-692 [4-94 [41-492 | 4613 [1573
Differenz der beiden letzten Werthe. 17 10 22 2 19 12 26

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Die Zahlen der ersten und vorletzten Zeile sind durch sorgfältige absolute Vergleiche

! Die Latte war wohl schon im Mai in Verwendung, doch wurden in diesem Monate keine Beobach-
tungen ihrer Veränderlichkeit durchgeführt.

® Im Juni und Juli war die Latte nicht in Verwendung. Wie schon im vorjährigen Berichte erwähnt,
ist TheilungIl mit einem Stahlbande versehen gewesen. Dieses aber erlitt mehrfache Knickungen, überzog sich
mit einer dicken Rostschichte und versagte den Dienst.

Im Frühjahre 1890 wird auch die Theilung II einen Stahlstab erhalten.

Die letzten Tage des Juli und die ersten des August waren beide Latten — w egen Beurlaubung der
Beobachter — nicht in Verwendung, sondern in einem geschlossenen Raume deponirt.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

der Lattentheilungen mit den Messing-Normale Me des Bureau’s bei der gewöhnlichen Zim-
mer-Temperatur erhalten worden.

Gleichzeitig mit diesen Vergleichen wurden die Differenzen (D) aus der Länge der
über den Lattentheilungen angebrachten Stahlstäbe (zwischen deren Strichmarken) und der
Länge der Latte, zwischen den OÖ Punkten zweier in das Lattenholz eingelassenen und direct
in 1/20mm getheilten Neusilberplättchen ermittelt, und auf 0° Celsius reduzirt (für die relu-
tiven Vergleiche).

Im Laufe der Sommermonate wurden in gleicher Weise diese Differenzen (D) mög-
liehst oft bestimmt, zu Mittelwerthen vereinigt, und mit jenem Werthe für D verglichen, der
bei dem Lattenvergleiche ım Monat April gefunden worden war.

Die sich dabei ergebenden Unterschiede der D auf die Länge des Meters reduzirt, und
dem Ausgangswerthe des Lattenmeterfehlers hinzugefügt, geben den Fehler des nominellen
Lattenmeters in den einzelnen Monaten, wie ihn die Tabelle ausweist (Relative Vergleiche.)

Da die Länge der Stäbe, zwischen ihren Strichmarken 27-29 beträgt, so ist fast
die ganze Lattenlänge für die relativen Vergleiche ausgenützt, und es sind — Latte FT ausge-
nommen — die Lesungen und Rechnungen immer für beide Theilungen unserer Reversions-
Latten gesondert durchgeführt worden.

Die Latte F’ wurde schon um die Mitte Oktober neuerlich mit dem Normale Me ver-
glichen.

Die letzte Zeile enthält die Differenzen zwischen den aus den absoluten und relativen
Vergleichen im Herbste erhaltenen Daten, und gestattet einen Schluss auf die Unsicherheit
der durch die relativen Vergleiche während der Sommermonate, für die Veränderlichkeit des
Laitenmeters gefundenen Werthe. Diese Unsicherheit beträgt im Mittel 15 r.

Aus obigen Zusammenstellungen ergeben sich noch die folgenden Schlüsse :

1. Bei der gegenwärtigen Construction, Aufbewahrungsart, Verwendungsweise und
Constitution unserer Latten unterliegt die Länge derselben, im Laufe einer Sommer-Lam-
pagne, Veränderungen welche den Betrag von 150 u. per Meter selten überschreiten dürften.
Nachdem im Vorstehenden geschilderten Vorgange bei den relativen Vergleichen enthält aber
dieser Betrag bloss die Veränderungen wegen der hygroskopischen Beschaffenheit des Holzes.

9. Es beträgt die durch hygroskopische Einflüsse hervorgerufene Verlängerung des
mittleren Lattenmeters — bei beständiger Verwendung der Latten im Sommer — per Tag
durchschnittlich im Mittel nicht mehr als !/, bis 1 g.

3. Trotz der nunmehr an den Latten angebrachten Vergleichs-Adaptirungen sind
wir jedoch nicht in der Lage — mit Bezug auf diese Veränderlichkeit — die Länge des
nominellen Lattenmeters im Sommer genauer als auf eirca 15 u. anzugeben, was aber, bei
einem Höhenunterschiede von 1000 Meter, eine Unsicherheit von bloss 15"" ergibt, welche
innerhalb der gestatteten Fehlergrenze liegt, wenn man die zur Erreichung eines so beträcht-
lichen Höhenunterschiedes nothwendige Horizontaldistanz berücksichtigt.

Von KALMAR m. p.,

k. u. k. Linienschiffs-Capitän.

 
 

 

Beilage XXI.
B. ASTRONOMISCHE ARBEITEN.

Im Sommer 1889 wurde die Längenbestimmung Schneekoppe-Dublie, sowie Polhöhen-
und Azimuth-Bestimmungen auf 6 Stationen des böhmischen Gradmessungsnelzes, und zwar
auf den trigonometrischen Punkten 1. Ordnung Swednik, Mezivratach, Peenej, Donnersberg,
Sadska und Wysoka ausgeführt.

Ju der Längenbestimmung wurde das auf der Schneekoppe bereits bestandene königl.
preussische Observatorium verwendet, und es waren daselbst nur unwesentliche Adapti-
rungen auszuführen, um es zur Aufstellung unserer Instrumente und Apparate geeignet
zu machen.

Auf Dablic wurde ein neues Observatorium erbaut, und stand daselbst das Instru-
ment im Centrum der Station, unmittelbar auf dem Marksteine. Die Verbindung mit dem
Staats-Telegraphen-Netze wurde durch eine 4,5 km. lange Zweiglinie hergestellt.

Die Beobachtungen begannen am 21. Juni und waren am 15. Juli vollendet. Nach
/ gelungenen Abenden, nämlich am 1. Juli, fand der Beobachterwechsel statt; die Instru-
mente wurden nicht gewechselt.

Der Vorgang bei den Beobachtungen war der gleiche wie bei allen übrigen 10,
seitens des militär-geographischen Institutes bereits ausgeführten Längenbestimmungen,
und zwar genau nach Hofrath v. Oppolzer’s Vorschriften; auch waren die gleichen Instru-
mente, Uhren ete., wie sonst in Verwendung.

Mit den Beobachtungen der Breite und des Azimuthes auf den früher genannten 6
Stationen wurde begonnen, um einem immer mehr und mehr gefühlten Bedürfnisse nachzu-
kommen, nämlich in einem grösseren, geschlossenen, geodätischen Netze, wie es das böh-
mische ist, alle Eleınente zu bestimmen, die zur Ableitung der wahren Form der Geoidfläche
nöthig sind.

Durch die heuer ausgeführte Längenbestimmung zwischen zwei Punkten dieses
Netzes und die auf jeder der 40 Stationen desselben mit grosser Sorgfalt bestimmte Breite,
Azimuth und Schwere werden hoffentlich binnen kurzer Zeit in diesem ausgedehnten Gebiete
alle Elernente zu dem gedachten Zwecke gegeben sein.

Um diese Arbeit durchführen zu können, ist jedoch die Beschränkung der Breiten-
bestimmungen auf nur eine Methode, nämlich auf die Methode der Zenith-Distanz-Beobach-
tungen unerlässlich, doch werden, als theilweiser Ersatz für eine zweite Methode, auf jeder
Station auch Meridian-Zenith-Distanzen nördlicher und südlicher Sterne gemessen, welche
Methode der Breitenbestimmung viele Vortheile bezüglich der Theilungsfehler der Kreise,
Biegung des Fernrohres, Refraction und Ungenauigkeit der Declinationen bietet, da hiebei

 

een

 

 
re

 

7RBETEIRBERUESWEREERDER BER

 

 

 

sinne binnen

Da mai

 

sehr viele Sterne mit den verschiedensten, auch sehr kleinen Zenith-Distanzen zur Ver-
wendung kommen.

Diesbezügliche, im vergangenen Winter auf der Instituts-Sternwarte ausgelührte
Versuchsreihen ergaben ein überraschend gutes Resultat.

Im vergangenen Winter wurden die Reductionsarbeiten an den 40 seitens des In-
stitutes ausgeführten Längenbestimmungen fortgesetzt und die im Sommer 1888 beobachteten
astronomischen Stationen Pradl nnd Tartsch reducırt.

Dieselben ergeben mit den Sternpositionen des Berliner Jahrbuches nachfolgende
Resultate:

7 Prada.

Polhöhe aus den Zenith-Distanz-Beobachtungen: @ —= 47 16 9,67,
« « Durchgängen im I. Verticale : 2.20,
angenommene definitive Breite:
o Mont.
Das Azimut der Richtung nach dem trigonometrischen Punkte I. Ordnung Gilferts-
berg wurde gefunden:

o 1 v

a —= 89 51 36,46 von Nord über Ost gezählt.

Bedueiren wir diese Daten auf den Stand des Instrumentes vom Jahre 1857, so er-
halten wir als vergleichbare Resultate:

1888 0 — 47 16 9,79, An. — 89 51 56,59.
1857 0 — 47 16 9,08, Az. — 89 51 59,79.

Die Differenzen beider Angaben, namentlich jene des Azimutes, sind nicht un-

bedeutend.
2..Tarısch.
Polhöhe ans den Zenith-Distanz-Beobachtungen ; o = Ab AV 36,89
» » Durchgängen im 1. Vertieale: 35,96
angenommene Breite:

W

"

9 — 46 40 36,48.

Azimut der Richtung nach dem Kreuzjoch :

®.

a — 9% 58 5,36 von Nord über Ost.

R. von STERNECK m. p.

k. u. k. Oberstlieutenant.

H

 

 
 

Beilage B. XXIII«.

BERICHT

des Oberstlieutenant von Sterneck über die von ihm ausgeführten
Schwerebestimmungen für das Jahr 1889.

Im Laufe des heurigen Jahres wurden mit dem neuen Pendelapparate auf nachfol-
genden Punkten I. Ordnung des böhmischen Dreiecksnetzes Schwerebestimmungen ausge-
führt:

1. Svidnik, 2. Mezivratäch, 3. Peeney, 4. Schneekoppe, 5. Dablie, 6. Donnersberg,
7. Sadska, 8. Visoka.

Im Frühjahre wurden in Wien die Constanten des Apparates neuerdings bestimmt.

Auf drei Oertlichkeiten in Böhmen, nämlich auf den Bergen Jeretin, Hasenburg
und Rip wurden im Monate August specielle Untersuchungen über das Verhalten der Schwere
ausgeführt. Diese Berge stehen vollkommen isolirt in der weiten Ebene, haben eine sehr
regelmässige geometrische Form und bestehen aus Basalt.

Es sei mir gestattet, hier einige Resultate dieser Untersuchungen mit wenigen
Worten zu besprechen, da dieselben einestheils die Leistungsfähigkeit des neuen Pendelapp: -
rates zeigen, andererseils ein, wie ich glaube, nicht unwichliges Resultat ergeben.

Auf dem Berge Rip wurde nämlich die relative Grösse der Schwere unter anderem
auch auf zwei Stationen auf seinem oberen Plateau in der Weise bestimmt, dass aus vollkom-
men gleichzeitigen Beobachtungen die Unterschiede der Schwingungszeiten von vier invariablen
Pendeln zwischen einer etwa Akm entfernten, in der weiten Ebene 250" tiefer liegenden Station
im Dorfe Netes, und den Stationen auf dem Bengpielen ermittelt wurden, zu welchem Zwecke
diese Stationen telegraphisch verbunden wurden.

Das obere Plateau des sonst sehr regelmässig geformten Berges ist ziemlich uneben,
dla stellenweise Basaltfelsen zu Tage stehen unı Erhebungen verursachen, während die da-
zwischen liegenden Partien, welche mit Gesteinstrümmern und Humus ausgefüllt sind, einige
Meter tiefer liegen, so dass das Plateau ein hügeliges, unebenes Ausschen hat.

Kine der ausgewählten Stationen befand sich direet auf dem anstehenden Basaltfelsen

 

TU EETTERWTDED

Sense ee

 

 

 
 

 

ne

|

ine

 

9

 

in der in der Mitte «des Plateaus befindlichen, dem heiligen Georg geweihten Kapelle, der
zweite etwa 50m davon entfernt und 11m tiefer liegend am Waldrande, nicht auf Felsen,
sondern auf Rasenboden.

Aus der nachfolgenden Zusammenstellung sind die beobachteten Schwingungszeiten,
so wie die ganze Anordnung der Beobachtungen zu entnehmen ; die nebeneinander stehenden
Daten sind Resultate gleichzeitiger Beobachtungen.

Die Differenzen der betreffenden Mittel !/, (I -- ID) beziehungsweise !/, (III +- IV)
geben den gesuchten Unterschied der Schwingungszeiten unabhängig vom Uhrgange. Wir
erhalten so aus den Beobachtungen für denselben je vier von einander unabhängige, daher
vergleichbare Angaben und können demnach aus denselben auch den wahrscheinlichen Fehler
des Resultates ableiten.

Wie wir sehen, erscheinen schon nach eintägiger Beobachtung die gesuchten Unter-
schiede der Schwingungszeiten bis auf wenige Einheiten der 7. Deeimale richtig ermittelt,
während bei den einzelnen Beobachtungen ganz deutlich die Unregelmässigkeiten desUhrganges
(Chronometer Nardin) hervortreten.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Beobachtete Schwingungszeiten Mittlere Schwingungszeiten | Vergleichbare
| = || Unterschiede
Datum || ® a 3 — Mittleres ss der
5 Netes 5 Rip II Binde Netes Rip Il PaRnel
13. Aue [| 0.soostıs | IL | 0.4989990 | #, 1 HIN | 0.4997697 04997964 |0.0000247 |
1889 - I I | 0.5047138 | IV | 0 5044973
| 11 | 0.4989671 [| 0.5008897 |", (+ iVv)| 0.3045985 | 0.5046153 || 228
| Iv | 0.5043712 | TI | 0.5047333
I 11 | 0.4989676 | 1 | 0.5005805. |%/, (I + I)| 0.4997644 | 0.4997870 229
| IV | 0.5044666 | III | 0.504724
| 1).0.5008605 | IE | 0.4989934 |’, (IT-[- IV)! 0.5045872 | 0.5046108 236
II | 0.5047080 | IV | 0.5044974 Mittel = 110.0000235+3
| ı
| Netes | Rip I (Kapelle) Nete$  |Rip II{Kapelle)
ik. August|| 1 | 0.5005654 | II | 0.4989873 | “el + It) | 0.4997647 04997800 0.0000153
1889 Il | 0.5047178 | IV | 0.5044862
11 | 0 4989640 | I | 0.5005727 1'/, (II -- IV)! 0.5045926 | 0.5046055 129
Iv | 0.5044673 | IN | 0.5047248
II | 0.1989658 | I | 0.5008710 |, (T + I) | 0.4997675 | 0.997829 15%
IV | 0.504740 | lil | 0.504729%
I | 0.5005691 | 11 | 0.4989948 |r/,(ITE 4 IV)| 0.5045963 | 0.5046404 138
III | 0.5027246 | IV | 0.5044907 Mittel — 10.0000144+4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nD D €
ANNENXES B. XXIH zer, 2

 
 

 

tip Kapelle-Netes — 0,0000144 —= A
Rip (Stand II)-Netes = 0,0000935 + 3

Es ergeben sich demnach auf den beiden, auf dem Plateau liegenden, nur 50 von
einander entfernten Stationen, die Schwingungszeitlen um 91 + 5 Einheiten der 7. Decimale
verschieden, und zwar finden wir die Schwingungszeit in der Kapelle, demnach direet auf
dem Basalte, ungeachtet diese Station um 11m höher gelegen ist, viel kleiner, daher die Schwere
ganz bedeutend grösser. In horizontalem Sinne würde dieser Unterschied der Schwere einer
Lothablenkung von etwa 6 Secunden gleichkommen.

Auch auf dem kleinen Basaltberge Jeretin finde ich die Schwingungszeit etwas kleiner
als in der umliegenden Ebene, trotzdem dieser Hügel 62% aus derselben emporragt.

Diese Ergebnisse sind vollkommen in Uebereinstimmung mit dem im Jahre 1884 auf
dem Berge Saghegy in Ungarn gefundenem Resultate!, wo die Schwingungszeit unmittelbar
auf den Trachytsäulen und noch dazu am Plateaurande, um 86 Einheiten der 7. Deeimale, also
nahezu um gleichviel wie am Rip, kleiner gefunden wurde als in der etwa 150 Schritte davon
entfernten Mitte des Bergplateaus, wo kein Trachyt vorhanden ist.

Diese ganz abnormen Schwerezunahmen lassen sich durchaus nicht durch die etwas
grössere Dichte des Basaltes erklären, wovon man sich leicht durch eine approximative Rech-
nung überzeugen kann.

Es liegen demnach bereits drei Fälle vor, welche vermuthen lassen, dass gewisse
Gesteinsarten, z. B. einzelne Eruptivgesteine ete., nebst der von ihrer Masse abhängigen An-
ziehung auch noch besondere attrahirende Eigenschaften besitzen, die mit den gewöhnlichen
diesbezüglichen Annahmen im Widerspruche sind und die wir nicht kennen.

Möglicherweise würde diese Annahme die auch in den Ebenen constatirten localen
Lothstörungen mitunter besser erklären, als jene der unterirdischen Höhlungen oder Mas-
senverdichlungen.

Die im vorigen Jahre ausgeführten Pendelbeobachtungen zur Ermiltlung des Einflusses
der Schwerestörungen auf die Ergebnisse des Nivellements wurden redueirt und liegt jetzt das
Beobachtungsmaterial auf der ganzen 356km Jangen Nivellementsschleife von Bozen ausgehend
über Innsbruck, Landeck, Mals, Meran, wieder nach Bozen zurückkehrend zur entsprechenden
Bearbeitung vor.

Es wurde auch die Anschlussstation Martinsbruck unseres Nivellementsan die Schweiz
von Nauders aus, so wie eine interessante Zweiglinie von Eyers über Trafoi, Franzenshöhe
auf das Stillserjoch in die Beobachtungen einbezogen. Letztere ist zwar nicht nivellirt, es
dürften jedoch die erhaltenen Resultate schon wegen der erreichten bedeutenden Höhe (2700m)
von Interesse sein.

In der nachfolgenden Tabelle sind die Beobachtungsresultate beider Jahre, nämlich
die Schwingungszeiten S des mittleren Pendels (Mittel der Schwingungszeiten der benützten
vier invariablen Pendel) sowie alle Elemente zur Berechnung enthalten. Die Abzweigungen nach
Martinsbruck und auf das Stilfserjoch sind am Schlusse angefügt.

'Mitth. des geogr. Inst. V. Band. pag. 88.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y Tr m z = Brenn un
| Ss,
4 5 Beob- |, un Ss |
| Datum der = achtete . . ir I Normale | Beob- .
& a Stalion Schwin- Sn 3 E- | achtele | Differenz
: S eite |7S = Iachuera| SC re
N Beobachtung = gungszeil »= 5 Schwere) Schwere
Ni = o&5#
Y Äc u.
\ S © h g (e 9-G
S ° ) m m Mm m
Ä 1887 3. October A | Bozen 0.5014675|46 29 57| 268 |9.80650 19.380504 | 0.001446
\ an » 2 | «Blumau 1612 29 50| 318 634 529 105
(I » 3 | Azwang 167232 17 246 620 505 115
N 30. September 4 | Waidbruck 1660 3617| his 596 510 086
| 29, ) 5 | Klausen 1660 38 34| 525 583 510 073
! 15:,28.Sept.,4.Oct.| 6 Brixen 1723 42 A6| 813 576 SA 095
16. September 7 | Franzensfeste 1899| 4722| 749 528 )A7 Aa
17. » 8 | Grasstein 1929 49 16| 846 501 405 096
18. » 9 | Freienfeld 1856 5241| 937 "18 3% 044
! 19. » 40 | Sterzing 1932 5354| 950 476 40% 072
; k 20. » AA | Gossensass 2004 56 20/1067 443 8219 068
21. » 12 | Schelleberg 2065| 56 5011243 390 352 038
} PER » 13 | Brenner 213547 0.48|1372 355 3h2 031
23% » 14 | Gries 2002 9 3611257 395 376 049
I Ih. ) 15 | Steinach 1969 5 3511050 k63 389 07%
' 25 » 46 | Matrei 1907 7 +0. 995 83 kN% 069
I %6. » 17 | Patsch 1765| Ar 38| 785 553 169 08%
| : 97° ) 18 | Innsbruck 1694 15 kk| 58% 622 498 12, ®
| 1888 44. Juli. 19 .\ Zirl 1628 16.20| 630 608 521 164
I Ve 20 | Telfs 1673| . 1830| 637 610 509 104
ie De) Sr Dil 1602| 16 0| 655 600 597 063
le 15. » 22 | Imst 1632 Ak A%| 782 558 525 033
I Nu: » 23 | Landeck 19%8 822) 79% 548 404 hl
|: 48. » 9 | Prutz 1845 4 38| 867 518 Aha 076
! 19. » 35 , Tösens 1878 1329806 494 429 062
I 20. » 26 | Pfunds 2043/46 58 7| 976 41h >16 098
| On » 97 | Nauders 2165 53 2911364 378 316 062
| 23. » 28 , Reschen 2310 49 371483 305 295 010
( ae, 29 | Haid 2284| 43 3811457 307 270 037
| 95. Juli. 1%. Aug. |30 | Mals 2052 +1 25/1064 23 360 063
302 Jul: 34 | Eyers 2008 37:53 3.903 14.66 378 088
‚ al » 32 | Schlanders 1904 3745, Ak 524 420 10%
! 3. August 33 | Naturns 1873| 39 0| 532 582 430 152
b 3ER » 34 | Meran 1612 «0 45| 305 65% 533 124
| ee » 35 | Lana 1644 16 33| 266 660 538 197
a » 36 | Vilpian 1666 33 16 254 659 512 14T
Sf cm 37 | Sigmundskron 1605) .29.:8|.,246 695 536 119
Stationen ausserhalb der Nivellementsschleife
| | s En m | m m | m
| 1888 22%. Juli 38 | Martinsbruck |0.5012068|46 53 91044 |9.80445 |9.80355 |-+ 0.0000
A 26 | 39 | Trafoi 2550 33 4/4540 |9.80262 166 \-- 0.00096
b | I) 40 , Franzenshöhe 9658 31 58/2488 19.800641 124 — 0.000063
k 282.19) 44 | Stilfersjoch 2933 34 4612760  |9.79885 046 I 0.004314
| |
| | |

 

 

 
 

 

ud

49

“ Die normale Schwere y in der nivellirten Höhe h der Stationen ist nach dem Aus-

drucke

 

- . 2
y = 9,780 (1 + 0,005310 sin? 9) (' = n)

berechnet. Die beobachtete Schwere G ist von der nach obigem Ausdrucke für Wien berech-
- neten normalen Schwere (9 = 48° 1240” und h= 183m) und dem Verhältnisse der daselbst
gefundenen Schwingungszeiten, nämlich

Ss

‚010840

1887 00
— (),5010850

1888 s
abgeleitet.

Der Vergleich von y und G belehrt uns über das Vorhandensein von Schwereslörungen,
und deren Grösse.

Wie wir sehen, ist in beiden Jahren die beobachtete Schwere in den tiefen Thälern
stets zu klein, wir müssten uns daselbst oft um 300 bis 400” erheben, um auf Punkte zu
gelangen, auf denen wir unter normalen Verhältnissen die beobachtete Schwere vorfinden
würden. Je höher die Stationen gelegen sind, desto kleiner wird der Unterschied g—G, desto
mehr nähert sich die beobachtete Schwere ihrem normalen Werthe. Bei sehr grossen Höhen,
nämlich auf Franzenshöhe und dem Stilfserjoche finden wir jedoch die beobachtete Schwere
grösser als sie unter normalen Verhältnissen es sein sollte. Die gleiche Erscheinung habe ich
auch im Jahre 1884 beobachtet, indem ich bei einer Seehöhe von 3000m auf dem Sandbü-
chel bei der Hoch-Wildspitze die Schwere grösser fand, als sie es sein sollte, während auch
damals die tieferliegenden Thalstationen die Schwere zu klein ergaben.

Einer graphischen Darstellung der gefundenen Unterschiede g—G entnehmen wir
sehr leicht, dass wir bei etwa 1700" Höhe die Schwere mit ihrem normalen Werthe antreffen
würden, bei kleineren Höhen zu klein, bei grösseren zu gross. Es scheint mir dies in Ueberein-
stimmung zu sein mit den gewöhnlichen Annahmen über die Schwereverhältnisse.

Wir können uns nämlich diesen Theil Tyrols im grossen und ganzen beiläufig
vorstellen als ein Plateau von 1700 m. Ilöhe, aus welchem die noch höheren Berge als auf-
geselzte Kuppen hervorragen, während die Thäler als Schachte oder unterirdische Stollen zu
betrachten sind. Nach der allgemeinen Theorie von Faye finden wir auf diesem Plateau die
seiner Höhe zukommende Schwere vor; auf den aufgesetzten Bergen finden wir sie zu gross,
wegen der Masse dieser Berge, und in den Thälern, ganz analog wie in den Bergwerks-
Schachten, die Schwere zwar mit der Tiefe zunehmend, jedoch nicht in jenem Masse wie in
der freien Luft, sondern weniger, daher daselbst die Schwere zu klein.

Was den Einfluss der Schwerestörungen auf den Schlussfehler von 180mm dieser
Nivellementsschleife anbelangt, so ist derselbe, wie vorauszusehen war, verschwindend, da
vo die positiven und negativen Einflüsse in der Schleife so ziemlich gegenseitig auf-
ıeben.

 

 
 

|

Ta pe de

a er

 

 

eh

 

 

 

13

Bezeichnen wir entsprechend den an das Nivellement anzubringenden Gorrectionen
die Richtung desselben gegen Süd’ mit +, so ergeben sich in der ganzen Schleife die meridio-

nalen Profillächen

kın?
von Nord gegen Süd = + 85,824
von Süd gegen Nord = — 74,88i

und indem wir dieselben mit dem Factor 0,8309 multiplieiren, erhalten wir als Einfluss der
sphäroidischen Correction auf den Schlussfehler der Nivellementsschleife

mm

e = + 69,65 — 69,4 = + 7,44

Es ist dies selbstverständlich nicht ganz genau die sphäroidische Gorreetion, da bei
Berechnung der meridionalen Flächen nicht die wahren Profile der Nivellementslinie, son-
dern die geradlinige Verbindung der Beobachtungsstationen als obere Begrenzung angenom-
men wurde.

Den Einfluss y der Schwerstörungen auf den Schlussfehler finden wir in analoger Weise
wie im vergangenen Jahre:

mm

y=+ 21,47 — 4,28 +0,19

also geradezu verschwindend.

Wegen des symmetrischen Verlaufes der Nivellements-Trac& in den beiden Nord-Süd
verlaufenden, daher am meisten massgebenden Theilen dieser Schleife, heben sich die Wir-
kungen sowohl der sphäroidischen Correction c als auch jener wegen der Schwerestörungen
fast vollständig auf. Beide Theile der Nivellementslinie verlaufen in tiefen Thälern und über-
schreiten nahezu gleiche Höhen von etwa 1400", den Brenner im Osten, die Reschen-Wasser-
scheide im Westen.

Der Einfluss der sphäroidischen Correction auf den Schlussfehler einer Nivellements-
schleife wäre am grössten, wenn der eine der beiden von Nord nach Süd verlaufenden Theile
des Nivellements sehr hoch, der andere sehr tief gelegen wäre; der Einfluss der Schwerestö-
rungen hingegen dann sehr gross, wenn der eine Theil in freier Gegend oder Ebene, der
andere hingegen von Bergen eingeschlossen wäre, demnach in Thälern oder durch Tunnels
verlaufen würde.

Sind auch die eben gefundenen Einflüsse auf den Schlussfehler der Nivellementsschleife
nur höchst unbedeutend, so beeinflussen sie dennoch die durch das Nivellement erhaltenen

1 Bei dieser Gelegenheit will ich eines Druckfehlers erwähnen, der in meinem Berichte für die Ver-
handlungen der Permanenten Commission in Salzburg 1888, Annex Nr. IVb, pag. 45 unten vorkommt und auf
den Herr Lallemand aufmerksam zu machen die Güte hatte. Es soll dort selbstverständlich heissen, dass die Höhe
in Innsbruck verkleinert werden muss, wenn Bozen als Ausgangspunkt des Nivellements angesehen wird.

(Siehe auch Mitth. des geogr. Inst., VII. Band, pag. 136).

 

 

 
 

 

1%

>

Höhen erheblich. So gibt z. B. ein von Bozen ausgehendes Nivellement die Höhe von Innsbruck
um 7491 zu gross! ; es entfallen hievon auf die

mımn

sphäroidische Gorrection c—= — 57,17
wegen den Schwerestörungen y—= — 17,47

Die Höhe von Martinsbruck erhalten wir von Bozen über Meran, Mals, Nauders, um

mm

ey = — 92,75 — 9,04 = — 44,77
zu hoch, und die Höhe von Landeck resultirt auf demselben Wege um

mm

C -F y=-— 59.19 Zr 15,04 Se 70,17

zu hoch. Hingegen würde die llöhe des Stillserjoches von Innsbruck ausgehend, über Land-
eck, Mals, Eyers, Trafoi etc. um

mm

A pe 131498 90,18

zu niedrig erhalten werden.

\Wie wir sehen sind die so berechneten Einflüsse der Schwerestörungen nicht gar so
gering, und sie dürften sich daher auf der sehr langen Strecke zwischen Verona, beziehungs-
weise Ala und Kufstein, auf deren südlichem Theile längs der Etsch besonders grosse
Schwerestörungen zu erwarten sind, zu einem nicht unbedeuteniden Betrage summiren. Wir
wollen hoffen, dass die Ausführung des im Vorjahre von der Salzburger Conferenz über Antrag
des IHern Direetor Helmert ausgesprochenen Wunsches bezüglich der Erweiterung dieser
Untersuchungen auf der besagten Strecke nicht all zu lange auf sich warten lassen wird.

September 1889.
R. v. STERNECK
k. k. Oberstlieutenant.
‘ Im vorigen Jahre habe ich 98mm also einen etwas grösseren Werth angegeben, indem ich die Con-

stanle „ nach Angabe Wittsteins in den Astr. Nachrichten N. 1993 mit log u = 1,03636 — 10 in Rechnung

genommen habe, während sie 0.92050 — 10 sein soll, wie dies Helmert gleich hinter Wittstein corrigirt hat.

 

 

 
 

TIER

REINE

If

 

 

 

 

 

 

nee

 

 

Beilage XXIII.

@. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN

In der diesjährigen Sommer-Campagne sind folgende Arbeiten ausgeführt worden:

1. Einlegung der k. k. Universitäts-Sternwarte auf der Türkenschanze bei Wien in
das trigonomelrische Netz. Diese Arbeit war zwar schon im Jahre 1876 mit sehr gutem Er-
folge durchgeführt worden, musste aber nunmehr aus nachstehenden Gründen wiederholt
werden. Die Sternwarte war zu jener Zeit noch im Baue begriffen, so dass man auf den
Gerüsten zu manchem Punkte gelangen konnte, der heute unzugänglich ist. Der damalige
Theodoliten-Standpunkt befand sich auf dem Sockel eines jener kleinen Obelisken, die auf
dem Gebäude zur Zierde angebracht sind und wurde excentrisch auf dem Fundamente der
Normaluhr im östlichen Meridiansaale mittelst eines Zinkkegels markirt.

Nachdem die Sternwarte ausgebaut war, gab es auf derselben keinen Platz, wo man
einen Theodoliten hätte aufstellen können, um mit demselben Visuren nach den umliegen-
den trigonometrischen Punkten zu machen. Jene Objekte des Gebäudes aber, die etwa ein
ausserhalb der Sternwarte befindlicher Beobachter hätte anvisiren können, wie beispielsweise
die Blitzableiter der Kuppeln u. dgl., waren nicht. .trigonometrisch Haste weil sie zur
Zeit, als die erwähnte Triangulirung vorgenommen wurde, noch nicht bestanden haben.

Dass aber diese Triangulirung gerade damals ausgeführt wurde, hatte seinen Grund
darin, dass das Observatorium, welches Professor von Oppolzer für seine Längenunterschied-
Messungen provisorisch hatte bauen lassen, wegen der vorzunehmenden Terrain-Regulirungen
abgetragen werden sollte, die Pfeiler dieses Observatoriums aber früher noch in das trigono-
metrische Netz eingezogen werden mussten.

Nach vollendetem Ausbau der Sternwarte gab es also auf dieser kein Object, welches
man als trigonometrischen Punkt hätte bezeichnen können, da auch der vorhin erwähnte,
schwer zugängliche Zinkkegel nicht den Bedingungen, die man an einen trigonometrischen
Punkt stellen muss, genügen konnte.

Als ich im Frühjahre 1888 erfuhr, dass Freiherr von Rothschild auf dem höchsten
Punkte des Sternwarte-Parkes einen Thurm (zur Aufstellung eines Refractors) bauen lassen
wolle, der eine ziemlich freie Rundsicht bieten werde, hielt ich die Gelegenheit für gekommen,
an die Etahlirung eines trigonometrischen Punktes zu denken und ersuchte Herrn Direktor
E. Weiss, seinen Einfluss geltend zu machen, dass die Plattform des Thurmes stark genug
gemacht werde, um als Silanelh für einen Theodoliten dienen zu können.

Diesem Wunsche wurde auf «das Bereitwilligste entsprochen.

Im Monate April 1889 war der Bau des Thurmes so weit vorgeschrilten, dass mit

 
 

16

den Beobachtungen daselbst begonnen werden konnte. Mittlerweile war auch noch eine an-
dere Vorbedingung erfüllt worden, ohne welche die zur Festlegung des neuen trigonometri-
schen Punktes « Sternwarte» erforderlichen Messungen nicht hätten beginnen können.

Bis zum Anfange des Jahres 1888 war nämlich einer der Eckpunkte jenes Dreieckes
I. Ordnung, in welches die Sternwarte eingelegt werden sollte, der trigonometrische Punkt
Hermannskogel durch einen Obelisk markirt gewesen. In dem genannten Jahre aber wurde
durch den österreichischen Touristen-Glub, zum Andenken an das A)-jährige Regierungs-
Jubiläum S. M. des Kaisers Franz Joseph, eine Aussichtswarte auf dem genannten, von
Wiener Touristen häufig besuchten Berge gebaut. Der Platz für dieses Gebäude wurde so
gewählt, dass die Axe des neuen trigonometrischen Pfeilers, der sich jetzt auf der Plattform
der Warte befindet, mit der Axe des früher bestandenen Obelisken genau zusammenfällt, so
dass also der jetzige trigonometrische Punkt Hermannskogel mit dem früheren identisch ist.

Der erwähnte Aussichtsthurm (die Habsburger- Warte) war im Spätherbst 1888 fertig

geworden und es konnte somit im Frühjahr 1889 die vom k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium
schon pro 1888 angeordnet gewesene Einbeziehung der Sternwarte in das trigonometrische
Netz begonnen werden. :

Diese Arbeit wurde von dem Gefertigten und dem Hauptmann Edgar Rehm in der
Zeit von Ende April bis Anfang Juni ausgeführt und hiedurch die Lage des neuen trigono-
metrischen Punktes auf dem vom Freiherr von Rothschild erbauten Thurme, die Lage der
Blitzableiter der Kuppeln, die Lage des Pfeilers in den Souterrain-Localitäten der Sternwarte,
auf welehem weiland Hofrath von Oppolzer die Pendel-Beobachtungen ausgeführt hat und
überdies auch die Lage der von Kuffner’schen Sternwarte in Ottakring bestimmt.

2. Fortsetzung der Triangulirung I. Ordnung im ehemaligen Grossfürstenthume
Siebenbürgen.

Ks wurden neugebaut die Pyramiden auf: Gultin, Ejszakhegy, Tarnieza und Dealu-
Puszti,; ausgebessert die Pyramiden auf: Prezbe, Besineu, Chicioraomlasului, Hermannstadt-
Observatorium (bei Vizaknu), Kicserer, Scholten, Haportan, Fäutänilor, Dealu-Kestey, Kono-
stetö, Steinberg, Babgyi, Dealu-Gimi, Pliclo, Varatyk, Vlegyaszo, Nagy-Csolt, Dumbalives,
Virauerstein, Pojana-tomi, Gogosa, (Miroslava), Jneu und Ciblesu.

Die Beobachtungen wurden ausgeführt auf den Stationen: Babgyi, Dealu-Gimi und
Virauerstein vollständig, dann ergänzt auf: Besinen, Bükkbe, Scholten, Haporltan, Fäntänilor,
Deatu-Kestey, Ejszakhegy und Dealu-Puszti.

HARTL m. p.

k. u. Kk. Oberstlieutenant.

 

j
’
}
4
{
j
|
j

 

 
 

u

 

 

 

 

Sinne

 

 

 

Beilage B. XXIIIe.

BERICHT

über die Thätiekeit des k. k. Gradmessungs-Bureau, von Hern Prof, D' Tinter.

Da Herr Direktor Dr. Edmund Weiss dringender Berufsgeschäfte wegen bereits nach
Wien zurückkehren musste, so erlaube ich mir, in seinem Namen über die Thätigkeit des
k. k. Gradmessungs-Bureau zu berichten.

Wie schon durch eine Reihe von Jahren, so beschäftigte sich auch dieses Jahr
das genannte Bureau mit der Reduction der unter der Leitung des verstorbenen Hofrathes
von Oppolzer ausgeführten Beobachtungen, namentlich mit der Reduction der Längenbe-
stimmungen.

Den unausgesetzten Bemühungen des mit der Öberleitung des k. k. Gradmessungs-
Bureau betrauten Direktors Dr. E. Weiss ist es auch zu danken, dass bereits an die Ver-
öffentlichung der von diesem Bureau ausgeführten Arbeiten geschrilten werden konnte; in
seinem Namen lege ich hiermit den ersten Band dieser Publikationen vor. Da von Seite
der hohen Regierung bereits die Bewilligung zur Fortsetzung dieser Publikationen ertheilt
worden ist, so dürfte diesem ersten Bande jährlich ein Band im Umfange von ca. 30 Druck-
bogen folgen.

ANNEXES B. XXIIT — 9

 
 

Beilage B. XXI.

|
|
|
}
T
j
|

BERICHT il

VON PROFESSOR Dr WILHELM TINTER

über die von ihm im Jahre 1859 ausgeführten Rechnungsarbeiten.

Station St. Peter, bei Klagenfurt.

Die definitiven Rechnungen zur Bestimmung der Polhöhe und des Azimutes auf
dieser Station sind nunmehr auch zu Ende geführt worden.

A. Polhöhe. Die Bestimmung der Polhöhe erfolgte auf dieser Stalion nach zwei

Methoden : |
1. Durch Messung von Circummeridianzenithdistanzen nördlicher und südlicher Sterne.
2. Durch die Beobachtung von Sterndurchgängen im I. Vertical. . 4

Ad. 1. Die Bestimmung der Polhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-Insteu-
mentes aus gemessenen Zenilhdistanzen der nachstehenden Sterne hat die folgenden wegen
der Biegung des Fernrohres schon verbesserten Werthe ergeben :

x Urse minons .  ... 00 - 09105005 pn ol ii
Uroramon ee. 24,462 78 ;
U a 94,549 94
ale ee, 94,612 25
20mm ee, 94,955 97
zlanıs mine 0... = 16 87 2 294 88

Hieraus folgt: Polhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-Instrumentes
aus 541 Doppelbeobachtungen von Zenithdistanzen

 

 

nv

o 46 93724 505 2.0073
T ’ ’

Ad. 2. Die beobachteten Sterndurchgänge im I. Vertical haben für die Polhöhe des
Aufstellungspunktes des Passage-Instrumentes folgende Werthe ergeben:

 

 
 

Eh
ch
2
[el

Sum

 

m henrenn

 

 

 

 

°

’ L4
46 37 24,955 p=65

a Aurig® ee 6

Daumen 24,690 19
Bla 00 sale ost 24,908 60
Dam ann 24,298 62
BEOyanıSElga tell 3 in! 24,382 39
em 20. ....20 4691 94,050 69

Hieraus findet man:

Polhöhe des Aufstellungspunktes des Passage-Instrumentes aus 322 Doppelbeobach-
tungen von Sterndurchgängen im I. Vertical:

© I [4

W
2 == 46 37 94,575 + 0,070

Werden diese beiden Werthe der Polhöhe auf das Gentrum der Station (den trigono-
melrischen Punkt) reducirt, so erhält man, da der Aufstellungspunkt des Universal-Instru-
mentes um 0,153, jener des Passage-Instrumentes um 0,134 Sekunden südlicher liegt, als
der trigonometrische Punkt :

Polhöhe des Gentrums der Station aus den Zenith-Distanzmessungen :

W V

o — 46 37 24,698 = 0,075

Polhöhe aus den 1. Verticalbeobachtungen :

° 7 " W

0 — 46 37 34,709 + 0,070

Diese beiden Werthe geben mit Rücksicht auf die Zahl der Einzelnwerthe
Polhöhe des Irigonometrischen Punktes St. Peter bei Klagenfurt:

 

o — 46 37 24,702 + 0,079.

Der Unterschied zwischen dem aus den Zenith-Distanz-Messungen und jenem aus
den I. Verticalbeobachtungen resultirendem Werthke beträgt nur 0,011 Sekunden, ist dem-
nach viel kleiner als der wahrscheinliche Fehler des Endresultates.

B. Azimut. Das Azimut wurde von zwei Richtungen u. z.: |) der Richtung St.
Peter (Aufstellungspunkt des Universal-Instrumentes) -Golitza und 2) der Richtung St. Peter-
Gerlitzen gemessen.

Die Beobachtungen mussten bei beiden Richtungen fast ausschliesslich auf die Nach-
mittagsstunden beschränkt werden, da in Folge der ungünstigen atmosphärischen Verhältnisse
die Beobachtungen in den Vormittagsstunden unmöglich waren.

Es hat sich ergeben:

 
 

 

 

20

4) Das nordöstliche Azimut der Richtung St. Peter-Golitza aus 52 Einzelnwerthen:

23442 5,238 £ 0,163

9) Das nordöstliche Azimut der Richtung St. Peter-Gerlitzen aus 44 Einzelnwerthen:
984 8 12,560 + 0,223.

Mit den erhobenen Centrirungs-Elementen wurden diese beiden Azimute auf das

Centrum der Station redueirt und mit Berücksichtigung der Gonvergenz der Meridiane ge-
funden:

1) Nordöstliches Azimut der Richtung St..Peter (Gentrum der Station) -Golitza :

„

234 41 49,044 + 0,163

3) Nordöstliches Azimut der Richtung St. Peter (Gentrum der Station) -Gerlitzen:

u

284 7 45,809 =+ 0,223.

 

 
 

Is.

 

|

 

Annexe B. XXIV a,

RAPPORT

SUR LES

TRIANGULATIONS DES PAYS-BAS

PAR

M. nun D Ca. M. SCHOL>.

Dans le mois de mai de cette annde, nous avons repris, avec deux brigades, les recon-
naissances qu’on avait dü interrompre l’annde derniere, afın d’ex&cuter les mesures destindes
au raccordement de la triangulation dans les provinces septentrionales > avec celle de la
« Landes-Aufnahme » de Prusse.

Ces reconnaissances sont avancöes au point qu’on a pu construire les installations
nöcessaires sur differentes stations; il sera done possible de commencer l!’annde prochaine,
avec une brigade, la mesure des angles dans la partie du r&seau qui devra former le raccor-
dement avec la Prusse, le long des frontieres entre Bentheim et Übagsberg.

La seconde brigade continuera alors les reconnaissances et les installations des
stations, de sorte qu’en 1891 nous espörons pouvoir conlinuer les observations avec deux
brigades d’ingenieurs.

ANNEXES B. xxiva-xıxıv® — A

 

 
TEREER > a EESDSRRETEEN & r T

 
 

 

 

ee

 

 

 

een

 

 

 

Annexe B. XXIV’.

NO PE
MAREOGRAPHES DES PAYS-BAS

M. G.-H. van DE SANDE BAKHUYVZEN.

Le nombre des mardographes sur nos cöles, sans y compter ceux qui se trouvent
sur les rivieres, est assez grand, entre vingt et trente; leurs positions ont di communiqudes
aM. le Göneral Marquis de Mulhacen pour son rapport. A quelques exceptions pres, ils ont
&l& tous relies au röseau de notre nivellement de pr£eision et l’annde passee on a determine,
d’apr6s une dizaine d’entre eux, la hauteur moyenne de la mer.

Le mar&ographe du Helder, fonctionnant depuis 1850, a fourni les observalions pen-
dant une periode de trente-huit anndes; pour huit autres mar&ographes on n’a pu disposer
que des observations pendant eing anndes; tandis que pour un d’entre eux, on a pu uliliser
seulement les hauteurs enregistrdes pendant une annde, parce qu’il s’est probablement pro-
duit avant ce temps un petit changement dans la position du z&ro de cet appareil.

Toutefois, les conditions dans lesquelles fonctionnent nos mareographes situes sur
les cötes de la mer du Nord sont si semblables que les hauteurs moyennes de la mer ofirent
pour tous ces points les m&mes differences d’une annde A V’autre.

En comparant done les indications de nos autres mar6ographes installes sur la mer
du Nord avec celles du Helder, on determine ais&ment la r&duction qu’il faut apporter &
chacune d’elles pour les reduire & la moyenne des 36 anndes 1851-1888. Pour huit des
mar&ographes, cette röduction est zero; pour celui utilise seulement pendant une annee, elle
est de 20 millimetres. Les r6sultats que je vais communiquer peuvent donc &tre consideres
comme des moyennes de 38 anndes.

En commencant par le Sud et en allant vers le Nord, on trouve en millim6tres

au-dessous du zero d’Amsterdam :

 

 

 

 
 

j
I
|

 

Elessngue . ..... 200m
Brouwershaven: >14
imwden. > 2... 180
Helder - 2... : 2 19
Se.

Il existe done une &levation röguliere de la hauteur moyenne de la mer de Flessingue
pres de la frontiere belge, jusqu’a Delfzyl pres de la frontiere de Prusse, de 6 centimetres
environ.

En comparant les resultats obtenus par les mar&ographes situes sur le Zuiderzee,
qui est en communication avec la mer du Nord au moyen des detroits formes par un grand
nombre d’iles, on trouve que la hauteur moyenne du Zuiderzee proprement dit est partout
la möme, mais plus Elev6e que le niveau moyen de la mer du Nord d’environ dix centimetres,
ainsi que cela rösulte des indications suivantes :

Staroven -FyHıE 753mm au-dessous du zero d’Amsterdam.
Ehe. , . .. ßo) »
eerk. -.. 8. »

Le mar&ographe de Holingen, situ& entre la mer du Nord et le Zuiderzee, donne une
hauteur intermediaire de 122 millimetres au-dessous de notre z&ro.

 

 
 

ERTL, . sie

a
LET EEE TTE

Annexe B. XXV.

De

BORLIGEL

Resume des travaux executes depuis la Öonference geodesique de 1588,

l 1° On a termine, sauf de tres legeres rectifications, les observations angulaires du
ı röseau geodesique fondamental.

9° Le nivellement de preeision a &t& rattache, vers le Nord, au r&seau espagnol sur
le pont du Minho, pres de Tuy, et dans peu de mois il sera raltache, vers l’Est, au pont du
Cala, pres de Badajoz.

3° On a complete les observations de latitude et d’azimut au chälteau de Saint-Jorge.
Tous les caleuls ont &t& acheves et les r&sultats sont en voie de publication.

4° Le mar6ographe install& a Gascaes fonetionne depuis six ans.
! Je ne rapporte iei que les travaux qui peuvent intöresser directement la geodesie

internationale.

i

Lisbonne, le 16 aoüt 1889.

 

G.-E. pe ARBUES MOREIRA.

 

 

 

 

ANNEXES B XXV-XXVIb — A

# REN

ä
i
4
2
&

 
 

 
 

 

 

 

 

|
e

 

Beilage B. XXVlh.

PREUSSEN

BERICHT

des Königlich Preussischen Geodätischen Instituts.

A. PUBLIGATIONEN.

Im Jahre 1889 hat das geodätische Institut nachstehende Schriften veröffentlicht :

I. Jahresbericht des Direktors für die Zeit vom April 1888 bis April 1889. (Als
Manuscript gedruckt.)

2. Polhöhenbestimmungen aus dem Jahre 1886 für 20 Stationen nahe dem Meridian
des Brockens vom Harz bis zur dänischen Grenze. Gelegentlich ausgeführte Polhöhen- und
Azimutbestimmungen aus den Jahren 1878-84.

3. Lothabweichungen in der Umgebung von Berlin. Mit sechs Tafeln.

A. Gewichtsbestimmungen für Seitenverhältnisse in schematischen Dreiecksnetzen,
von Dr. Paul Simon.

B. BEOBACHTUNGEN IM JAHRE 1889.

Im Sommer wurde das östliche Netz der Längenstationen durch zwei Stalionen,
Trockenberg und Schönsee, ergänzt und auf einer derselben auch das Azimut gemessen (die
Breite ist von früher her bekannt). Beide Stationen liegen im Bereich der Längengradmes-
sung auf dem 52. Breitengrade und können eventuell dafür Verwendung finden. Die Ein-
schaltung der obengenannten Längenstationen erfolgte durch zwei Gruppen von gleichzeiti-
sen Beobachtungen auf drei Stationen, wobei sich die Beobachter und Instrumente nach
Massgabe der folgenden Zusammenstellung vertheilten, in welcher die Anzahl der erlangten
Abende beigeschrieben ist.

N

IR
|
E
5
|

 
 

l. Trockenberg — Breslau — Schönsee.
Instrument | Il I
Beobachter Juni 9.-20. Richter Albrecht Borrass
um a. Albrecht Borrass Richter
Jum 29. Jul 8. Borrass Richter Albrecht
Tr u 2 a u
Abende 15 16
Il. Trockenbery — Schönsee — Königsberg.
Instrument Il l Il
Beobachter Juli 13.-2. Borrass Albrecht Richter
Juli 25.-August 4. Albrecht tichter Borrass
August 6.-14. Richter Borrass Albrecht
Eu TE 5 Tr
Abende 14 13

Die Sternwarten von Breslau und Königsberg, welche im Vorstehenden gemeint sind,
wurden schon früher angeschlossen. Es fehlte bisher aber noch eine Verbindung der Station
kosenthal bei Breslau, welche der Struweschen Längengradmessung angehört, mit der 2,3
Kilometer entfernten Sternwarte Breslau auf astronomischem Wege. Da didselte wegen der
Möglichkeit lokaler Lothstörungen neben der schon seit langem bestehenden geodälischen
Verbindung beider Punkte erwünscht erschien, wurde dieselbe auch mit in diesem Sommer
ausgeführt

Breslau — Rosenthal.
August 23-26 I. Galle Il. Borrass 3 Ab,
August 27-39 Il. Borrass l. Galle 9. Abı.
September 9-3 I. Galle Il. Borrass 2 Ab.

Der östliche Theil des astronomisch- geodätischen Netzes I. Ordnung ist nunmehr bis
auf eine Station fertig. Es ist dies Springberg, zwischen Berlin und Schönsee, welches 1890
eingefügt werden soll. Die Ausgleichung des östlichen Theiles des a nase ist bereits
vorbereitet.

Mit den Anschlussstationen Leipzig und Schneekoppe für Sachsen und bezw. Oester-
reich hat Preussen jetzt 17 Laplace’sche Punkte, 5 weitere sind projectirt.

Gelegentlich der Längenbestimmung e erfolgte auf Trockenberg auch eine nochmalige
Bestimmung des Azimutes der Richtung nach Lubschau, zur Controlle, der Bestimmung durch
General Baeyer im Jahre 1852. Es gelangten dabei unter Anwendung derselben Methode
nacheinander zwei Passageninstrumente durch zwei verschiedene Benhachten zur Benulzung.

Die Eee der Geoidform in der weiteren Umgebung des Harzes konnte

infolge des ungünstigen Wetters nur aufzwei Stationen nördlich vom Brocken durch Messung

 

 

Dessert

%

a sis

 

 
“.

 

——_ = Omen

 

 

 

 

 

EVER

 

der Breite und je eines Azimutes weitergeführt werden. Diese beiden Stationen bilden mit
zwei in dem vorigen Jahre bearbeiteten zusammen ein ostwestliches Profil, das 1890 noch

durch eine fünfte Station weiter nach West fortgesetzt werden soll. Wenn — wie nicht
unwahrscheinlich ist — der Gang der ostwestlichen Componente der Lothstörung in diesem

Profil ein regelmässiger ist, so wird es möglich sein, mit Hülfe der bereits bekannten Meri-
dianprofile eine erste Annäherung des Geoids jener Gegend abzuleiten,

G. BUREAUARBEITEN.

Die Publikation der Messungen hält gut Schritt mit dem Fortschritt der letzteren
selbst. Alle astronomischen Messungen bis 1887 sind veröffentlicht. Besondere Werke erschie-
nen über die Lothabweichungen in der Umgebung von Berlin und über die Breitenbestim-
mungen auf dem Meridianbogen vom Harz bis zur dänischen Grenze (vergl. über deren Er-
gebnisse die Salzburger Verhandlungen.)

Ueber die bei den Breitenbestimmungen durch Zenithdistanzen am Universale ent-
deckten irrthümliehen systematischen Fehler hat Professor Löw in den Astronomischen Nach-
Mehten, Band EXXL, Nr. 2900, sich verbreitet.

Die vor einigen Jahren erfolgten Neumessungen der Grundlinien in Schlesien und
bei Berlin konnten noch nicht definitiv reduzirt werden, da die Untersuchung des Basis-
Apparates in Breteuil noch nicht beendet ist. Dagegen ist das neue Berliner Basisnetz fertig
gestellt.

Das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde, welches für den Zeitraum von 1826-79
untersucht worden war, wird gegenwärtig einer Neuberechnung für den Zeitraum von 1811-
1888 auf Grund der seit 1879 erhaltenen Beobachtungen sowie auf Grund aufgefundenen
älteren Materials unterzogen. Schon jetzt lässt sich erkennen, dass für diese 78 Jahre eine
nennenswerthe säculare Aenderung der relativen Höhenlage von Küste und Mittelwasser nicht
nachzuweisen ist.

Herr Professor Dr. Seibt hat neuerdings die relative Lage der Mittelwasser zu Am-
sterdam, Cuxhaven, Travemünde, Warnemünde und Swinemünde nach den Nivellements der
Landesaufnahme und des geodätischen Instituts im Anschluss an die bezüglichen Nivelle-
ments der Niederlande berechnet. Die Höhenunterschiede betragen in Millimetern :

Swinemünde Öoder - 9

Ostsee ! Warnemünde _ N), odr 5%

Travemünde — moder 8

ı Cuxhaven —. ,14 oder, -,20
Nordsee !

' Amsterdam 9 91er 0

Da der mittlere Fehler jeder dieser Grössen mehrere Genlimeter beträgt, und insbe-
sondere die beiden erwähnten Nivellementsgruppen in ihren Ergebnissen von Swinemünde
bis zur niederländischen Grenze um zwei Decimeter auseinandergehen, so ist die Realität

 
 

 

der vorstehenden Zahlenwerthe nicht verbürgt. Vielmehr kann man sagen, dass innerhalb
der Genauigkeit der Messungen bis jetzt ein Unterschied in der llöhenlage der Mittelwasser
der fünf Orte nicht angebbar ist. |

D. DIENSTLOCALITAT.

Die seit vielen Jahren angestrebte Errichtung geeigneter Baulichkeiten für das geo-
dälische Institut ist im April dieses Jahres verfügt worden. Die Bauarbeiten haben im Mai
begonnen und sollen in drei Jahren beendet sein. Wie schon 1886 der achten allgemeinen
Gonferenz zu Berlin mitgetheilt wurde, findet das geodätische Institut seinen Platz in der
Nähe der Sternwarte auf dem Telegraphenberge bei Potsdam.

Ende 1889.
HELMERT.

 

 
 

 

NE NGERPERBBERERRR

 

 

 

e

Beilage B. XXVI.

PREUSSEN

BERICHT

der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen Landesauf-
nahme über die Arbeiten des Jahres 1889,

TRIANGULATION ERSTER ORDNUNG.

I. Das Thüringische Netz (vergl. Netzbild 1).

Die Beobachtungen, welche im Jahre 1888 in Angriff genommen waren, sind 1889
beendet worden. Das Netz enthält:

1. 4 Anschlusspunkte, die zugleich der Hannoversch-Sächsischen Kette angehören
und durch deren Ausgleichung bestimmt sind;

2. 14 Netzpunkte, von denen 5, nämlich Röden, Reust, Kuhberg, Stelzen und Döbra
auch der Königlich Sächsischen, 3, nämlich Döbra, Coburg und Gr. Gleichberg der Königlich
Bayrischen Haupttriangulalion angehören ;

3. 17 Zwischenpunkte erster Ordnung.

Ausserdem wurden die Sternwarten ‘von Leipzig und Gotha an das Netz ange-
schlossen.

Die unter 1 und % genannten Punkte und deren Verbindungen mit einander bilden
das eigentliche Netz, welches, — wie alle Hauptdreiecksgebilde der Landesaufnahme, —
einer doppelten Systemausgleichung unterworfen’ wurde. Die erste Ausgleichung (ohne An-
schlusszwang) genügt lediglich den 30 Bedingungsgleichungen, welche dem Netz selbst
eigenthümlich sind. Für die zweite Ausgleichung kommen noch 6 Bedingungsgleichungen
hinzu, um die Uebereinstimmung mit den endgültigen Werthen der Hannoversch-Sächsischen
Kette zu erzwingen. Beide Ausgleichungen sind bereits beendet. Auf Grund dieser zweiten
Ausgleichung erfolgt die noch in Arbeit befindliche Ausgleichung der 17 Zwischenpunkte.

Die durch die erste Ausgleichung (ohne Anschlusszwang) bestimmten 80 Richtungs-
verbesserungen sind sämmtlich kleiner als 05; die grösste hat die Richtung Luisenthurm-
Kleina mit 0'485 erhalten. Der mittlere Richtungsfehler beträgt:

 
 

I
|
|

en

0
und der mittlere Winkelfehler :
0,29 VI 0,4,
Legt man als Genauigkeitsmass die gleichfalls von Anschlusszwang freien Schluss-

fehler der 93 Dreiecke, in denen alle Winkel gemessen sind, zu Grunde, so ergieht sich als
Summe der Quadrate der Dreiecksschlussfehler : 9,5824, somit der mittlere Dreiecksschluss-

fehler : a
9.5894

"
I. 0,645.
23

Hieraus erhält man den mittleren Fehler eines durch Stationsausgeleichung bestimm-

0,645 s en

und den mittleren Fehler eines durch Stationsausgleichung bestimmten Richtungswerthes:

ten Winkelwerthes:

H

1
) 37 Sn 26.
03 \V/ 5 0) )

Von den 25 Dreiecksschlussfehlern sind 4 grösser als 1 Sekunde; der grösste be-

* H
trägt + 1481.
Die grösste der durch die zweite Ausgleichung (mit Anschlusszwane) erhaltenen

5 > S Me S ı, & 2 x
hichtungsverbesserungen beträgt 0.679. Der mittlere Richtungsfehler ergiebt sich hier ans

den Richtungsverbesserungen zu
u
03,
der mittlere Winkelfehler zu
v
0,46.
®

Der Anschlusszwang hal somit nur eine unbedeutende Vergrösserung dieser Fehler

zur Folge gehabt.
Zur Bestimmung deı
Lropen) gemacht worden. Hiermit waren beschäftigt:

' 14. Netzpunkte sind 3152 Einstellungen (sämmtlich nach Helio-

Im Jahre 1888: zwei Sektionen bezw. 120 und 196 Tage;
>» 9». 1889. eine Sektion 20 Tage,

sodass auf jeden Tag für jedes Instrament durchschnittlich 12 Einstellungen entfallen.

 

 

 

-

 
 

 

 

 

—

ERTIERER, &

 

seen ini

I

Jede Sektion bestand aus einem Vermessungs-Dirigenten, einem Assistenten und 10
bis 15 kommandirten Soldaten. Gleichzeitig sind von diesem Personal alle einstellbaren
Thürme je 6 mal angeschnilten worden.

Von den 14 Netzpunkten befinden sich 2 auf Thürmen, I auf einem Steinpfeiler zu
ebener Erde; für die 11 andern Stationen waren Signale von zum Theil so bedeutender Höhe
erforderlich, dass die mittlere Beobachtungshöhe 154 betrug. Signal Bless hat 26 m. Beo-
bachtungshöhe und 316 Leuchthöhe.

Das Thüringische Netz bedeckt ein Gebiet von etwa 9480 Quadratkilometern oder
172 geographischen Quadratmeilen.

Il. Die Rheinisch-Hessische Kette (vergl. Netzbild 2).
Sie enthält:

1. 6 Anschlusspunkte, die zugleich theils der Hannoverschen, theils der Hannoversch-
Sächsischen Kette, theils dem Thüringischen Netz angehören und durch deren Ausgleichung
bestimmt sind ; |

2. 23 Kettenpunkte;

3. 38 Zwischenpunkte erster Ordnung.

Diese sämmtlichen Punkte sind mit Beobachlungsvorrichtungen bereits versehen.

Auf den 6 Anschlusspunkten, sowie auf den 4% Kettenpunkten Stimmberg, Kreuz-
bere, Knüll und Taufstein sind im Sommer 1889 die Beobachtungen beendet worden.

Die Kette wird voraussichtlich 1891 fertig beobachtet sein.

III. Das Bonner Basisnetz (vergl. Netzbild 2).

Die im Zuge der Rheinisch-Hessischen Kette gelegene im Jahre 1847 gemessene Basis
bei Bonn soll in einem der nächsten Jahre von Neuem gemessen werden. Die Endpunkte
fanden sich 1888 unversehrt vor; die Rekognoszirung eines neuen Basisnetzes hat stalt-
gefunden.

IV. Der Niederländische Anschluss bei Aurich.

Nachdem seitens der Königlich Niederländischen Geodätischen Kommission die Er-
oehnisse der Beobachtungen auf den drei Niederländischen Stationen Finsterwolde, Horn-
huizen und Uithuizermeden während des verflossenen Winters übersandt waren, haben (lie
Ausgleichungen stattgefunden. Die Ergebnisse sind gut.

V. Der Niederländische Anschluss zwischen Bentheim und Mwverath.

Die Rekognoszirungen, welche dazu dienen sollen, die Verbindung zwischen der
Triangulation der Königlich Niederländischen Südprovinzen und der Rheinisch-Ilessischen
Kette herzustellen, sind beiderseits so weit gefördert, dass eine Vereinbarung über die Ge-
staltung des Netzes in nächster Zeit wird erfolgen können.

ANNEXES B. XXVIp-XXVII — 2

 
 

 

NIVELLEMENTS.

Im Sommer 1889 sind nıvellirt worden :
1. Die Schleife Tondern-Raahede-Baungaard-Foldinebro-

Hadersleben-Apenrade Zmall . . . ... ...115 Kılomeler.
9. Der Anschluss Hadersleben-Taarning (Amal). . . 15 »
>, ber Anschlussher Ein Ama, . ...  . . _ 6 >
A. Der Anschluss Ploen-Marienleuchte Amal) . . . 8 »

Durch die Nivellements 1 und 2 wird an 4 Grenzpunkten (bei Raahede, Baungaarl,
Foldingbro und Taarning) die Verbindung mit dem Königlich Dänischen Präeisions-Nivelle-
ment hergestellt.

Durch das Nivellement 3 ıst eine neue Verbindung (die dritte) mit dem Königlich
Bayrischen Präcisions-Nivellement geschaffen worden.

Das Nivellement 4 setzt den bei Marienleuchte befindlichen Mareographen mit dem
Nivellements-Netze des Staates in Verbindung.

Letzteres ist nunmehr fertig und hat eine Länge von 16267 Kilometern.

Es erübrigt nun noch, die älteren Linien mit besonderen in festen Bauwerken
anzubringenden Höhenmarken und Mauerbolzen zu versehen (vergl. Nivellements der Trigo-
nometrischen Abtheilung der Landesaufnahme, Band VII, Seite 1-2 und Tafel VII). Mit
dieser Verfestigung wurde im Sommer 1889 in der Provinz Schleswig-Holstein der Anfang
gemacht.

VER(KFFENTLICHUNGEN.

In den Jahren 1888 und 1889 hat die Trigonometgische Abtheilung veröffentlicht :

1. Abrisse, Koordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Ab-
theilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte. Achter Theil. Regierungsbezirk Breslau.
Berlin, 1888.

2. Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Siebenter
Band. Berlin, 1889.

Paris, den 11. Oktober 1889.
MORSBACH,

Oberstlieutenant.

 

 

 
 

 

 

 

|
|

 

EEE

 

Annexe B. XXVI.

kRUSSIE

Rapport de M. le General Stebnitzki sur les travaux executes en Russie
en 1856, 1887 et 1888.

I. OPERATIONS ASTRONOMIQUES

a) Determinalions lelegrupkiques des differences de longiludes :

Orenböungs@atharinebourg.isl; al soul) aa d188Tlo. NN
Otenbour&sSaratomemi nen san) asp ans 1887 Par MM. Polanowski
Asmalluan Sardtow X a X VI de. 8 Sanıskı. » . 1e188 et
En BD hokelsnic Iivor mans esnerond 88% in) Miontchinski.
Asinalkkhan Bestow.surisle.Don..sa- is ‚mar... 4888
Theodosia (pilier Bertran) | ir

Nicolaewoolhdlans ln) le 6 nun a41888,. par MM. Koulberg, et Kartazaıt

Par ces (determinations, nous avons presque lermine dans la Russie d’Europe le
reseau Lölegraphique des longitudes fondamentales, A l’achevement duquel nous avons Ele
oceup6s durant les onze dernieres annees. La publication des resultats definitifs de cette
op6ralion est commene6e dans le vol. XLIl de « Sapiski de la Section Topographique » ou
sont communiqu6s les resultals suivants de la campagne de 1877 :

Moscou (cercle meridien) a l’Est de Kiew (cerele meridien) -+ 0 98 16, 410 30
Varsovie (centre de l’Observatoire) A l’Ouest de Kiew (cercle

meridien) m la Ber rl
Nicolaiew (centre de iirenialeine) a "PEst Ya Kick (osisike

möridiehye\ &,2i01 zusb.sirmasın 120..nieohnäukt ab olliz.s! oHl=30 >88, 230 nl
Rostow sur le Don (la eroix sur le döme de la Nouvelle Gathe-

drale) & l’Est de Kiew (cerele meridien).. . . . .....-+ 0 36 50,825 0,016

 
 

 

La difförence de longitude Varsovie-Kiew, indiquee ci-dessus, est la moyenne des
deux determinalions ex@cutces d’abord par MM. Rylke et Pomerantzew, ct ensuite par
MM. Khandrikow et Fabricius.

Le proced6 telegraphique est aussi appliqud A la determination des differences de
longitude dans la Russie d’Asie; dans les anndes que comprend ce rapporl, on ya efleetue
les döterminations suivantes :!

Turkestan ä l’Ouest de Tasch- , ; MM. Pomevantzew et Salesski,
ken... 2023. 04. 410 \ 18806.

Tukalinsk & !’Ouest d’Omsk. — 0 4 48,94 = 0,02 , MM. Miroschnitschenka et Schmidt,

Thara,a V’ Est d’Omsk. . . + 21 23,02 72210,0% 1888.

Il est a remarquer que les longitudes de Taschkent et d’Oinsk ont El döterminces A
l’aide du telegraphe par MM. Scharnhorst et Koulberg, en 1875-1876 (Sapiski de la Section
Topographique, vol. XXXVI).

b) Latriudes.

Kowel, par MM. Polanowski et Miontchinski, 1888,

Theodosia (pilier Bertrand), par M. Koulberg, 1888.

lin 1888, M. Koulberg a aussi observe en Grimmde les latitudes de six points, disposös
Lois A trois au Sud et au Nord des montagnes Tauriques. Ges delerminations sont deslindes
a Petude de la deviation de la verticale.

c) Azimuls.

La mesure de l’azımut a te elfectuee par M. le Colonel Koulberg, A Theodosia
(pilier Bertran) pour l’orientation de la triangulation de la Crimce.

9. OPERATIONS GEODESIQUES

a) Triangulations de premier ordre.

La triangulation du Gouvernement de Saint-Petersbourg, commencie en 1887, a dte
continuce en 1888. Geite triangulation s’appuie sur deux bases : celle de Poulkowa, mesur&e
a plusieurs reprises avec l’appareil de Struve dans les anndes precedentes, et celle de Molos-
kowitzy, mesurde en 1888 avec l’appareil de Jädärin, construit & Stockholm.

Dans le courant de ’annee passee (1888), nous avons proced& A la triangulation de
la Urimee. La base, pres de la ville de Theodosia, est mesur6e deux foisä P’aide de ’appareil
a languette, qui avait servi jadis pour la mesure des bases au Caucase. La preeision de cette
mensuralion est Ir&s salisfaisanle, Ä en juger par l’accord des resultats :

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

nm

L a a ”-
4875970,073
4879969,647

mm
Moyenne. -. . . 24875909.860
Miiferenee . . 0,426

La comparaison des rögles a l’&talon, ex&cutde avec grand soin par M. le Colonel
Koulberg, a mis en @vidence le fait que la longueur des regles n’a point varie pendant
27 ans.

Le rattachement de la triangulation de Grodno aux triangles de la meridienne de
Dorpat est termine au moyen d’un enchainement transversal, partant du cöl6 Dominow-
Swidnitz de la triangulation et aboutissant au cöte Hutakamenska-Tcherwitsche de la
meridienne.

b) Nivellement de precision.

La longueur des lienes nivelces jusqu’ä present est de 8300 kilometres, nivelds ä
double et en sens inverse, et de 900 kiılometres nivel&s une fois. Il est pourtant ä vemarquer
que ce vaste reseau ne presente pas une homogeneite dans tout son ensemble, car ıl se
compose des lignes nivel&es suivant plusieurs methodes et avec des instruments de differente
construction. Actuellement, nous avons suspendu temporairement les travaux de campagne
pour nous occuper des travaux de calcul et de la coordination des materiaux rassembles. Les
resultats preliminaires des nivellements qui &taient ex&cutes avant 1881 sont publies dans les
volumes XXXVI et XXXVIll de « Sapiski » ; les resultats des observations de 1881-1883 sont
sous presse, ei pendant cei hiver nous esperons finir la reduction des observations des anndes
suivantes. Les raccordements avec les pays limitrophes se sont augmentes d’une jonction
effeetude en 1887 A Eydtkuhnen sur la frontiere prussienne; dans la m&me annde on a nivele
aussi une ligne qui aboutit ä la ville de Tomaschen, peu eloignde de la fronliere autrichienne,
et ou un raccordement peut ötre eflectue.

3. OBSERVATIONS DE PENDULE

Dans le rapport prösente ä la Commission permanente, r&unie ä Nice, jai eu dejä
’honneur de relater que la Soci6te Imperiale Russe de Geographie a fait P’acquisition, chez
Repsold, d’un appareil A reversion et a fourni des moyens p6&cuniaires pour entreprendre des
recherches sur la pesanteur en Russie. Les observations avec cet appareil, qui comprend
aussi un pendule löger, ont 616 ex&cutdes en 1887 par M. le lieulenant Wilkitzki sur la Nou-
velle-Zemble et ä Arkhangel, et en 1888 par M. le professeur Sokolow & Varsovie et &
Bobrouisk. Dans cette annde-ci, les observations ont &16 continudes par M. Wilkitzki & Orel,
Lipetzk et Saralow.

M. le professeur Bredichin, de Moscou, et son assistant M. Sternberg, en se servanl de
’appareil appartenant & Institut des Arpenteurs de Moscou, ont fait en 1888 les observalions

  
    
  
   
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
      
   
 

de pendule aux villages de Jeltoukhino, Gouvernement de Razan, et Bolschaia Scher&metewka,
Gouvernement de Saralow. Les r&sultats de ces determinations, publies par M. Bredichin

dans les « Iswestia » de la Societe Russe de Geographie, vol. XXV, sont les suivants:

Jeltoukhino

B. Scheremetewka.

J’ai ’honneur de joindre au present rapport une note suceincte de M. Wilkitzki

© A l’Est de Moscou
I v

0 h mas
5348 WEIT 28254
53795 le SEP) 3055

A Longueur du pendule a secondes

reduite au niveau de la mer.

mm

994,104
993,895

sur les observations qu’il a effectuees dans la Nouvelle-Zemble et ä Arkhangel.

4. TRAVAUX DE CALCUL DU 52”e PARALLELE

Le calcul des differences de longitude des stations astronomiques depuis Haverfordwest
Jusqu’a Orsk, ainsi que des latitudes et des azimuts, mesures sur les stalions russes entre
Varsovie et Orsk, est acheve.

La compensation des triangles pour la concordance des bases est accomplie pour la
partie de l’arc entre Varsovie el Orsk; on a egalement termine pour cette partie le calcul des
lignes geodösiques entre les stalions astronomiques. Ce dernier est fait d’apres la methode
des coordonn&es polaires.

Operations asironomiques.

Operations geodesiques.

Lieutenant-General J. STEBNITZKI.

 

4
1

 

 

 

 
TE

 

 

ebene onen

 

 

 

RAPPORT

f

sur les observations de pendule dans la Nouvelle-Zemble et a Arkhaneel.

Par M. LE LiEUTEnANT WILKITZKI.

En 1887, la Soeiet& Imperiale Russe de Geographie me confia l’ex&cution des obser-
valions de pendule sur la Nouvelle-Zemble et & Arkhangel, au moyen de "appareil apparte-
nant a la Societe. Get instrument, construit par Repsold en 1886, est muni de deux pendules
lourds, identiques de forme et de poids (2053 grammes) et d’un troisitme pendule, dont le
poids est ä peu pres de moitie plus faible (1055 grammes). Pour mes observations, je me
suis servi du pendule lourd N° Il et du pendule leger N° III.

Avant le depart pour l’expedition, ainsi qu’apres le retour, jai determine aussi la
lIongueur du pendule a secondes ä l’Öbservatoire de Poulkowa. (Les observations avant le
depart ont ete& faites A la temperature de 14°,9, et celles apres le retour ä la temp£rature
moyenne de 9°,9).

Sur la Nouvelle-Zemble, j’ai observ& quatre series et A Arkhangel trois series d’oseil-
lations. Chaque sörie comprenait les observations des pendules N° Il et N° III dans quatre
positions chacun, savoir

1. Poids lourd en bas, face du pendule en avant.

7. > haut, » »

D ann
fo ) haut, » en arriere.
k. » bas, » »

Le nombre de coincidences observdes dans chacune de ces positions a &t& de huit;
mais comme dans la position « poids lourd en haut » la diminution des amplitudes &tait deux
foıs plus rapide que dans la position inverse, jai fait subir au pendule dans cette position
une deuxieme impulsion apr6s les quatre premi6res coincidences. La lecture des amplitudes
s’est faite entre deux coincidences successives; celle des thermomöätres trois fois, el celle du
barometre une fois dans chacune des positions. La determination de la distance entre les
couleaux a te effectuee a Poulkowa, au commencement et’äla fin de l’expedition, au moyen
de la methode de pointement d’Oppolzer. L’ordre des pointements dtait le suivant : couleau
superieur, couteau inl&rieur, trait de l’öchelle superieur, trait de l’echelle inferieur, et

|
\

|

E
||
EB

 
 

ensuite en ordre inverse. L’appareil etait plac& A Poulkowa sur une voüte en pierre, dans la

salle eirculaire de l’Observatoire ; sur la Nouvelle-Zemble (au Petit Karmakonl, 72° 22’ 36” |
et ä Arkhangel il &tait install& sur des piliers en maconnerie, construils sp&cialement dans ce
but. La marche diurne de l’horloge du pendule 6tait determinde A l’aide de neuf chronome-
tres, par des observations des 6toiles et du Soleil.

L’erreur probable de la dur&e d’une oscillation, deduite de trois series, est pour les
deux pendules de 00000008; l’erreur probable de la distance entre les couteaux, deduite de
quatre söries, est de 0""0077; ’erreur probable de la longueur du pendule ä secondes est
par consequent de + 0""0046.

Reduction faite au niveau de la mer et ä la temperature zero, nous avons obtenu,
pour la longueur du pendule ä secondes, les valeurs suivantes :

Poulkowa Nouvelle-Zemble Arkhangel Poulkowa

mm mm „nm E BE z&
Fendte Ne um © 994,8579 995, 7171 995,9197 994,8564
ee u 994,8762 995,727 995,29349 994,8794
Ihnteremen m... 0,0183 0,0103 0,0052 0,0170
Balancement du support. . 0,0376 0,0212 0,0107 0.0350

En introduisant la correetion moyenne due au balancement du support (+ 0""0961)
et en acceptant pour Poulkowa la moyenne des deux däterminations, on obtient:

Poulkowa Nouvelle-Zemble Arkhangel j
mm mm mm '
\ DIS G =6 Fr
Longueur du pendule A,secondes.. . ..,... 994,8832 999,7432 995,2458

La longueur du pendule a secondes & Poulkowa, d’apres les determinations de
Sawitsch, Smyslow, Stebnitzki et Zinger, est de 9948388. Il en rösulte que la longueur du
pendule ä Poulkowa, telle que je l’ai obtenue, est affectee d’une erreur et doit ätre diminuee |
de 00444. Il est possible que cette discordance doive £&tre attribude A la correction de I
’echelle du pendule, que nous ne connaissons pas avec une preeision suffisante. Apres avoir l
appliqu6 ä& mes döterminalions cette correction de — 0""0444, on obtient pour la longueur

du pendule ä secondes :

 

d’apres mes observ. d’apresla formule (Cale. — Obs.)
de Listing.
\ mm \ mm E mm
Aa Neuvelle Zemble.... so ideas del. ie“ 995,6988 995,6769 —. 0,0919
A Arkhangel a. 0... 999,2014 995,1989 — 0,009

 

Schr

 

linie

 

 

 
a

 

 

 

RE RER
.. nn Be . ie

 

 

anche ne

rennen

u ie

S

 

Beilage B. XXVII.

SCHWEDEN

BERICHT

über die astronomiseh-geodätischen Arbeiten in den Jahren 1887-89,

Publicationen. Band Il Heft l von den « Astr.-geod. Arbeiten der top. Abtheil.
des Schwed. Generalstabs ».

Astronomische beobachtungen. 1) Azimut und Polhöhe von Hoffjell in Wermland
(Meereshöhe = 942 m.) und von Rivovardo (Meereshöhe — 1412 m.), einem der nördlichsten
Dreieckspunkie in der westlichen Meridianketle, welche sich durch « Westerbottens Lapp-
marker» erstreckt. Die Polhöhe von Hoffjell wurde sowohl durch Beobachtungen im Me-
ridiane als solche im I. Verticale, diejenige von Rivovardo nur durch Beobachtungen im
Meridiane ermittelt. Die Berechnungen der Resultate dieser Beobachtungen sind auch schon
[fertig gestellt.

9) Zwischen Stockholm, Hernosand und Haparanda sind Längendifferenzen in den
Jahren 1888 und 1889 bestimmt. Die Lage der Station von llaparanda ist so gewählt, dass
die Reduction auf den Dreieckspunkt Torneä in der Russisch-Skandinavischen Gradmessung
sehr leicht bewerkstelligt werden kann.

Durch diese und frühere astron.-geodätische Bestimmungen stehen jetzt folgende
fünf Laplace’sche Punkte, nämlich Lund, Goteborg, Stockholm, Hernosand und Torneä zur
Verfügung.

Triangulationen sind in den Jahren 1887 und 1888 in « Westerbottens Lappmarker »
ausgeführt worden, wedurch eine befriedigende Verbindung mit den norwegischen Dreiecks-
netzen mittelst der Dreiecksseite Junkeren-Okstinderen erzielt wurde. Ausserdem ist die in
früheren Berichten erwähnte Parallelkette in ca. 69° Breite ausgesteckt, und in diesem
Sommer zum grössten Theil triangulirt. Diese Messungen werden wahrscheinlich im nächsten

Sommer vollendet werden.
ANNEXE B. XXVIH-XXIxX — I

 

 
 

2

Präcisionsnivellement. Die nivellitischen Arbeiten sind nach unseren Verhältnissen
weit fortgeschritten und sollen im nächsten Jahre für das südliche Schweden vollendet werden.
Die bisher ausgeführten Messungen erstrecken sich von Stockholm bis nach Goteborg, längs
der Küste von Ostsee, Oresund und Kattegatt. Ausserdem verbinden drei Querlinien die
Ostsee und das Kattegatt. Diese Nivellements sind zum grössten Theil doppelt ausgeführt,
ihre Länge beträgt circa 2400 km.

Uebrigens sind sowohl die vier registrirenden Pegel bei Landsort, Carlskrona, Ystad
und Varberg, als die Pegel mit Scalenablesung bei Groenskär, Oeland und Winga durch com-
binirte Operationen von gewöhnlichen Nivellements und Zenithdistanzmessungen mit den
Hauptnivellements in Verbindung gesetzt.

Pendelbeobachtungen. Kinige Versuche zur relativen Bestimmung der Schwere sind
in diesem Jahre mit zwei invariablen Pendeln von Sterneck’s Construction auf den drei
Punkten Stockholm, Hernosand und Haparanda gleichzeitig mit den Längenbestimmungen
angestellt. Da die Nenselairn wale unmittelbar vor dem Anfang der Längenbestimmungen fer, ig
wurden, sind noch keine Untersuchungen über diese Bestimmungen und über die Gonstanten
der Apparate ausgeführt worden. Diese Arbeiten werden hoffentlich im nächsten Jahre fort-
gesetzt werden können.

Stockholm, den 19. September 1889.

G. ROSEN.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Bun

N N

 

 

 

 

Annexe B. XXIX.

SUISSE.

Gomme les triangulations de premier ordre, la mensuration des bases, ainsi que les
nivellemients de pr&cision sont terminös en Suisse depuis quelques anndes, il reste surtout ä
faire des recherches sur les döviations de la verticale, des mesures de la pesanteur au moyen
du pendule ä reversion, et le rattachement des prinecipales lignes de chemin de fer et des
votes fluviales au reseau du nivellement de precision.

Pour les observations astronomiques et geodesiques proprement dites, on ulilise
un grand instrument universel de Repsold, commnad& il y a deux ans, et dont les conslantes
ont ete determinees.

L’azimut de ’Observatoire de Neuchätel, mesur& A Chaumont avec cet instrument,

a donne un resultal peu satisfaisant, savoir: A, — 180° 8,32 + 0.90, ce qui differe de
Pazimut reciproque que j’ai communique l’annde derniere (A. 646 + 016) de

presque 2”, tandis que les incertitudes des deux valeurs justifient A peine 1” de difference,
et bien que les deux stations soient situ&es presque exactement sur le m&me meridien et que
leur distance depasse ä peine 2 kilometres et demi. S’agirait-il lA d’un phenomene connexe
avec le mouvement azimutal periodique, que j’ai reconnu depuis 28 ans ä la colline sur
laquelle est situ& notre Observatoire ? Cette question fera l’objet de recherches ulterieures.

Pour les hauteurs polaires, les rösultats sont sensiblement plus salisfaisants; ainsiä.
Ghaumont, on a trouve:

 

Parslesalistaneds»zenithales: 1,4 Hund enıaleesee ige 931° 20/96
Par les-passages au ide verlical. 0... 402 091474 19,42 &0,48
Moyenne . gr Oi le Del

Tandı qua l’Öbseryatomwe on a . ,-. .. 2.0.5.6 59 50,61, = 0 1

A = BONS

 

Or, comme les deux stations, siluees A peu pres dans le ıname meridien, sont £loi-
gn6es de 2508”, le calcul geodesique donne pour la difförence de latitude N = 12; par
consequent la difference entre les deux valeurs, astronomique el g6odesique, savoir 2,45
represente la deviation de la verticale A Neuchätel dans le sens indiqu& par l’attraction du
massif des Alpes. Gette deviation, bien plus faible qu’on ne l’aurait cru a priori, est @videm-
ment le r&sultat de la difference des altractions exerc6es par les masses des Alpes et «du Jura.

La Commission suisse a reconnu qu’ily aurait un int6röt particulier ä ötudier de plus

 

 
 

pres celte attraction des montagnes sur le fil a plomb ä Neuchätel ; elle a done deeide d’ötablir
une nouvelle stalion sur un sommel (Töte de Ran) de la seconde et prineipale chaine du Jura,
eloign& de 10 kilometres environ de l’Öbservatoire, et de l’autre cöle, on va determiner la
latitude, Pazımut, et autant que possible la pesanteur pour la mire du Sud de l’Observatoire,
situee au bord oppose du lac, ä Portalban, egalement A 10 kilometres de distance, et enfin
pour une station plus rapproch6e de la chaine prineipale des Alpes. De cette facon, on espere
demeler Veflet contraire de l’attraclion des Alpes, bien plus &loignees, mais beaucoup plus
puissantes que le Jura. Si l’on ajoute encore & cette conformation la profondeur du bassin
etendu du lac de Neuchätel, alteignant 200 & 300 melres, on conviendra qu’il y a peu de situa-
tions plus favorables pour une &tude fructueuse des relations entre les deviations de la verli-
cale et l’attraction des masses visibles.

Le rattachement des stations astronomiques au reseau trigonometrique de premier
ordre s’est opere& d’une maniere tout & fait satisfaisante, car l’erreur moyenne d’une direction
compensöe est de + 0.149.

Les observations de pendule ex&cutdes A Chaumont par M. Scheiblauer, et ä Zurich
par M. Messerschmitt n’ont pas encore donn& des rösultats definitifs; elles seront conlinudes
dans ces deux stations ainsi que dans d’aulres; et ä cöt& de l’&quation de l’&chelle du pendule,
que nous avons obtenue au Bureau international des Poids et Mesures, notre Commission se
procurera prochainement celle du pendule lui-m&me, en faisant d&terminer A Breteuil la
distance des couleaux et le coefficient de dilatation de la tige du pendule, ce qui fournira un
contröle precieux.

Les resultats des nivellements de pröeision proprement dits sont definitivement com-
penses depuis plusieurs anndes; mais on a differe leur publication afın de pouvoir les rap-
porter au zero general de Europe. Or, comme le choix de ce dernier vient de nouveau
d’ötre renvoye, la Commission suisse se deeidera A publier le tableau hypsometrique par
rapport a un horizon provisoire.

En attendant, ä la demande du Departement föderal des chemins de fer, on a raltache
quelques-unes des principales voies ferrdes, comme par exemple celle du Central, au nivel-
lement de preeision, en reliant les stations des chemins de fer soit chacune par double nivel-
lement au m&me repere voisin du röseau hypsomeötrique de precision, soil de preference par
deux operations A deux reperes dont l’un anlerieur, l’autre posterieur du rescau.

On en fera de möme pour les autres chemins de fer et canaux prineipaux du pays.

En genöral, l’exactitude de ces op6rations secondaires est restde dans les limites
d’erreur admises pour le nivellement de precision, soit de 3m par kilomötre.

(Quant aux publications, le IVe volume de la Triangulation Suisse a paru au printemps
de cette annee; il contient les observations et les caleuls pour les röseaux de jonction des
trois bases d’Aarberg, de Weinfelden et du Tessin.

La publieation du Vme volume est en voie de pröparation, et pourra avoir lieu au
printemps prochain; ‘ce volume comprendra les travaux astronomiques ex&cules dans le
Tessin, et peut-@tre les observations faites au Simplon.

Dr Ap. HIRSCH.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

EI.

z

TABLE DES MATIERES — INHALTSVERZEICHNISS

Proces-verbaux des seances de la Neuritme Conference generale de l’Association geodesique

 

 

 

 

 

 

 

1 internationale, tenue A Paris, du 3 au 42 octobre 1889 Pag. 4-5%
= a3.
Pag. Pa
rremisre söance,S.gclohre, 1889. Rapport de M. le General Ferrero sur les >
Liste des delegußs, .. 1 ....2 .2..2.- 3-5 triangulations (voir Annexe A. IV) . .. 27-28
Liste des invites. . . ie 5-6 Discussion sur la distribution des erreurs
Discours d’ouverture de 5. E. Monsieur aceidentelles . . . 98-99
Spuller, Ministre des Affaires etrangeres Rapport de M. le Colonel a sur on
derDrancp, syn a ae 6-8 mesurations des bases (voir Annexe A. V) 29-30
Reponse de M. le General an de Invitation aux Etats. d’envoyer les regles
! Mulhacen . . 9-10 geodesiques au Bureau international des
4 Nomination de M. Bag comme nd poids et mesures . . : 9
| et de MM. Bakhuyzen et Forster comme Rapport de M. Helmert sur les De
vice-presidenis.  . . Mash 1 |_ ‚ nations des pesanteur par le pendule
| Discours presidentiel de M. Fun ar 0-12 (voir ce rapport en langues allemande
| Rapport de M. Hirsch, Secretaire perp6- el frangaise, dans les Annexes A. VIla et
a\ tuel, sur la gestion de la Commission vi). 2 3
4 permanente. .. . 12 .19 Rapport de M. N eviärond
j Rapport du Bureau a, nen 1889, Par... n la verticale (voir Annexes A. Vla et
| M.le Directeur Helmert.. . 19-22 AN 2 3A
| Rapport de M. v. Kalmär sur les Nivelle- Bonpant de M. Albröhni sur 188 Unger
| ments de preeision (voir Annexe A. 1). 23 tions de latitude, dirigees par le Bureau
Explication deM. Henneguin sur le nivel- central, pour etudier les mouvements de
| lement en Belgique . ...0.0.0.23-24 l’axe terrestre (voir Annexe A.IX) . . 32
| Deuxieme seance, 7 octobre 1889. Troisieme seance, 9 octobre 1889.
| Lecture et adoption du proces-verbal de la Rapport de MN. le Marquis de Mulhacen
! BED same... °,.2.°. 05 25 sur les Mar&ographes (voir Annexe A. II) 33
| MM. Derrecagaiz, Ferrero et Forster Discussion et adoption de la proposilion
| sont designes comme membres de la de renvoyer le choix du zero commun
‚ Commission des finances . . 25 d’altitudes a la prochaine Conference . 34
} Les conclusions du rapport sur les ned Le rapport sur les mar&ographes sera confie
1 ments sont adoptees . . 25-26 a l’avenir au m&me rapporteur que celui
‚| Rapport de M. van de Sande- ae sur les nivellements de precision. . . 3%
sur les determinations astronomiques des Rapports des delegues autrichiens, MM.
longitudes, latitudes et azimuts (voir An- ' Tinter, v. Kalmar, v. Sterneck, Sur
Dexerse np“ 7 nu KBaN Eu E09, 27 les iravaux executes par la Commission
\
|

 

 

   
 

&eodesique autrichienne et par Institut
geographique-militaire de Vienne (voir
Annexes B. XXI: a XXI)

Rapport de M. Hennequin sur les travaux
de la Belgique (voir Annexe B. XIV)

Rapport de M. Zachariae sur les travaux
de Danemark (voir Annexe B. XV).

Rapport deM. le marquis de Mulhacen
sur les travaux de l’Institut geographique
et statistique d’Espagne (voir Annexe B.
RI» 5

Rapports des deln en MM. Desk
cagaiz, Bouquet de la Grye et Lalle-
mand, sur les Iravaux cxecules en
France (voir Annexes B. XVII, XVII,
xVille) . re

Note de M. Defforges sur l’influence du
ıilieu ambiant sur l’oscillation du pen-
dule (voir Annexe A. VII)

Note de M. Bouquet de la Grye sur le
choix d’un plan fondamental pour les
altitudes (voir Annexe B. X VIII)

Memoire de M. Tisserand sur l’aplatisse-
ment de la Terre (voir Annexe A. X.)

Quatrieme seance, AA oclobre 1889.

Lecture et adoption des proces-verbaux
des deuxieme el troisieme seances . .

Observalions de M. d@’Abbadie sur les ni-
veaux

Remarque de M. Eallemand sur Ba et
bulion des erreurs dans le nivellement
general de la France .

Rapport de M.v. Sterneck sur ses unse
minations de la pesanteur en 4889 (voir
Annexe B. XXIlle) :

Rapport de M. Carusso sur les ara de
la Grece (voir Annexe B. XIX).

Rapport de M. Nell sur les nivellements
execules dans la Hesse NM Annexe B.
xX). -

Rapport de M. Bere ero sur es Icayfänn de
la Commission italienne (voir Annexe B.
XXI)

Rapports de MM. a et ächals
sur les travaux des Pays-Bas (voir An-
nexe B. XXIVa et XXIVp)

Rapport de M. Morsbach sur les travaux

9

 

Pag.

36

36-39

38

38

40

40

10, 4

AA

A

4

42

 

de la « Landesaufnahme » de la Prusse
(voir Annexe B. XXVIb) .

Rapport deM. Helmert sur les ee de
l’Institut geodesique de Prusse |voir An-
nexe B. XXVla) ;

Rapport de M. Stebnitzki sur les en
ex@cutes en Russie dans les anne&es 1886-
1888, communique par M. Hirsch (voir
Annexe B. XXVI)

Rapport de M. Rosen sur les a
cutes en Suede, de 1887-1889 (voir An-
nExB. SRYHl)E aha} slensilent

Rapport de M. Hirsch sur les travaux ex&-
cules en Suisse (voir Annexe B. XXIX)

Rapport de M, Davidson sur les lravaux
du «Coast and Geodetie Survey» des
Etals-Unis (voir Annexe B. XV)

Discussion entre MM. Ferrero et Davidson

au sujet de ce rapport
M. Andonowits annonce le commencement
des travaux en Serbie pour l’annee sui-
vanle on Mu
Rapport de M. Terao sur l’organisation
des travaux geodesiques au Japon (voir
Annexe B. XXI) .

Reponse de M. Forster aux ob u
de M. d’Abbadie au sujet du niveau.
Premiere discussion sur le Reglement de la
Commission permanente . Sr
Communication deM. Faye sur un nouveau
procede de M. Cheysson pour la repro-
duction d’anciens documents et imprimes

Cinquieme s&eance, 12 octobre 1889.

Suite de la discussion sur le Reglement

Le Reglement pour la Commission perma-
nente est adopte avec deux modificatiors.

Le Reglement pour le Bureau central est
adople oe

La nomination de M. v. ie comme
membre de la Commission
est ralifide par la Conference. s

MM. Bakhuyzen, Ferrero, Ferster et 2
Mulhacen sont r&elus membres de la
Commission permanenle .

MM. Davidson et Hennequin ayant Rn
egalite de voix pour le cinquieme siege
seront tous les deux consideres comme

 

Pag:

42

42

43

43

46, 47

18, 49

50

50

50, 31

EEE

 
 

 

ana en nee une a Bun ee ee

u yasni. |

 

 

 

 
 

077° RO nl

 

usa u nee ee

 

 

 

innen Mensen sen

an hi ii ae

unten

 

membres de la Commission permanente,
si les Gouvernements consentent a porter
le nombre des membres de la Commis-
sion permanente de 11 a 12. :

Rapport de la Commission des finances sur
le budget et la fixation des contribulions,
par M. Foerster

Les conclusions de ce aba sah ls

M. le marquis de Mulhacen exprime au
nom de l’"Assemblee sa gratitude a M. le
President de la Republique frangaise et
a MM. les Ministres pour l'interet bien-

Proc&s-verbaux de la Commission permanente.

Premiere seance, 7 octobre 1889.

Demande de M. de Mulhacen de proposer
ä la Conference le renvoi a trois ans du
choix du niveau fondamental des altitu-
des d’Europe

Discussion et adoption de ee on

A la demande de M. de Mulhacen, la Gom-
mission decide de confier desormais le
Rapport sur les mar&eographes a M. v.
Kalmär, vapporteur sur les nivellements

Deuxieme seance, 12 octobre 1889.

M. le marquis de Mulhacen est confirme
par acelamation comme President de la

S
51

51-53
53

Pag.

57
57, 58

38

 

 

veillant qu’ils ont a la Confe-
rence

M. le general me rero ee n remercie-
ments de la Conference aM. Faye, pour
la maniere distingude et impariiale avec
laquelle il a preside la session, a MM. les
delegues frangais pour l’aimable accueil
qu’ils ont fait ä leurs collegues etrangers,
ainsi qu’a M. Spuller pour la gracieuse
hospitalite accordee a la Conference dans
l’Hötel du Ministere des Affaires etran-
geres

Commission permanente .

Rapport de la Commission des comptes par

M. Foerster.

La Commission eknbnle denne: a m. Heil
mert decharge des comptes du Bureau
central, pour l’exercice de 1883 .

La Commission alloue au Bureau central,
un eredit de 2000 francs pour continuer
les observations de latitude

Adoption du programme pour les travaux
du Bureau central pendant l’annee 1890

Choix de Fribourg en Brisgau comme lieu
de r&union de la Commission permanente
en 1890.

Pag'

53, 54

Pag. 55-62

Pag.
59
59-61

61

61

61, 62

62

Sitzungsberichte der Neunten Allgemeinen Erdmessungs-Conferenz, abgehalten vom 3. bis

42. October 1889 in Paris

Erste Sitzung, am 3. October 1889.

Verzeichniss der Mitglieder .

Verzeichniss der Eingeladenen .

Eröffnungsrede S. E. des Ministers des Ne
wärtigen, Herrn Spuller.

Antwort des Herrn General Hei von
Mulhacen

Pag.

65-67

67-68

68-71

11-72

Herr Faye wird zum Präsidenten, die Her-
ren Bakhuyzen und Forster zu Vice-
präsidenten gewählt

Antrittsrede des Präsidenten :

Bericht des ständigen Secretärs über die
Geschäftsführung der Permanenten Gom-
mission .

Bericht des Coral aintallen. vom

Pag.

64-1420

Pag.

72
12-75

79-83

 
 

Director, Herrn Helmert. ah
Bericht des Herrn von Kalmdr über die
Präcisions-Nivellements (siehe Annex
A.) 8.5 mer ee
Auskunft über den Fortschritt des belgi-
schen Nivellements, von Herrn Henne-
quin.

Zweite Sitzung, am 7. October 1889.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird ver-
lesen und genehmigt ;

Die Herren Derrecagaix, Ferrero nes
Feerster werden zu Mitgliedern der Fi-
nanz-Commission ernannt.

Die Anträge des Nivellements-Berichts wer-
den genehmiet .

Bericht des Herrn ». d. een
über die Längen-, Breiten- und Azimut-
Bestimmungen (siehe Annex A. I) .

Bericht des Herrn General Ferrero über
den Stand der Triangulationen (siehe
Annex A. IV)

Discussion über die a der zufäl-
ligen Fehler.

Bericht des Herrn Bassot über. de Bi
Messungen (siehe Annex A. V)

Aufforderung, die für die Basis-Messungen
verwendeten Latten und Maassstäbe in
dem internationalen Maass- und Gewichts-
Burcau bestimmen zu lassen .

Bericht des Herrn Helmert über die ha=
stimmung der Schwere durch das Pen-
del (siehe Beilagen A. Vlla und VII)

Bericht des Herrn Helmert über die Loth-
ablenkungen (siehe Beilagen A. VIR und
ei, ,), .  .,,n.

Bericht des Herrn Aldrecht über die vom
Centralbureau organisirten Breitenbeo-
bachtungen behufs Studiums der Schwan-
kungen der Erdaxe (siehe Beilage A. IX)

Dritte Sitzung, am 9. October 1889.

Bericht des Herrn Marquis von Mulhacen
über die Mareographen (siehe Annex
A.)

Discussion und Bo chhrss Led ersciet
bungs-Antrages der Wahl des allgemei-
nen Höhen-Nullpunktes

Y

Pag.
83-86

86

87

88

83

83-30

90

94
91-93

93

935.94

95, 96

97

 

97, 98

 

Beschluss den Bericht über die Mareogra-
phen künftig dem Berichterstatter über
die Nivellements zu übertragen

Berichte der Herrn Tinter, von Kalmdr,
und Sterneck über die von der österrei-
chischen Gradmessungs-Commission und
dem k. k. militär-geographischen Insti-
tut ausgeführten Arbeiten (siehe Beila-
gen B. XX1Ma-N)

 

Pag

98, 99

Bericht des Herrn Henneguin über die Ae-

beiten in Belgien (siehe Annex B. XIV).

Berich‘ des Herrn Zachariae über das Ni-
vellement in Dänemark _ Annex B.
XV). ;

Bericht des Herrn Mönälkis von Merltesein
über die Arbeiten des geographisch-sta-
tistischen Instituts in Spanien En An-
nex B. XV)

Berichte der Herrn Da vrharlı
mand und Bouquet de la Grye über
die in Frankreich ausgeführten Arbeiten
(siehe Annex B. XVII a-e)

Notiz des Herrn De/forges über den Ehniiss
des umgebenden Mittels auf die Pendel-
schwingungen (siehe Annex A. VII)

Notiz des Herrn Bouquet de la Grye über
die Wahl des Höhen-Nullpunktes —_
Annex B. XVIlla). .

Notiz des Herrn Tisserand über die ver-
schiedenen Bestimmungen der Abplat-
tung (siehe Annex A. X).

Vierte Sitzung, am 11. October 1889.

Verlesung und Annahme der Protokolle der
2. und 3. Sitzung .

Bemerkung des Herrn d’ a über ie
Unsicherheit der Libellen .

Bemerkung des Herrn Zallemand bh ai
Fehlervertheilung bei dem französischen
Nivellement ;

Bericht des Herrn von Ster ae ua seine
Schwerebestimmungen im Jahre 1889
(siehe Beilage B. XXIIe) . {

Bericht des Herrn Carusso über die ihn.
ten in Griechenland (siehe Annex B. XIX)

Bericht des Herrn Nell über das Nivelle-
ment in Hessen-Darmstadt (siehe Beilage
B!.XX).

99

99, 100

101,

100

100

102

102

102

103

105

105

105

 

 

 

 
 

un

 

 

an

Bericht des Herrn Ferrero über die geodä-
tischen Arbeiten in Italien (siehe Annex
B. XXI

Berichte der Herrn Br und Schols
über die niederländischen Arbeiten (siehe
Annex B. XXIVa und XXIV®)

Bericht des Herrn Morsbach über die Ar-
beiten der preussischen Landesaufnahme
(siehe Beilage B. XXVIb).

Bericht des Herrn Zelmert über die Ar-
beiten des geodätischen Instituts in Ber-
lin (siehe Beilage B. XXVRR).

Bericht des Herrn General Stebnitzki über
die russischen Arbeiten während der
Jahre 1886-1888, mitgetheilt durch Herrn
Hirsch (siehe Annex B. XXVIM).

Bericht des Herrn Rosen über die Arbei-
ten in Schweden, während der Jahre
1887-1889 (siehe Annex B. XXVIII)

Bericht des Herrn Hirsch über die Arbei-
ten in der Schweiz (siehe Annex B. XXIX)

Bericht des Herrn Davidson über die Ar-
beiten der « Coast and Geodetic Survey »
der Vereinigten Staaten (siehe Annex
B. XV) oo.

Discussion zwischen dan Horn röpnbh
und Davidson betreffs dieses Berichtes.

Herr Andonowits zeigt den Beginn der
Arbeiten in Serbien für nächstes Jahr an

Bericht des Herrn Terao über die Organi-
sation der Geodäsie in Japan (siehe An-
nex B. XXI)

Antwort des Herrn Forster auf die Be-
merkungen des Herrn d’Abbadie, be-
treffs der Libellen nn

Erste Discussion über das Reglement der
Permanenten Commission. en

Mittheilung des Herrn Faye über ein neues
Verfahren des Herrn Cheysson, um alte
Dokumente und Druckwerke zu repro-
duciren..

Pag,

105, 106

106

106

. 4107, 108

108

108

108
108,109

109

. 109, 110

140

an

141,112

je} |

 

Fünfte Sitzung, am 42. October 1889.

Fortsetzung der Discussion über das Re-
glement. i
Das Reglement der Per aaa Emmi
sion wird mit zwei Abänder Be an-

genommen .

Das Reglement für das entre Buredn Wird
genehmigt ee ee

Die Wahl des Herrn v. Kalmar zum Mit-
glied der Permanenten Commission wird
bestätigt :

Die Herrn Bakhuyzen, Bade, Horielt
und v. Mulhacen werden in die Perma-
nenle Gommission wiedergewählt

Die Herrn Davidson und Hennequin, wel-
che bei der Wahl für den fünften freien
Sitz Gleichheit der Stimmen erhalten,
werden beide als gewählt erklärt, wenn
die Regierungen ihre Zustimmung zur
Vermehrung der Mitgliederzahl von A4
auf 12 ertheilen .

Bericht der Finanz- Codihiesion über Bud:
get und Beiträge, von Herrn Feerster
Die Vorschläge der Finanz-Commission
werden angenommen . :
Herr Marquis von Mulhacen A im
Namen der Versammlung, dem Herrn
Präsidenten der französischen Republik
und den Herrn Ministern den Dank für

die wohlwollende Aufnahme aus.

Herr General Ferrero bezeugt den Dank
der Conferenz dem Herrn Kaye für seine
unparteiische Leitung der Debatten, den
französischen Delegirten für den freund-
lichen Empfang der fremden Collegen.
und dem Herrn Minister Spuller für die
liebenswürdige Gastfreundschaft welche
die Conferenz im Ministerium des Aeus-
sern gefunden hat.

Pag.

113-115

. 415, 116

116

116, 147
117-449

149

149

. 149,120

Em

 

SEE EEE EEE

 
 

Sitzungsberichte der Permanenten Commission. . , . Pa

Pag.
Erste Sitzung, am 7. October 1889.
_ Antrag des Herrn von Mulhacen der Gon-
ferenz die Vertagung der Wahl ' des
Höhennullpunktes auf drei Jahre vorzu-
schlagen. . . 123
Discussion und Annähıns, dieses; de 123,124
DieCommission billigt ebenfalls den Wunsch
des Herrn von Mulhacen, den Bericht
über die Mareographen künftig dem
Herrn v. Kalmär zugleich mit dem Be-
richte über die Nivellements zu über-
Une ee en

Zweite Sitzung, am 12 October 1889.

Herrn Marquis von Mulhacen wird. durch

 

 

g. 121-128
Pag.
Acciamation zum Präsidenten wieder-
erwaählt 2 25... 125
Bericht des Finanz- note von en
Mosesten . 125-127
Die Commission erirel) on De
Helmert Entlastung für das Jahr. 1888. . 127

Die Commission votirt dem Centralbureau

einen Credit von 2000 Franken zur Fort-

setzung der Breiten-Beobachtungen . . 127
Das von Herın Helmert für die Arbeiten

des Centralbureau’s im Jahre 1890 vor-

geschlagene Programm wird genehmigt. 127,128
Freiburg i. Br. wird zum Vereinigungsort

der Permanenten Commission im Jahre

1890 sowabı u 0 u 128

ANNEXES

BEILAGEN

A. Rapports et memoires speciaux. — Berichte der Spezial-Referenten.

Pag.

Annexe TI. Rapport sur les nivellements, par M. ». Kalmar (avee we carte) . 2.2... 1-19
Annexe II. Rapport sur les mareographes, par HM. Ide Mulhacen 4. ; 1-14
Annene III. Rapport sur les longitudes, latitudes et azimuts, par M. van 2 Baklag en

(avec deux cartes) A
Annexe IV. Rapport sur les triangulations, par Mm. Unze ero 2 ee avec une .
Annewe V. Rapport sur la mesure des bases, Par M. Bessorya: wu Annaban der Pralsla 1-64
Beilage VIA. _Bekicht über die Lothabweichungen, von Herrn Helmert 2 2 2200, 1-A
Annexe VI! Rapport sur les deviations de la verticale, par M. Helmert. ern 1-5
Beilage VII Bericht über die Kendelmessungen, vom Herren Zelment., ir u malt ah. 1-5
Annexe VII! _Rapport sur les mesures de ni Pat -M- Mebwer 2.3 > 1-5
Annese VIII. De l'influence de la pression du fluide ambiant sur le pendule ae par M. Def-

forges i er en 1-7
Beilage IX. Bericht über die Toäliekeit N Geniralurdg in don Frage über die Veränderlich-

keit der Lage der Erdaxe, von Herrn Albrecht (mit einer Dafeh) in us 8 1-14
annewe X. ° Memoire sur les methodes employees pour determiner l’aplatissement terrestre, par

M. Tisserand 1-9

' Ce rapport a ete imprime en Italie et intercale dus le present volume.

2 Dieser Bericht ist in Berlin gedruckt. worden.

 

 

 

 

 

Libe

 

 

 
en HT

 

 

 

 

\

 

 

 

   

Beilage XI.

Annexe XII.

 

Verbindung der russisch-skandinavischen mit der französisch-englischen Breitengrad-
messung, von Herrn Bersch . Ne FIIR
Rapport financier aux gouvernements, par le Brean de 1 Bomisston Permanente

Pag.

—.

I
1

l
>

B. Rapports des del&gues sur l’avancement des (ravaux geodesiques dans les differents

Berichte der Delegirten über den Fortschritt der Erdmessungs-Arbeiten in den

Beilage XI.
Annexe XIV.
Annexe XV.
Annexe XVI.
Annexe XVII.
Annexe XVIIR.

Annexe X VIIIb.

Annexe XVIII®.
Annexe X VIII,
Annexe XIX.
Beilage XX.
Annexe XXI.
Annexe XXII.

Annexe XXIIbis,
Beilage XXIIR.

Beilage XXIIIb.

Beilage XXIII.

Beilage XXIIIa.

Beilage XXIIIe,

Beilage XXIIT.

Annexe XXIVa.
Annexe XXIV».
Annexe XXV

Beilage XXVR.

Beilage XXVIn.

Annexe XXVII.

pays.

verschiedenen Laendern.

Bayern. Berichterstatter : von Bauernfeind und Seeliger.

Belgique. Rapporteur: Hennequin IDNHABI

Danemark. Rapporteur : Zachariae (avec planche)

Espagne. Rapporteur : de Mulhacen . el

Etats-Unis d’Amerique. Rapporteur: Davidson .. ar

France. Travaux du service geographique de l’armee. Kophabl leur: Derrecagaix

France. Nivellement general. Rapporleur: Zallemand (avec une carte) .

France. Travaux du Departement de la Marine. Rapporteur: Bouquet de laGrye

France. Note sur le plan fondamental des allitudes, par Bouquet de la Grye

Grece. Rapporteur: Carusso I

Hessen-Darmstadt. ht Nell.

Italie. Rapporteur: Ferrero (avec deux cartes) .

Japon. Rapporteur: Terao .

Mexique. Rapporleur: de Noniisiäut Tambor ‚neh,

Oesterreich-Ungarn. Gradmessungs-Arbeiten des militär- hose rei iostie
tuts (mit einer Karte). Nivellement. Berichterstatter: von Kalmar .

Oesterreich-Ungarn. Astronomische Arbeiten. Berichterstatter: von Ster Hier.

Oesterreich-Ungarn. Schwerebestimmungen im Jahre 4889. Berichterstatter:
von Sterneck RR AIR REINBAISOTE NN SHE TEL SER TE I

Oesterreich-Ungarn. Trigonomcetrische Arbeiten. Berichterstatter: Hartl

Oesterreich-Ungarn. Arbeiten des k. k. Gradmessungs-Bureau’s. Berichter-
stalter: Tinter rennen

Oesterreich-Ungarn. Rechnungs-Arbeiten. Berichterstatter: Tinter

Pays-Bas. Triangulations. Rapporleur: Schols .

Pays-Bas. Mareographes. Rapporleur: Bakhuyzen

Portugal. Rapporteur: de Arbues Moreira. mc

Preussen. Arbeiten des geodätischen Instituts. Boriohlerstalfer: ea =
einer Tafel).

Preussen. Arbeiten der Banidiksnlheiine: Beriöhlersintler: Her shach m zwei
Karten). I ET EN

Russie. Rapporteur: Stebnitzki

Beilage XXVIII. Schweden. Berichterstatter: Rosen

Annexe XXIX.

Suisse. Rapporlteur: Hirsch . . . ..

Pag.

1-3

8-44
45, 46

47
18-20

 
WEBER REITEN CENTER TE ER AR TTETRTTTTTTETTLRITEITENG

LET TERN

 

TABLE DES CARTES ET PLANCHES
VERZEICHNISS DER KARTEN UND TAFELN

I. Nivellements de precision ex&cutes ou projetes en Europe, 1889 (voir Rapport de M. v. Kalmär, An-
nexe A.|).
ll. Carte demonstrative des determinations telegraphiques de differences de longitudes (voir Rapport de
M. Bakhuyzen, Annexe B. Ill).
' I. Carte demonstrative de determinations astronomiques de latitude et d’azimut (voir Rapport de M. Bak-
huyzen, Annexe B. II).
IV. Canevas trigonometrique indiquant l’avancement des travaux geodesiques en Europe (voir Rapport de
M. Ferrero, Annexe A. IV).
-V. Nivellement general de la France (voir Rapport de M. Lallemand, Annexe B. XVII»). $
VI. Triangulation de la Corse (voir Rapport de M. Bouquet de la Grye, Annexe B. XVIIIe).
VII. Situazione dei lavori astronomiei a tutto il 4889 (voir Rapport de M. Ferrero, Annexe B. XXI).
VII. Situazione dei lavori geodetici eseguiti a tutto il 4889 (voir Rapport de M. Ferrero, Annexe B. xXXN.
IX. Uebersichts Karte der Gradmessungs-Arbeiten in der esterr.-ungar. Monarchie, für Ende Oktober 1889
(Siche Beilagen B. XXI).
X. Längengradmessung von der Basis bei Lommel bis zur Basis von Czenstochau (Siehe Bericht des Herrn
Helmert, BeilageB. XXVlIa).
Xl. Thüringisches Netz /Siehe Bericht des Herrn Morsbach, Beilage B. XXVIb).
XII. Rheinisch-Hessische Dreiecks-Kette und Pfälzisches Dreiecks-Netz (Siehe Bericht des Herrn Morsbach,
Beilage B. XXVIb).

En outre, une planche representant la Mire danoise est jointe au Rapport de M. Zachariae (voir

Annexe B. XV):
Enfin, une planche representant le programme des observalions destindes A la determination des
latitudes ä Berlin et ä Potsdam est jointe au Rapport de M. Albrecht (voir Annexe A. IX)

ERRATA

Proc.-Verb. allemands, pag. 102, Zeile 16, lies Beilage A. VIII, anstatt B.-XNIIIb.

» » pag. 103, Zeile 47, lies Beilage A. X, anstatt A. XI.
» » pag. 103, Zeile 3 von unten, lies Beilage 2. X V/ZIb, anstatt B. XYIlla.

| Annexe A. IV, rapport de M. Ferrero, No XVIH, Suisse, pag. 3, ligne 4 d’en bas, lisez pour, au lieu
de par.

 

v
a N a

|

 
 

Pig,
4

u . z "= 5 N ee = S

N

 

Denn engen un

 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| CARTE Dis NIVELLEMENTS DE PRECISIDN

EXECUTES OU PROJETES EN EUROPE
1889
Echellede 1:5,000 000

ee

 

Jegnes de rivellement surples
Yapnes deninellement faitsadnuble — —
Ihrapanı reperes de I ordre nn

Maregraphes projetees
Maregraphes rattaches ©

Vesdames doubles sontezetutees enlirance, parleServicedunzoelie-
ment general, en Allemagne, par ler beodatische mstitut.”

a Ja
baden.
de dago Ä s &
1 Aanlanderg
) rerres
j Zn,
Tabadg,

Loredo
ron / r
4) "9ranzo d&
ulcve, dra on

se
ZZ,

o Gembibre ferueig —
0
2.0

7 —_
> fg

Marz Fica/ade

Olrta de
OMingOF org,
laGydi
da
oe IR,
Zope ble

„o “7 d
a avente Urgos

Limiz
7
la
£7]
* 'e7/ — 022
waren, 5
x
“arte BE; y
AAgRneey Otero

*
* Täbarg ©

al os
Gedina deiam
ol Mudarıı?

alladel id

© adcas
Toro Ordekij/gs

[
! *«

;, is
Mi de d

da 0%
en “ 9£No

a+

«“ Zamarz ©

| Mal WPando
emarig

rel de Izar
Aranıa L2 Maltona
Ororrales

2 fzad: "Esteban
Yzada Te Valdıy, |
NS; 1, an Juneieh

Yoneda n2 de) Comp, x

1% Zn & Sülvedz
por Pa a

—_gfrerafo
arande N--— Urban

a ——

Be Mozarvezk 5 Sr

NO Alp, In diga L Aveinte \ % on
Tayorrig

3, vita Ngtadernan,

ER 7 RR Orrelodo,;,

Urracol S- fodones

delg; i 6
SE ino S Martin older HR 7 Merabko
Misiarh

>

Euyjuero |d
Moon Wayg
ADRın

Yanda

(duefa

 

rankon

VOrtolapfohe

Cara
Redroche Alm: dene) ©

os © Veredas
Sa (femi: \ |
Od

Man) anarrs
Valdepenas

p Imuraeiey

ka Caroling Bee

allen @ lec: rille

© lag; :
Jen
' |

|
!
| Obranada

Anjona

; tR;
& F"dern I $-Brieue @
| eu

In

S:-Schasse ©
Ton Sebastiie
Durang ol ®

——__ Wiarro,

Taguard;

Yillasaya

jada
—a Cu enca

"leszar fe 5.
en,

Balazote

OAlcoraz

I Major

Miniac 2:
Dinan
Rolspnvi/e

Zaren ®
bern, 8: es ledan}} \
ae Masse)

 

Achard

BL <
Les Sabjeg F'0fnne

Ch
\ erbburg ala]
T Valagnes

Gianvilfe
of@ngale

Do)

gu
teaurbriang „9

oe „ed

Au, ers Bauge
® I

c

ler

onvenäse h

ne
La)liochalla

iort

——lMflochefort

B

Arc. char

Ba; ne

ehovie

'goibar Tolasa

tor; Olagiie
a
Pamplona

Tofallad
‚ogrono

Orrecilla os
udela

aAlmarza =

allen

Soria A

SAlmazen LhAlmunig A:
Colakayı

Muel

Ariza :

men

Daroca

Blamochg En - 2%

Onreaf
Harguemadeo ©

lerne,
ları

Yillan deylsp ——

Hmglanili;

Moda : va

Alberi
——— Al Cete E

illar
Pozo Ca} da Almen)

Hellin

Mogende
< sad de),

illonza

rn | Motim.

rihuela

——

BE Albujon

S ondomo
J..PeMont-de-Mar

"Jeande ; 0

Conkohogl

‘ Csberroso Bee

Zabac

Puin:

Nean däng A
laintes

Beil
arbezienx

I\

TLrbourne

— „LQutras
ordeaı
(LaMoth,
- @ Reole

langen & armande

61
!

Opthe\ Minande |

umbila Malen Bau

©

amt en
LE somport

++t%« li

8 x
rt!
Ddaca
Je Anzänigo
aMurilin de 6a, lego

oHnesca
Almuderzr
9 Zuera

ago2a
Villaffanea dekbro
N eyaralz | 90ojas
Hjar, {
dAlcaniz Vilasee
I

I AL 22
ee Tort
Morellg |

S.Ma
la deValverde

|

2 Vınaroz

Ncalö de Chisbert
Hllanbüva

SfAnch

Murerg | N

5 \ 4 drboy 4 =

= „
0», loroh o-
+r

u fe“ —S 5

er

Rakemr Vieh 2
Lerid
Lerida (rvera |

‚Chötellerau,

02 oul&me
N
Dun

Porigu

©Yilfenen: “
sur bot
offers Montauba

Ta
a Montech®
sarnlectoure

Bau, 5

ie

2
ANDORR, ’o

Alp

Ü

„Mo,
Valls®

Dunkerque.

Saint-Pol
le Na e)
s Amiens %
eufchätel

)

Amie

 

tear
reiQ

Me

> ae
PR get alaal-

ee EUR; Versaill
Charizes

& orbei
[ Elampes C}

forei 77

© ers‘
Mortargis

rm

 

Veen Fonrges
Chäteat MOUX
Plothiers | "=

‚imoges

| Vermont
Eerranid

sset
„Inlle |
drive
N lenis.
VesMartel

Murat
Anrillae
Cahor AH he |

Gaılde tx Espalion
Villetranche

lexos

L Oulouse ' ,

faugeres@=
£ Giei
5 S: Pons
‘y Famiers“ Beziers
Carecassomme SZ
Limo: Narbonne

 

*

E
ERS
Vgueras

Scara Q
!

" $Gerona
Iguzlada Malgral

@ Granütlers Aranis de Mar

/anch

Areale
erdeell

Arragons !
>

|

ö Castellön de Ta Plan _

> Sagunto

$ Val enuia

!

Campillo

Dass lOvalde -
Elch Kante
|

F
F.

Marykjols

en

25°

T

28°

|

 

 

 

 

GL

HleneuveS!Georlges
Savignyelng.l‘ Melhın

\ Hontergau

Btwykaan Zee
S-Pravenhage 5

t Epernay

Thierry

>

A)

Troyeg

ens|

Fo

N

 

WIRKTE

 

 

 

o iborg

 

Silkeborg
Ringkislng fo 1%.

 

 

Montme‘

OUZIELE
Ay

%

Billund Vejle
Falamatı

(a +4
ar

Varde Holding

 

Esbjerg vrgaa
B ibe \ [Ee bahn |Karning
de
? Keane E ‚Hadersieben

MmApenrade.

 

OyernN,

Tondehn Flensburg

anders

ae
OTHENS

5 Pe

 

29°

 

 

 

 

 

| |

itahale Kl

Aulbiig-

Er

ÖPENHAGEN,

? ei
Frederikshö, j A R

\ \ \

\
|
\

\ C Ärcana

a
har
+ arienleuchte

olpe :
Bütow Danzig!

\ a x N =

 Hdsur I
+ BT gel
Helgaland

7 Stralsund‘ Colbert
larnemunde, ei

'ssock- Pa,nlowkrug

 

 

 

 

(orte
Arion: .
] ‚glrier

N $
ENO, + E
17 mut Trassem

2
longuion Ückin
q etz

Sıyinemünde

münde

Konit2%

Marien a
Grup ;

6 Saah

'runsbüttel

Cuxhaven Jtzehog,

+

J®ßremerha ve
N
es‘ rland

'Schans
Ioten

 

Reit

 

5 H
: : N nr
Iheliushaven : N nblıry |

n AT
Kardurg 7 2

I ismar, D Schweiz? ER,

"Meiner

\
rov \ Flgderbor"\@ \
| Enga0der Krug a 6

\ ® 1
jastrow
en tkin Drombort a

© u Q
ohenkrug chönheimf

FRE

g rmuünde \
| n KBückwitzN < Schwerin _\.,
N, 1xBückwitzl a \ | Be
AN no 0b
Pot >» RT, ( Küstrin
Porsdam FR RENT | \ \
5 u rankfuet

|
© Lu wigslust
© Perfeberg Gransee

deubur

 

 

Wiedenbrüc

 

ttinge

assel

 

— PBebra

oBügi en,
aus‘ H

Babenhausen
icbals6ach MN

a [\
=r, Bpüchsal &,
eissenbur: Al 7 & ho

 

f'
\

| Bar-sur-Aub

Neufghätenu
Mirecourt ©

 

TÄSTNET,

/. Pförzhm. h$t
as burg Ag Y +7

eAdlexan)
ANGE
Ha}

 

ulshm..4 N

 

 

HS

Semur

Clamecy

SI 5 Se
SI Willeirenche

Ih ı
 Lons--Sauiner.“
N j o \ ne

4

Lyone
u Keivors

StEtierme

eirvant
Brioude

Le

N

Lanaree

|
ende

jövo,

0)

3 5 & BLUE

* "De +yr a | V
* Kunr+ ne veferthue 3 /endres

"S.Aambe

h Chauınont

Chalindrey
N Vesoi

Reray

| ldusanne
lalı = Ve
IA 6% Ban |
Qemasse $
I Anz

aa
reiburg
ühlhsn.
Louis, RER
A SS WW friedrichshft
TG) A
Laufen”
element
Aarburg

el,
Burgdorf‘ Z
vo
m .
x -Brienz $

Rhonegletschen ee

laut +

Prürich, .00
heineck
—_ Weesen g

 

Schwyz
Itorf
S

Bien

gt

N Davı
E. She

Mhusis

 

 

Inecy.

eins
etyille ',
"Montmelian,
Jean %

 

' 3 SMl.lonis Oigliane
a ar «"Bardom u
= jenevrt ori

 

=
erst
x

r

Ole
Mi

 

Ve. : So riancon
i NER

„1 Le Pouzin

TIvas

0

| Marseille,

= "lePortdela a = =
+
x =

E Perpignan

|
|
|

@lArdoise

2 Harascon

tere.\
- = 4

=

\ortalguier

!
[sei I
. Gap |; }
GER Embrynt
© *
Bartelonetten
E

.M ‚Digne
4 R

te =
pr
2 Dragpnignan

ade ’
Brign, 2
jardanne ” I.

Toulon

Saluzzo

neo |

 

 

 

 

 

 

 

'EPe Torres

 

© 3
SASSUTL

 

Cagliari
o)

 

 

 

 

 

 

 

Bone®

 

 

N, Celle y
8 novel a Sn !
N N ren nsohweig Theuenbriezen/|
u m
|

eiensen | $ 7
LAEZ infffela

:\ Lauterbach

schaffen urg.o

3 ) an I S
Schudikriedrichveld SM. J 27
angheitk 2 "-Osterbu ‚en: =

Crail I

: = 7 $
ingen N u rt

1 =(% Feissenbg. /5 gel Kufstein * Te
\ Ka ten füssen ZWorg! Be
öth.

ST taneNg/lonenhin.

rtussach

argans Sa
rer. VMartinsbrück
lorfll IX:

"Reichenau
% ® Splugen SM
F Co x

Qshottard iR 9, Cars

Brieg.i= z «
Ä Rn
De |.“ 97. % Wichiaven,
en d Aa PBiasca
Domocossole tu “fe "te, /
? j
\T N

feleguano \

Se

N a
re

—] nerdog Oo Lußben aus

lorssum 2 I fteltkerg ;

Kissen

Tongrüfberg \ P

| h

leraheı agdebard. ä R

jerzbg- L Ge lead HloR®
bg: fheinsdt Muskau“,

Weissgmberg

nl &pelitsch IN, \
NEL Ya RU A ürhssen
pi $

Heiligenstadt Baee Danee

NLogzg/migeln ze a

jorhe 1° ADöbeln)

5 Aktenb! 2 =

flat, Ronaepurgblau, mi u)
y L Wolkenst ZA
BE i rau LER

My

ne ‚soorf
ve if ndeshut

 

 

feipkrt
‚Wiesenthal
$ 1

x ld”
SR end
{Et

El 7) er —+
a }

Ä +

2: 7 Y a 18 o

S k Pilsen} \ Wischau 7 |

Weiden, i en \

Katowitz a Aigern

”
BT kurt Im. S
Be

unberg? kschwundarf
@ ch N Neumarkt

“ Eisenstein, N le hiSchonau \
: “ undendurg

tiershsa
__ EN.
I, ”“ ı@ 3

Kraubing \ |

Veeiseihßrt

pflnlingen \Wereteg:

Aandshut Schärding NE UIWIEN s N
27% «Mey \ 3 Pjeu Ertas Y
Erding Simbach Wels| N a
ühl gr “ DI | \

inch - ae WNeustedt A| \

AR wien Salzbur ER \ \ Vedenburg \

%

N \
Loobon Afruck

x
5 Bichel
d ” en Tsthamitz/
gm sta i Zir!
Qlandeck

Bischofshofen
2

ee /
SL \ i
r \ \
Franzensfoste | LT — Ki A
nizsa
oh y TER \ AR Marburg ee '

'Sü, art Frrrr Klagenfur A a

b illach © T 2a

Bene NG 8 real fPragerhof

x" Tarvı3
”

2
rt
le aibach_ Pill

x
I

ng E | Väine r

art,
* >

\ \
2. Adelsberg
Steasglgo Trigst }
SLSefs
NIEREN gov Ei

ION«

{ sion

=
Modena

ivi No oekia
ivita Be

L.ischia

|
\
|

Yes i
ee ind, gkegate
N

ne

n \

N a7

| Gatanı ©.

| |

a\ |

= \ Sjracusa |

| Girgenti : \ ©, |

Die Tieata | 2 1
® ı<

 

 

 

 

 

I) Oi ei

Ver
I
\

0 Grauden?,
5 hr,
Lauten To

an

) ni

„nenbufi
a " Osterole

rn

Ta laken(

er

Lanysarge"
w

m,

Fb

Bartensteif

\ Itstadt

Sensbur

N
= In
oNein Neidenbyr9*
mplaw&

ee

*.

„.Streh

Tyenau \

leuhäu:

nu \
Rosenberg \
EN!

x

”.
N

za
Ri

Br

Naplerken \

kowa
ezakon
art

ka-Kreu2

OScherh

\

Gr.Nan8
W:

ag)

OBares

Szt:L

al
Stuhlweissenbg

\
\

rings

n he)

engen

ukoväs,

+

\

Sgombor:

9.60 bost,
GN

6 wikieten I —

opel

198.
5 u
a \

Pr

f
a Nargarabet
singen I \

4
+

ıken
„noPros

Debreczin

PLadan,

| es
I SC Gposswärdet
© ajol ı \
\ }

\ nt“
"resertagaret” ”, = |
” tr,

{ *
\ ic

\ ter

®
\ \%

es Br Aadziwil
Be
—Arasne N \
‚em er

Tarn

T zembowl

anal ew

Kol

“7 6 S2asıReit
enbhrd \
Ylans \ .
N \
\ ) Tovis \

\ u
Alyines9 3 RT rad
‚e'

\
\
nässd

‚art!
\ \
FR) \

nz

£
\ Ar don

2

ee
\
\
\

Rn

K
ern, ( pogwatech° \

\

\gouuuan®

ft
\ N
\

Annexe au rapport sur les nivellements de precision, 1889 ‚par von lialnar.

57°

 

\

\

'

\

Nivellement a l’Est de Penza.

 

 

 

 

89°

70°

742

 

 

672

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

u
# YN

Haas \

a |

rg

 

neh
eg

aire -1890

 

it

 

Hay +

 

il

m

 

 

 

 

ze =

 

 

®

| ©

 

 

\
> DEbree.

AL IS j
_ Omen as |

 

 

Florence - Institut geographique

 

 

 

 

 

Garthage} =

o

 

 

.

| Bunise,

 

4

Ya

 

 

 

STRATI

Te
Nr

N

Mor
DES DETERMINATIGNS TELEGRAPHIOUES

7
4

 

 

Dh
ECHELLE 1:8,000,000 .

Les Iongitades sont rapportees au meridien
del'ile deFer A20°Quest du meridien de Paris

x
A

 

DE DIFFERENGES DE LOENGITUDES

CARTE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 
 

 
 

 

15

u ne re £ : 25 30
> ep =
/ _ f Ei 2 / E | { / 7 Se =
7 / Sie $ / = / 5 ’ f | | | |
ES

20
f ZH — T = = SS;
I l
ee / }
= | |

 

—ee Ze

/

 

 

Es |
I I I

EB /
7 Fe . f { / |
- —L :

CARTE DEMONSTRATIVE
DES DETERMINATIONS ASTRONOMIQUES

 

DE LATITUDE ET D’AZIMUTH

 

 

ECHELLE 1: 8,000,000

Les longitudes sont rapportees au mendien
de Yile de Fer &20°Ouest du meridien de Paris

 

 

 

 

 

(xt
tx
NEE

|
art,
en

 

 

 

 

 

 

 

 

I ee

 

 

 

 

a
xt,

Linet

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Deierminations de latitude et d’azimuth
id. de latitude
1d. d’azimuth
Centres d’observations pour determiner ladeviation de !a verticale

 

 

 

 

 

 

 

 

a) significants les nombres des stations de latitude et d’azimuth resp. de
“jatitude seule"observees autour du centre. !

 

 

 

 

Florence -Institut geographique mülitaire - 1890

es oo. ! [za > \
Oo FE = 56

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

I sg 171777177 VRRBSBBBäNgBERgegegg ge >

VEN ZEN ?
\ BEE \ \ m RL )
ı

 

 

N \
\ =
\ Y- Du \
N DEE \
en \ \
EN 2
\ Be \
\ R
———— \ ,
\ DEN
BI
er as N
2 \ \
\ v _
\ ! :
\ \ AR
\ \ 2

    

\ k
A
7

A

\
Iscement des bases gäodesigue:

=
Emp

 

 

 

 

 

 

 

\
a He \
I \ Be ee \
R a
&
e I
N i a TUT
\
a |
IS 2 4
_— \ j i
I

=
1
IL
Fe
\
\
L

 

nn

T INOFL en

 

 
   

 

tONST

 

 

 

— N

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

See

 

 

!
Sa

N
as

 

NN

 

 

 

Sl

 

Florence -Insttut geographique militaire - 1889-90

 

 

erh F SD
By Se 4
NerPrsT nr x

  

 

 

 

 

 

 

 

   

N
Ju

ma‘
Bi

  

 

ME;

  

f
IF

DES

1
I

3

    

Bus auree!

)

E

 

5

 

!

1
!
1

 

|
AUX

AVi
DPE

|
N

IDUANT
A

)
}

ON

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
By

v.

NE

N
i

Ü

TRIG

 

&
=
=,

LAVANGEMENT

e

i
1

ES TMA

   

a)

|
EUR|

Lil

N

2

 

ECHELLE 1:8,000,000

+
Les longitudes sont rapportees au ineridien
delle deFer A20”Duest du meridien de Paris

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

n 2 _
Te MEER ”

    

 
 
 

 

 

 

   

   

NER

 

  

  

 

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE

CARTE MONTRANT L’AVANCEMENT DU RESEAU TFONDAMENTAL

®

ORNECLETERBE

 

 

 
   

 
 

x
B I aut,
DArgues

    
 
 
     
   
  

+ 2%
i m Give,
er Sr
N
a

 
 

RS Rey
MEZIERES— N %,
Longuy

 
     
   

VANNES
SQ

   

QAUXERRE

 

15-5-TileQ

BOURGES 9

 
 
 
 
      

 
 

©
CHATEAUROUX

 
  
  

  

  
    
  
 

 

   
  
 

  
     
  
  
 
 

  
  

 

 

   

    
  

    
     

 
   

 
   
     
  

MOoULINS
OITIERS 7)’ © :
si @OFSENEVE
GUERET Aoniugor >& Annenitsse
) Q i Lx Cluse S ee
BE 1 A Di - Gannal 4 SE
\NNRRD SESıulpice-Lauriere ANNE }
N Reillant- QLIMOGES QCLERMONT-FERRANDD Wıyon IR Ecnamserv &
INIIILK a .
INN n , : a BR x.
I If Q ANGDULEME L STETIENNE Porz =
N s % 3
| N „.. PERIGUEUX\ OTUFLE N > N Bardlonnäitf.
) \ °o > > QTURIN
l) Wo F AURIELA ° ALENGE 9 Mont
lt 2 LE PUY a
|HbRrDEAU A ao x
Fügen ı PRIVA Veynes® nn \ =
s rpdenac. . | nn
rmande CAHORS o© MeNDE V I rn
» U Ardoise ;
Alais y © a ]
MONTAUBAN -
IE: NIME
/MONT-DE-MARSAN \ na oT? Team
Z 9 Sonınızergg en
o ATOULOUSE u
AUCH G

  

      
      

   
  
   
 

   

 

 
  
 

le Somport E OFOIX f ö - _
BE We. WAT 52 2 2 — &
: 5 PERPIGNANG | - 4-72
Echelle : a, lege MEDITE-
ENEe & . x N R \\ \

Te, Perth@® Q
Kr Ü

 

Harn er zer ei = } =| /

o 50 100 150 20085; 2 )
Hi
[ )

 

NN
UN
IN AN

  

   
  

 

 

 

 

SIGNES CONVENTIONNELS

Lignes niveldes de 188441888. 6.105” — Maregraphes et Medimaremetres =
de 239889. - 4.500: —— |
eis Ton | Raccord® avec effectus —® S
Lignes & niveler ulterieurement 4.445” —— les pays etraugers ( & effectuer —@

  
 

 
  
 

JBASTIA

Antisan

 

 

 
  
     
   
      
        
     
  

1 Ciontra

 

PORT RTOVECC CHION
Ovace —

 

US I
or — r
ER Prim DM S@Manza '
|

BONIFACION r

I

  

\ PhRazzoiN 3

Ph della Teste o A

.
Ü 2

 
 
 

 

 

 
 

 

 
 
— en ©

Situazione dei lavori astronemiei a tutto il 1889.

 

 

 

 

  

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 
 
  

De

 

 

 

 

 
 

 

 
 
  

 

   

  
 
     
    
   
   

Pizxor u.&allo

   

 

   
  

 

 

 

 

 

an Sr = 2 BR 2 oa To 6:
' z Sn IR > je = | ER Do Io:
| 2 13
nen nn __ 1 | | |
= “= | | 7 Arster]; a 1 Se ER | |
= = } “ Re 7 $ wi 1 ) men
> EU u | FT x
ıSı\ En St N Ss |
! „+ Dasodine zZ on nn IS ! j ' |
N L 3 YOdmasino + IN | 2 SS . a |
A je Se a ee Sg EN az a Cima de Biaxsi | N
ol EX Lane |  RETE GEODETICA ITALIANA
4 20, | Lu 4 AL
[I

   
  
   
 
  

=

  

N.
v URITO MADRIZIE
Fr |
|. 5

|
|

1

| ——

Ki 2: I167

delta Scomunici
TR
SR

Be

 

 

 

 

 

 

\

 

  

ar

  
 
  

 

| Kdk Mocca,

FEN

 

 

7
u

5
—_ U
Dar

 

 

art
L

LT
°

| AM Bleto N
Weg Eı

 
 

    

 
   
    
 
 

 

38 39

ar
SEIEN
S<Dderzo

 

 

Gattero

 

 

  
  
 

       
  

    
 
 
   

© 1 \ Mpit
BELLUNO |
j 2
I _
| _ TB,

 

N TREVISO, / |
5 |

 

 

 

  

 

L.Gpraja N
2 (Nee

   

59970. RR

  

 

23 130 131
| IM Amzöxta
SRassstO N in
® | nn
: M.Monci |

 

  

 

    
 
 

  
 

 

 

 

er N
|
i |

 

| }
SATA. Man za

ERS

  

  

/ 935 TA Rerre
Öfanerawo | |}
Ds I K
7 UGLRRD | 5 |
Nu |
Rt |
ı _
|
!
|
|
|
|
— —
}
|
|
|
|
r
|
|
|
|
|

I.M. Gisto

 

 
  

 

158

 

 

 

 

 

142
N
N
| M. S\nsin

    

 

  
   
 

 

 

  
 
 
  

  

 

aa

 

 

 

 

  
   
 
   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Differenze dı longitudine pubblicate

id od eseguite;ma non pubblicate

Stazioni di latitudine ed’azimut pubblicate

id id eseguite e non pubblicate

Osservatorii in cul non furono fatte ancora deter.

minazioni recentr di Jatitudıne ed azimut

    
   

     
 
  
  

    
   
 

 

 

fa | N,
—II
Pen, a dell’Alto

Hontenero

a —

        

 
 
  

SCALA BI 1 :2,900,000.

|

|

\

|
|
|
|
|

| .]

 

 

u

 

/stituto Geografico Mıilitare - Edızione 1689

 

 

 

 

 

 

   
  
    

 

 
 

—— — == m

 
 
   
 

emntsegeierenene an

 
 

I Situazione dei lavori geodetiei di 1!.Ordine eseguiti a tutto il 1889.

 

  
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
 
  
 
 
  
  
    
     
  
   
 
      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

   

 

 

 

 

     
   
     
 

 

 

 

 
 

   

 

        
   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

  
     
 
         
 
   

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 2° 3% an Be Pen
ne 2 = —— En = Ben non ee +
—Lrhopf | | |
ae | |
a Ne I, | |
| ; “Aontebba |
i |
| FEN | Vv x STE
2 RETE GEODETICA TTALIANA
2 4 3
RR | I 6!
n Ä ee
12 a. |
Rs ED) Rete di 1°Ordine progettata
I
id osservata |
x“ id compensata
id in corso di calcolo
0... ‚Livellazione (a doppio) eseguita a tutto il 1889 163
CREMONA
en Mi da eseguirsi nel 1890-91 |
i Progetto di’collegamento del continente con la Sardegna _
„178
a \ |
|
& | |
| |
“|| |
| |
0 Noli: | gel
| 0
449 | eo > |
Ss N]
N URTO MAURIZIO |
wızza „ee |
| Ponte $.Luiyi | |
| |
— |
Ben | |
|
| ANCONA Je
| | . Qonero
|
| | L.6orgona
| |
| |
| ig) \
| | | \
l | | N
| PR Montieri
gg — = i Kerr er Deren Base
N a Nerateme nn
2 |
| | E N \
1348 SS 1%
\
b DEN
EI
ze ur =
| Fe Brig N I
Sy : 142 143
‚Arlico | N. ® N
/ \
/
| Na % HN
' > a I
| [ A 149
' ;
I; 78 .
1 , ” enine
; | 7
Fa'Ovacı el /
y Ü de Gerchin /
- «4 \ | "I: di er \ | E
| nz : } SE | ri ES. au.
Be A
MW ae N 1
i \ Pdel Tejalane
i i a 5 \ SR del Tefal |
2 a » \
129 \ je
| ; \ \ S Tavelara r
! \ entrtene 7
| 192 N9 ah - = saseng c
\ S \ > (apo tohine a
u un
205 xy
a 2
| | 40°
I [: Se Sn Santo | ana
216 zn end 5 | Fans)
T. S. Giovanni di Sinis | =
| |
Li | m
22% (chpseddi | | ionlo =
| | 228 |
| | | | |
S | | |
| |
| 232 BER ST AM Rore | | | | Ed dellAlto |
! Öwuerstin. dee Mori, , /uneraxio | |
| \ | | | |
a N 1 $ | | Seo...
ee ee u |) | | | Bufjiafro
| RR m = an ET, = \ ar ann ea | — —_ nn ———
} I ' | |
U Tere ee] | | Strombali |
| } | |
| | | | | |
Fe | ; |
| N |
| | 2 N |
| | | DRIN
! | | IN N \ |
| | | \ RI : |
' a ! | | SIR |
| | | 248 | \S |
\ | | SM
| | | | l foni | . | 5
| \ | 38!
Sn REGGIO | En 2.2.0000
. e Giuliano I Ay —A = une —o \
| eo line Beh |
| v TOCE
| | |
_ H. |
Wappdro | |
N |
h Sl
G6ranitota |
| ® .
| Montana? \
| |
| ——ts7}
/ Ran
| |
wen |
|
N |
| SCALA DI 1 :2,500,000.
| |
| |
| !
} | !
ar 2. Sl | | |
0° 1° 2° 3° 7 5°

 

 

 

 

/stituto Geografico Militare - Edizione 1889

 
 

 

 
 
 

 

Sans

Zone
4

51°

 

K.K.militär-geographisches Institut. Astronomisch-geodätische Gruppe.

Cöstlich v. Ferro 12

bersichts Karfe

N,

DER I

E MRS

/
\

UNGS-AR

se 2
° IE

 

vesterr:ungar.Monarchie.

Stand

der

astronomischen/Triangulirungs- Präc.Nivellements-

Arbeiten mit Ende October 1889.

1:2.000000

50 60 70 80 90

| S Umsebuns von Pola
an 4.zu 75,000.

von n
144,000

Y An
 Hermannskogl
N t Jedlesee
Bhf.

Bhf.

MetuErdmng.

 Universi

Strich)

Done Qusi/

Gloriett
"Sormerü

Hetzendbrf Bhf.

IT (feig.Pkt.)
torium)

o

!lenbe

Glockner

von Triest
15,000.

ebum$ von Fiume
SG S

Umgebuns von Budapest
1 zu 144,000.

Städt.

Städt.-Triang Pet.

Kataster GCCLXKXVI

ihegy

Iudovicoum

BW.H. 191,

pagna Scarpa

ebung von Prag p
1.zu 144.000.

X,
Körlebrück2

tas,
Smichen.

Busteh.

«I.

A= Alıstädter Bathihaus.

Osblementinum. ®

;= Engl-Erdulein Safo
Neustädter Rathaus

=Pulverthurm

= Töchterschide, böhm., höh,
Wasserthurm: &

 

Kuthelbad

1

(arl kudivigs: BEht,

ben (zerm.BhE

N

5° 6°

een
Lith.uSchnellpressendruck des k.k..milil:geograph.institutes in Wien

von Lemberg
75,000.

Bahnhof
Podzamkize:

Alöwenburg

Observa
forium

39°

Um$ ebung von
‚000.

3

Erklärungen

zu den

asironomischen

Arbeiten.

RR
© Stationen 1 Ord. | ausgeführt von

Observato

npiinasium
\ UM

ansasanhansannse

- der österr. Grad-
I, Imessungs-Gommilsion

J.O0rd, von der

Im: ga.
Ir

geodätischen,
TR auszu,  Oruppedes
Ir Jr | mutt.geog.Inst.

Nach gleichem Vorg angejedoch nicht für
die Gradmessung beob, Längenunterschiede,

 

Die Arbeiten der Jahre 1887, 1888 una
1889 sind schwarz aufgedruckt.

„Beilage zum, Generalberichte 1889.

© o

Präcisions-Nivellements-

1

51

= doppelt gemessene
‚Nivellements-
Linien.
A _ TrigonomeirischePuncte) welchein.das
® Foel
® NeteorologischeS
Haupfficpunkte

UN
DS
irler

DON

reieeni
ir

Südlicher Anschlufs

mit den astronomisch>trigonometrischen Arbeiten ir Albanien
2

3
g
T

>

Maljblinz

Mebran

 

 
 
 

Czenstochau

in

 

 

 

 

|
en
|
| —
| Schneekoppe®T.
|
|
|
|

N

  

 

 

 

  

a |

 

östl. Länge

 

 

 

 

 
 
    

IND eu | —_
von der Bee bei Lommel Bis zur Be von Crenstochau,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

|
\
4
| S
\ ae, | |
|
| ı |
L 5 : 6 7 8 9 ; ösil. Länge 17 von am 20
A “ : > Geogr Ich Anst nu Steindr. von ©.1. Keller in Bern 3.
een 3 TE Dürfa IV sind fertig gestellt, die Ausgleichungsgruppen IT* 2 on | on |
ITund II, sowie die Basisnetze bei Berlin und Czenstochau sind in Arbeit. De en pn pe rue un
Die astronomischen Stationen sind dureh lette Schrift bezeichnet. en 5

nnd
 

 

TEE er TEE TUT TEE TEE CET? . _ ———.— —

 
  
 

= it v4 Pc, -..

al

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

   
 
   

Thüringisches Netz.

Zyfflwärs ı |

9
T

|
|
|
|
\
|
|

 

Peters berg

6102

urzelberg
u.

 

 

 

 

 

   

 

 

  

   

\e

Oz pn

 

 

 

      
   
  
 

 

.-
’ r -. «
DEN

2

"Sachsen

 

 

Jeiten des Thiringischen Netzes urd |
der arıschliessender.Dreteckskette. |
rue ÄTLSCH ulufsseiter,

ein _ Sekundäre Iriarıgdlation I. Ordnung,

  

Malsstab -1:750000. km
—ı | |

\

 

ee ee een

30

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

28°

ERBE

 

 

 

 

 

208

 

 

 

 

 

 

52”

 

 

 

 

 

 

  

\relecks -

Soester Warte

 

 

 

 

 

    

 

 

3

 

 

 

 

 

 

 

30

 

 

 

3
& \\lsals-

Zöcher

  

Dreiecks -:

 

 

 

 

 

oruigstuhl

_ Rheinisch-Hessische Dreiecks«Kette ||

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en Pielschberg
N \
49° BD ı = + = : as Sa \
_\ Lothrinsische eıN und
ee | vo ® : 9 |
nn Ä Hana Pfälzisches Dreiecks: Netz.
 ı, Mreiecks _
u, w. |
n % Kette ;.z Malsstab = 1:1000 000. .
FRANKREICH | u per
Le
- |
{ Kaiserstuhl |
24° = 2a 26° 27° 28°

 
 

 

 

"EEG. 0 3 ES re et Ren ge nnemmchntig

u

 

 
   
 

 

 
 

 

 
1,

Te

 

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B 103

 

.

ah

000346562

IIRINMM TEIL MLIIN

£ R
a

_

  
 
 
N ä
RE

SE N ES " ae : 3 205 s eg f

See een RR

z ALTAR

ERSEHELEn

BEN

& N
22
FREE gen i
ER Re x MT
: z BZ
Se DR
ERSTES
EL
Dan

ae
MEET

LETTER Re

STERNEN :

>

=
ES

Fa
22
Ha:

N &
er T
her OON
DRS
ee

RE
SS RES
BIER Sr
ERATG
ER
DAR
ERS NR
Be BIN
SEEN ERNT
IE SER EU
SERRS RER:
N

Pe,

En
er

35
0% %
Er

BER ;
RS Ba SE ri
x

BER
nn

OLE ER,

BEER

ER

OR

0
2

ei

e>

2
REN
ER:
8

2
ER
=

:
Du,
Os
0:

FRE
Wa

 

rel

Rn
en
RICO DOORS
TOR 2 & rs

 
SUNG

o
AX

4

EN COMMISSION

INT

F

4

LEN ERD|

PERMAN

N

N
a

ec
Lu
OÖ
c.
=
—]
DO
Z
<T
I
r
Lu
>

IONA

y

INTERNAI

         

 

be) e 2 9 14 iR [6)
van suuutnuunluuuulunnnluuntunnuhnnennnltntntnmnngnn
-. N IN u >

 
 
 
  

 

 

 

h

|

®)
z

 
