EEE ange
EEE
: een
i Sr wo : ] n Re
5 3 h R TE RP
Se EN ENREN E Sn Bet
ne m \ } 3

Kama 9;

een en
En
EEE &
ER

FREIE
eg

 

 

 

 

vr
PRYS

 

 

 

 
 
 

eh

Kenfe \
KGeodatilihes‘
k Potsdam J

N gg EX = i 7

se (189)

ara in

“alla ala el

url

amd cn a lb

     
 
 
 
 
   
   

Gabun [Tan kalt Mall |
ERTTRRERIMETIN RRA nt
RT TETTOTeTWg 7 TEEN NN N
A ee

 
 
 

 

 
ge tr Armor

et rt

gm

he

ren

TRaRa TI ARINI

as
s

 

VERHANDLUNGEN

A .s. BIS 21. SEPTEMBER 1890 ZU FREIBURG I/B. ABGEHALTENEN
/ a
GONFERENZ DER PERMANENTEN COMMISSION

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH.

Zugleich mit den Berichten über die Fortschritte der Erdmessung in den einzelnen Ländern
während des letzten Jahres.

MIT NEUN LITHOGRAPHISCHEN TAFELN

m

COMPTES FED >

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

LASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

REUNIE A FRIBOURG I/B. DU 15 AU 2l SEPTEMBRE 1890

  

Rediges par le Secretaire perpetuel f= en
2% Äh

A. HIRSCH. IS

Suivis des Rapports sur les travaux geodesiques accomplis dans les differents pays NEIL
pendant la derniere annee.

AVDBC NEURB EARTnS> BY ERS NGC

 

— —— TE EN

1891

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATERL

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

tt

(nA

BERICHT

über die

VERHANDLUNGEN DER PERMANENTEN COMMISSION

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

versammelt vom 15. bis 21. September 1890

ZU FREI Um

——— nen ———

 
 

 

ii 5 TA 9 FT me HN

 

li \ 12 Harald ei NN amt

 

EA TRRTUER I

 

 
 

E oa IIN
ERSTE SITZUNG
Montag den 15. September 1890.
Die Sitzung wird um 2 Uhr 40 Min. eröfinet.
Gegenwärtig sind :!

I. Die Mitglieder der Permanenten Gommission :

im

1» S. E. Herr General Marquis von Mulhacen, aus Madrid, Präsident.

90 Herr Dr. Adolf Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Secrelär.

30 Herr Prof. Dr. R. Helmert, Director des Köniel. Preuss. Geodätischen Institutes
und des Centralbureau’s der Internationalen Erdmessung, in Berlin.

4° Herr Dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, Director der Sternwarte, in Leiden.

50 Ilerr Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Präsident des Längen-
bureau’s, ın Paris.

60 Herr General A. Ferrero, Direclor des militärisch-geographischen Instituts, in

ia N TERRA ga hun

! Florenz.
! 7° Herr Geh. Regierungsrath Prof. Dr. W. Förster, Director der Sternwarte, in
1 Berlin.

80 Herr Linienschiffs-Kapitän Ritter von Kalmar, Triangulierungsdirector im Kaiserl.
Königl. Militär.-Geographischen Institut, in Wien.

Et

= 90 Herr Oberst von Zacharice, Director der Gradmessung, in Aarhus.
3 Il. Die Commissäre :
40 Herr Prof. Dr. Albrecht, ın Berlin.
90 Graf Antonio Jose d’Avila, Major im Generalstabe, in Lissabon.
: 30 Herr Oberst Bassot, Chef der geodätischen Section im geographischen Amt der
; Armee, in Paris.
4» Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris.
\ »° Herr Constantin Carusso, aus Athen.
6° Herr Gommandant @. Defforges, Bataillonschef im geographischen Amt der Armee,
in Paris.
en

  

=
m
im
im:
=
im

 
 

7° Herr Dr. Haid, Prof. am Polvtechnieum, zu Karlsruhe.

8° Herr Oberst Henneguin, Director des Militär-Kartographischen Institutes, in
Brüssel.

90 Herr Ch. Lallemand, Secretär des französischen General-Nivellements, in Parıs.

10° Herr Oberst Morsbach, Chef der trigonometrischen Abtheilung der Königl. Lan-
ddesaufnahme, in Berlin.

11° Herr Dr. A. M. Nell, Prof. am Polytechnicum, in Darmstadt.

12% Herr G. Rümker, Director der Sternwarte, ın Hamburg.

13° Herr Dr. Schols, Prof. am Polytechnicum, in Delft.

14° Herr F. Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris.

Ill. Bingeludene :

1° Herr R. Bischoffsheim, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris.
9° Herr Dr. Jordan, Prof. am Polytechnicum, in Hannover.
30 Herr Hofrath Dr. Lüroth, Prof. an der Universität Freiburg.
4° Herr Dr. @. Meyer, Prof. an der Universität, in Freiburg.
9° Herr Dr. Horn, Privatdocent id. id.

be Here Dr, 5, Koch, Prof, ın Freiburg.

7° Herr Dr. L. Neumann, Prof., in Freiburg.

8° Herr Dr. Reyher, Prof. der Geologie, aus Wien.

90 Herr Dr. Steinmann, Prof. an der Universität, in Freiburg.
10° Herr Dr. Stickelberger, Prof. id. id.
11° Her; Dr. Worbung, Irre id. id.

Herr Hofrath Prof. Lüroth, begrüsst die Versammlung im Namen Sr. Königl. Hoheit
des Grossherzogs, sowie im Namen der Universität Freiburg mit folgenden Worten !

« Hochgeehrte Herren !

« Wenn ich mir gestatte hier zuerst das Wort zu ergreifen, so geschieht es um einen
Auftrag zu erfüllen den Seine königliche Hoheit der Grossherzog Friedrich, der erlauchte
Fürst dieses Landes, mir zu ertheilen geruht hat. Wie allen wissenschaftlichen und idealen
Bestrebungen bringt S. K. Hokeit auch den Zwecken und Zielen der Erdmessungsvereinigung
das wärmste Interesse enigegen. Der Grossherzog hat sich gefreut dass Baden vor Kurzem
der internationalen Vereinigung der Erdmessung beigetreten ist, und somit zu seinem Theile
beitragen kann zur Erreichung des Zieles das die höhere Geodäsie sich gesetzt hat. S. K. H.
der Grossherzog lässt die Mitglieder der Permanenten Commission, da sie zum ersten Male
sich in Baden versammelt, sowie die anderen Herren Gommissäre, willkommen heissen und
Ihnen, hochgeehrte Herren, durch mich seine besten Wünsche für eine erfolgreiche Tagung
aussprechen.

«Erlauben Sie mir ferner auch im Namen der Albert-Ludwigs-Universität Ihnen ein
herzliches Willkommen zuzurufen.

oma era [Ta MN MAR Tall =

rief

ak ld (}

ro ill

ia um cu aba n

ik

 

 
 

I

Sm Tee FAT 73 Serge

lin FERIEN]

all

i

=
'=
m

=
m
=
=
=
iS
As

«Wenn auch an unserer Hochschule, wie an fast allen Universitäten Deutschlands, ein
Lehrstuhl für Geodäsie fehlt, so darf ich Sie doch versichern, dass Sie an der hiesigen Uni-
versität einem regen Interesse für diese Wissenschaft begegnen werden. Und besonders ist
dies jetzt der Pall, da durch die neuesten Untersuchungen, die ja gerade durch die Lommis-
sion veranlasst sind, das Dogma von der Gonstanz der Polhöhe so erschüttert ist. Die Frage
nach den Schwankungen der Erdoberfläche oder der Erdaxe wird jeizt und künftig eine
wichtige Aufgabe für die Commission bilden. Die Antwort, welche die Beobachtungen er-
Iheilen weriden, die Gesetze die sich herausstellen werden, sind aber nicht nur für Geodäsie
und Astronomie von Interesse, sondern auch für andere Wissenschaften, die sie benülzen
werden, um aus ihnen wichtige Schlüsse auf Vergangenheit und Zukunft des organischen
und unorganischen Lebens unserer Erde zu ziehen.

«Das Band, welches die Geodäsie schon jetzt mit anderen Wissenszweigen verbindet,
wird in Zukunft noch enger werden. Und so tragen Ihre Bestrebungen und Erfolge auch
dazu bei die Einheit der Wissenschaften, an einer Stelle wenigstens, neu zu befestigen.

«Ich bitte Sie, hochgeehrte Herren, meine und meiner Gollegen sympathische
Wünsche für die Förderung Ihrer Arbeiten entgegennehmen zu wollen. »

In Namen der Grossherzoglichen Regierung richtet Herr Prof. Hard folgende
Begrüssungsworle an die Versammlung :

« Hochansehnliche Versammlung !

« Es ist mir der ehrenvolle Auftrag zu Theil geworden, Sie, hochgeehrie Herren, und
insbesondere die hochgeehrten Herren Mitglieder der Permanenten (ommission der interna-
tionalen Erdmessung im Namen der Grossherzogl. Staatsregierung zu begrüssen. Meine hohe
Regierung ist Ihren Porschungen und Arbeiten stets mit grossem Interesse gefolet; sie wird
denselben jetzt, wo Baden der internationalen Vereinigung beigetreten ist, erhöhtes Interesse
widmen, auch im Kalle, dass ihre Arbeiten sich über unser Land wieder erstrecken sollten,
denselben mit besonderem Wohlwollen entgegenkommen.

« Ich darf Sie versichern dass es der Grossherzogl. Regierung zur grossen Freude ge-
reicht, mit Ihrer diesjährigen Zusammenkunft eine Stadt unseres engeren Vaterlandes beehrt
zu haben, und heisse ich Sie, hochgeehrte Herren, im Namen meiner hohen Regierung wie-
derholt aufs Herzlichste willkommen. »

Hierauf begrüsst der Oberbürgermeister von Freiburg, Herr Winterer, die Versanım-
lung mit folgenden Worten :

« Hochgeehrte Versammlung !

« Nachdem Sie soeben die Begrüssung der Vertreter unseres Landesfürsten sowie der
Grossherzogl. Regierung und unserer Universität entgegen genommen haben, erübrigt mir nur,
Ihnen auch noch den herzlichsten Willkommeruss der Stadt Freiburg zu entbieten, in welche

 
\
iM
N
a4
\ }
1

 

Sie die diesjährige Zusammenkunft Ihrer Commission zu verlegen die Freundlichkeit gehabt
haben. |

« Zahlreich sind dieVeranlassungen, welche, Jahr aus Jahr ein, die Männer der Wis-
senschaft, der Humanität, der wirthschafllichen Arbeit, kurz aller Gulturgebiete zu ernster,
veistiger Arbeit in unseren Mauern zusammenführen, und durch jede dieser Begegnungen
fühlt sich die Stadt auf das Angenehmste geehrt und erfreut.

«In erhöhtem Maasse empfinden wir aber dieses Gefühl, wenn wir, wie heute, ın
der Lage sind, einen Besuch begrüssen zu dürfen, welcher nicht allein unser engeres und
weiteres Heimathland, sondern auch die meisten der umliegenden Staaten vertritt, und dessen
Arbeit einer wissenschaftlich und praktisch so hochwichtigen Frage wie die der Gestalt,
Grösse und Eigenthümlichkeit der Erdoberfläche, gewidmet ist.

«Die Erde, «vermessen» heisst ja in gewissem Sinne die Erde « theilen ». Aber dieses
Theilunesgeschäft — es zwingt, wie diese hohe Versammlung zeigt, nur zu segensreicher
friedlicher Zusammenarbeit, und der Gegenstand des Studiums, er erinnert gleichsam
von selbst daran, dass wir trotz aller uns trennenden Schranken doch nur die Kinder einer
und derselben Mutter, die Kinder der gemeinschaftlichen « Mutter Erde » sind.

«Unsere Stadt wird Ihren Berathungen mit Interesse folgen und sich [reuen, wenn
Sie die hiesigen Stunden zu Ihren angenehmen zählen werden.

«Indem ich Ihnen für Ihre etwaigen Wünsche unsere Dienste gerne zur Verfügung
stelle, heisse ich Sie nochmals herzlich willkommen ! >

 

Der Präsident Herr General von Mulhuacen erwidert auf die freundlichen B

sungsreden folgende Dankesworte :

egrüs-

«Im Namen der internationalen KErdmessung und deren Permanenten Commission
habe ich die Ehre, Seiner Königlichen Hoheit dem Grossherzog, der Grossh. Regierung sowie
‚len Behörden der Stadt und Universität Freiburg für den wohlwollenden Empfang, welchen
dieselben uns zu gewähren die Güte haben, unseren wärmsten Dank auszusprechen.

« Bei der Veranlassung unserer hiesigen Versammlung haben wir die Genugthuung,
den Eintritt des Grossherzogthums Baden in die vom berühmten und unvergesslichen General
Baeyer gegründeten Erdmessung begrüssen zu können. Wir sind über diesen Eintritt doppelt
erfreut, da das Grossherzogthum Baden nicht nur durch seine zahlreichen und berühmten
wissenschaftlichen Institute einen hervorragenden Rang in der Kulturgeschichte einnimmt,
sondern auch besonders um die Naturwissenschaften, unter anderem durch die Entwicklung
der Spectralanalyse, welche durch zahlreiche Anwendungen und Förderungen mit allen
physikalischen Wissenschaften zusammenhängt, sich die grössten Verdienste erworben hat. »

Nach einer Unterbrechung von einigen Minuten, erklärt der Präsident die Session
ler Permanenten Commission durch Anwesenheit von neun Mitgliedern derselben für regle-
imentsmässig eröffnet, und ertheilt dem ständigen Secretär das Wort zur Berichterstattung.

Der Secrelär theilt zunächst mehrere Briefe mit, in welchen die Herren Davidson,

a a gran N MAN Alan

Hinlırı

ln

Ialı nik ll

dub ana

bush sn

Aal

|

 

 
 

|
I

Ant;

ame TE Tue

NAAR HI

IA

li

ll)

Is 1a

  

im
=

=
Im
-
a
=
im

ind

Derrecagaix, General Liagre und General Stebnitzki ihre Abwesenheit, sei es wegen anderer
Geschäfte, sei es aus Gesundheitsrücksichten, entschuldigen. Herr De ist durch seine
diesen Sommer in Ausführung begriffenen geodätischen Arbeiten in der Sierra Nevada
zurückgehalten ; General Derröcagaix ist durch die im Laufe des Septembers stattfindenden
Mancuver des ersten und zweiten Arımeekorps, an welchen er theilnimmt, verhindert, in
diesern Jahre der Erdmessungskonferenz beizuwohnen. Der Seeretär ist überzeugt, dass die
Permanente Commission sowie die ganze Versammlung sein Bedauern über die Abwesenheit
dieser hervorragenden Collegen theilen.

Andererseits haben mehrere der Herren Commissäre dem Secretär ihre Absicht, den
Verhandlungen beizuwohnen, bei Zeiten mitgetheilt. Es ist das ein gutes Beispiel, welches
für die Zukunft allseitige Nachahmung verdient, da die ungefähre Kenntniss der Anzahl der
eintreffenden Mitglieder für gewisse Vorbereitungen der Versammlung sehr erwünscht ist.

Unter den eingegangenen Ankündigungen hebt der Seerelär noch besonders die
durch das Gentralbureau der Permanenten Commission zugegangene Anzeige von der Er-
nennung des Herrn Prof. Haid als Commissar des Grossherzogthums Baden hervor, und heisst
im Auftrag des Präsidenten den nenen Herrn Collegen bestens willkonmen.

Wie in den letzten Jahren hat das Bureau auch diesmal sich erlaubt, die Herren
Bischoffsheim und Perrotin, deren überaus liebenswürdige Gastfreundschaft auf der Nizzaer
Sternwarte noch allen Betheiligten in lebhafter Erinnerung ist, zur heutigen Gonferenz
einzuladen. Während Ilerr Perrotin durch spezielle, nicht wohl zu unterbrechende Arbeiten
auf seiner Sternwarte zurückgehalten ist, hat die Commission das Vergnügen Herrn Bischofis-
heim zu begrüssen, dessen grosse Verdienste um die Förderung unserer Wissenschaften
jüngst von einer der ersten Autoritäten in so gerechter Weise anerkannt worden sind.

Ausserdem hat sich das Bureau erlaubt, Herrn Prof. Jordan, welcher seit Gründung
der Gradmessung derselben stets das lebhafteste Interesse gewidmet hat, zur diesjährigen
Versammlung einzuladen.

Endlich hat die Commission die Freude, mehrere gelehrte Professoren der Univer-
sität Freiburg ihren Sitzungen beiwohnen zu sehen

In Betreff der Finanzen wird der Herr Director des Gentralbureaus, wie gewöhnlich,
die Rechnungsablage des vorigen Jahres der Commission unterbreiten und über den augen-
blicklichen Stand der Finanzen ausführlichen Bericht erstatten. Nach der bisherigen Uebung
wird die Versammlung wahrscheinlich eine Spezial-Commission mit der genauen Unter-
suchung dieses wichtigen Theiles ihrer administrativen Funktionen betrauen. Da ausserdem
das Bureau, dem Beschlusse der Permanenten Commission gemäss, im April dieses Jahres
einen Spezialbericht an die Regierungen der Erdmessungsconvention gerichtet hat, in
welchem eine möglichst vollständige Uebersicht über den damaligen Zustand der Finanzen

sowie eine Beitragsliste für die dreijährige Periode von 1890-1892 enthalten war, so erübrigt

dem Secretär in diesem Augenblick nur noch hervorzuheben, dass die jetzige finanzielle Lage
als eine durchaus günstige bezeichnet werden kann. In der That stehen der internationalen
Erdmessung für ihre verschiedenen Zwecke gegenwärtig ungefähr 30000 M. zur Verfügung.
libenso beruhigend ist der Bingang der Jahresbeiträge für das laufende Jahr, da von den

 
 

betheiligten Staaten nur etwa noch ein oder zwei mit ihrer Beitragszahlung ım Rück-
stande sind.

Mit Bezug aul' die Veröffentlichungen der Permanenten Commission hal der Secrelär
zu erwähnen, dass der ziemlich umfangreiche Band der Verhandlungen der Pariser General-
eonferenz mil seinen zahlreichen Beilagen von zwölf Spezialberichten, siebenzehn Landesbe-
richten und zwölf verschiedenen Karten und Tafeln, bereits im Frühling dieses Jahres hal
erscheinen können. Derselbe wurde am 24. Mai 1890 an die Gesandtschaften der Erdmes-
sungs-Staaten in Berlin zur Vertheilung gebracht und ungefähr zur gleichen Zeit an die
Commissäre der Gradmessung in den verschiedenen Ländern versandt. Der Secretär ist selbst-
verständlich bereit, jede etwa gewünschte Auskunft über einzelne Punkte dieser Veröffent-
lichung zu geben, sowie alllällige Bemerkungen und Wünsche zur Berücksichtigung für die
künftigen Veröffentlichungen dieser Art enlgegenzunehmen.

Die Commission erinnert sich, dass sie von der Generalconlerenz im vorigen Jahre
beauftragt worden ist, den hohen Regierungen der Erdmessung die Vermehrung der Mit-
gliederzahl der Permanenten Commission um ein Mitglied, zur Erwägung zu unterbreiten.
Nachdem das Bureau sich durch confidentielle Schritte hei den maassgebenden Persönlich-
keiten der verschiedenen Länder überzeugt hatte, dass ein solcher Antrag im Allgemeinen
eine günstige Aufnahme erwarten dürfte, hat dasselbe sich des Auftrages dureh eine Gircular-
Depesche vom 20. Juni an die Gesandten der betheiligten Staaten entledigt. |

Obwohl diese Depesche seiner Zeit den Mitgliedern der Commission zur Kenntniss
vebracht worden ist, hält der Secretär es fir angezeigt, dieselbe im Protocoll der jetzigen
Vereinigung zu veröffentlichen. Dieselbe lautet

INTERNATIONALE ERDMESSUNG. Nizza und Neuchätel, 20. Juni 1890.
« Eurer Excellenz

« Haben wir die Ehre gehabt kürzlich die Verhandlungen der neunten Generaleonferenz
der internationalen Erdmessung zustellen zu lassen. Ihre Hohe Regierung wird daraus ersehen
haben, dass die (onferenz, gemäss den Artikeln 5 und 11 der « Uebereinkunit vom October
1886 », sowie in Folge des Artikels 3 des Reglements der Permanenten Commission, die
vorschriftsmässige Erneuerung der Mitglieder dieser letzteren vorgenommen hat.

« Bei der Wahl der neuen Mitglieder ist der Fall eingetreten, dass trotz wiederholter
Abstimmung, für die fünfte freie Stelle zwei Commissäre die gleiche Anzahl Stimmen erhalten
haben. In dieser Lage, und in Erwägung dass der Eintritt von fünf neuen Staaten in die Erd-
messung eine Vermehrung der Mitgliederzahl der Permanenten Commission rechtfertigen
dürfte, hat die Conferenz beschlossen, die oben erwähnten zwei Gommissäre als gewählt zu
betrachten, unter der Bedingung, dass die hohen Regierungen ihre Zustinmung zu einer
Abänderung des Artikels 5 der Uebereinkunft in dem Sinne ertheilen würden, die Mitelieder-
zahl der Permanenten Commission von elf auf zwölf zu erhöhen.

«Der unterzeichnete Vorstand der Commission, welcher mit den dazu nöthigen

aa. a (Ba ME 1 all

FICRIERT

la inlkun nl ı

uk ln a

sauna hu a Hesse dnkiu.hä nn ku

ku

 

 
 

lan TEEN N |

ANA A

INN ARI

Fer JUL ARINAHL RL LNIKENLE FALL

 

9

Schritten bei den Regierungen betraut worden ist, hat somit die Ehre, diese Frage der
wohlwollenden Aufmerksamkeit Ihrer Hohen Regierung zu unterbreiten, And Eure Excellenz
zu ersuchen, uns den Entscheid derselben, womöglich noch vor dem Zusammentritt der
Permanenten Commission, welcher am 15. September stattfinden wird, gütigst zur Kenntniss

bringen zu wollen.
« Genehmigen Eure Excellenz die Versicherung unserer tiefsten Hochachtung.

« Der Secrelär, Der Präsident,
«gez.: Dr. Ad. HIRSCH. : Gal Marquis de MULHACEN. »

Das Bureau hat die Genugthuung, der Conferenz mittheilen zu können, dass bereits
folgende siebenzehn Staaten! der Gradmessung, und zwar sämmtlich bedingungslos zustim-
mend geantwortet haben : Sachsen, Hamburg, Bayern, Belgien, Schweiz, Preussen, Italien, Ver-
einigte Staaten von Nord-Amerika, Würtemberg, Niederlande, Spanien, Argentinien, Frankreich,
Russland, Chili, Serbien, Hessen. Da somit bereits die grosse Mehrzahl der a
Staaten sich zustimmend geäussert hat, und bisher von keiner der hohen Regierungen eine
Ablehnung erfolgt ist, so darf wohl mit Recht der Hoffnung Raum gegeben werden, dass
binnen Kurzem die zu einer Abänderung eines Vertrags-Artikels nothwendige Einstimmigkeit
der hohen Regierungen erreicht werden wird.

In diesem Falle wird das Bureau nicht verfehlen, den Herren Prof. Davidson und
Oberst Hennequin ihre alsdann definitive Ernennung zu Mitgliedern der Permanenten Com-
mission anzuzeigen, sowie die glückliche Erledigung dieses Gegenstandes den übrigen Mit-
gliedern zur Kenntniss zu bringen.

Eine der wichtigsten wissenschaftlichen Fragen, welche die Permanente Commission
im letzten Jahre beschäftigt hat, und die sich auf die an einigen Orten bemerkte periodische
Veränderlichkeit der geographischen Breiten bezieht, ist dem. Central-Bureau zum weiteren
Studium überwiesen worden. Der Director desselben, Herr Prof. Helmert, wird in seinem
Bericht der Versammlung über den Fortgang dieser Untersuchung nähere Mittheilungen
machen, deren Resultate günstig genug scheinen, um die Permanente Commission zur
weiteren Fortsetzung der betreffenden Studien zu veranlassen.

Schliesslich erlaubt sich der Secretär mit. Zustimmung des Herrn Präsidenten, die
wichtige Frage betreff der Wahi eines gemeinsamen Anfangs- Meridians für die geographischen
Längen und betreff der Möglichkeit der Einführung einer Universalzeit, mit welchen Fragen
die internationale Erdmessung sich bereits vor mehreren Jahren ernsthaft beschäftigt hat,
in dieser Versammlung von Neuem zur Sprache zu bringen, da dieselbe nach mehrjährigem
Stillstand jüngst wieder in Anregung gebracht worden ist, und zwar in einer Weise, welche
dem von der Gradmessung eingenommenen en Standpunkte keineswegs ent-
spricht und die Befürchtung rechtfertigt, diese wichtige Angelegenheit in ein falsches Geleise
abgelenkt zu sehen. Prof. Hirsch bittet um die Erlaubniss, in einer der folgenden Sitzungen
Näheres über diesen Gegenstand mitzutheilen.

!{m Augenblick der Publikation ist diese Zahl bereits auf zwanzig gestiegen. AH.
VERHANDLUNGEN — 2

 
 

 

10

Der Präsident, nachdem er dem Secretär für seine Berichterstattung gedankt, ertheilt
dem Herrn Prof. Helmert das Wort, um den Bericht über die Thäligkeit des Gentral-Dureaw’s
während des lelzien Jahres zu verlesen.

Derselbe lautet folgendermassen:

Zwei grössere Arbeiten sind es, welche das Gentral-Bureau im vergangenen Jahre
hauptsächlich beschäftigt haben: Die Struve’sche Längengradmessung und die Untersuchung
über die geographische Breite.

Für die Längengradmessung ist das Dreiecksneiz von Üzenstochau in Polen bis
Dünkirchen in Frankreich nunmehr in der Hauptsache fertig gestellt. Dank der gütigen Mit-
theilung des Herrn General Derröcagaix konnte die neue astronomisch-geodätische Station
Rosendaäl les Dunkerque mit in das Netz aulgenommen werden. Die Ausgleichung ist überall
lediglich auf Grund der Winkelmessungen erfolgt, ein Anschlusszwang an Grundlinien ist
nirgends bewirkt worden. Es gewährt daher einen guten Ueberblick über die erzielte Ge-
nauigkeit der geodätischen Operation, entweder irgend eine Dreiecksseite s der Reihe noch an
sämmtliche Grundlinien anzuschliessen und die so sich ergebenden log s mit einander zu
vergleichen, oder aber die Unterschiede der Logarithmen der Seitenlängen zu bilden, welche
sich bei Benutzung von je zwei benachbarten Grundlinien ergeben.

Auf der zweiten Seite des soeben vertheilten Druckblattes über die Längengradmes-
sung sind beide Wege eingeschlagen worden.

Die erste Methode zeigt, dass von dem englischen Ganalnetz aus durch Belgien,
Preussen, Sachsen bis Polen hin sich gegen den Mittelwerth nur Abweichungen bis zu 36 Ein-
heiten der 7. Dez.-Stelle des log sergeben, durchschnittlich einem Bruchtheil der Länge von
—+ 1/155000 entsprechend. Es ist dabei noch hervorzuheben, dass für die im Jahre 1846 ge-
messene Berliner Grundlinie und die im folgenden Jahre gemessene Bonner Basis das Mittel
von je zwei Werthen in Rechnung gezogen wurde, die sich aus den Bestimmungen der Con-
stanten des Basisapparates durch Gen. Beyer 1846 und durch Gen. Nerenburger 1854 her-
leiten lassen.

Der letzte Theil der zweiten Seite des Druckblattes zeigt die Vergleichung benach-
barter Grundlinien von Ostende bis Gzenstochau.

Ich habe diese Vergleichung dazu benutzt, den Gewinn an Genauigkeit hervorzuheben,
(len die Anwendung ausgeglichener Netze gegenüber der Anwendung einer einfachen Drei-
ecksketie geliefert hat. Es ist dies dieselbe Kette, welche in den Jahren 1885 und 1886 auf
Wunsch des Herrn Geheimraths von Struve, Exe., von den Herren Dr. Wittram und Dr. Börsch
im Gentral-Bureau bearbeitet worden war. Die Gegenüberstellung der Resultate rechtfertigt
ohne allen Zweifel die Anwendung der ausgeglichenen Dreiecksnetze. Ueberraschend ist ins-
besondere, dass die grosse Differenz am preussisch-russischen Anschluss zwischen den Grund-
linien von Strehlen in Schlesien und Üzenstochau in Polen wieder verschwunden ist.

Bekanntlich war schon nach der Publication des General Baeyer die Uebereinstim-
mung der preussischen und russischen Messungen an diesem Anschluss, dem sogenannten
Anschluss bei Tarnowitz, eine nahezu vollständige. Die grosse Differenz entstand erst, als an
dem preussischen Punkte Annaberg ein Gentrirungsfehler nachgewiesen wurde. Sie hat sich

ar 1a EMTT MAAR I U TI =

ln

"ak Ind (E)

lb antik

am i u Mbbshalbenah

 

 
 

i
F
|
|

Ti

UT] DEN AT

A

NT

Ta

{

13
iE
um
=
ir
Im
Om
:E
um
in
5

iE

nun wieder verkleinert und ist zufälligerweise sogar ganz wieder verschwunden, indem für
den preussischen Antheil ein grösseres Netz unter Herbeiziehung neuerer Messungen der
Kgl. Landesaufnahme gebildet wurde, für den russischen Antheil aber nach gütiger Mit-
theilung der Originalien von Seiten des Herrn General-Lieutenant Stebnitzkı sämmtliche
Messungen des Gzenstochauer Basisnetzes einer Ausgleichung unterworfen werden konnten.
Zufällig hat sich ungefähr je die Hälfte der Differenz auf die Ergebnisse beider Antheile
geworfen.

Ueber die Genauigkeit des besprochenen Anschlusses sind vollständige rechnungs-
mässige Nachweise noch nicht vorhanden. Doch zeigen die Berechnungen schon soviel, dass
dieselbe nicht so günstig ist, wie in dem ganzen übrigen Theile des preussisch-belgischen
Theiles der Länge enesung! Was den preussischen Antheil der preussisch-russischen
Verbindung anbetrifft, so liegt für denselben noch eine Gontrole durch eine Laplace’sche
Gleichung vor, welche zwischen den in den letzten Jahren angelegten astronomisch-geodä-
tischen Stationen Schneekoppe und Trockenberg stattfindet. Dieselbe zeigt nur einen Fehler
von etwas über 1” im Sinne der Azımule.

Den weiteren Genauigkeitsuntersuchungen, sowie der Berechnung der geodätlischen
Linien zwischen den astronomisch-geodätischen Punkten wird sich das Gentral-Bureau nun-
mehr zu unterziehen haben.

Für die Berechnung der Linien Greenwich-Dunkerque und Greenwich-Niewport ist in
Aussicht genommen, ausser dem englischen Ganalnetz auch das gleichzeilig gemessene fran-
zösische Ganalnetz zu verwerthen.

Um das ganze, vom Gentral-Bureau benutzte Dreiecksmaterial der Versammlung vor
Augen führen zu können, habe ich zu der in Paris vertheilten Dreieckskarte einen Nachtrag
drucken lassen, der sich in Ihren Händen befindet.

Ausserdem sind einige Exemplare der älteren, grösseren Karte durch den Nachtrag
ergänzt worden und hier aufgelegt

Die Beobachtungen der geographischen Breite zu Berlin und Potsdam sind ent-
sprechend den Festsetzungen der Permanenten Commission in dem Zeitraum vom 1. Januar
1889 bis Ende April 1890 fortlaufend ausgeführt worden. Als Beobachter wirkten die
Herren Dr. Marcuse und Schnauder, welche sich der ihnen gestellten Aufgabe mit Ver-
ständniss und Ausdauer unterzogen haben. Gooperationen fanden stalt auf den Sternwarten
zu Prag und Strassburg. Zur Bewältigung der Berechnungen der scheinbaren Sternörter stellte
das Geodätische Institut und das Gentral-Bureau ausserdem einen Rechner in der Person
des Dr. Stadthagen. Die zusammenfassenden Discussionen wurden von Herrn Prof. Albrecht
und den Astronomen seiner Section ausgeführt.

Auf den Versammlungen zu Salzburg und Paris waren im ganzen 6000 M. für die
in Rede stehenden Beobachtungen zur Disposition gestellt worden. Hiervon haben die Beob-
achter zu Berlin und Potsdam zusammen 4170 M. Entschädigung erhalten; ausserdem erhielt
ler Strassburger Beobachter eine Beihülfe von 500 M. Der Dispositionsfonds ist mithin nicht
vollständig verbraucht, da 1330 M. Rest verbleibt.

Ueber die gewonnenen Ergebnisse wird Herr Prof. Albrecht ım Einzelnen berichten.

 
 

 

12

Kurz gesagt bestehen dieselben darin, dass die drei Stationen Berlin, Potsdam und Prag mil
Sicherheit innerhalb der Beobachtunesperiode eine gleichzeitige Schwankung der geographi-
schen Breite von '/,Sekunde erkennen lassen. Strassburg hat wegen instrumenteller Mängel kein
Resultat ergeben. Zum Glück liegt, wie bemerkt, eine gute Beobachtungsreihe aus Prag vor,
die der Initiative des Herrn Directors Weinek zu verdanken ist und die nunmehr die grösste
Wichtigkeit besitzt, indem sie die Berlin.-Potsdamer Ergebnisse ihres lokalen Charakters
entkleidet. Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, dass die Permanente
Commission die Bemühungen der Prager Sternwarte voll würdigt.

Um in Erfahrung zu bringen, ob vielleicht noch auf anderen Sternwarten für den
betreffenden Zeitraum Material gewonnen sei, welches einen weiteren Beitrag zu der Unter-
suchung liefern könne , habe ich in der Nr. 2963 der Astronomischen Nachrichten eine
kurze Mittheilung von der beobachteten Schwankung der geographischen Breite gegeben und
die Bitte daran geknüpft, derartiges Material zu veröffentlichen oder dem Gentral-Bureau ein-
zusenden. Auch habe ich mich brieflich an einige Astronomen gewendet.

Meiner Bitte ist in dankenswerthester Weise von verschiedenen Seiten entsprochen
worden. Veröffentlicht wurden Beobachtungen von den Herren Nyren, Herz und Porro;
ausserdem erhielt ich schriftliche Mittheilungen von den Herren Gill und Nobile. Die Ge-
sammtsumme der in diesen Mittheilungen enthaltenen Erfahrungen ist aber doch zu gering,
um daraus einen gewichtigen Beitrag für die ganze Frage entnehmen zu können.

Am vollständigsten ist die von Herrn Herz publicirte Reihe von Zenitdistanzmessungen
des Polarsternes zu Ottakring bei Wien. Wenn von mehreren Sternwarten solche Reihen vor-
lägen, so würde dies von Bedeutung sein. Für sich allein ist das Gewicht des Ergebnisses zu
gering.

Denn bildet man zwei Gruppen aus den Messungen, nämlich für Juli 7.-Sept. 2.
und Jan. 11.-März 15., welche Zeiträume nach den Beobachtungen der Cooperation zu
Berlin, Potsdam und Prag das Maximum und Minimum der Breite umfassen, so folgt

geogr. Breite der 1. Periode — geogr. Breite der 2. Periode
— (006 + 0.40 [mittl. Fehler].

“

Die wahrscheinliche Unsicherheit ist somit ca. 03, sodass der Unterschied in Wirk-
lichkeit anstatt 0.06 recht wohl mehrere Zehntelsekunden betragen kann.

Der von der Cooperation beobachteten Breitenverminderung von Juli 1889 - Januar
1890 widersprechen auch die Messungen nicht, welche die Herren Nyren, Porro und Gill mit-
getheilt haben. Herr Nobile theilt Messungen aus den Jahren 1886-88 mit und zieht den
Schluss, dass die Breite von Neapel auch in diesem Zeitraum geschwankt habe.

Ferner findet in den Asironomischen Nachrichten Nr. 2993 Herr Dr. Küstner eine
übereinstimmende Breitenschwankung zu Pulkowa und Berlin in den Jahren 1884/85 ım
Betrage von 0 4.

Es wird wohl keinen Widerspruch finden, wenn ich behaupte, dass die neuesten
Erfahrungen in der Frage der Veränderlichkeit der geogr. Breite dazu drängen, die Beob-
achtungen auf diesem Gebiete mit allem Nachdruck fortzuselzen. Eine Eigenthümlichkeit der

syn 1 TRITT MT. did ul,

trlını

Kalk ı nik li

art ul

umbau la

 

 
 

'
|

Fer U] at UI AM AH

{

5
im
IE
um
®
>
4=
ze
ie
=

von der Cooperation der Permanenten Commission befolgten Methode ist es, dass die berech-
nete geographische Breite in hohem Grade von der Reduktion des mittleren Sternorts auf
den scheinbaren abhängt. Behält man die Methode bei, was ihrer Genauigkeit wegen zu em-
pfehlen ist, so wird man daher auf die Vorschläge der Herren Fergola und Förster zurück-
kommen müssen. Denn unter der Voraussetzung, dass die Veränderung der Breite nicht in
merkbaren Bewegungen «er Lothlinien ihren Ursprung haben, kann man durch geeignete
Vertheilung mehrerer Stationen auf der Erdoberfläche die Fehler der Reduktionsformel von
‚len Schwankungen der Erdaxe trennen. Ändere mögliche Wege führen weniger rasch zur
Entscheidung.

Ich enthalte mich jedoch eines weiteren Eingehens auf diese Sache, da voraussicht-
lich eine Specialeommission behufs Vorbereitung von Vorschlägen an die Permanente Gom-
mission gebildet werden wird.

Dem Gentral-Bureau war auf der Pariser Gonferenz unter Anderm auch die Aufgabe
zugelheilt worden, eine zusammenfassende Schrift über die Frage des Nullpunktes der Höhen
in Europa auszuarbeiten. Als Termin der Vorlage an die Permanente Commission war g0-
stellt die diesjährige oder nächstjährige Gonferenz. Da ich den letzteren Zeitpunkt für geeig-
neter halte, um namentlich das Ergebniss weiterer französischer und belgischer Nivellements
abzuwarten, so haben bis jetz! nur einige vorbereitende Schritte statigefunden,

Berechnungen von Lothabweichungen konnten in diesem Jahre nur in geringem Um-
fange stattfinden, da Herr Prof. Börsch, der mit denselben betraut war, leider erkrankte und
dem Gentral-Burean durch den Tod entrissen wurde, andere Kräfte aber infolge der Bean-
spruchung durch die Längengradmessung und Breitenuntersuchung nicht zur Verfügung
standen. Auf die Lothabweichungsberechnungen komme ich in einem besonderen Berich!
zurück.

Ebenso werde ich bei anderer Gelegenheit auf einige Versuche eingehen, welche die
konstanten Fehler bei Bestimmung der geographischen Breite aus Zenitdistanzmessungen be-
treffen, auf die Prof. Löw hingewiesen hat und über welche Ilerr van de Sande Bakhuyzen
auf der Pariser Conferenz Mittheilung machte.

Dagegen möchte ich hier noch darauf hinweisen, dass das Geodätische- und Gentral-
Bureau von den Herren Repsold kürzlich ein Azimutaltransit erworben hat, welches dieselben
auf meine Veranlassung konstruirten, in der Absicht Passageninstrument und Theodolit nach
Döllens Vorschlag zu vereinigen. Das schöne Instrument erhielt zugleich die neue Einrichtung
zur Registrirung von Sternpassagen nach Dr. Repsold’s Angabe. Bekanntlich ist dieselbe be-
stimmt die persönliche Gleichung bei Zeitbestimmung zu beseitigen. Da ich glaube, dass das
Instrument das Interesse der Herren Commissäre erregen wird, so ist dasselbe hierher zu
dieser Conferenz gebracht worden und kann von den Herren besichtigt werden. Ausserdem
wird Herr Prof. Albrecht, über Vorversuche berichten, welche in Bezug auf die persönliche
Gleichung zwischen mehreren Beobachtern angestellt worden sind und deren Ergebniss über-
raschend ist.

Die geschäftliche Thätigkeit des Gentral-Bureaus bestand wie bisher namentlich ausser
der Versendung der « Verhandlungen » und zahlreicher Publicationen der Erdmessung in der

 
 

14
Verwaltung der Dotation der Permanenten Commission. Die Rechnungsablage für das Jahr
1889 sowie eine Uebersicht des Standes der Fonds am 1. Sept. 1890, werde ich mich
beehren, dem Herrn Präsidenten zu überreichen.

Was die Versendungen der « Verhandlungen » anbeırifft, so erfolgen dieselben nach
einer Liste, die entsprechend den Wünschen der Herren Delegirten vom Präsidium der Per-
manenten Commission festgestellt ist. Von den Pariser Verhandlungen sind 130 Exemplare
an die Regierungen, 384 an die Delegirten, wissenschaftliche Institute und Gesellschaften, ete..,
gesandt worden. Ich habe mir erlaubt, diese Liste in einer Anzahl. von Exemplaren hier zur
Vertheilung bringen zu lassen und bitte, gefälligst etwaige Wünsche zum Ausdruck bringen
zu wollen.

Auch eine Liste der Herren Delegirten der KErdmessung nach dem Stande von August
d, J. ist vertheilt worden und ersuche ich um eventuelle Berichtigungen.

HELMERT.

Herr Prof. Förster giebt in französischer Sprache eine kurze Zusammenfassung der-
jenigen Mittheilungen, welche in dem Berichte des Üentral-Bureaus sich auf den jetzigen
Stand der Untersuchung über die Veränderlichkeit der Erdaxe beziehen.

oO

Auf die Frage des Herrn Faye, wesshalb die Beobachtungsreiben der Strassburger
Sternwarte, welche im vorigen Jahre als bei der Untersuchung der Breitenveränderung be-
theiligt angeführt worden ist, bei den jetzt zur Kenntniss gebrachten Resultaten nicht in Be-
wacht ‘gezogen worden sind, wird erwidert, dass dieselben durch einen zu spät erkannten
Instrumentalfehler des einzigen benutzten Niveau’s beeinträchtigt worden sind.

Auf Vorschlag des Herrn Director Helmert erhält Herr Prof. Albrecht das Wort, um
noch eine weitere Mittheilung über die Rechnungsresultate der aufden Sternwarten von Berlin,
Potsdam und Prag angestellten Breitenbeobachtungen zu machen. Der Bericht des Herrn
Albrecht lautet folgendermassen :

In Berlin (Beobachter Dr. Marcuse) umfassen die Beobachtungen die Zeit vom 4. Ja-
nuar 1889 bis 15. April 1890. Innerhalb dieses Zeitraumes wurden an 4122 Beobachtungs-
tagen 1419 Sternpaare erhalten.

In Potsdam (Beobachter Schnauder) erstreckt sich die Beobachtungsreihe auf die Zeit
vom 9. Januar 1889 bis 15. April 1890. An 139 Beobachtungstagen wurden im Ganzen 1671
Sternpaare beobachtet.

In Prag (Beobachter Prof. Weinek und Dr. Gruss) begannen die Beobachtungen am
26. Februar 1889 und wurden bis zum 4. Mai 1890 fortgesetzt. An 130 Beobachtungstagen
sind 1463 Sternpaare erhalten worden.

In Strassburg (Beobachter Dr. Kobold) wurden am 25. October 1888 bis 1. März 1890
an 13% Tagen 1716 Sternpaare beobachtet.

Während sich die Beobachtungen in Berlin, Potsdam und Prag als durchaus zuver-
lässig erwiesen haben —- die geringen Unterschiede im Genauigkeitsgrade der Resultate sind

aan od a U IHRE MN Eh I. Wil ul —

ak nk

 

 

 
 

|

vn

5 me mTRAeTIIRTeg Fre

VW ERI URAN Ih |

f

iE
IE
um
im

®
um
\®
i-
iB

13

auf die mehr oder minder grosse Leistungsfähigkeit der angewandten Instrumente zurück-
zuführen —, haben sich diejenigen in Strassburg in so hohem Grade von einer erst nach-
träglich erkannten Fehlerurs sache! beeinflusst gezeigt, dass aus ihnen eine sichere Schluss-
folgerung in Betreff der in Rede stehenden Frage nicht gezogen werden kann. Aus diesem
Grunde ist im Folgenden nur der Resultate auf den Stationen Berlin, Potsdam und Prag Er-
wähnung gethan.

Die Schlussfehler bei Wiederbeohachtung derselben Sterngruppe nach Ablauf von
einem Jahre ergaben sich für die einzelnen Stationen :

Berlin. Potsdam. Prag.
Sterngeruppe | 0% —_ _
) il Al —_ (2 — 018
> 1 —_ os 05
» IV oo on 209
» V — ı\ı.
und betragen daher im Mittel für Berlin, Potsdam und Prag bezw. — 0,51, — 028 und

0.

Diese Differenzen sind erheblich grösser als nach Maassgabe der Genauigkeit der Kin-
zelbeobachtungen zu erwarten war. Die nalıe ( Gleichheit der Mittelwerthe auf allen drei Sta-
tionen deutet indess darauf hin, dass diese Unterschiede nicht ausschliesslich auf Beobach-
tungsfehler zurückzuführen sind, sondern dass nehen diesen noch eine anderweilige allen
drei Stationen gemeinsame Pehlerursache mitwirken muss. Als solche glaubt Ilerr Dr. Küstner

die Unrichtigkeit der angewandten Aberrationsconstante® ansehen zu müssen. In der That

würde sich durch Annahme einer um 0.07 grösseren Aberrationsconstante der mittlere
Sehlussfehler zum Verschwinden bringen lassen und eine solehe Annahme erscheint schon
aus dem Grunde sehr glaubhaft, weil auch die Beobachtungen von Nyren auf die Nothwen-
diekeit einer Vergrösserung der Strune e’schen Aberrationsconstante hinweisen.

Die Ausgleichung dieser Schlussfehler ergiebl die nachstehenden Verbesserungen der
aus den unmittelbaren Beobachtungen hervorgegangenen Reductionen je zweier aufeinander

folgender Sterngruppen :

Berlin. Potsaam. Prag.

Gruppe Il - 0,08 24007 _
»o 2 he kehils 0,00: --.008
» IV.I1] 08 0,00 00

' Ungenügendes Functioniren des Niveaus (vergl. Astronomische Viert eljahrsschrift, 25. Jahrgang,

S. 160).
2 Bei Berechnung der scheinbaren Oerter der Sterne wurde von den Constanten für die Sterntage
im Berliner Astronomischen Jahrbuch Gebrauch gemacht, denen die Struve’sche Aberrationsconstante zu

Grunde liegt.

 
 

 

16

Berlin. Potsdam. Prag.

Gruppe V.IV -- 0,05 -- 0,06 44.09
LM 0,03 re 003
> VI.V 0,04 0.03 0,02
» NEN 0,02 0,03 0,03
) IX.MIll 0,03 0,04 0,03
» 1.IX 0,09 0,03 0095
» .l 0,01 0,05 0,08
> II.d — 0,4 0,05 0,06
» IV. 0,00 0,05 0,04
» V.IV n — rl

Die Verbesserungen wegen der Schlussfehler überschreiten daher nur in einem Falle,
wo der Anschluss infolge der geringen Zahl der beiderseitig beobachteten Sterne ein nur
wenig gesicherter war, den Betrag einer Zehntelsecunde und erreichen in der Mehrzahl der
Kälte nur einige Hundertelseeunden. Dieselben sind dem Öbigen gemäss nicht ohne Weiteres
als Maass für die (senauigkeit der Anschlüsse anzusehen, weil sie die Correelionen ınitent-
halten, welche infolge der wahrscheinlichen Aenderung der Aberrationsconstante nothwendie

werden (einer Vergrösserung der Aberrationsconstante um 0.07 würde ein Durchschnitts-
werth der Verbesserung von + 0.03 entsprechen).

‚Die Resultate der Beobachtungen, unter Anwendung der ausgeglichenen Reductions-
zahlen auf eine und dieselbe Sterngruppe reduecirt und daher von der Unsicherheit der ange-
nommenen Declinationen der Sterne befreit sind auf der anliegenden Tafel in graphischer
Weise dargestellt. !

Die drei oberen Gurven zeigen den Verlauf der Polhöhe auf den Stationen Berlin,
Potsdam und Prag, wie solcher sich gestaltet, wenn man zum Zwecke der Elimination der
zufälligen Fehler die Resultate mehrerer aufeinander folgender Beobachtungsabende zu je
einem Mittelwerth vereinigt; die untere Curve giebt eine Uebersicht über die unmittelbaren
Tagesresultate der Stalion Berlin. Auch ist auf dieser Tafel angegeben, wie sich die Beobach-
tungen auf die einzelnen Sterngruppen vertheilen.

Aus dieser Uebersicht ist ein nahezu paralleler Verlauf der Gurven auf allen drei
Stationen zu ersehen, insbesondere ist eine Abnahme der Polhöhe im Betrage einer halben
Secunde vom August 1889 bis Februar 1890 mit Sicherheit zu erkennen. Um darzuthun, dass
diese Abnahme durchaus verbürgt und nicht durch Unsicherheit der Reduetionen der ein-
zelnen Sterngruppen aufeinander bedingt ist, sind im Folgenden die Resultate der Stern-
gruppe I, welche den kritischen fünf-monatlichen Zeitraum vom September 1889 bis Januar
1890 umfasst, für sich allein in graphischer Weise dargestellt.

1 Siehe Tafel Nr. 1.

 

   

Wat MARKT (A ı)

Il inkl

wi)

link. laden

1 m Mb

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ER : ee
BERLIN. PoTspAm.
33
F 52 30V ers ereignet Or eye =n 592 2950.30,% ; - “
Fr x r l 1 H
| ' |
E ı ! ’ i |
! | |
Sy \ 5 ‘ ‘ N o ! r
NT.AO + > F 56.20 a |
ı 1 ' f \
\ '
Sn \
ß t I OR ie
II Ver neun u on, er = 56.10 =
ı ı i i
ı ! ı I
' ! i Bu !
BEN l 5 SZ : 5 !
oe Sl Sr a ee 36.00 ie |
} ' I 5
| ‚lan u . |
2 |
ı ) N ı ’ I : 1
ee N 55.90 | 5.
6
r
30
5
October November December Januar Febr. October November Dezember Januar Fehr.
7algsasael 1120er a, 97.10.60 104 28206, Io Snaela 2 4

Wr

N Lach ARE Te TEE nn
oO

PRAG.

7:

o J U N

0 5.10.00, ; ng = \

15.909 3° .
\26

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NO. u
1 |
3 oo. - Sn _
= 15.60. —
— 6
- Sept. October November December Januar
= am as cn a oo nr x...
3 Der Verlauf dieser Werthe, innerhalb deren ein Wechsel der Sterne nicht erfolgt ist,
r lässt über die Realität der Abnahme der Polhöhe um eine halbe Secunde keinen Zweifel mehr
bestehen.
Wenn auch durch diese Beobachtungsreihen die Veränderlichkeit der Polhöhe zu-
‚nächst nur für ein beschränktes Gebiet von Mitteleuropa nachgewiesen ist, so spricht doch
der parallele Verlauf der Curven für eine generelle Ursache, deren Binlluss sich vorans-
VERHANDLUNGEN — 3
=

 
 

 

18

sichtlich weit über die Grenzen des Untersuchungsgebietes hinaus erstreckt. Die räumliche
Ausdehnung des Gebietes ist überdies gross genug (der Bogen Berlin-Prag umfasst 25), m
mit Bezugnahme auf den langsamen Verlauf der Aenderungen den Erklärungsgrund localer
meteorologischer Einflüsse ausschliessen zu können. Zudem liegen die Stationen Berlin und
Potsdam zwar räumlich nahe bei einander — die gegenseitige Entfernung beider beträgt 26
Kilometer —, dieselben besitzen aber durchaus verschiedenen klimatischen Charakter. Die
Station in Berlin ist inmitten der Stadt gelegen, während diejenige in Potsdam allseitig von
Waldung umgeben ist.

Unabhängig von der Frage nach der Entstehungsursache dieser Veränderungen geht
aus diesen Beobachtungsreihen die Nothwendigkeit hervor, bei ferneren Polhöhenbestim-
mungen auf diese Schwankungen Rücksicht zu nehmen und neben den Bestimmungen im
Kelde auch solche auf einer Gentral-Station auszuführen.

In Betreff der Methode Horrebow-Talcott ist zu constaliren, dass sich in Prag, wo-
selbst die Herren Director Wernek und Dr. Gruss beständig in der Beobachtung mit emander

. r . Ma an :
abwechselten, ein constanter Unterschied von Ö 16 ın den Resultaten der beiden Beobachter

gezeigt hat, dass aber im Uebrigen auf allen drei Stationen systematische Tagesfehler nur in
minimalem Grade aufgetreten sind. Im Allgemeinen haben sich die hohen Erwartungen,
welche an die Anwendung der Methode Horrebow-Talcott geknüpft wurden, als nahezu voll-
berechtigt herausgestellt; insbesondere haben die Beobachtungen dargethan, dass der grosse
Genauigkeitsgrad der Einzelresultate, die verhältnissmässige Kleinheit der systematischen
Fehler und das Minimum der Rechnungsarbeit der Methode Horrebow-Taleolt ein Ueberge-
wicht über alle anderen Bestimmungsweisen der geographischen Breite verleiht.

Dank der Initiative der Herren Geheimrath Förster und Director Wernek werden
übrigens die Beobachtungen in Berlin und Prag bis Ostern 1591 als dem Termine fortgesetz1,
von welchem ab das Geodätische Institut in der Lage sein wird, dieselben in Potsdam in den
bis dahin fertig gestellten Diensträumen wieder aufnehmen zu können.

Th. ALBRECHT.

Herr van de Sande-Bakhuyzen kündigt an, dass er in einer der folgenden Sitzungen
ebenfalls Mittheilungen über die auf seiner Sternwarte in Leyden angestellten Breiten-Beoh-
achtungen zu machen wünscht, welche einen Beitrag zu der Erörterung der betreffenden
Frage liefern dürften.

Herr Hirsch, welcher den auf den drei angeführten Sternwarten ausgeführten Unter-
suchungen und den von dem Central-Bureau hergeleiteten Resultaten mit dem grössten
Interesse gefolgt ist, hält den Gegenstand für so wichtig und das jetzige Stadium der Unter-
suchungen für so entscheidend, dass er sich den Vorschlag erlaubt, bevor man zur einge-
henden Erörterung im Plenum schreitet, das Problem einer Special-Commission zur Vorbe-
rathung zu überweisen, welche ersucht würde, in einer der folgenden Sitzungen Bericht zu
erstatten. Ein solches Vorgehen scheint ihm um so zweckmässiger, da er die Hoffnung hegt,
die Permanente Commission werde dem glücklichen Gedanken des Ilerın Prof. Helmert

 

A

an a Ta HAT

non

ak nik)

ud [urtnliil)

nam a lbs he rn

 
 

|
!

ki

lan EEE Ta Tun

IM AM UERMAN I

un

13
iE
im
im
ER
\®
—
gr
in

Folge geben, wonach es wünschenswerth wäre, ähnliche Beobachtungen ın einer um etwa
180 Längengrade entfernten Station der andern Hemisphäre anzustellen, um die vor allem
wichtige Frage zur Entscheidung zu bringen, ob es sich bei alledem um eine wirkliche
Schwankung der Erdaxe handelt.

Ilerı General Ferrero ist ebenfalls von der grossen Wichtigkeit des angeregten Pro-
bleıns überzeugt, welches offenbar der Competenz und dem Wirkungskreis der internatio-
nalen Erdmessung angehört ; doch kann er sich nicht versagen den Wunsch auszusprechen,
Jass, dem Grundgedanken der internationalen Erdmessung gemäss, zur Weiterführung dieser
wissenschaftlichen Untersuchungen die Mitwirkung möglichst vieler Sternwarten und der
geodätischen Commissionen der einzelnen Länder herbeigezogen werde, während die Rolle
les Gentral-Bureau’s hauptsächlich in der Zusammenfassung und der Verarbeitung der so
velieferten Beiträge zu bestehen habe.

Ilerr Faye erklärt sich mit dem Vorschlage der Absendung einer wissenschaftlichen
Expedition nach den Sandwich-Inseln zum Zweck auch dort etwaige periodische Breiten-
veränderungen zu beobachten, durchaus einverstanden. Doch ist er überzeugt, dass eine
solche Expedition um so mehr allseitigen Beifall finden werde, und auch ın seinem Vater-
lande auf active Förderung würde rechnen können, wenn man mit derselben ausser dem
angeführten Zwecke noch weitere wissenschaftliche Ziele verbinden wollte, unter welchen er
vorläufig z. B. genaue Schwerebestimmungen in jenen Gegenden, vielleicht auch hydrogra-
phische Aufnahmen anführt.

Da Niemand weiter das Wort verlangt, bringt der Präsident den Vorschlag der Er-
nennung einer Special-Commission behufs Berichterstaltung über die Frage der Breitenän-
derungen und über die eventuelle Aussendung einer Expedition nach den Sandwich-Inseln
zur Abstimmung. Nachdem dieselbe einstimmig angenommen worden ist, schlägt der Präsi-
dent, mit Zustimmung der Permanenten Commission, folgende Herren zu Mitgliedern der
Breiten-Commission vor : Bakhuyzen, Ferrero, Förster, Helmert, Hirsch, Tisserand.

Dieselbe beschliesst, ihre erste Sitzung am nächsten Mittwoch um 9 Uhr Morgens
abzuhalten.

Als Mitglieder der mit Berichterstattung über die Rechnungsablage und die Finanzen
betrauten Commission bezeichnet der Präsident die Herren : Faye, Förster, von Kalmär und
Jachariae.

Nachdem Herr Prof. Lüroth noch einige Mittheilungen über den für den folgenden
Tag beabsichtigten Ausflug nach dem Feldberg gemacht hat, bestimmt der Präsident die
nächste Sitzung auf Mittwoch den 17. September um 2 Uhr.

Die Sitzung wird um halb fünf Uhr geschlossen.

u

 
 

 

ZWEITE SITZUNG

Mittwoch den 17. September 189.

Die Sitzung wird um 21/, Uhr eröffnet.
Präsident : Herr General Marquis von Mulhaven.
Gegenwärtig sind :

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Bakhuyzen, Fuye, Ferrero,
Förster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, von Zachartae.

II. Die Herren Delegirten : Albrecht, D’Avilu, Bassot, Bouquet de la Grye, Garusso,
Defforges, Haid, Hennequin, Lallemand, Morsbach, Nell, Rümker, Schols, Tisserand.

II. Die Herren Eingeladenen : Lüroth, Jordan, Horn, Koch, Neumann, Reyher,
Steinmann, Stickelberger.

Der Herr Präsident ertheilt dem Secrelär das Wort zur Verlesung des Protocolls der
ersten Sitzung. Das Protocoll wird in deutscher Sprache verlesen und alsdann vom Secrelär
in französischer Sprache mündlich resümiert. Die Versammlung erklärt sich mit diesem
dem früheren Brauche entsprechenden Vorgange einverstanden. Das Protocoll wird ohne
weitere Bemerkungen genehmigt.

Der Secrelär verliest die seit der ersten Sitzung eingetroffenen Briefe : Herr Perrotin
dankt in einem Schreiben an den Präsidenten für die freundliche Einladung und bedauert,
derselben in diesem Jahre nicht Folge leisten zu können. Herr Prof. Weiss, Oberleiter des
österreichischen Gradmessungs-Bureau’s, entschuldigt durch Ueberhäufung mit Geschäften
sein Fernbleiben von der diesjährigen Versammlung, und verspricht dem Secretär binnen
kurzem einen eingehenden Bericht über den jetzigen Stand der österreichischen Gradmes-
sungs-Arheiten zu schicken, über welche sein Brief einige kurze Andeutungen enthält.

Der Secretär erwähnt ausserdem den aus den Zeitungen ihm bekannt gewordenen
Tod des früheren Collegen Prof. Fernley. Der Präsident spricht sein lebhaftes Bedauern über
den Verlust des hervorragenden Gelehrten aus, welcher auch für die Gradmessung sehr an-
erkennenswerthe Verdienste sich erworben hal.

nn

ann 1 RT MT U I

11

kom tun ı

ka an

isn pbumalll be a lt u tt hal ı

kakı

 

 
 

VE ee eu

i NR TINTE TASFeHITN \

Kin

In]

LI 1a

1

1:
IE
m
im
=
um
=
im

24
Der Prisident ersucht Herrn Prof. Albrecht, einige Erläuterungen betreff des ım
Sitzungssaale aufgestellten neuen Universal-Transits von Repsold zu geben.

Herr Albrecht hebt die eigenartige Verbindung des Transitinstrumentes mit dem
Theodolith hervor, und bespricht insbesondere die Einrichtung zur Registrirung der Faden-
durchgänge, welche von Dr. Repsold in den Astronomischen Nachrichten in Vorschlag gebracht
und an diesem Instrument zum ersten Male praktisch ausgeführt worden ist. Das Beobach-
tungsverfahren beruht im wesentlichen darauf, dass der Stern mit dem beweglichen Faden
verfolgt und in beständiger Biseetion mit demselben gehalten wird, und dass sich durch seit-
lich angebrachte CGontacte jedes volle Zehntel der Schraubenumdrehung selbst registrirt.

Die Prüfung dieses Beobachtungsverfahrens hat in betrefl der Sicherheit, mit welcher
inan dem Stern mit dem Faden folgen kann, das Resultat ergeben, (dass die mittleren Fehler
der einzelnen Registrirungen von derselben Ordnung sind, wie die mittleren Fehler der
Durchgangsbeobachtungen bei Anwendung der gewöhnlichen Registrirmethode. Da aber bei
lem neuen Verfahren die Contacte in viel engerem Zeitintervall auf einander folgen, als dies
bei der Registrirung an festen Fäden ausführbar ist (am vorgeführten Instrument entspricht
eine Schraubenumdrehung einer Fortbewegung des Sternes im Aequalor 58), so wird
während eines gleichen Zeitraums ein viel umfassenderes Beobachtungsmaterial erhalten.

Von ganz besonderem Interesse sind die Resultate, welche die Prüfung dieses Beoh-
achtungsverfahrens hinsichtlich des absoluten Betrages der persönlichen Gleichungen ergeben
hat. Nach vorgelegten Beobachtungsreihen sind die persönlichen Gleichungen innerhalb sechs
Beobachtungscombinalionen auf ganz winimale Beträge (höchstens einige hundertstel Secun-
len) herabgegangen, während die gleichzeitige Bestimmung der persönlichen Gleichung
innerhalb derselben Beobachtercombinationen unter Anwendung des gewöhnlichen Regis-
trirverfahrens Beträge bis zu 0.32 ergeben hatte.

Voraussichtlich wird eine Herabminderung der persönlichen Gleichung um deratige
Beträge auch mit einer erheblich grösseren Gonstanz der Werthe Hand in Hand gehen, unıl
as steht daher zu erwarten, dass die Anwendung des neuen Beobachtungsverfahrens einen
wesentlichen Fortschritt in der Sicherheit der astronomischen Zeitbestimmung und somit
auch der Längenbestimmungen herbeiführen wird.

Der Präsident fragt, ob von einigen Mitgliedern noch weitere Auskunft über be-
stimmte Punkte gewünscht werde. ;

Herr Hirsch sieht in dem von den Ierren Repsold bei diesem Instrumente verwer-
theten Gedanken die physiologische Registrirung durch eine mechanisch electrische Registri-
rung zu ersetzen, einen für die Zukunft viel versprechenden Fortschritt. Er interessirt sich
um so mehr für das Gelingen des automatischen Registrirungs-Verfahrens, als er bereits im
Jahre 1866 ein solches bei den Versuchen benutzt hal, welche er damals mit künstlichen
Sternen angestellt hal, um die sogenannte absolute persönliche Gleichung, oder mit anderen
Worten die physiologische Zeit bei den Durchgangs-Beobachtungen zu bestimmen. Offenbar
ist es für die astronomische und speciell für die Längen-Beobachtungen von grosser Bedeu-
tung, auf diese Weise den numerischen Betrag der persönlichen Gleichung so bedeuten(d

 
 

22

herabgemindert zu sehen, wie dies aus den von Herrn Albrecht gemachten Mittheilungen
hervorgeht, und wie dieselbe übrigens a priori zu erwarten war, sobald man das besonders
variable Element der persönlichen Gleichung, nämlich die cerebrale Verbindung des Sinnes-
eindrucks mit dem Willensakte der Muskelbewegung, beseitigt. Indessen vermisst Herr Hirsch
in der interessanten Mitiheilung des Herrn Albrecht nähere Auskunft über einen wesentlichen
Punkt, nämlich über die Frage, mit welcher Genauigkeit man im Stande ist, mit dem beweg-
lichen Faden dem Sterne zu folgen. Es wäre das um so wünschenswerther zu erfahren, als
aus der vertheilten gedruckten Zahlentabelle hervorzugehen scheint, dass der mittlere Fehler
eines Werthes nach der neuen Methode um etwa 72°/, grösser ist als bei der gewöhnlichen
Durchgangs-Registrirung. Es wäre möglich, dass diese scheinbare Inferiorität, welche die
übrigen Vortheile des Instruments keineswegs aufhebt, nur cine vorübergehende ist, da die-
selbe offenbar auf zwei wesentlich verschiedenen Elementen beruhen kann, nämlich auf der,
weiterer Verbesserung zugänglichen Einrichtung der Gontaetvorrichtung, und dem Grade
der Vollkommenheit der an diesem Instrumente verwandten Mikrometerschraube, und ander-
seits auf der physiologischen Sicherheit, mit welcher von dem Beobachter die continuirliche
Uindrehungsbewegung zur Verfolgung des Sternes auszuführen ist.

Prof. Helmert bemerkt in Bezug auf die von Herin Hirsch angeregte Frage der
Genauigkeit, erstens, dass die grosse Uebung der Beobachter bei der alten und die geringe
noch nicht genügende Üebung bei der neuen Beobachtungsweise in Betracht zu ziehen sind;
ausserdem aber gesteht er zu, dass bei diesem ersten Instrumente die Schraubenbewegung
einige Unvollkommenheiten aufweist, infolge deren der Faden zuweilen springt, welche
aber in Zukunft jedenfalls verschwinden werden. Endlich hebt Herr Helmert hervor, dass
die in gleicher Zeit durch die automatische Registrirung zu erreichende etwa im Verhältniss
von 6: I grössere Anzahl von Beobachtungen den Fehler des Mittels doch bedentend herab-
mindern muss.

Der Präsident glaubt im Sinne der Mitglieder zu handeln, indem er die Sitzung auf

kurze Zeit unterbricht, damit die Herren das aufgestellte Instrument genauer besichtigen
und nähere Erläuterungen über die Einrichtung desselben von den Herren Ilelmert und
Albrecht erhalten können.

Nachdem diese nähere Inspektion zur grossen Befriedigung der Anwesenden stall-
gefunden, wird die Sitzung um 4 Uhr wieder aufgenommen. Der Präsident geht zu den
Spezialberichten und den von einigen Mitgliedern angekündigten Mittheilungen über, und
ertheilt zunächst Herrn Prof, Helmert zu seinen Berichten über die Pendelmessungen und
über Lothabweichungen das Wort. Diese Berichte lauten folgendermassen :

Herr Oberstlieutenant von Sterneck hat bekanntlich in den letzten Jahren auf 37
Punkten, die annähernd gleichmässig über die 356 km. lange Nivellementsschleife Innsbruck-
Landeck-Meran-Bozen-Innsbruck vertheilt sind, die Schwerkraft gemessen. Der auf dieser
Schleife beobachtete Schlussfehler ist — 0,180 m, die orthometrische Reduktion ist
— 0,007 m, endlich die Reduktion nach Maassgabe der beobachteten Schwerkräfte nach

(am 1

art ra IE (NUM |

ERICH

Yalanmlıy ln

ik a

De tumahk is Mika

 

 
 

|
I

la TE ge |

IN AR aan

ul

EFT ERRTRERE 1 ARINIL A LK pa

23

meiner Rechnung — 0,024 m. Da diese Zahl erheblich von — 0,180 m abweicht, so habe
ich mir die Frage nach der Genauigkeit derselben vorgelegt. Zu dem Zwecke habe ich
sowohl den mittleren Fehler der Sterneck’schen Messungen zu schätzen gesucht, wie auch
die mittlere Veränderlichkeit der Schwerkraft mit dem Orte, längs der Nivellementsschleife.
Es ergab sich dann der mittlere Fehler des theoretischen Schlussfehlers -— 0,024 m gleich
+ 0,013 m. Dies beweisst, dass die Anzahl 37 der Stationen eine ausreichende gewesen ist.

Die Genauigkeit der Schwerkraftsmessungen ist insofern überraschend, als auf jeder Sta-
tion die Beobachtungen sich nur über einen Zeitraum von etwa drei Stunden ausdehnten,
was aber ausreichte, den mittleren Fehler auf & or des Betrages der Schwerkraft herab-
zudrücken.

Bemerkenswerth ist auch die Regelmässigkeit, mit welcher die beobachteten Schwer-
kräfte sich als lineare Funktion der Ilöhe darstellen lassen ; die mittlere Abweichung ist
nur ungefähr = on der Schwerkraft. Dieses ist auch die Ursache des geringen Betrages
des theoretischen Schlussfehlers. Es wäre nun aber ein Trugschluss, aus diesem einen Fall
ableiten zu wollen, dass die Nivellementsschleifen stets einen geringen theoretischen Schluss-
fehler haben werden. Vielmehr muss man nach dem abweichenden Verhalten der Schwere
ın den Alpen bei Graz, sowie den im Kaukasus beobachteten Anomalien im allgemeinen
für Nivellementsschleifen von der Art der Tvroler Schleife theoretische Schlussfehler von der
Ordnung des Decimeters erwarten.

Dagegen ist sicher, dass für die Nivellementslinien von der Nordsee über den
Brenner bis zum Adriatischen Meer die strenge Reduktion von der orthometrischen nur um
höchstens ein Paar Gentimeler abweichen wird.

Verbindet man die v. Sterneck’schen relativen Schwereangaben mit der absoluten
Angabe für die Schwerkraft in Wien nach von Oppolzer, sowie miltelst der Albrechl’schen
Angabe für Freiberg in Sachsen, wo auch Herr v. Sterneck vor einigen Jahren beobachtete,
mit Dessel’s absoluter Bestimmung für Berlin, so gelangt man in guler Uebereinstimmung
zu dem interessanten Ergebniss, dass die Schwerkraft in den Tyroler Alpen zwischen Inns-
bruck und Bozen einen fast ganz gleichmässig verlaufenden Defekt zeigt, wenn man sie von
der Anziehung der Gebiresmassen über dem Meeresniveau befreit.

Der Defekt ist äquivalent der Anziehung einer Schicht von 1200 m Mächtigkeit, wenn
man als Dichtigkeit die mittlere Dichtigkeit 9,4 der Gebirgsmassen nimmt. Diese Erschei-
nung enisprischt dem, was man von dem Verhalten der Schwerkraft im Himalaya und im
Kaukasus kennt. Unter den Tyroler Alpen sind ebenso wie unterhalb der beiden letzige-
nannten Gebirge Massendefekte vorhanden, welche die Gebirgsmassen über dem Meeres-
niveau mehr oder weniger compensiren. Im Himalaya ist die Compensation, soweit sich aus
der einzigen vorhandenen llochstation beurtheilen lässt, so gut als vollständig; im Kaukasns
ist sie annähernd vollständig, aber unregelmässig, insofern die Defekte hauptsächlich auf der
Südseite des Gebirges liegen, in den Tyroler Alpen ist die Compensation unvollständig, nur
etwa zwei Drittel, aber ausserordentlich regelmässig.

Diese für die Tyroler Alpen geltenden Verhältnisse finden sich auf dem Schöckl bei
(Graz nicht mehr vor. Dort ist nach Herrn v. Sterneck’s Beobachtung (die allerdings nur mit

 
  

 

24
einein einzigen Pendel ohne vorausgegangene und nur mit nachfolgender Anschlussinessung
in Wien erfolgte) gar keine Gompensation, was mit der geologischen Beschaffenheit jener
Gegend, nach Suess ein Einbruchsgebiet, zusammenhängen dürfte.‘ |

So erweisen sich die Schweremessungen auch als ein wichtiges Hülfsmittel für geolö-
sische Forschung. | | |
Im Interesse der Geodäsie und Geologie liegt es, die Verhältnisse der Schwerkraft
in den österreichischen Gebirgsländern) noch weiter zu studiren, was sehr zweckmässig
dadurch geschehen kann, wie esllerr v. Sterneck auch beabsichtigt, dass das im vorigen
sowie diesem Jahre untersuchte Netz böhmischer Punkte durch eine Kette von Stationen
nach Süden bis Dalmatien ergänzt wird.

Ausserdem ist es zur Vollendung der Erforschung des Verlaufes der Schwerkraft
im Gebiete der Tyroler Alpen unerlässlich, dass durch eine Reihe von Stationen sowohl nach
N. wie nach $. Anschluss an die Messungen des General von Orff in München und des Pro-
fessor Lorenzoni in Padua gewonnen wird. Es würde im Interesse der Sache liegen, dass
Ilerr v. Sterneck diese Anschlussmessungen nieht nur in Tyrol, sondern auch in Italien
und Bayern ausführt.

No Agonmolrz naahldne En HELMERT.

Das Jahr 1890 hat eine reiche Ausbeute an Lothabweichungen geliefert, indem für

mehrere Länder umfangreiche Berechnungen auf diesem Gebiete publizirt worden sind.

Pür Italien hat Herr Col. de Stefunis mehrere Reihen Lothabweichungen vegeben !.
Die Mittheilungen erstrecken sich auf Breite und Azimui für 11 Punkte im Süden, von der
Südspitze Sieiliens in 36° 43° Breite bis Termoli in 43° 1° Breite, einschliesslich 4 ‚öster-
reichischer Ansehlusspunkte an den Küsten Dalmatiens und Albaniens; 3 Lokalitäten ın
Rom und 2 in Neapel sind für je 4 Punkt gerechnet. Ferner auf Breite und Azimut für
% Punkte im Norden, einschliesslich Nizza. EndlichZauf die Längenunterschiede von 1 1 über
oanz Italien vertheilten Punkten, davon je ein französischer und schweizer Anschlusspunkt.
Den Berechnungen dürfte Bessel’s Ellipsoid zu Grunde liegen. Sie bestätigen die schon
[rüher gemachte Wahrnehmung, dass Italien das Land der interessanten Lothstörungen ist.

Grössere Abweichungen in Breite von 10 his zu 20” zeigen Termoli, Corfu, Nizza,
Mailand.

Für Sachsen hat Herr Prof. Nugel am Schlusse seines grossen Werkes über die
Haupttriangulation dieses Landes relative Lothabweichungen in Breite für 17 Punkte, in
Azimut für 12 Punkte und in Länge für 4 Punkte mitgetheilt?. Iiervon betreffen 7 Punkte
Leipzig und seine Umgebung, wovon schon in den « Verhandlungen von Berlin » die Rede
war. Neu bekannt werden 9 Punkte in Breiten- und 7 Punkte ın Längenstörung.

Im Allgemeinen zeigen sich im Anschluss an mein Lothabweichungssystem für
Y Processo verbale delle sedute della Commissione?Geodetica Italiana tenute in Roma nei siorni4e5

dicembre 1889. Firenze 14890. p. 24-26.
2 Astr.-geod Arbeiten für die Buropäische Gradmessung im Königreich Sachsen. II. 1890.

 

fi

arm aaa RUE NEM 1

FILPIERt

elle

Ialı haha

uk landan

vl na bs bahn

 
 

|
F

fr

ch ma TEE tun

en] Mb Al

ul]

TOT TRTRRE ULARINAEN ER LKT PAL HL

im

25

Mitteleuropa (mit Rauenberg, Störung ın Breite und Länge ca. + 9”) in Sachsen vorherr-
schen«d positive Breitenstörungen von etwa 3” und ebenso vorherrschend positive Längen-
störungen von ca. 6”. Grössere Anomalien zeigt der südwestlich gelegene Kappellenberg,
indem seine Lothabweichune in Breite — 5”, in Länge + 12” wird. Eine Zone von nahezu
normaler Beschaffenheit liegt in der Gegend von Dresden bis zur nördlichen Landesgrenze.

Für Schweden hat Herr Prof. Rosen die Lothabweichungen in Breite für 11 Punkte
oegeben, im Anschluss an die russisch-skandinavische Gradmessung mittelst Tornea !.
Glarke's Ellipsoid schliesst sich auch hier weit besser als Bessel’s Ellipsoid an. Mit den drei
nördlichsten Punkten der russisch-skandinavischen Gradmessung stellen die 41 Punkte eine
Gradmessune von 930 396 2/2 Breite bis’ 70° 20° 712°’ Breite dar, Also von 19° 4 Aus-
dehnung, wovon 7° 14’ neu. Die Lothabweichungen sind, wenn man ihre Summe gleich
Nor mache von naell Ne:

 

u NM M W 4 H [
Bessel: 65,7. DA. OD
Glocke 0: 3,0 le le an
Bessel! + 28 — 86 — 32 —15 — 923 +13 — 14

Eike puai gs AD rg er gb aeg

Für die drei Punkte der russisch-skandinavischen Gradmessung sind die Lothah-
weichungen im Systeme Clarke nur 1.4 kleiner als wie sich früher aus der Verbindung
dieser Gradmessung init der englisch-[ranzösischen ergab (vergl. « Pariser Verhandlungen »,
jericht der Herren Börsch), und sie würden sich jenen Werthen noch mehr nähern, wenn
man von dem Mittel der 11 neuen Punkte alleın ausgehen wollte. Es spricht dieses für die
tichtigkeit der Ergebnisse jener Verbindung.

Eine an wich gerichtete, die Genauigkeit derselben betreffende Anfrage, veranlasst
mich, hier darauf hinzuweisen, dass der Unterschied der Lothabweichungen in Breite für
Paris und Jakobstadt aus der geodätischen Uebertragung nur einen mittleren Fehler von
etwa 1/, Sekunde hat, Dank den zahlreichen Leplace’schen Gontrolen.

Für den rund 1000 km langen Parallelbogen Bonn-Königsberg, welcher den Haupt-
iheil dieser Verbindung bildet, habe ich früher in « Lothabweichungen, Heft I» den mitt-
leren Fehler der geodätischen Vebertragung der Breite zu 0.1 gefunden. Für die Bögen Paris-
Bonn und Königsberg-Jakobstadt von etwas über 300 km ist er zu je 0.2 zu schätzen, in
Uebereinsimmung mit den Gontrolen, welche westlich der Anschluss der französischen
und deutschen Lothabweichungssysteine in Strassburg, und östlich die zweite Verbindung
Königsberg-Nemesch gewährt; hierbei betragen die Widersprüche im ersten Falle 0.3, im
zweiten 0. ;

Neuerdings haben die Herren BDörsch noch Dorpat mit Rauenberg und Paris ver-

! Om Lodafvikelser i Sverige. (K. Svenska Vet.-Akad. Handlingar. Bd. 15. 1889.
VERHANDLUNGEN — 4

 
 

bunden. Nimmt man Paris, welches nach meinen (rüheren Mittheilungen ın Breite und
Länge nahezu normal ist, als Ausgang, so folgt im Sinne « Astr.-geod.» für Dorpat

H „

die Abweichung in Breite = + 6,8 bezw. 4,0
» » in ostl. Lange = — 3,0 > 7,6
bei Anwendung der Elemente von Bessel’s »  Glarke’s Bllipsoid.

Auch hier zeigt sich Clarke’s Ellipsoid vortheilhalter.

Die allgemeine positive Störung der Breiten des russisch-skandinavischen Meridian-
bogens im Betrage von 4” gegen das dem englisch-französischen Meridianbogen osenlirende
Clarke’sche Ellipsoid, welche Störung auch bei Dorpat hervortritt, entspricht dem Sinne nach
der Hebung des Meeresniveaus durch die Continentalmasse von Eurasien. Denn während
einerseits der englisch-französische Bogen der Küste nahezu parallel läuft und somit wenig
gestörst wird, dringt der russisch-skandinarische Bogen von der Küste in Lappland nach
dem Innern, von N nach S, bis zu ca. 2500 km Küstenabstand ein. Hier muss sich also eine
positive Höhenstörung des Geoids zeigen. Dieselbe ist jedoch wesentlich kleiner, als man
orwarlen muss, nämlich nach Maassgabe der 4” nur ca. 50 m, was darauf hinweist, dass
ler europäische Continent dureh unterirdische Massen-Defekte zu einem erheblichen Theile
compensirt Ist.

August 1890. HELMERT.

Der Prüsident dankt Herrn Prof. Helmert für seine beiden wie gewohnt äusserst
substanziellen und klaren Berichte. Er ertheilt alsdann das Wort Herin Dejforges zu einer
Mittheilung über die Resultate, welcher derselbe aus seinen Pendelbeobachtungen im luflt-
verdünnten Raume für die Reduktion der Schwingungszeiten auf den unendlich kleinen
Bogen erhalten hat. Die Mittheilung des Ilerın Defforges lässt sich in folgender Weise kurz
zusammenfassen :

Die Verbindung der Beobachtungen der Schwingungs-Abnahme eines Pendels in
freier Luft mit denjenigen des gleichen Pendels in fast leerem Raume erlaubt auf experimen-
tellem Wege die Constanten einer dreigliedrigen Formel zu erhalten, welche auf derjenigen
von Coulomb beruht. Das erste Glied stellt die Reibungswirkung dar; dasselbe ist eine nicht
stetige Funktion des Krümmungsradius. Daraus kann man schliessen, dass die Schneiden
aus prismatischen Flächen bestehen, und dass das Pendel zwischen zwei Durchschnittslinien
dieser polyedrischen Flächen schwingt; diese Grenzlinien wechseln plötzlich und werden
alsdann durch ähnliche benachbarte ersetzt, und zwar mit unveränderter Schwingungs-
Amplitude. Innerhalb dieser plötzlichen Unterbrechung bleibt die Wirkung der Reibung
und des Krümmungsradius unverändert.

Das zweite Glied ist proportional der Schwingungsweite sowie der OQuadratwurzel
les Druckes; es stellt die Wirkung der Luft dar, insoweit dieselbe proportional der Ge-
schwindiekeit. anzusehen ist.

ll 4

sun aD PR MT 1

rel

Il ernllıl ıı

art ih)

a

 

 
 

|
H

a 5 Rem Fa TERN

N AR NAME

np

Te anna Mine Ami

73

27

———

 

Die dem Quadrate der Geschwindigkeit entsprechende Wirkung der Lifft wird von
dem dritten Gliede dargestellt, welches dem Quadrate der Schwingungsweite und der ersten
Potenz des Druckes proportional ist. a

Daraus lässt sich der Schluss ziehen, dass man die beobachtete Schwingungsdauer
eines Pendels von dem Einfluss des Krümmungsradius der Schneide befreien kann, indem
inan dieselbe durch eine passende Formel auf den unendlich kleinen Bogen reducırt.

Das Differentialgesetz lässt sich, sowohl für den Fall der Schwingung in der Luft als
auch für die Schwingungen im la Raume, integriren, und man kann leicht zu
hereehnende Formeln aufstellen, um die Reduktion auf den unendlich kleinen Bogen. aus-
zuführen.

Auf (die Bemerkung des Herrn Hirsch, dass es ihm schwer verständlich sei, wie bei
den mechanischen Hilfsmitteln, welche zur Herstellung und Politur der Pendelschneiden
zur Verfügung stehen, es sich erklären lasse, dass die Oberflächen derselben aus einer
diseontinuirlichen Reihe prismatischer Flächen bestehen können, gibt Herr Defforges noch
einige Erläuterungen, wonach es ihm, trotz der grössten Anstrengung, nicht gelungen ist,
init Hülfe der Gebrüder Brunner Schneiden von wirklich eylindrischer Oberfläche herzu-
stellen, und dass mit Anwendung von genügend starker (1200facher) Vergrösserung und
dloppelseitiger Beleuchtung die Brechungslinien der Schneidenoberflächen sich stets leicht
erkennen lassen.

Herr Ferster glaubt ebenfalls, dass selbst mit Anwendung der vollkommensten
inechanischen Hülfsmittel Schneidenflächen von absolut regelmässiger Krümmung herzu-
stellen nicht möglich sein dürfte, da die bei der mechanischen Bearbeitung der Metalle auch
sonst stets auftretenden oberflächlichen Spannungs-Differenzen dem entgegen stehen.

Der Herr Präsident dankt Herrn Deflorges für seine interessante Mittheilung, welche
in der definitiven Redaction, die er dem Seeretär mitzutheilen gebeten wird, als Anhang
unserer Verhandlungen gedruckt werden wird. (Siehe Beilage G.)

Darauf erhält Herr Tisserand das Wort um der Versammlung den soeben erschie-
nenen zweiten Band seiner « Mecanique celeste » vorzulegen. Herr Tisserand hofft, dass
lieser Band für die Astronomen und Geotläten von einigem Interesse sein dürfte. Die Frage
von der theoretischen Figur der Erde ist nach den beiden Methoden von Clairaut und Laplace
behandelt. Man hat bei derselben die jüngsten Fortschritte in Betracht gezogen, welche von
den Herren Poincarre, Radau und Callandreau-erzielt worden sind, und welche sich auf die
persönlichen Untersuchungen des Verfassers stützen. Ein besonderes Kapitel ist der Bestim-
mung der Erdgestalt durch die geocdätischen Messungen gewidmet, in einem anderen Kapitel
wird die Benutzung der Pendelbeobachtungen zu dem gleichen Zwecke behandelt.

Die Rotationsbewegung der Erde ist ziemlich vollständig untersucht, u
auch mit Bezug auf die kleinen Veränderungen des Poles an der Oberfläche. Einige deı
den betreffenden Ausdrücken vorkommende, kleinere Glieder können vielleicht für die
Bestimmung der Nutation von Bedeutung sein. Das Werk schliesst mil der Auseinander-

 
 

28

 

® . ; - . . . r . . nn . .
setzung der neuerlichen Untersuchungen, über die mögliche Veränderliehkeit der Breiten,
infolge der geologischen und meteorologischen Ein llüsse.

Herr Bonguet de la Grye erhält das Wort um der Versammlung eine kurze Mitthei-
lung über eine Arbeit zu machen, welche sich auf die Wahl des Nullpunktes für die Nivel-
lements bezieht. Er setzt die mannigfachen Uebelstände auseinander, welche die Annahme
eines Fundamentalpunktes im Innern von Europa mit sich bringen würde und liefert die
Beweise für die relative Gonstanz des Meeresniveau’s.

Da das mittlere Meeresniveau, wenn es als Ausgangspunkt gewählt wird, durch
möglichst häufige in kurzen Zeiträumen auf einander folgende Beobachtungen verifizirt
werden sollte, so scheint es Herrn Bouquet wichtig, die Tagesmittel der Meereshöhen von
den astronomischen in längeren Perioden wirkenden KBinflüssen zu trennen, die von den
almosphärischen Bewegungen gestörten Perioden zu eliminiren, oder was noch wichtiger
wäre, die Gesetze zu kennen, welche diese Bewegungen mit dem Meeresniveau verbinden.
Herr Bouquet de la Grye setzt die praktischen Mittel auseinander, durch welche man diese
(eseize bestimmen kann, und gibt ein Beispiel von der Genauigkeit der Resultate, welche
man für Brest erhalten hat, indem man an die Mittel die erwähnten Gorreetionen anbringt.

Der Herr Präsident dankt den beiden Herren für ıhre Mittheilungen, und ertheilt
schliesslich noch Herrn Lallemand das Wort, welcher eine von ihm ausgearbeitete Notiz
über die Unification der europäischen Höhen verliest. In demselben sucht der Verfasser
nachzuweisen, dass der Vorschlag einen einheitlichen Nullpunkt für ganz Europa zu wählen,
dem Umstande zu verdanken ist, dass das mittlere Meeresniveau, welches in den meisten Län-
dern zum Ausgangspunkt der Höhen gedient hat, nach den früheren Nivellements zu
schliessen, nicht nur von einem Meere zum andern, sondern sogar an der gleichen Küste
von einem Punkte zum andern kleine Unterschiede aulzuweisen schien. Die neueren Nivel-
lements scheinen im Gegentheil zu beweisen, dass das Meeresniveau an allen offenen Küsten
das gleiche ist. Daraus würde hervorgehen, dass die Unification der europäischen Hypso-
meirie, in einer für die praktischen Bedürfnisse genügenden Weise bereits thatsächlich
besteht, ohne dass es nölhig wäre, das internationale Höhennetz einer, nach des Verfassers
Ansicht, nothwendig willkührlichen allgemeinen Gompensation zu unterwerfen, welche die
Folge der Wahl eines einzigen Ausgangspunkles sein würde,

Herr v. Kalmär, welcher sich vorbehält, seinen Bericht über die Präcisions-Nivelle-
ments in einer der folgenden Sitzungen vorzulegen, wünscht schon jetzt hervorzuheben,
dass er in demselben betreff der Gleichheit der verschiedenen Meeresniveaus zu einem
ähnlichen Resultate gelangt ist, ohne von der soeben verlesenen Arbeit des Herrn Lallemand
Kenntniss zu haben. In der That bemerkt Ilerr v. Kalmär in seinem Berichte, dass, nachı
den über den numerischen Betrag der sphäroidischen und anderer Nivellements-Gorrectionen
angestellten Untersuchungen, die Europa umspülenden Meere ein und derselben Niveau-
Fläche anzugehören scheinen.

Diejenigen kleinen Unterschiede, welche die die Meere verbindenden Nivellements,
nach Anbringung der sphäroidischen Gorreetion noch ergeben, liegen theils innerhalb der

ll

ar U MAT KT (U

ak ll)

1 arten)

chi had

ik

 

 
 

f

fr

NL A Te ETEETFETTTeTEE Ehe

AM AI, NUN

IN ART

LI 1a

j

EB
=
=
=
m
om
45
=
=

29
unvermeidlichen Fehler-Grenzen, theils dürften sie von localen Strömungen und Stauungen
herrühren, oder aber auf abnorme Schwere-Verhältnisse längs der betreffenden Nivellements-
Linie, also auf die Form des Geoides zurückzuführen sein.

Bei der vorgerückten Zeit glaubt der Präsident eine etwaige weitere Discussion
über diesen Gegenstand, sowie (die Fortsetzung der Spezial- und Landesberichte auf die
nächste Sitzung verschieben zu müssen. Dieselbe wird am Freitag den 19. September, um
2 Uhr, stattfinden. Der Schluss der Sitzung erfolgt um 6 Uhr Abends.

 
 

 

MEATIE SILZUNG

Freitag den 19. September 1890.

Die Sitzung wird um 2'/, Uhr eröffnet.
Präsident: General Marquis von Mulhacen.
Gegenwärtig sind:

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Bakhuyzen, Faye, Ferrero,
Fwrster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, von Zuchartae.

Il. Die Herren Delegirten : Albrecht, d’Avila, Bassot, Bouquet de la Grye, Garusso,
Defforyes, Haid, Henneqwin, Lallemand, Morsbach, Nell, Rümker, Schols, Tisserand.

III. Die Herren Eingeladenen : Lüroth, Jordan, Koch, Meyer, Schneyder, Steinmunn,
Stickelberger.

Der Herr Präsident ertheilt dem Sekretär das Wort zur Verlesung des Protokolls der
zweiten Sitzung. Nach einer kurzen Bemerkung des Herrn Lallemand, wonach die von ihm
verlesene Arbeit nicht die gleiche ist, wie die von ihm den Mitgliedern vertheilte, bereits in
der Rerme scientifique gedruckte Notiz mit dem Titel: Le niveau des mers en Kurope el Vunı-
fication des altitwdes, und nachdeın der Sekretär das Protokoll in französischer Sprache
resumirt hat, wird dasselbe einstimmig genehmigt.

Das soeben verlesene Protokoll, sowie der von Herrn Helmert in der ersten Sitzung
mitgetheilte Bericht über die Pendelmessungen veranlassen Herrn Defforges die Gonferenz
auf die Uebereinstimmung der von llerrn von Sterneck in Tyrol, von Erasmus Preston von
der Coast Survey auf den Havaischen Inseln und der von ihm selbst in den Scealpen erzielten
Resultate aufmerksam zu machen.

Ungefähr zu gleicher Zeit haben drei verschiedene Beobachter mit verschiedenen
Instrumenten und nach verschiedenen Methoden, in Oesterreich, im Stillen Ozean und in
Frankreich dasselbe Problem untersucht und sind zu dem gleichen Resultat gelangt. Alle
rei haben eonstalirt, dass durch die Formel von Bouguer, wenn man in dieselbe die milt-

ul

ar 1 TA ERTL MT 1 Ti

Lak nk

No iu h

{sam a

 

 
 

i

e

Du rEFHiaTRTTReRFRFmTg rg

Mahl Al

LITT a]

II DRS ERIIREORR TORRENT ml!

| 54
lere geologische Diehtigkeit der | Gebirge in der betreffenden (regend einführt, die Variation
der Schwere mit der Höhe anf recht befriedigende Weise dargestellt wird.

Diese Uebereinstimmung der Resultate von auf durchaus unabhängige Weise ausge-
führten Beobachtungen erlaubt vielleicht den Schluss zu ziehen, dass das Gesetz allgemeine
Geltung hat, und dass die localen Eigenthümlichkeiten der Bodenerhebungen wenig Einfluss
auf die Anomalien der Schwere ausüben. Es scheint, dass die Ursachen der letzteren viel-
mehr in den versehiedenen Diechtigkeiten der tiefer gelegenen Massen und in der relativen
Entfernung der zum Ausgangspunkt dienenden Niveaufläche zu suchen sind. |

Herr Prof. Helmert erhält das Wort, um in Uebereinstimmung mit seinem in der
letzten Sitzung verlesenen Berichte über die Schwere-Messungen folgende Resolution der
Versammlung vorzuschlagen :

« Die Permanente Commission, welehe die Pendelbeobachtungen des Ilerrn von.
Sterneck in Tirol ihrer ganzen Bedeutung nach würdigt, spricht den Wunsch aus, dass diese
Beobachtungen nach Süden bis Padua und nach Norden bis München fortgesetzt werden,
und zwar wenn irgend möglich von Herrn von Sterneck selbst und mit seinen Instrumenten. »

Herr Hirsch ist der Ansicht, dass der soeben gehörte Vorschlag vom wissenschaft-
lichen Gesichtspunkte aus kaum einer weiteren Begründung bedarf. Er wünscht zu seiner
Unterstützung nur noch hervorzuheben, dass eine solche Initiative der Permanenten Gom-
mission, wodurch die Weiterführung wichtiger in einem Lande begonnenen geodälischen
Arbeiten auf dem Gebiete der benachbarten Länder erleichtert wird, durchaus dem Geiste
und dem Wortlaute der internationalen Erdmessungs-Convention ao

Hierauf wird der Vorschlag des Herrn Helmert einstimmig zum Beschlusse erhoben.

Der Herr Präsident, welchem von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen
worden ist, Tag und Stunde der nächsten Sitzung schon im Begmn der jetzigen zu bestim-
men, wünscht die Versammlung über diesen Gegenstand zu befragen. Es sind ihm zwei
Vorschläge mitgetheilt; mehrere Herren wünschen die nächste Sitzung am Sonntag um
1 Uhr stattfinden zu sehen, andere würden Montag um 40 Uhr Morgens vorziehen. Er stellt
also diese Alternative zur Abstimmung, an welcher sämmtliche anwesende Gommissare theil-
zunehmen das Recht haben. Nachdem elf Stimmen sich zu Gunsten der Sonntags-Sitzung
und zehn Stimmen für den Montag ausgesprochen haben, setzt der Präsident die vierte Sitzung
auf Sonntag den 21. September, um 1 Uhr, fest. Er glaubt, olıne dessen vollständig sicher zu
sein, dass in dieser Sitzung sich alle noch ausstehenden Obschäftd werden erledigen lasse ni
so dass dieselbe die letzte Sitzung der diesjährigen Versammlung sein würde. Doch behält
den Entscheid darüber der Versammlung selbst in der Sonntags-Sitzung vor.

Der Präsident ertheilt dem Heren von Kalmar das Wort zur Verlesung des Special-
Berichts über die « Präcisions-Nivellements in Europa » während des letzten Jahres.

Derselbe wird ausführlich als Anhang zu den Verhandlungen abgedruckt werden.
(Siehe Beilage A.) "

 
 

Es geht aus denselben unter Anderem die erfreuliche Thatsache hervor, dass das
Netz des europäischen Nivellements im Oktober 1889 bereits eine Gesammtlänge von
118 000 km darstellt, und dass als Durchschnitt der letzten sechs Jahre die Jahresleistung
auf ungefähr 6600 km zu schätzen ist. |

Der Bericht des Herrn von Kalmär enthält ausserdem interessante hesultate der in
Oesterreich-Ungarn und in Deutschland über die Lalten-Längen und deren Variabilität ange-
stellten Untersuchungen. Der Berichterstatter spricht den von der Permanenten Commission
getheilten Wunsch aus, dass ihm baldmöglichst auch von den übrigen Ländern die auf diesen
Gegenstand bezüglichen gefundenen Daten mitgetheilt würden.

Herr Hirsch unterstützt diesen Wunsch des Herrn Berichterstalters auf das lebhaf-
teste, da er glaubt, dass die möglichst genaue Ermittlung der Gleichungen sämmtlicher hei
den in Europa ausgeführten Nivellements benutzten Latten, sowie die Kenntniss der Varia-
bilität derselben für die Ausgleichung des europäischen Höhennetzes und für die Anschlüsse
der verschiedenen Landes-Nivellements unentbehrlich ist.

Ausserdem hebt Herr Hirsch den von Herrn von Kalmär hinzugefügten, in dem
antographischen Druck nicht enthaltenen Passus hervor, wonach trotz der von Herrn Kalmär
ausgesprochenen Meinung, dass die Europa umspülenden Meere ein und derselben Niveau-
Kläche angehören, der Beschluss der Generalconferenz, bezüglich des europäischen Niveile-
mentsnullpunktes aufrecht erhalten bleibt, welcher das Gentralbureau beauftragt, diese
Frage zu studiren und in der nächstjährigen Versammlung der Permanenten (ommission
hierüber Bericht zu erstatten.

Ohne in die Disenssion der Frage selbst eintreten zu wollen, welche passender der
nächstjährigen Versammlung vorbehalten bleibt, hält Herr Hirsch diese Reserve für um so
mehr geboten, als es sonst den Anschein gewinnen könnte, dass die von Herrn Lallemand
in seiner Mittheilung ausgesprochenen, zunächst rein persönlichen Ansichten, von der Nutz-
losiekeit eines gemeinsamen Nullpunktes sowie von der Unmöglichkeit einer allgemeinen
Ausgleichung der europäischen Netze, von der Permanenten Commission ohne Weiteres
getheilt würden.

Auf die Frage des Heren Bassot, in welchem Jahre die Discussion und die definitive
Beschlussnahme über diesen Gegenstand zu erwarten stehe, erwidert der Sekretär, dass nach
den in Paris ausgesprochenen Absichten und nach der jetzigen Sachlage zu urtheilen, der
Bericht des Central-Bureau’s wahrscheinlich im nächsten Jahre der Permanenten Commission
vorgelegt werden wird, so dass diese ihre Vorschläge der nächsten Generalconferenz unter-
breiten und letztere ihre endgültigen Beschlüsse im Jahre 1892 fassen kann.

Der Herr Präsident dankt Herrn von Kalmar für seinen interessanten Bericht, und
ersucht die Finanz-Commission, wenn sie bereit ist, ihren Bericht zu erstatten.

Herr Prof. Feerster, welcher zum Berichterstatter dieser Commission ernannt ist,
erklärt, da die Permanente Commission wahrscheinlich noch einige Beschlüsse fassen dürfte,
welehe vielleicht Ausgaben mit sich bringen werden, die Finanz-Commission sieh heute in

 

a ra} HB HAAR LAU 1 (ATI

lo nik I ı

I nt ihn

ii ss umall bb a lbs Äh a in

 
 

|
|

AM AU

NUM STERT

mm

SIR TRITARRE TURNIER m N!

39

 

der Lage befindet, zunächst nur den ersten Theil ihres Berichtes, welcher sich auf die
technungsablage vom vergangenen Jahre bezieht, zu erstatten.
Dieser Bericht lautet folgendermassen :

« Die Finanz-Commission hat die vorgelegten Rechnungen des Ilerrn Directors des
Central-Burean’s für das Jahr 1889 geprüft. Dieselbe hat die Ausgaben in Ordnung und
durch Belege gerechtfertigt gefunden; sie hat ehahalll Kenntniss von dem Einnahmen-Gonto
und von dem Stande der augenblicklich verfügbaren Fonds genommen.

« Die Commission schlägt daher vor:

« Die Rechnungen der Permanenten Commission für das Jahr 1889 zu billigen und
dem Herrn Director des Gentral-Bureau’s für seine finanzielle Verwaltung volle Decharge zu
ertheilen.

« Freiburg, 19. September 1890.

«Der Präsrident : Der Berichterstatter :
«tl MAYR. F(ERSTER. »

Da Niemand betreff dieses Berichtes das Wort verlangt, bringt der Präsident den-
selben zur Abstimmung. Derselbe wird von sämmtlichen Mötgliedern der Permanenten Com-
mission genehmigt.

Der Herr Präsident geht alsdann zu den Berichten der einzelnen Länder über, und
ertheilt, der alphabetischen Ordnung folgend, zuerst dem Herrn Oberst IHennequin für Belgien
das Wort.

Herr Henneguin berichtet zunächst über einige astronomische Bestimmungen von
jreite und Azimut, welche in Hamipre, Lommel und Nieuport gemacht worden sind..

Betreff der Nivellements gibt er Aufschluss über die Anschlüsse an Frankreich und
die Niederlande, welche im Jahre 1889 ausgeführt und auf das mittlere Meeresniveau in
Östende, wie dasselbe aus den Aufzeichnungen des Mareographen von 1878 bis 1885 her-
vorgeht, bezogen sind. Es geht daraus hervor, dass das Meeresniveau ın Ostende um 0'170
unter dem Nullpunkt von Marseille und um 0162 unter dem mittleren Meeresniveau in
Amsterdam zu liegen scheint. Der Anschluss an das deutsche Netz ist in diesem Jahre begon-
nen und wird wahrscheinlich im nächsten Jahre zu Ende geführt werden. (Siehe Beilage B. 1.)

Hierauf verliest Herr Oberst von Zachariae einen kurzen Bericht über die geodäti-
schen Arbeiten in Danemark während des Jahres 1800. Die Gradmessungs-Triangulation ist
längst beendet ; einige Revisionsarbeiten zur Erhaltung der älteren Stationen sind in Jütland
ausgeführt und werden nächstes Jahr auf den Inseln ın Aneriff genommen. Zur Vervollstän-
digung der früheren bereits publieirten werden noch einige Breitenbestimmungen längs des
Meridians von Skagen ausgeführt. An Nivellementslinien sind im laufenden Jahre 150 km
vollendet und für weitere 150 km Linien 72 Fixpunkte unterirdisch angebracht worden.
(Siehe Beilage B. II.)

VERHANDLUNGEN — 5

 
 

34
Der Herr Präsident ertheilt darauf den französischen Gommissaren das Wort.

Herr Faye giebt zunächst Auskunft über die in Vorbereitung begriffene Wieder-
holung der im vorigen Jahrhundert von Bouguer und La Gondamine ausgeführten Gradmes-
sung in Peru. Diese mit den neueren Hülfsmitteln auszuführende Revision des wenn auch
kleinen doch besonders wichtigen Gradbogens ist von der französischen Regierung den drei
betreffenden Ministerien des Unterrichts, des Kriegs und der Marine, nach einem von dem
Bureau des Longitudes ausgearbeiteten Plane übertragen worden, so dass man auf eine bal-
dige und befriedigende Lösung hoffen darf. (Siehe Beilage B. 1112.)

Der Präsident spricht im Namen der Permanenten Commission die Befriedigung
aus, mit welcher dieselbe von der bevorstehenden Revision dieses für die Geschichte der
Geodäsie so wichtigen peruanischen Gradbogens Kenntniss nimmt.

Herr Oberst Bassot verliest darauf den von Herrn General Derrecagaww, Directer der
geographischen Abtheilung des Generalstabes, gezeichneten Berichts : « Ueber die in Frank-
reich, Algier und Tunis vom Oktober 0 ö September 1890 durch die geodätische Section
des Generalstabes ausgeführten Arbeiten. »

In Frankreich ist in diesem ms eine neue Grundlinie zwischen Paris und Fontaine-
bleau in der Nähe der Dörfer Villejuif und Juvisy mit einem von den Gebrüdern Brunner
ausgeführten doppelmetallischen Apparate, in einer Gesammtlänge von 7226 m gemessen
worden. Die beiden Messstangen, von welchen die eine aus Platin-Iridium, das heisst aus der
oleichen Legierung wie der neue internationale Meter besteht, sind bereits im Jahre 1887
auf dem internationalen Maass- und Gewichtsbureau bestimmt worden; und eine Controll-
"Bestimmung ist nach Vollendung der Basismessung ausgeführt worden. Einige Sectionen
lieser Grundlinie sind auch mit einer eisernen Messstange, gleich der, welche in Spanien
und in der Schweiz verwendet worden ist, nachgemessen worden. Da die Rechnungen noch
nicht abgeschlossen sind, so können die Resullaid erst später mitgetheilt werden.

In Algier ist zunächst die erste Section des sudalgerischen Parallelbogens zwischen
dem Meridiane von Laghouat und der Grenze von Marokko gemessen. In der gleichen Zeil
ist anf dem Meridian von Oran eine Dreieckskette auf der Hochebene zwischen Khreider un«d
den letzten Ausläufern des kleinen Atlas gemessen worden.

In Tunis ist die Meridian-Kette über Gabes hinaus bis nach Metameur gemessen.
Dieselbe umfasst vier Gradbogen und stützt sich auf zwei Grundlinien bei Tunis und Metameur.
Auch die Nivellementsarbeiten sind in Algier und Tunis fortgesetzt worden.

Die Pendelbeobachtungen im luftverdünnten Raume sind in Algier, Marseille und
Paris ausgeführt.

An astronomischen Arbeiten führt der Bericht eine Azimutmessung in Marseille und
die Bestimmung des Breitenunterschieds zwischen Paris und Montsouris an.

Die Berechnung des Pariser Meridians zwischen Dunkerque und den Pyrennäen ist
‚vollendet.

Der Druck der Längenbestimmung Paris-Leyden ist beendet und die Längen-

uud gran m N Mahl

aba)

1 Into hihi

ausbilden ı

Arc ius

 

 
 

'

WETTE r . Fee

ul

Daum

IUTANEE TOEMT

FORT RANG TU THREE BR TREE FA

im

35

Bestimmung Paris-Mailand wird im XIV. Bande des Memorial erscheinen. (S. Beilage b. HP.)

Herr Bougquel de la Grye berichtet, dass das hydrographische Bureau im Jahre 1890
auf Corsika ein kleines Dreiecksnetz zur Verbindung des Nord-Kaps mit der die Insel
umkreisenden Kette vollendet hat. Herr Hatt, welcher mit dieser Aufgabe betraut war, hat
im letzten Frühling auf der Nordseite der Insel auch ein Azimut gemessen.

In Madagascar setzen die Herren Mion und Fichot die Triangulation und die Aul-
nahme der Westküste fort. Ferner ist an der Mündung und dem äusseren Theile des Gabon
ebenfalls eine Dreiecksmessung ausgeführt. Alle diese Arbeiten sind fast vollständig berech-
net. Die Triangulation der Nordküste von Tunis, welche von den Ingenieuren des hydrogra-
phischen Amtes ausgeführt ist, befindet sich unter der Presse.

Herr Lallemand verliest einen Bericht über die im Jahre 1890 vom französischen
Generalnivellement ausgeführten Arbeiten. Man hat 1560 km Doppellinien gemessen, und
von den 12300 km des neuen Netzes erster Ordnung sind 9500 km, also ungefähr drei
Viertel gegenwärtig vollendet. Die mittleren Meereshöhen am Canal in Cherbourg und Havre,
welche nach dem alten Nivellement von Bourdalou& um 90 und resp. 36 em über dem Niveau
des Mittelmeeres in Marseille lagen, sind nunmehr nach den neueren Messungen auf 9 und
resp. 4 cm herabgegangen. Drei neue Medimar&metres sind seither in La Pallice (bei La
Rochelle), am Ocean und in Cherbourg und Havre am Canal aufgestellt worden, wodurch die
Anzahl dieser Instrumente an den französischen Küsten auf 14 gestiegen ist. (Siehe Beilage
B. Ille.)

Herr Carusso verliest einen Bericht des k. k. Oberstlieutenant Hart! über die unter
seiner Leitung in den Jahren 1889 und 1890 in Griechenland ausgeführten Erdmessungs-
Arbeiten. (Siehe Beilage B. IV.)

Herr General Ferrero erstattet seinen Bericht über die geodätischen und .astronomi-
schen Arbeiten der italienischen Commission. Zum leichteren Verständniss desselben vertheilt
General Ferrero eine Anzahl Karten und Netze. Er lenkt die Aufmerksamkeit seiner Gollegen
besonders auf das Projekt einer trigonometrischen Verbindung zwischen Sieilien und der
Insel Malta, und vertheilt auch hierfür das in Aussicht genommene Netz.

Der Berichterstatter hält es für seine Pflicht, der Versammlung anzukündigen, dass
nunmehr fast sämmtliche Erdmessungs-Staaten auf sein Circular geantwortet haben, worin
er um Mittheilung der Schlussfehler der Dreiecke erster Ordnung gebeten hatte. Diese
gesamte Statistik bestätigt vollkommen die in der Generalconferenz letztes Jahr mitgetheil-
ten Schlussfolgerungen.

Herr Ferrero legt ferner eine gewisse Anzahl wissenschaftlicher und kartographi-
scher Werke vor, welche von dem militär-geographischen Institut in Florenz publicirt sind,
und welche er für die Bibliothek der Universität Freiburg bestimmt, deren Professoren die
Gradmessungsversammlung so freundlich aufgenommen haben.

Endlich bedauert der General Ferrero seinen Bericht mit der Erwähnung des Hin-
scheides seines berühmten Collegen Respighi zu schliessen. Die Geodäten sämmtlicher

 
 

Länder und namentlich die italienischen, haben die beständige und hingebende Arbeit des
Herrn Respighi im Interesse der Iirdmessung gewürdigt, und die Astronomen aller Länder
schätzen die bedeutenden Leistungen des verstorbenen Collegen wie sie es verdienen.
(Siehe Beilage B. V.)

Herr Schols berichtet über die Arbeiten in den Niederlanden. Dieselben betreffen
unter Anderem Recognoseirungen in dem Südosttheile des Landes, welche gleichzeitig für
die Messungen erster und zweiter Ordnung ausgelührt worden sind. Das ausnahmsweise
ungünstige Wetter dieses Sommers hat die Beobachtungen erster Ordnung leider nur auf
den beiden Stationen Imbosch und Hettenheuvel fertig zu bringen gestattet. (Siehe Bei-
lage B. VI.)

Für Oesterreich-Ungarn erstattet Herr von Kalmdr Bericht über die Gradmessungs-
Arbeiten des k. k. militär-geographischen Instituts im Jahre 1890.

Die in Nordost-Ungarn und Ostgallizien ausgeführten Nivellements umfassen einige
hundert Kilometer. Aus den speziellen Untersuchungen über die Variabilität der Nivellir-
Latten geht hervor, dass dieselben sich im Laufe einer Sommercampagne um etwa 150 u.
verlängern; im Laufe des Winters kommen dieselben sehr nahe auf ihre frühere Länge
zurück.

An astronomischen Arbeiten wurden im Sommer 1890 an 16 Punkten des böhmi-
schen Netzes Polhöhe, Azimut und Schwere bestimmt. Die Triangulirungsarbeiten auf den
Punkten erster Ordnung zwischen dem 41. und 42. Meridian sind fortgesetzt worden. Ein
besonderer Bericht des Herrn von Sterneck gibt Auskunft über die von ihm im Jahre 1890
ausgeführten Pendelmessungen. (Siehe Beilage B. VII? et VIP.)

Die noch ausstehenden Berichte von Portugal, Preussen, Russland und der Schweiz
verschiebt der Präsident auf die nächste am Sonntag stattfindende Sitzung.

Die Sitzung wird um 5'/, Uhr geschlossen.

dl uud

AErRTaT- TIgat TIMDE TRILNLE TUNG LIICTEETE)

ak midı ı

ll)

su ybahamhlh äh aa had suuaintuishnatnundit ML u a

 

 
|
)

 

AMD Adi

  

TFT Ren lin

Hrn

Ta

ae
Er
Im
E
um
ee

1

ELEREN TA

Sonntag den 21. September 1890.

Die Sitzung wird um 1'/, Uhr eröffnet.
Präsident : General Marquis von Mulhacen.

Gegenwärtig sind die gleichen Mitglieder, Delegirten und Eingeladenen wie in der
vorigen Sitzung.

Das Protokoll der dritten Sitzung wird vom Secrelär in deutscher Sprache verlesen
und französisch resumirt. Dasselbe wird ohne weitere Bemerkung einstimmig angenommen.

Der Secretär erhält das Wort, um von den eingelangten Briefen Mittheilung zu
machen. Er verliest zunächst eine Depeche des französischen Bolschafters in Berlin an den
Herrn Präsidenten, wonach durch Deeret vom 31. August die Herren Faye, Tisserand,
General Derröcagaix, Oberst Bassot, Commandant Defforges, Bouquet de la Grye und Lalle-
mand zu permanenten Commissaren der französischen Verwaltung bei der internationalen
Erdmessung ernannt sind.

Ferner erhielt das Bureau durch die k. k. österreichisch-ungarische Botschaft in
Berlin Mittheilung, wonach die k. k. Regierung gegen die von der internationalen Erdmes-
sungs-Conferenz vorgeschlagene Aenderung des Artikels 9 der Gonvenlion, beziehungsweise
gegen die beantragte Erhöhung der Mitgliederzahl der Permanenten Commission von 11 auf
12 kein Bedenken erhebt.

Der Herr Prüsident, in Verfolg der Mittheilung der Landesberichte, giebt Herrn
d’Anila das Wort, welcher den Bericht über die Arbeiten in Portugal erstattet. Derselbe
deponirt einige Exemplare einer Veröffentlichung betreffend die Triangulation erster Ordnung
seines Landes. Für die Breite von Badajoz und Coimbra theilt Herr d’Avila vorläufige
Werthe mit, welche für diese beiden Orte eine Lothablenkung nach der Südseite, dem Ter-
rain entsprechend, andeuten. Ebenso für das Azimut von Badajoz-Lobon. Betreff des Nivelle-
ments wird erwähnt, dass seit der Mittheilung in Salzburg 500 km Linien doppelt nivellirt
worden sind und der Anschluss an das spanische Netz bei den Brücken des Minho und des
Caya ausgeführt ist, woraus hervorzugehen scheint, dass das Mittelniveau des Öceans in
Casc»s um 0692 und dasjenige in Villa de Conde um 0632 unter dem Mittelniveau des
Mittelmeeres in Alicante liegt. (Siehe Beilage B. VIH.)

 
R
[4
>
ü

 

Der Herr Präsident dankt dem Grafen d’Avila und ertheilt das Wort den preussischen
Commissaren, und zwar in erster Linie Herrn Prof. Forster, welcher über einige neue
Arbeiten berichtet, welche auf den Sternwarten zu Königsberg und Berlin im Sinne der
künftigen Verwerthung der Mondbeachtungen für geodälische und geologische Untersuchun-
ven ausgeführt worden sind. Ferner zeigt Herr Förster eine von Ilerrn Dr. Wellmann
erdachte Beleuchtungsvorrichtung für Glasmierometer, wodurch die Striche desselben als
helle Linien im Felde erscheinen. (Siehe Beilage B. IX.)

‚Ferner verliest Herr Prof. Helmert einen Bericht über die Feld- und Bureauarbeiten
des geodätischen Instituts. Dieselben betreffen unter Anderem Breiten- und Azimut-Messungen
an drei Punkten erster Ordnung, sowie einige Längenbestimmungen; ferner eine Unter-
suchung über den Einfluss der Torsion der llorizontalachse der Universal-Instrumente aul
die Messungen von Zenithdistanzen. (Siehe Beilage B. IX®.)

Ebenso verliest Oberst Morsbach den Bericht der trigonometrischen Abtheilung der
preussischen Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 1890. Nach demselben wurden
lie Beobachtungen in der rheinisch-hessischen Kette fortgesetzt; das Bonner Basisnetz mit
Beobachtungsvorrichtungen versehen und das niederrheinische Dreiecksnetz mit Signalen
ausgestaltet. Die Verfestigung der älteren Nivellementslinien mit besonderen Hlöhenmarken
und Mauerbolzen ist in Schleswig-lHolstein beendet und in Meklenburg begonnen worden,
und ein Präeisions-Nivellement des Wartheflusses in einer Gesammtlänge von 375 km aus-
eeführt. (Siehe Beilage B. IX®.)

Der Herr Präsident dankt den drei Commissaren für ihre Berichte und ersucht den
Secrelär, in Abwesenheit und im Namen des Ilerrn General Stebnitzki, den Bericht über die
russischen Arbeiten im Jahre 1889 mitzutheilen.

Aus demselben geht hervor, was zunächst die astronomischen Bestimmungen
betriffi, dass die in den Jahren 1887 und 1888 ausgeführten 5 Längenbestimmungen den
Abschluss zweier Polygone gestatten, wonach das erste Polygon Kiew-Moskau-Kazan-
Eikaterinburg-Orenburg-Saratow - Astrakhan - Rostow - Kiew, mit dem Fehler + 0°178 und
las zweite Polveon Tiflis-Rostow-Astrakhan-Bakou-Tillis mit einem Fehler von — 0, 08 ab-
schliesst.

Im Jahre 1889 wurden in der Krimm die beiden Längen-Differenzen Jalta-Balaklawa
und Theodosia-Balaklawa ausgeführt.

In den Jahren 1887 und 1888 wurden durch Beobachtungen im ersten Vertical die
Breiten für Orenburg, Saratow, Bakou, Astrakhan, Rostow, Kowel, und im Jahre 1889 für
die beiden E adpunkte der Basis von Moloskowitzy die Breite bestimmt, deren astronomische
Differenz 4 36.89 und die geodätische mit den Elementen von Ülarke berechnete 4 36 72
ergiebt, also Vebereinstimmune innerhalb der Fehlergrenzen. Ebenso sind an den beiden
Basisendpunkten Azimute gemessen worden.

Ma ME Mu |

   

|

Il! nl la

nn hl

un u bh nn

 

 
 

3

An Triangulationen erster Ordnung wird der Anschluss von Wilna an die Kette von
Marianpol durch 14 Dreiecke erwähnt. |
Präeisions-Nivellements wurden längs zweier Eisenbahnlinien in der Gesammtlänge
von 660 km ausgeführt. |
Die Schwere wurde an den 5 Stationen Pogost, Kazan, Solonikha, Sergudiewka,
| Znamensk@& beobachtet und berechnet; für die Stationen Orel, Lipetsk und Saratow ist das
Pendel beobachtet, aber die Reduetionsrechnung noch nicht ausgeführt worden.

Von der Publication der Zapiski sind die Bände 54 und 55 in diesem Jahre erschie-
nen; der erstere Band enthält die Abhandlung des Ilerrn Oberst Rylke: « Ueber die geome-
trischen Nivellements in den Jahren 1881-1883 », woraus unter Anderem hervorgeht, dass
die Meereshöhen an 5 Orten der Östsee Differenzen von über I” aufweisen, und dass Memel
sogar um 1"043 über Kronstadt liegt, während der Kilomeler-Fehler von + 2m® der betrel-
fenden Nivellementslinien nur eine Unsicherheit von + 60mm zur Folge hat; andrerseits
scheint das Niveau des Schwarzen Meeres in Odessa nur um 13°® unter dem Nullpunkt von
Kronstadt zu liegen.

Der 44. Band enthält die astronomischen Beobachtungen in Bulgarien.

Schliesslich giebt der Bericht des Herrn Stehnitzki Kenntniss von dem Inhalt der
der Längengradmessung auf dem 52. Parallel gewidmeten Bände 46 und 47. (Siehe Bei-
lage b N)

ar

Darauf erhält Herr Hörsch das Wort zum Bericht über die Arbeiten in der Schweiz,
welcher namentlich interessante Mittheilungen über starke Lothabweichungen in der Gegend
von Neuchätel enthält. Das daselbst gefundene Uebergewicht der Anziehung des Jura gegen:
über der der Alpenketten scheint die Folgerung zu rechtfertigen, dass ansehnliche unter-
irdische Massendefekte unter den sichtbaren Gebirgsmassen vorhanden sind. (Siehe Bei-
lage B. XI.)

I Am era 9 pe

Der Herr Präsident spricht den Dank der Versammlung dem leider abwesenden
Herrn General Stebnitzki, sowie dem Herrn Professor Hirsch für ihre Berichte aus.

Betreff einiger Punkte des Schweizer Berichtes entspinnt sich eine Discussion. Da
Herr Hirsch in seinem Berichte erwähnt hatte, dass auch an den Schneiden des schweize-
rischen Reversions-Pendels einige kleine Unregelmässigkeiten sich gezeigt halten, denen
durch Neupolirung derselben abzuhelfen versucht worden ist, und dass Herr Repsold bei
dieser Gelegenheit die fernere Benutzung von Stahl-Schneiden widerrathen habe, bemerkt
Herr Defforges, dass die von ihm in einer früheren Sitzung hervorgehobenen Form-Unregel-
mässigkeiten bei Agat-Schneiden beobachtet worden sind, und zwar gerade an den bei den
Schwingungen des Pendels aufliegenden Theilen derselben.

nam Een anikll tun

ll

Auf die Frage des Herrn Bassol, ob die interessanten Untersuchungen über die
Lothablenkungen im Meridiane von Neuchätel nicht weiter in das Gebiet der Alpen fortge-
setzt werden würden, erwidert Herr Hirsch, dass im laufenden Jahre bereits Breite und
Azimut auf zwei weiteren Punkten, nämlich auf dem Gipfel der Berra und in Frienisberg,

ma

FÜ 1 DR ARIMEORG VERRINGERT rel

 
 

sowie auch auf dem Chasseral bestimmt werden. Für das nächste Jahr seien weılere Unter-
suchungen der Art im Meridian von Bern in Aussicht genommen.

Auf die Bemerkung des llerrn Faye, dass die in der Mittheilung des Herrn Hirsch,
als aus den Schweizer Beobachtungen mit Wahrscheinlichkeit hervorgehende Ilypothese von
Hohlräumen unter den Alpen dem jetzigen Standpunkte der Geologie nicht wohl entspreche,
erwidert Herr Ilirsch, dass er natürlich nicht von absolut massenfreien llöhlungen, sondern
von sogenannten relativen Hohlräumen, d. h. mit anderen Worten von Massen-Defecten
infolge wesentlich geringerer Dichtigkeit habe sprechen wollen.

Da die Permanente Commission das Vergnügen hal, einen gelehrten Geologen der
Universität Freiburg ihren Sitzungen beiwohhen zu sehen, so spricht Herr Hirsch den
Wunsch aus, derselbe möchte der Versammlung einige Auskunft über die unter den Geolo-
gen jetzt vorherrschenden Ansichten betreff der Struetur der Alpen geben.

Herr Prof. Steinmann kommt dieser Aufforderung in freundlichster Weise nach, und
drückt sich folgendermassen aus :

\Wenn man das Vorhandensein von Massendefecten in den Freiburger Alpen aus dem
oeologischen Baue der Gegend erklären will, so darf man nicht wohl in erster Linie daran
denken, dass wirkliche llohlräume unter dem Alpengebirge vorhanden seien. Vielmehr müsse
man versuchen, Unterschiede im speeifischen Gewichte der betreffenden Gesteinsmassen zur
Erklärung herbei zuziehen. Solche sind in der That vorhanden. An der Zusammensetzung
des Juragebirges betheiligen sich vorwiegend kalkige Gesteine der Jura- und Kreideformation
von verhältnissmässig hohem speeifischem Gewichte und unter diesen dürften in nicht allzu-
orosser Tiefe krystallinische Gesteine von noch höherer Eigenschwere vorhanden seien.
Die äussersten Ketten des Alpengebirges in der Gegend von Freiburg bestehen dagegen
vorwiegend aus Flysch, einem thonig-schiefrigen Gesteine des älteren Tertians von sehr
geringem specifischem Gewichte. Zufolge einer bereits von Studer vertretenen Auffassung,
welcher ich mich anschliesse, sind die äussersten Theile des Alpengebirges über das
gesenkte Molassenvorland hinübergeschoben, so dass unter dem Fiysch zunächst die speeifisch
leichten Mergel und Sandsteine der Molasse, und erst unter diesen Gesteine mit höherer
Eigenschwere, analog jenen des Juragebirges zu suchen sein würden. Für den vorliegenden
Fall scheint daher die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, die beobachteten Abweichungen in
ler Massenanziehung aus der Vertheilung specifisch verschieden schwerer Massen zu erklären.

Der Präsident dankt Herrn Prof. Steinmann für seine interessante Mittheilung, und
ersucht darauf Herrn Prof. Förster den zweiten Theil des Berichtes der Finanz-Gommission
zu erstatten. Derselbe lautet :

« Infolge der vom Herrn Director des Gentral-Bureau’s gelieferten Daten, betrug am
Ende des Jahres 1889 das gesammte verfügbare Activam der Dotation der Permanenten

Commission 17893 M. — 92366 Fr., anstatt des im vorjährigen Bericht vorgesehenen
Activums von 16000 M. — 20000 Fr. Wenn man dazu die Resultate der ersten acht Monate

des laufenden Jahres, sowie die ungefähre Schätzung der noch weiter bis Ende 1890 zu

art fa IBM Mk. dla,

alu ln ı

HASTE!

vr

1m 4 bla

Ei

 

 
 

|
i

3 I WTTeAOTeTTemT 3 img

ll

art

IM Em

LITT

IRA RRITARRR IT FARINAET m TTERRLT HR LLILIE

im

AA

erwartenden regelmässigen Ausgaben fügt, so kann ınan das augenblicklich verfügbare
Activ-Saldo auf ungefähr 23400 M. = 29000 Fr. schätzen. |

« Bei dieser Finanzlage und in Betracht des menden d® dass die Jahreseinnahmen
lie gewöhnlichen regelmässigen Ausgaben um ungefähr 6000 M. 7500 Fr. übersteigen,
ist es klar, dass nicht nur weitere Subventionen an einige oe Gentral-Europa’s
welche nah mit dem Studium der Breitenfrage befassen, gezahlt, sondern auch die Kosten
einer zum gleichen Zweck auszusendenden Expedition, welche auf 15000 M. zu schätzen
sind, durch die Mittel der Dotalion bestritten werden können, welche ausserdem noch einen
aus n kapitalisirten Beiträgen bestehenden Reserve-Fonds von 13000 M. besitzt.

« Betreff der soeben erwähnten Summe von 15000 M. — 18750 Fr. hat sich die
inanz-Commission nach einem vom Berichterstatter ıhr ehr Budget überzeugt, dass
dieselbe genügen wird, um den gewünschten Zweck zu erreichen, d. h. um die Kosten für
Breiten-Beobachtungen während wenigstens zehn Monaten zu bestreiten. »

F(ERSTER, Berichterstatter.

Nachdem Herr Oberst Bassot über einige Punkte dieses Berichtes, namentlich
über den Kostenanschlag der Breiten-Expedition, nähere Auskunft gewünscht und vom
Referenten erhalten hat, wird der Bericht der Finanz-Commission angenommen, und dem
Berichterstatter vom Präsidenten der Dank der Versammlung ausgesprochen.

Nachdem die Sitzung auf eine Viertelstunde unterbrochen und um vier Uhr wieder
aufgenommen worden, wünscht zunächst Herr Helmert einige Bemerkungen über die kurz
vorher bei GalbeciHäi des Schweizer Berichtes erörterte Frage der anormalen Anziehungen
hinzuzufügen.

Herr Helmert weist darauf hin, dass vom Standpunkt der Mathematik aus die Auf-
oabe, aus den Störungen in Grösse und Richtung der Schwerkraft auf die Form der unter-
irdischen Massenstörungen zu schliessen, keine bestimmte Lösung zulässt. Eine bestimmte
Lösung giebt es nur, wenn eine auf der Oberfläche der betrachteten Räume, welche die
Massenstörungen ent alten, ausgehreitete ideelle Störungsschicht abgeleitet wird, wie er es
für Tyrol aus Herrn von Sterneck’s Pendelmessungen gethan habe. Immerhin werde sich
mit Rücksicht auf die möglichen Grenzen der Dichtiekeit und sonstige Momente Einiges über
die wirklichen Störungsmassen sagen lassen. Bei den Tyroler Alpen insbesondere scheint
ähnlich wie beim Himalaya (nach Pratt) unter dem ganzen Gebirge gleichmässig eine tiel-
oehende Dichtigkeitsverminderung von an sich geringem Betrage vorhanden zu sein, jedoch
ist es der Zukunft vorbehalten, hier, wie in den Alpen überhaupt, völlige Klarheit und Ueber-
einstimmung in Bezug auf die Ergebnisse aus Pendelmessungen und Lothabweichungs-
ermittelungen zu schaffen. Eine Diskussion der bezüglichen Arbeiten im Kaukasus ‚hat dem

tedner gezeigt, dass sowohl nach den Pendel- wie Lothstörungen im Kaukasus im Gegen-
satze zu den Alpen erhebliche Ungleichmässigkeiten in der ideellen Störungsschicht vorhan-

len sind, die in der That als mächtige Hohlräume gedeutet werden könnten.
VERHANDLUNGEN — 6

 
 

49
Der Präsident ertheilt darauf Herrn Foersier das Wort zur Berichterstaltung über die
Frage der Polhöhen-Varialionen.

Herr Professor Ferster verliest folgenden Bericht in französischer Sprache :

Bericht der Spezial-Commission über die scheinbaren Variationen der Polhöhe.

Die Commission ernannte zu ihrem Präsidenten Herrn General Ferrero und zu ihrem
Berichterstatter Herrn Professor F'oerster.

In zwei Sitzungen, vom 17. und 19. September, wurde die Frage einer eingehenden
Diskussion unterworfen, die zur einstimmigen Annahme der Vorschläge geführt hat, welche
am Schlusse dieses Berichtes der Permanenten Commission unterbreitel werden.

Herr Foerster eröffnete die Berathung mit einem Ueberblicke über die bisherigen
"Ergebnisse der Untersuchungen, die nach den Salzburger Beschlüssen, welche auch von der
allgemeinen Conferenz in Paris bestätigt wurden, ‚ausgeführt worden sind. Daraus erhellt,
dass nach den 4553 Breitenbestimmungen, welche auf Anordnung der Permanenten Lom-
mission und deren Centralbureau’s in der Zeit vom Januar 1889 bis April 1890 unternom-
men wurden, für Mitteleuropa, das heisst auf den Sternwarten von Berlin, Potsdam
und Prag, ein fast vollständiger Parallelismus von ziemlich bedeutenden Variationen in der
Lage des Zenithes, mit Bezug auf die Parallelkreise einer gewissen Anzahl von Sternen sich
bemerkbar gemacht hat. Der grösste Unterschied zwischen den extremen Werthen betrug wäh-
rend dieser Zeit 0.5, während die wahrscheinlichen Fehler einige Hundertstel Seeunden nicht
überschritten. Zur Fortsetzung dieser Beobachtungen wurden in Berlin im Zeitraume vom
April bis August 1890 weitere 346 Breitenmessungen vorgenommen, welche zum Resultate
hatten, dass die früher in Berlin, sowie in Potsdam und Prag, beobachtete scheinbare Va-
Pialion der Breite sich bis Anfang September 1890 wieder vollständig bestätigte. Ausser-
(lem hat Herr D Küstner, vom Observatorium zu Berlin, aus den Publikationen der Pulkowaer
Sternwarte nachgewiesen, dass zwischen den scheinbaren Breitenänderungen , welche
im Jahre 1884 und 1885 zu Pulkowa am Vertikal-Kreise von Ertel, und den ähnlichen
Variationen, welche in demselben Jahre zu Berlin am Universal-Instrument nach der Me-
ıhode Horrebow vorgenommen wurden, ein ähnlicher Parallelismus besteht. Die grösste
Variation betrug in Pulkowa 0.33 + 0.05 und in Berlin 044 + 0.0.

Alle diese Ergebnisse sind in den drei Mittheilungen, welche der Permanenten
Commission eingereicht worden, kurz dargestellt. Es liegt hier jedenfalls ein wichtiges
Beobachtungs-Material vor, dessen wissenschaftlicher Werth unabhängig ist von den theo-
retischen Erwägungen über die Erklärung solcher Variationen; dieser Werth wird noch
dadurch gesteigert, dass, nach einer Bemerkung des Herrn Küstner, die befolgte Methode die
Möglichkeit einer neuen Bestimmung der Aberrations-Lonstante eröffnet, ganz unabhängig
von den Breitenänderungen.

Es handelt sich nun darum die Frage zu prüfen : Was hat die Permanente Gom-
mission angesichts dieser Thatsachen zu Ihun ? Soll sie einfach diese wichtigen Ergebnisse

dl ul

Zn

au dd ea 1 IB MIA

aka mil

arte hun

Ns numlb cn a ha

 

 
 

mer Tiere Be hun

Ina) A

Lina pe]

=)

all

LITT

GERT TERL pr!

   

um
r

%3

und die Dokumente dieser Untersuchungen veröffentlichen und die Arbeit, sowie das Ver-
dienst, aus dem vorhandenen Material die bedeutendsten Folgerungen zu ziehen, den Stern-
warten oder anderweitigen wissenschaftlichen Institutionen überlassen ? Oder soll sie, in
ihrer Eigenschaft als Centrum einer grossen wissenschaftlichen Organisation, nicht vielmehr
diese kostbaren Elemente, welche sie aus eigener Initiative erworben hat, selber so weit ver-
folgen, als ihre finanziellen und wissenschaftlichen Mittel es erlauben’?

Selbst vorausgesetzt, die Fortsetzung und Vervollständigung dieser Untersuchungen
lieferten den sichern Beweis, dass die betreffenden Variationen einen ausschliesslich regio-
nalen Charakter hätten, und demnach ein Zusammenhang mit der Bewegung der Rotations-
achse im Innern des Erdkörpers ausgeschlossen wäre, so würde diese Entdeckung für die
Geodäsie und die Geologie vielleicht noch wichtiger sein, als der Beweis einer Bewegung
der Erdachse, welch’ letztere Idee ja keineswegs neu ist, da sie schon früher aus einigen ver-
einzelten Beobachtungsreihen vermuthet und eine Theorie derselben versucht worden ist.

Um aber den regionalen Charakter dieser beobachteten Erscheinung zu beweisen,
sollten in den verschiedensten Gegenden gleichzeitige und gleichwerthige Beobachtungen
ausgeführt werden. Anderntheils müsste man aber auch in den eniferntesten Gegenden, und
wo möglich unter den Europa enigegengesetzien Längengraden, ähnliche Beobachtungen
anstellen, um die andere Alternative, welche von einigen kompetenten Astronomen aufrecht
erhalten wird, beweisen zu können, wonach die den drei Sternwarten gemeinsamen Varia-
tionen der Zenithlage gegen die Sterne durch Bewegungen der Erdachse ım Raume verur-
sacht würden, die bis jetzt unbekannt geblieben wären. Diese zweite Alternative nimmt also
an, dass es sich bei dieser Erscheinung um gemeinschaftliche Bewegungen des Poles und
der Zenithe am Sternen himmel handelt, ohne periodische Breitenänderungen und ohne
merkliche Bewegung der Rotationsachse im Erdkörper. |

Herr Tisserand ist von der Wichtigkeit der im Jahre 1889/90 auf den Sternwarten
zu Berlin, Potsdam und Prag gemachten Erhebungen überzeugt. Nichtsdestoweniger scheint
es ihm, um mit Recht behaupten zu können, dass die beobachteten Veränderungen von
einer Bewegung der Rotationsachse im Erdinnern herrühren, wäre es angezeigt, im Laule
eines Jahres noch auf andern europäischen Sternwarten nach verschiedenen Methoden Breiten-
Beobachtungen vorzunehmen, bevor man daran gehe eine Expedition nach den Antipoden
auszurüsten. Variationen im Betrage von 0.5 könnten einem Astronomen, welcher z. B. im
Laufe eines Jahres die Zenith-Distanz eines in der Nähe des Zenithes culminirenden
Sternes beobachten würde, nicht entgehen; ein Einfluss der Theilungsfehler und der Biegung
wäre dabei vollständig ausgeschlossen. Die Beobachtungen, welche Herr Perigaud seit zwei
Jahren auf dem Observatorium von Paris an dem Gerele von Gambey ausführt, zeigen die
Möglichkeit, das fragliche Ziel zu erreichen. Sollten sich bei völligem Wechsel von Methode,
Beobachter und Station dieselben Breitenänderungen constatiren lassen, dann wäre aller-
dings kein Zweifel mehr erlaubt, und dann wäre es auch angezeigt, Zahl und Ort der entfern-
ten Stationen zu bestimmen, an welchen in einer gegebenen Zeit Beobachtungen vorgenom-
men werden sollten, um mit der grössten Genauigkeit die Elemente der Bewegung der
Eirdachse bestimmen zu können.

 
 

44

Herr Hirsch schliesst sich der Meinung des Ilerrn Foerster an, wonach die durch
das Gentralbureau der Permanenten Commission unterbreiteten Resultate eine genügende
Grundlage bilden, um eine entscheidende Ausdehnung des Programms dieser Untersuchungen
zu rechtfertigen, ohne dass es noch nothwendig wäre, weitere Berichte anderer Sternwarten
über die Resultate ihrer analogen Beobachtungen abzuwarten. Herrn Tisserand erwidert der-
selbe, dass es sich in erster Linie nicht darum handle, den Beweis der Veränderlichkeit der Lage
der Erdachse zu erbringen, sondern einfach darum, gleichzeitige und an Zahl und Genauigkeit
denen der drei Stationen Mitteleuropas gleichwerthige Beobachtungen, und zwar an solchen
Orten anzustellen, welche durch ihre geographische Lage entweder zu entsprechenden, oder
zu entgegengesetzten Resultaten führen müssten und es somit ermöglichen würden zu ent-
scheiden, ob es sich nur um eine regionale Erscheinung oder um eine allgemeine Thatsache
handelt, welche nach einem einfachen Gesetze sich auf die ganze Erde erstreckt.

Herr Hirsch gesteht, dass er persönlich von der Veränderlichkeit der geographischen
Breiten noch nicht völlig überzeugt ist, dass er aber die Bedeutung der Beobachtungs-
tesultate, die mit solcher Uebereinstimmung auf den drei Sternwarten erhalten worden,
anerkennt; er beglückwünscht die Permanente Commission, eine so wichtige Erscheinung
verfolgen und ergründen zu können, welches auch immer die schliessliche Erklärung der-
selben sein möge.

Herr van de Sande-Bakhuyzen theilt die auf dem Observatorium von Leyden erhaltenen
Resultate mit. In der That hat man daselbst nicht die Absicht gehabt, spezielle Beobachtungen
zur Köntrolle etwaiger Breitenvarialionen auszuführen; sondern unter den zur Bestimmung
der Fundamental-Sterne für die südlichen Zonen angestellten Beobachtungen fanden sich
eine grössere Zahl von Zenithdistanzen von nördlichen Sternen des Auwers'schen Catalogs.

Wenn man aus den während eines Monates gemachten Beobachtungen die Mittel
zieht, erhält man folgende Breiten :

Abweichungen
vom Mittel.

1oo9-Noxember ı .,.,. 9291989 2
Dezember, ° . . 99 li
oo me 60 ze
Penn N 2110.09

Der mittlere Fehler dieser Ergebnisse mag etwa + 0.11 betragen. Aus diesen Be-
obachtungen könnte man somit nicht auf eine Veränderung der Breite schliessen ; sondern
es scheint vielmehr, dass in der Zeit vom November 1889 bis Februar 1890 die Breite von
Leyden constant geblieben ist, während die aus den Berliner, Potsdamer und Prager-
Beobachtungen für die gleiche Zeit geschlossene Breitenänderung ungefähr 026 betragen
würde.

Herr Bakhuyzen bemerkt ferner, dass, um genaue wissenschaftliche Resultate zu
erhalten, es absolut nothwendig sei, die Beobachtungen nach wenigstens zwei vollständig
verschiedenen Methoden vorzunehmen, damit allfällige systematische Fehler, deren Vorhan-

a Ta NEE 1 AUT =

Il inkl

DE Il dar

sem  slhalbann held nn u >

Khan

 

 
 

33 Im ITTeATT— mm Pe Sm aremh

I AM AI BUT

INN T N

ü
=
im
im
ar
m
a3
5
=

4
densein man oft ignorirt, die aber doch oft auf die Resultate grossen Einfluss ausüben,
erkannt werden la Als Beweis eitirt er unter anderem die in seinem letzten Spezial-
Berichte an die Pariser General-Conferenz angeführten, nach zwei verschiedenen Methoden
erhaltenen, ziemlich auseinandergehenden Werthe für dieselben Breiten.

Seiner Meinung nach wäre es also nothwendig, zunächst in Europa noch andere
Beobachlungen der Breite nach einer von der Horrebow-Talcott’schen verschiedenen Methode
vorzunehmen; er ist überzeugt, dass die Siernwarten gerne geneigt sein würden, solche
Beobachtungen auszuführen und zu diskutiren. Nachdem man auf diese Weise die Varıa-
hilität der Breiten in Europa constatirt hätte, könnte man mit viel mehr Erfolg diese Nach-
forschungen auf andere Erdtheile ausdehnen, um den wirklichen Charakter dieser interes-
santen Erscheinung zu ergründen.

Ilerr Foersier antwortet Herrn Bakhuyzen, dass die auf den Sternwarten zu Berlin,
Potsdam und Prag befolgte Methode, was die Unabhängigkeit von systematischen Fe hlern
anlangt, allen andern, für diese Art von Untersuchungen verwendeten Methoden so voll-
ständig überlegen sei, dass man sie nicht wohl durch die Resultate dieser letzteren contro-
liren könne; ner wenn die nach denselben ausgeführten Beobachtungen verhältniss-
mässig wenige zahlreich sind und nicht denselben Grad von Continuität besitzen, welchen
man erreicht, wenn alle Kräfte auf ein einziges Ziel gerichtet sind.

Kinige Dutzend Beobachtungen, wenn sie auch als solehe für ihren besondern Zweck
so hohen Werth besitzen, wie alle Beobachtungen von Leyden, können «doch niemals die Be-
weiskraft der Argumente abschwächen, welche aus einer sehr grossen Anzahl homogener
Beobachtungen gefolgert sind, die unter den denkbar günstigsten Bedingungen ausgeführt
wurden. Uebrigens erhellt aus der dritten Mittheilung, welche in derselben Angelegenheit der
Permanenten Commission unterbreitet wurde, dass die sehr vollständigen, und eigens zum
Zwecke der Bestimmung der Breite unternommenen Beobachtungen von Nyren, am, Verli-
calkreise von Ertel, also nach einer völlig verschiedenen Methode angestellt, in den Jahren
1884-85 scheinbare Veränderungen der Breite mit fast derselben Gewissheit erkennen las-
sen, wie die Berliner nach der Methode Horrebow ausgeführten Beobachtungen.

Herr Foerster glaubt demnach, dass die scheinbaren Breitenänderungen, welche aus
den 4000 bis 5000 betreffenden Beobachtungen geschlossen worden, so sicher bestimmt sind,
dass es jetzt absolut angezeigt sei, mit allen verfügbaren Mitteln an der völligen Aufklärung
dieser Erscheinung zu arbeiten, an: abgesehen von ihrer Bedeutung für die Geologie unı
Meteorologie, hauptsächlich für die Geodäsie ihre Wichtigkeit habe; es handle sich darum,
die Geodäsie so bald wie möglich von der Unsicherheit und dem nutzlosen Zeitverlust zu
befreien, denen sie in Folge dieser Variationen bei den Breitenbestimmungen ausgesetzt sei.

Herr General Ferrero würde dessenungeachtet eine Vertagung des Entscheides vor-
ziehen, hauptsächlich um vorerst noch die Astronomen seines Landes, und speziell die Herren
Schiaparelli und Fergola, deren Namen mit der Entwicklung des Studiums der Breiten-
änderungen so enge verbunden sind, eonsultiren zu können.

Nachdem somit über die staltgehabten Diskussionen Bericht erstattet worden, ist

 
Pe]
ER el

EUER

   

46
noch zu erwähnen, dass die Commission nach ıhrer ersten Sitzung einen von IIrn. Men-
Jlenhall, Superintendent of the U. S. Goast and Geodetie Survey, an Hrn. Helmert adressirten
Brief erhalten hat, in welchem folgende Stelle vorkommt : « Ihre Idee von einer Reihe in
Ilawai vorzunehrmender Beobachtungen ist vortrefflich; ich bin mit Vergnügen bereit, wenn
es gewünscht wird, zum Gelingen des Werkes (das Meinige beizutragen. »

In der zweiten Sitzung hat sich alsdann die Spezialeommission geeinigt, der Perma-
nenten Commission nachfolgende Anträge zu unterbreiten, durch welche man den verschie-
denen in der Diskussion geltend gemachten Ansichten möglichst Rechnung zu tragen ge-
sucht hat:

1. Die Permanente Commission erachtet es für nothwendig die Breitenbeobachtungen
auf den Sternwarten von Berlin (oder Potsdam), Prag, und wenn möglich auch in Strass-
burg fortzuseizen. Das Bureau der Permanenten Commission ist daher ermächtigt, den
bisherigen Subventionen entsprechende Mittel zu gewähren, um die Fortsetzung dieser
Beobachtungen zu sichern. Im Besondern wird das Bureau ermächtigt, der Sternwarte zu Prag
dieselbe Subvention zukommen zu lassen, welche die Beobachter an den anderen betheiligten
Sternwarten bisher erhalten haben.

9. Ausserdem ist das Bureau der Permanenten Commission beauftragt, eine wissen-
schaftliche Expedition nach den Sandwich-Inseln vorzubereiten, zu dem Zwecke, in jenen
Gegenden Breiten-Beobachtungen vorzunehmen, welche den in Gentraleuropa gleichzeitig
stattfindenden Beobachtungen entsprechen. Hiefür wird dem Bureau der Commission aus
Jen disponiblen Mitteln der Dotation der Permanenten Commission ein Gredit von 19000 M.
(18750 Fr.) zur Verfügung gestellt, unter den im Artikel 6 angegebenen Bedingungen.

3. Das Bureau der Commission ist unter denselben Bedingungen ermächtigt, sich mit
der Coast- and Geodetie Survey der Vereinigten Staaten und andern wissenschaftlichen Insti-
tuten in Verbindung zu setzen, deren persönliche oder finanzielle Mithülfe erwünscht scheinen
könnte; nöthigenfalls auch das wissenschaftlliche Programm der Expedition, namentlich zum
Zwecke anderer geodälischer und geophysischer Studien, zu erweitern.

4. Das Bureau ist ermächtigt, immerhin unter Vorbehalt von Artikel 6, und die Zu-
stimmung der Regierungen der Erdmessungs-ÜConvenlion vorausgesetzt, zur Deckung der
Kosten dieser Expedition Subventionen von wissenschaftlichen Stiftungen und Privalpersonen
entgegenzunehmen. Im Besondern ist das Bureau ermächtigt, den Betrag von 2000 M.,
welchen die Miss Bruce-Stiftung für diesen Zweck angeboten hat, unter bester Verdankung
anzunehmen. Diese Summe soll wesentlich für Apparate und Einrichtungen verwendet
werden, welche dann nach Beendigung des Unternehmens der Coast- and Geodetie Survey zur
Verfügung gestellt würden.

5. Das Gentralbureau ist beauftragt, aus den bis jetzt vorliegenden Beobachtungs-
reihen kurze, aber möglichst vollständige Uebersichtstabellen zusammenzustellen. Ganz be-
sonders sollen alle Elemente der systematischen Fehler, welche noch einen wesentlichen
Kinfluss auf die Resultate haben könnten, sorgfältig angegeben werden.

Gleichzeitig werden alle Mitglieder der Permanenten Commission, sowie alle Gommis-

sare, welche anderweitige Breitenbeobachtungen besitzen oder sich verschaffen könnten, deren

ullı,

ua var Im a Ma 1

{Lauren

LEERE!

3 ende a Bla

 

 
 

|
i

iW

ach See Tee gehen

tele

Kimi amı

LI TI0 1

iE
7m
=
=

Im
2m
=
He
i=

47

Ergebnisse zur Aufklärung unserer Frage beitragen würden, ersucht dieses Material dem
Gentralbureau innerhalb von drei Monaten zur Verfügung zu stellen, unter Angabe aller Ble-
mente systematischer Fehler, welche die gefundenen Werthe der Breiten beeinflussen
könnten.

Das Centralbureau wird allen Mitgliedern der Permanenten Commission die in Berlin,
Potsdam und Prag ausgeführten Beobachtungsreihen, sowie die ihm etwa noch zugehenden
anderweitigen Materialien, so bald als möglich und spätestens innerhalb von drei Monaten
zusenden.

6. Nachdem die Mitglieder der Permanenten Commission alle diese Mittheilungen
des Gentralbureau’s erhalten haben, steht jedem derselben das Recht zu, innerhalb einer
voewissen, vom Bureau der Commission zu bestimmenden Frist, welche aber in keinem Fall über
1-2 Monate ausgedehnt werden darf, — zu verlangen, dass die Beschlüsse betreffend eine
Expedition nach den Sandwich-Inseln einer nochmaligen, schriftlichen Abstimmung unter-
worfen werden. Wenn bei dieser Abstimmung die Mehrheit der Permanenten Gommission
sich gegen eine Expedition aussprechen sollte, so würde die endgültige Entscheidung bis
zur nächsten Session vertagt werden. Angesichts einer solchen Möglichkeit, sollen bei allen
Vorbereitungen und Verhandlungen, welche dem Bureau der Commission und dem Gentral-
bureau, nach Article 3 und 4, obliegen, alle definitiven Verbindlichkeiten vermieden wer-
den, bis der Termin für eine eventuelle Revision vorüber ist. Immerhin soll nichts ausser
Acht gelassen werden, was zur möglichst baldigen Ausführung des Unternehmens beitra-
gen kann.

7. Was die Untersuchung über die Saeeular-Variation der Polhöhen anbelangt, wird
das Bureau der Permanenten Commission ersucht, sich nächstens mit den Herren Fergola
und Schiaparelli ins Einvernehmen zu setzen, um zu ermitteln, in wiefern sie künftig durch
ihre wissenschaftlichen und finanziellen Mittel zur Ausführung des auf der Gonferenz zu
om adoptirten Projektes das Ihrige beitragen könnte.

8. Das Bureau der Commission ist beauftragt den Sternwarten, die an unserm ge-
meinsamen Unternehmen sich betheiligt haben, und speziell Ilerrn Weinek in Prag für
seine persönliche Mitwirkung, den lebhaftesten Dank auszusprechen.

Der Präsident eröffnet die Discussion über die von der Commission gestellten An-
träge.

Herr Oberst Bassot hat nicht die Absicht die Vorschläge der Commission, welche auf
eine Vertagung herauslaufen, zu bekämpfen ; wenn er Mitglied der Permanenten Commission
wäre, würde er dafür stimmen. Doch kann er sich die Bemerkung nicht versagen, dass der
(Gegenstand vielmehr die Astronomie als die Geodäsie angeht; im Interesse der letzteren
scheine es ihm, dass die Permanente Commission besser thäte, die ihr zur Verfügung
stehenden Geldmittel zur Anschaffung eines Normalstabes aus Platin-Iridium zur Verglei-
chung der Basisstangen im internationalen Maas- und Gewichtsbureau zu verwenden.

Was die Frage der periodischen Breiten-Aenderungen anlangt, so sei dieselbe nicht
neu. So finde sich in den Bänden 7 und 8 der Annalen der Pariser Sternwarte eine Notiz von

 
 

48

Villarceau, welche nahezu die gleichen Resultate wie die neuerdings auf den drei Stern-
warten erhaltenen enthalte. Herr Bassot fügt noch hinzu, dass er und seine Gollegen bei den
Breitenbestimmungen in der Umgebung von Paris Unterschiede zwischen den Frühlings-
und Herbst-Werthen gefunden haben, welche bis zu 0 A ansteigen.

Herr Hirsch erwiedert, dass in der Geschichte der Wissenschaft es häufig wenn nicht
regelmässig vorkomme, dass, wenn eine neue Thatsache auftrete, hinterher nachgewiesen
werde, dass das Gleiche oder Aehnliches schon längst vorher beobachtet oder wenigstens
a worden sei. Uebrigens bestätigen diese Vorläufer ja nur die Realität und die Wichtlig-
keit der neuen Thatsache. Dass die Breitenänderungen ohne Bedeutung für die (Geodäsie
seien, lasse sich nieht wohl ernstlich behaupten; denn, sollte sich selbst schliesslich heraus-
stellen, dass dieselben keine allgemeine den ganzen Erdkörper umfassende Erscheinung
seien, so würde deren nähere Untersuchung doch wesentlich zur Verfeinerung der für die
höhere Geodä isie so wichtigen Breitenbestimmungen führen und vielfach Zeit und Mühe er-
sparen.

Die Erwerbung einer Normal-Basis-Stange aus Platiniridium sei durch die projeklirte
Expedition nach den Sandwich-Inseln nicht auseeschlossen ; doch sei dieselbe so bedeutend
viel kosispieliger, dass sie wohl nur durch eine Gombinirung der Mittel der Erdmessung
und des internationalen Maas- und Gewichts-Bureau’s sich werde verwirklichen lassen.

Der Präsident bringt hierauf die von der Spezial-Gommission vorgeschlagenen Reso-
Jutionen zur Abstimmung. Dieselben werden einstimmig von der Permanenten Gommission

angenommen.
Herr Prof. Helmert bringt das folgende Programm für die Thätigkeit des Gentral-
Bureau’s im Jahre 1890/91 in Vorschlag :

1. Untersuchung über die Veränderlichkeit der Breiten. Mittheilung der Documente

der bisherigen Untersuchung an die Commissäre. Weiterführung der Cooperation nach den
jeschlüssen der Permanenten Commission.

9. Frage des Nullpunktes für die Höhen. Sammlung der bekannten Thalsachen,

welche sich hierauf beziehen und Ausarbeitung einer Vorlage an die Permanente Gom-

mission.
3. Längengradmessung. Berechnung der geodätischen Linien. Publikation.

Dieses Programm wird ohne weitere Discussion outgeheissen.

Nachdem somit die wesentlichen Gegenstände der Tagesordnung erledigt sind, erhält
Herr Prof. Hirsch das Wort, um folgenden Antrag einzubringen :

«Die Permanente Commission der internationalen Erdmessung, nachdem sie von
« mehreren ihrer Mitglieder in Erfahrung gebracht hat, dass dieselben jüngst offieiell um
«ihre Meinungsäusserung über den W erth des Meridians von Jerusalem als Ausgangsmeridian
« der geographischen Längen, und über die weckmässigkeit, diese Frage sowie diejenige

el —

u a I nhUIa Il Maillälikı |. Uidl

tale ll) Lu

io lan don

3 Knall a han

 

 
 

a me ee En Fe

IRA AN IL AU

a

LITT

TER PR LLUN

   

ee
==
Im
il
E

M

49

« der Universal-Zeit von Neuem einer bald einzuberufenden Special-Gonferenz zu unter-
« breiten, befragt worden sind :

« Erklärt, dass kein Grund vorhanden ist, die über diesen Gegenstand im Jahre 1889
« von der General-Conferenz der Gradmessung in Rom gefassten Beschlüsse zu ändern, deren
« wesentlichster, welcher den Ausgangs-Meridian von Greenwich empfiehlt, überdies auf der
«im Jahre 1884 in Washington versammelten Special-Conferenz von der grossen Mehrzahl
« der dort vertretenen Staaten angenommen worden ist. »

Diese Erklärung wird, nachdem dieselbe vom Antragsteller begründet und einer
Discussion unterzogen worden, von der Permanenten Commission mit 7 gegen 2 Stimmen
zum Beschluss erhoben.

Der Präsident erinnert die Permanente Commission daran, dass sie noch den Ort
ihrer nächstjährigen Versammlung zu bestimmen habe.

General Ferrero schlägt Florenz vor, und glaubt das Versprechen geben zu können,
dass Alles geschehen würde, um die Erdmessungs-Versammlung würdig zu empfangen.

Nachdem von anderer Seite Brüssel in Vorschlag gebracht worden, erklärt Oberst
Hennequin, dass Belgien, welches schon einmal die Permanente Commission beherbergt
habe, vorziehen würde, diesmal die General-Gonferenz im Jahre 1892 zu empfangen.

: Herr Prof. Foerster wünscht, für den Fall, dass der Vorschlag von Florenz sich nicht
verwirklichen lasse, Warschau für den nächstjährigen Sitzungs-Ort zu empfehlen.

Unter der Voraussetzung der Zustimmung der italienischen Regierung, erklärt sich
die Permanente Commission einstimmig zu Gunsten von Florenz, ermächtigt aber ihr Bureau,
rechtzeitig, den Umständen gemäss, die definitive Wahl des Ortes zu treffen und die Zeit für
die nächste Versammlung zu bestimmen.

Der Präsident, Herr Marquis von Mulhacen, spricht im Namen der Permanenten
Commission der internationalen Erdmessung, der Grossherzoglichen Regierung, den Behör-
den der Stadt Freiburg und der Universität, und namentlich den Herren Professor Lüroth
und Oberbürgermeister Winterer den wärmsten Dank für den freundlichen Empfang aus,
welchen dieselben der Erdmessungs-Vereinigung haben zu Theil werden lassen. Auch der
Museums-Gesellschaft und deren Vorstande ist die Commission zur lebhaftesten Dankbarkeit
verpflichtet, für die liebenswürdige Gastfreundschaft, mit welcher sie die Versammlung in
ihren prächtigen Räumen aufgenommen hat.

A Der Präsident erklärt darauf die diesjährige Session der Permanenten Commission
für geschlossen. Die Sitzung wird um 6 Uhr aufgehoben.

VERHANDLUNGEN — 7

 
il Di AITRERET "° TOP NT

 
 
 

= B EEE TE
REES ET ER

 
 
 

E
|

PROCGES-VERBAUX

DES SEANGES

DR LA COMMISSION PERMANENTE

DE

LANSOCINTION GEODESIOUE INTERNATIONALE

Reunie aA Fribourg ei Bbrisgau

da I5 au 21 cpu I ©

 
 

  

il Ill IL IAM MAI All
ll
I FRI pen!

311 mn WETTEN Sa

 

my

N

 
 

i
F
|
|
|

m AR UERMARIBLL AU

EÜRERINm Um Liam pm

im

PREMIERE SEANCE

Lundi 15 septembre 1890.

La sdance est ouverte & 2 heures 40 minutes.
Sont presents:
I. Les membres de la Commission permanente :

10 S. E. M. le general Marquis de Mulhacen, de Madrid, President.

90 M. le professeur Ad. Hirsch, Direeteur de l’Observatoire de Neuchätel, Secrelaire
perpetuel. Ä

30 M. le professeur R. Helmert, Directeur de Institut geodesique de Prusse et
Directeur du Bureau central de l Association geodesique internationale, aABerlın.

4° M. H.-G. van de Sande-Bakhuyzen, Directeur de l’Öbservatoire de Leyde.

50 M. Faye, membre de Institut et President du Bureau des Longitudes, a Paris.

6° M. le göneral A. Ferrero, Directeur de UInstitut geographique militaire de Florence.

7° M. le professeur W. Foerster, Directeur de ’Observatoire de Berlin.

8° M. le capitaine de vaisseau von Kalmdr, Directeur des triangulations & UInstitut

l.-R. geographique militaire de Vienne.
90 M. le colonel von Zacharide, Directeur du Service g6odösique, A Aarhus.

II. Les delegues :

1° M.le professeur Albrecht, chef de seetion & "Institut gcodesique royal, A Berlin.

90 M. Antonio Jose d’Avila, major A l’Etat-major, pair du royaume de Portugal, A
Lisbonne.

30 M. le commandanı Bassot, chef de la section geodesique du Service geographi-
que de l’Armee, ä Paris.

4° M. Bouquet de la Grye, membre de V’Institut, ä Paris.

5° M. Constantin Garusso, A Athenes.

6° M. le commandant @. Defforges, chef de bataillon, du Service geographique de

l’armee, a Paris.
7° M. Haid, professeur A !’Ecole polytechnique de Karlsruhe.

 
 

 

5%

80 M. le colonel Hennequin, Directeur de Institut cartographique militaire, a

Bruxelles.
90 M. Ch. Lallemand, seerötaire de la Commission du Nivellement general de France,
a Paris.

10° M. le colonel Morsbach, chef de la section trigonomötrique de la « Landesaul-
nahme », ä Berlin.

11° M. Nell, prolesseur de g6od6sie A l’Ecole polytechnique de Darmstadt.

419 M. G. Rümker, Directeur de l’Observatoire de Hambourg.

13° M. Schols, professeur & ’Ecole polytechnique de Delft.

14° M. F. Tisserand, membre de Institut, & Paris.

III. Les invites :

1° M. R. Bischoffsheim, membre de P’Institut, ä Paris.

90 M. Jordan, professeur ä l’Ecole polytechnique de Hanovre.
30 M. le conseiller de la cour Lüroth, professeur A ’Universite de Fribourg.
4° M. G. Meyer, professeur & l’Universit& de Fribourg.

50 M. Horn, professeur agrege a l’Universit& de Fribourg.

6° M. S. Koch, professeur, a Fribourg.

7° M. L. Neumann, professeur, A Fribourg.

8° M. Reyher, professeur de geologie, ä Vienne.

9° M. Steinmann, professeur ä l’Universit& de Fribourg.

10° M. Stickelberger, professeur a l’Universit@ de Fribourg.
11° M. Warburg, professeur ä l’Universit6 de Fribourg.

M. ie professeur Lüroth, conseiller de la cour, salue l’Assemblee au nom de S. A.
royale le Grand-Due, ainsi qu’au nom de l’Universit& de Fribourg; il s’exprime dans les
termes suivants :!

« Tres honores Messieurs,

« Si je prends le premier la parole, c’est pour m’acquilter d’une mission dont Son
Altesse royale le Grand-duc Frederic a bien voulu me charger. S. A. royale porte le plus vif
intöröt, comme A loutes les entreprises seientifiques et intellectuelles, aux problemes et au but
que poursuit l’Assoeiation pour la mesure de la Terre. Le Grand-duc s’est rejoui de ce que son
pays soil entrd röcemment dans l’Association geodesique internationale et de ce qu’il peut
ainsi contribuer pour sa part & atteindre le but que poursuit la haute geodesie. S. A. royale
le Grand-duc m’a charg& de souhaiter la bienvenue aux membres de la Commission perma-
nente, qui se r&unit ponr la premiere fois dans ses Etats, ainsi qu’aux autres delegues, el
de vous exprimer, tres honorös Messieurs, ses meilleurs veeux pour le succes de votre
Conference.

a

ar rra [T R MA A

yabıyınnı

ton

mh las na

Lu im

 

 
 

1
|
|

ANA IB A

Wa AR

}

13

=
2m
an
ES
a

=
IS
ie
e
im

30

« Permettez-moi ensuite de vous exprimer en möme temps, au nom de l’Universite
Albert-Ludwig, ses sentiments de cordiale bienvenue.

« Bien que notre Universile, de m&me que la plupart de celles de l’Allemagne, soit
d&pourvue de chaire pour l’enseignement de la geodesie, je puis toutefois vous assurer que
vous reneontrerez dans l’Universit& de notre ville un vif interet pour celle science, sur-
tout maintenant que les röcentes recherches provoquees par la Commission ont ebranle le
dogme de l’invariabilit& de la hauteur du pöle. Le probleme des varialions de la surface de
la Terre ou de laxe terrestre constituera actuellement et pour l’avenir une täche impor-
tante de la Commission.

« La solution de ce probl&me, qui resultera des observalions, les lois qu’on en
deduira, n’interessent pas uniquement la geod6sie et lastronomie, mais aussi les autres
sciences, qui en benefieieront pour en tirer des donnees importantes sur le passe et l’ave-
nir du döveloppement organique et inorganique de notre planete.

« Le lien qui unit döjä maintenant la geodesie avec les aulres branches de la science
se resserrera encore 4 l’avenir. De cette facon, vos efforts et vos succ&s contribueront ä
affermir de nouveau, au moins sur un cerlain point, l’unite de la science.

« Je vous prie, tr&s honords Messieurs, de bien vouloir agreer les vaaux sympathi-
ques que je forme en mon nom et au nom de mes collegues pour le sucees de vos travaux. >»

Au nom du gouvernement grand-ducal, M. le professeur Huid adresse a l’Assem-
bl&e les paroles suivantes:

« Messieurs,

« J’ai 616 charg6, Ires honor&s Messieurs, et vous en partieulier, Messieurs les
membres de la Commission permanente de l’Association geodesique internationale, de la
mission flatteuse de vous saluer au nom des autorites du grand-duche. Mon Haut Gouver-
nement a toujours suivi avec le plus vif inter&t vos recherches et vos travaux; il leur vouera
desormais une sollicitude plus grande ‚encore, puisque notre pays vient d’entrer dans
l’Assoeiation internationale, et il leur accordera une bienveillance toute partieuliere dans le
cas olı vos operalions s’Ctendront de nouveau sur notre Lerritoire.

«Je puis vous assurer que le gouvernement grand-ducal est Lr&s sensible aA ’honneur
que vous avez fait A une ville de notre pays, en la choisissant comme siege de votre session
actuelle et je vous r&itere, tr&s honores Messieurs, au nom de mon Haut Gouvernement, ses
souhaits de cordiale bienvenue. »

M. Winterer, premier bourgmestre de Fribourg, adresse a l’Assemblee le discours
suivant:
« Tres honores Messıeurs,

« Vous venez d’entendre les salutations des representants de notre souverain, du
gouvernement grand-ducal el de notre universit&, il ne me reste plus qu’ä vous offrir les

 
 

1)

souhaits de cordiale bienvenue au nom de la ville de Fribourg, dans laquelle vous avez eu
Pamabilitd de fixer celte annde la r&union de votre Commission.

«Nombreuses sont les oceasions qui, d’annde en annee, amenent dans nos murs les
savants, les hommes de leitres et ceux qui s’oceupent des sciences sociales, en un mot les
represenlanis de toules les branches de la civilisation, et notre ville se sent honoree et
röjouie par chacune de ces r&unions.

« Mais nous &prouvons ce sentiment dans une mesure toule speciale, quand nous
pouvons aceueillir, comme dest le cas aujourd’hui, des savants qui representent non seule-
ment nolre pelit pays et notre grande patrie, mais aussi la pInpart des Etats europeens, el
dont les Iravaux ont pour objet l’&tude d’une question scientifique aussi imporlante que elle
qui s’oceupe de la forme, des dimensions et des particularit&s de la surface du globe.

« Le mot geodesie, d’apres l’etymologie, peut &ire compris aussi (lans le sens de
parlager la Terre. Mais ce parlage, comme volre savante Assemblöe le prouve, ne comporle
qu’un travail commun de nature pacifique et salutaire; et l’objet de vos recherches nous
rappelle en m&me temps que, malgr& toutes les barrieres qui nous separent, nous sommes
tous les enfants d’une mere commune, la Terre.

« Notre eit& suivra avec interet vos deliberations el sera heureuse si vous pouvez
compter parmi les plus agreables les heures que vous passerez au milieu de nous.

« Nous nous mettons A votre entiere disposition pour toul ce qui pourrait vous elre
utile, et, dans ces sentiments, je vous exprime encore une fois nos souhaits de cordıiale

bienvenue. »

Le President, M. le general Margıis de Mulhacen, röpond aux paroles aimables
adress&es A l!’Assemble&e par le discours suivant:

«Au nom de Association g&odösique internationale el de sa Commission perma-
nente, j’ai ’honneur d’exprimer nos plus vifs remereiements AS. A. royale le grand-duc, au
gouvernement hadois ainsi qu’aux reprösentants de la ville de Fribourg pour l’accueil bien-
veillant qwils ont eu la bont£ de nous offrir.

« A Voccasion de notre session actuelle dans celte ville, nous avons la satisfaction de
pouvoir saluer U’entree du grand-duche de Bade dans Association g&odesique fondee par le
eölebre et inoubliable general Baeyer. Nous sommes doublement rejouis de ce fait, car le
grand-duche de Bade oceupe non seulement une place distingude dans V’histoire de la eivili-

sation par ses nombreux et c&lehres instituts seientifiques, mais il s’est acquis en partieulier

le plus grand merite dans ’&tude des sciences naturelles, entre autres dans celles de l’ana-
Iyse spectrale qui, par des applications nombreuses, a des rapports &lroils avec toutes les

sciences physiques. »

Apres une interruption de quelques minutes, le President ayant constale la presence
de neuf membres, deelare rögulierement ouverte la session de la Commission permanente. Il
invite le Seeretaire perpötuel A prösenter le rapport du Bureau.

dl ul

MRIaTeT. TEL TIMDE TRILLTL LONG CILTEE TE

tabu)

art in I

uvam hd as Hell leinhunsiuundl nun 4 IK:

 

 
EIN rm eTeNTmm 3# Spare

 

UI] m

MARI

NER KENN.

  
    

ein

=

=
Er
g=
m
=
-
im:

Is all

3

Le Secrslaire communique d’abord plusieurs lettres «d’excuses de MM. Davidson, Der-
röcagaix, le general Liagre et le general Stebnitzki, que d’autres oceupalions ou des raisons
de sant& empechent d’assister A la session actuelle. M. Davidson est retenn par la continua-
tion des fravaux geodösiques qu’il a entrepris cel &t& dans la Sierra Nevada; le general Der-
röcagaix n’a pu venir A Fribourg A cause des manauvres des 1er et Yme corps d’armee, aux-
quelles il prend part et qui ont lieu dans le courant de septembre. Le Secretaire est convaincu
que la Commission permanente, ainsi que l’Assemblee toute entiere, regrette l’absence de
ces collegues distingues.

D’un autre cöte, plusieurs deleguds ont annonc6 A Vavance au Secretaire leur inten-
tion d’assister A la Conference. (est lä un bon exemple qui merite d’Etre suivi generalement,
car il est extr&mement desirable, en vue des pr&paratifls A faire pour la session, de connaitre
le nombre approximatif des membres qui y prendront part.

Parmi ces communications, le Seerdtaire releve encore en parliculier un avis du
Bureau central annoncant la nomination de M. le professeur Haid comme delegue du
Grand-duch& de Bade et, au nom du Bureau de la Commission permanente, il souhaite la
bienvenue ä ce nouveau collegue.

Le Bureau s’est permis aussi cette fois, comme il l’a fait preeödemment, d’inviter &
la Conference de cette annde MM. Bischoffsheim et Perrotin, qui nous ont offert a l’Observa-
toire de Nice la brillante hospitalit& dont nous avons tous gard& le souvenir reconnaissant.
Tandis que M. Perrotin est retenu & son Observatoire par des recherches speciales, difficiles
A interrompre, la Commission a le plaisir de constater au milieu de nous la presence de
M. Bischoffsheim, dont les grands merites pour le developpement de l’astronomie et de la
o&odesie viennent d’etre reconnus si justement par une des premi6res autorits scienlifiques.

En outre, le Bureau s’est permis d’adresser une invilation pour la session actuelle ä
M. le professeur Jordan, qui n’a cess& de suivre nos travaux avec le plus vif interet depuis
"’origine de l’Assoeiation pour la mesure des degres.

Enfin, la Commission a la salisfaclion de voir assister a ses scances plusieurs des
savants professeurs de ’Universite de Fribourg.

En ce qui eoncerne les finances, M. le Directeur du Bureau central presentera,
comme d’habitude, les comptes de l’annde derniere ä la Commission, et fera un rapport
detaill& sur l’6tat actuel des finances. Suivant usage &tabli, !’Assembl&e confiera probable-
ment A une Commission sp6ciale le soin d’examiner serieusement cette parlie importante de
son administration. Comme du reste le Bureau, se conformant a une decision de la Gom-
ınission permanente, a rödigs au mois d’ayril dernier un rapport special qu’il a alvesse aux
oouvernements de la Convention, contenant un expos& aussi complet que possible de l’etat
des finances A celte &poque, en m&me temps qu’un lableau des contributions pour la pe-
riode trisannuelle allant de 1890 A 1892, il ne reste plus en ce moment au Secrelaire qu’ä
insieter sur le fait que la situation finaneiere actuelle peul &tre caracterisee comme Lres
satisfaisante. En effet, l’Assoeiation g&odesique internationale dispose actuellement, pour les
difförents travaux qu’elle poursuit, d’un fonds de 30 000 marks environ (37 500 franes). La

rentr&e des contributions annuelles pour l’exereice courant est de m&me r6jonissante, puis-
_ PROCESS VERBAUX 3

 
 

58
qu'il n’y a plus, parmi les gouvernements signalaires, qu’un ou deux Etats qui soient en
retard dans le paiement de leurs contributions.

Quant aux publieations de la Commission permanente, le Secrelaire mentionne le
fait que le volume assez considörable des Comptes-rendus de la Conference generale de
Paris, avec ses nombreuses Annexes comprenanl douze rapports speciaux, dix-sept rapports
sur les travaux exdeutss dans les difförents pays et douze cartes el planches, a pu paraitre
dejä au printemps de cette annde. Geite puhlieation a &t& advessce, le 24 mai 1890, aux
souvernements de la Convenlion, par ’intermediaire de leurs legations A Berlin, et ex p6-
diee A peu pres en möme temps A MM. les delegues des Etats. Le Seerelaire est naturelle-
ment pröt A fournir les renseignemenls qu’on pourrait desirer sur des points de detail con-
cernant les Comptes-rendus, comme aussi & lenir compte des observalions eventuelles et des
vaux qui pourraient se produire en vue des publications futures de cette calegorie.

La Commission se souvient qu’elle a &t& chargee par la Conference generale de
’annde derniere de soumeltre aux llauts gouvernements de la Gonvention eeodesigue la
question d’augmenter d’un le nombre des membres de la Commission permanente. Apres que
le Bureau eut acquis la conviction, par des demarches confidentielles aupres de personnes
influentes des differents pays, qu’une semblable proposilion serail en general accueillie favo-
rablement, il s’est acquitt& de son mandat dans une döpeche-eirculaire en date du 20 Juin,
qu’il a adress6e aux represenlants diplomatiques des Ktats conventionnels.

Bien que cette dep£che ait &t& portee en son lemps A la connaissance des membres
de la Commission, le Secretaire estime que ce document doit etre reproduit dans les Gomptes-
rendus de la session actuelle. Il contient ce qui suit:

ASSOCIATION GEODESIQUE Nice et Neuchätel, le 20 juin 1890.

INTERNATIONALE
Monsieur le Ministre,

Nous avons eu I’honneur de vous adresser r&cemment les Comptes-rendus de la neu-
vieme Conference generale de l’Associalion geodesique internationale. Votre Haul gouverne-
ment aura remarque que la Conference, se conformant aux articles 5 et 11 de la Convention,
ainsi qu’ä V’article 3 du Reglement de la Commission permanente, a proc@de au renouvelle-
ment partiel de celle-cı.

Dans l’&lection des nonveaux membres, il s’est produit le fait que, pour la einquicme
place vacante, malgre un scrutin de ballottage, deux delegues ont obtenu le meme nombre
de suffrages. En vue de cette situation, el considerant que l’entree de cing nouveaux Kıats
dans P’ Association justifie une augmentalion des membres de la Commission permanente, la
Conference a r&solu d’envisager comme &lus ces deux delögues, si l’on pouvait obtenir le
consentement des Hauts gouvernements A une modification de l’article 5, dans le sens de
porier de onze A douze le nombre des membres de la Commission permanenle.

Le Bureau de la Commission ayant «le charg6 de faire les demarches n&cessaires

I

ar hd Na ULLIETER Tee

ak md)

ar ul

yes a hs >

 

 
 

ı
Y
|

Una Teen En ana,

0

INN NORM UI AM AH |

all

I ern nam

9

auprös des Gouvernements, en vue de ce changement d’un article de la Convention, nous
avons ’honneur de soumettre, par votre intermediaire, cette question & Vattention de votre
Haut gouvernement et de prier Votre Excellence de nous faire connaitre la deeision quil
aura prise A cet 6eard, si possible A temps pour qu’elle puisse etre communiquce A la session
de la Commission permanente qui s’ouvrira le 15 septembre prochain.

Venillez agr&eer, Monsieur le Ministre, ’assurance de notre tr&s haute consideralion.

Le Secretuire, Le President,

(sign) Dr Ad. HIRSCH. (siene) Gal Marquis de MULHACEN.

Le Bureau a la satislaction de pouvoir annoncer A la Conference que les dix-sept
Ktats de la Convention ! dont les noms suivent ont dejä fait parvenir leur vote aflirmatif et
sans resirielion : la Saxe, Hambourg, la Baviere, la Belgique, la Suisse, la Prusse, I’Italie,
les Etats-Unis de ’Am6rique du Nord, le Wurtemberg, les Pavs-Bas, !’Espagne, la Republi-
que-Argentine, la France, la Russie, le Chili, la Serbie et la Hesse. Gomme la grande
majoritö des Etats de l’Associalion ont deja signifie leur consentement, et que Jusqu’ä ce jour
il n’est parvenu de refus d’aucun des Hauts gouvernements, on peul avec raison esperer
que d’ici A peu de temps l’unanimite des Hauts gouvernements exigde pour la revision
d’un article de la Gonvention sera alteinte.

Dans ce cas, le Bureau ne manquera pas d’informer M. le professeur Davidson et
M. le colonel Hennequin de leur nomination definitive comme membres de la Commission
permanente, ainsi que de communiquer aux autres membres P’heureuse solution de cette
demarche.

Une des questions les plus importantes dont la Commission se soil occupee dans le
courant du dernier exercice, el qui concerne la variabilite periodique des latitudes g&ogra-
phiques, observde en plusieurs points, a &l& renvoyee au Bureau central pour etude ulte-
rieure. Le Directeur de celui-ci, M. le professeur Helmert, fournira dans son rapport &
l’Assemblee des renseignemenis detaillös sur l’avancement de cette recherche, dont les re-
sultats paraissent suffisamment favorables pour engager la Commission permanente A pour-
suivre l’etude de cette question.

Enfin, avec le consentemeni de M. le President, le Seeretaire se permet de revenir
dans celte r&union sur ’importante question concernant le choix d’un meridien initial com-
mun pour les longitudes g6ographiques et l’opportunit& de P’introduetion d’une heure uni-
verselle, question dont l’Association geodesique internationale s’est deja occupee serieuse-
ment il ya quelques annees. Apres avoir subi un temps d’arret assez long, ce sujet a ei
recemment soulev6 de nouveau el cela dans un sens qui ne correspond nullement au point
de vue scienlifique soutenu par l’Association et qui justifie la crainte de voir cet important
probleme dövier dans une voie fächeuse. M. le professeur Hirsch demande l’autorisalion de
faire une proposition A ce sujet dans l’une des prochaines s&eances.

! Au moment de la publication de ces pages, le nombre s’eleve a vingt. AH.

 
 

60
Apres avoir remercie le Secretaire pour le vapporl qu’il vient de presenler, M. le
President donne la parole AM. le professeur Helmert pour lıre le rapport sur l’activile du
Bureau central pendant l’annee derniere. Voici ce rapport !

« Deux grands travaux ont surloul occupe le Bureau central pendant V’annee der-
niere : la mesure des degrös de longitude de Struve et les recherches concernanl les latitudes
oeographiques.

Quant A la mesure de Parc de longitude, le reseau de triangles s’etendant de Üzen-
stochau en Pologne A Dunkerque en France est actuellemen! termine dans sa partie essentielle.
Gräce A Paimable communication de M. le göngral Derräcagaix, on a pu comprendre dans le
röseau la nouvelle station astronomique de Rosendaöl-les-Dunkerque. La compensation a eu
lieu partout unigquement par rapporl aux mesures d’angles; nulle part on n’a voulu forcer
P’accord entre les mesures de bases. On obtiendra par cons&quent une bonne vue d’ensemble
sur le degr& de pröcision atteint dans cetle op&ration gdodösique, soit en ratlachant un cöle
quelconque s successivement & toutes les bases, el en comparant ensuile entre eux les loga-
rithmes s ainsi obtenus, soit en 6tablissant les &carts des logarithmes des cötes qu’on aura
trouves en utilisant deux bases voisines du reseau.

Les rösultats de ces deux procedes sont «donnes A la page 2 de la feuille imprimee
qu’on vient de distribuer et qui se rapporte A la mesure de cet arc de longitude.

La premiere methode montre qu’ä partir du reseau anglais du Canal qui se continue
A travers la Beleique, la Prusse, la Saxe, jusqu’en Pologne, on rencontre des &carls avec
la moyenne allant seulement jusqu’ä 36 unites de la 7e deeimale du logarithme s, ce qui
correspond en moyenne & une fraction de la longueur egale A — 1/155000. Il faut encore
remarquer que, pour la base de Berlin, mesuree en 1846 et pour celle de Bonn, mesurce
’annde suivante, on a employ& la moyenne des deux valeurs qui resulte des determinations
des constantes de l’appareil de base, deduites en 1846 par le general Baeyer, el en 1894 par
le general Nerenburger. |

Les resultats de la comparaison des bases voisines, entre Östende el Gzenstochau,
sont indiques sur la derniere partie de la page 2 de la feuille imprimee.

ai utilisö cette comparaison pour meltre en evidence l’avantage en exaclitude que
’on obtient par ’emploi des r&seaux compenses, comparalivement ä l’emploi de simples
chaines de triangles. I s’agit iei de Ja meme chaine qui, sur le desir exprim6 par 8. E.M.
le conseiller intime von Streuve, a &1& caleulee au Bureau central par MM. Wittram et Börsch
ans les anndes 1885 et 1886. La confrontation des resultats justifie sans aucun doute l’em-
ploi des röseaux eompenses. || est surtoul remarquable de voir ainsi disparaitre de nouveau
la grande difference qui s’&lait montree A la jonction prusso-russe enlre la base de Strehlen
en Silesie et celle de Gzenstochau en Pologne. On savait d&jä que la publication du general

Baeyer avait etabli un accord presque parlait entre les mesures prussiennes el russes A ce
point de jonetion dösign& sous le nom de jonction de Tarnowitz. La grande difference ne
s’est montree que lorsqu’on a trouve une erreur considerable de centrage A la stalion prus-
sienne d’Annaberg. Celte difference a maintenant non seulement diminue, mais elle a dis-

(a Maul a.

   

i

all

{un}

Js numalb cn a hehe

id

 

 
 

TEE BETTER eh

UNKLAR ee

Une

La lalald

lite Amel Uni

    

Em
=
im
um
i:

 

61

paru par hasard, lorsque, pour Ja section prussienne, on a form6 un reseau plus etendu en
utilisant de nouvelles mesures de la « Landesaufnahme » et que, pour la seclion vusse,
gräce A la communication obligeante des orieinaux par M. le general Stebnitzki, on a pu
soumettre A une compensation loules ces mesures du reseau de la base de Gzenstochau.
Par hasard, la difference s’est reparlie A peu pres par moilie sur chacune des deux seclions.

On ne possede pas encore de r&sultats definitils sur P’exactitude de la jonelion men-
lionnde. Toutefois, les ealeuls montrent d&jä qu’elle n’est pas aussi salisfaisante que pour les
autres sections de la partie prusso-belge de P’arc de longitude. Quant A la partie prussienne
le la jonclion prusso-russe, on possede encore un contröle au moyen d’une equalion de
Laplace, qui existe entre les stalions astrononuiques de la Schneekoppe et de Trockenberg,
stablies dans ces dernieres anndes. Üelte equation ne montre qu’une erreur depassant
legerement 1” dans le sens des azımuls.

Le Bureau central aura maintenant ä entreprendre des recherches uli6rieures sur le
degr& de preeision, ainsi qu’ä caleuler les lignes geodesiques entre les stations astronomiques.

Pour le ealeul des lignes Greenwich-Dunkerque et Greenwich-Nieuport, on a P’ıin-
Lention d’utiliser aussi, A cöte du röseau anglais du Canal, le reseau francais mesur& A la
meme epoque.

Afın de meltre sous vos yeux l’ensemble des donnees ulilisees par le Bureau central,

jyai fait ajouter A la carte du triangle distribuge A Paris un supplöment que vous avez

actuellement entre les mains.

En outre, j’ai d&pos6 ici quelques exemplaires de l’ancienne carte A grande £Echelle,
complete d’apres ce suppläment.

Conformsment aux deeisions prises par la Commission permanente, on a conlinue a
Berlin et A Potsdam les observations de latitude pendant la periode s’etendant du 1° Janvier
I889 a la fin d’avril 1890. Elles ont &i& ex&eutees par MM. Marcuse et Schnauder, qui se
sont acquittes de leur täche avec habilete et perseverance. Les observatoires de Prague el de
Strasbourg ont coop6öre A ce travail. En outre, afin de pouvoir venir ä bout de la masse des
caleuls necessaires pour les positions apparentes des 6toiles, l’institut geodesique et Bureau
central a fourni un caleulateur en la personne de M.le Dr Stadthagen. La discussion (d’en-
semble a 616 ex&cutde par M. le professeur Albrecht et les astronomes de sa section.

Dans les Conferences de Salzbourg et de Paris, on a vote une somme totale de
6000 M. pour ces observations. De cette somme, on a depense 4170 M. pour honoraires aux
observateurs de Berlin et Potsdam. En outre, Pobservateur de Strasbourg a recu une sub-
venlion de 500 M. Les fonds disponibles n’ont done pas et completement employ6s; il reste
1350 M. |
M. le professeur Albrecht prösentera un rapport detaill& sur les resultats obtenus.
On peut les resumer en quelques mots en disant que dans les trois stalions de Berlin, Pois-
dam et Prague on a constald avec sürets, pendant la periode d’observation, une varialion
simultande de 0°5 pour la latitude. Les observations de Strasbourg n’ont pas donne de resul-
tat A cause d’erreurs instrumentales. Heureusement, comme il a öte dit, nous possedons une
bonne serie d’observations faites A Prague, due A Vinitiative de M. le Directeur Weinek ;
 

62

celle serie revöt une tres grande importance, attendu qu’elle enleve aux resultats de Berlin
et de Postdam leur earactere local. Je ne doute pas que la Commission permanente n’appre-
cie A leur juste valeur les efforts de l’Observatoire de Prague.

Afin d’apprendre s’il existait peut-Eire dans d’autres Observaloires et pour la meme
periode de temps des matöriaux pouvant fournir un appoint A nos recherches, j'ai insere dans
Io no 9963 des « Astr. Nachr. » une courte nolice sur les variations observees des latitudes,
et j’y ai ajoute la priere de publier ces donndes ou de les envoyer au Bureau central. Je me
suis adresse dans le m&me but, par Eerit, a quelques astronomes.

On a repondu de differents eötes A ma demande de la maniere la plus obligeante..
MM. Nyren, Herz et Porvo ont publie leurs observations , jai recu en oulre des communica-
Lions serites de MM. Gill et Nobile. Toutefois, ’ensemble des donndes resultant de ces infor-
inations est trop faible pour qu’on puisse en tirer un appoint important a Fetnde de la ques-
Lion qui nous oceupe.

La plus complete de ces communications est celle que M. Herz a publiee et qui
comprend une sörie de dislances zenithales de la polaire, quiil a observ6es A Ottakring pres
de Vienne.

Si ’on possödait de pareilles series provenant de plusieurs Observatoires, elles au-
vaient de Pimportance ; mais isolee, le poids de cette serie est Irop faible, car sı Fon forıme
de ces mesures deux groupes, embrassant, un la periode allanı du 7 juillet au 2 septembre,
"’autre Vintervalle compris entre le 11 janvier et le 15 mars, periodes qui, d’apres les ob-
servalions de Berlin, Postdam et Prague, comprennent les valeurs maxima et minima de la
latitnde, on oblient comme difförence des latitudes de la premiere et. de la deuxieme periode :

0,06 + 0,40 (erreur moyenne)

L’incertitude probable est done de 0.3 environ, de sorte que la difference pourrail
ötre de plusieurs dixiemes de seconde au lieu de 0.06.

Einsuite, les mesures fournies par MM. Nyren, Porro et Gill ne contredisent pas non
plus la diminution de latitude constalee par les trois Observatoires, de juillet 1889 A janvier
1890. M. Nobile communique des mesures faites dans les anndes 1886 ü 1888 et en conelut
que la latitude de Naples a aussi varie dans cet intervalle.

M. le Dr Küstner a d&monird recemment (voir le ne 2993 des « Astron. Nachr. »)
une variabilit& de la latitude identique ä Poulkowa et ä Berlin, dans les annees 1884-1885,
s’elevant A 0.4,

Jespere ne pas rencontrer de contradiction en alfırmant que les resultats recents
obtenus pour la question de la variabilit& des latitudes nous obligent A continuer Energique-
inent les observations dans ce domaine. Comme particularit® de la methode suivie dans les
trois Observatoires, on doit remarquer que la latitude caleulee döpend dans une forte mesure
des röductions des positions moyennes aux positions apparentes des etoiles. Si ’on veut
sonserver cette methode, ce qui est desirable en raison de sa grande precision, ıl faudra
bien revenir aux proposilions de MM. Fergola et Ferster. Gar, dans la supposition que la

ar Nm JH Melk |. Tl Ann

Il: ml)

Nano U)

10h

zul sl a 4

\Akıuıı

 

 
 

v

1 Pe memOpReNRemg SH

 

U]

Su

ne

63

varialion de la latitude n’aurait pas pour cause des monvements appreeiables des verticales,
on peut separer les erreurs de la formule de reduction des deplacements de l’axe terrestre,
en distribuant les observalions sur plusieurs stalions choisies convenablement sur la surface
du elobe. D’autres moyens possibles ne conduiraient pas aussi promplement A une solu-
Lion.

Toutefois je m’abstiens d’insister davantage sur ce point, puisqu'il est probable
qu’une Commission speciale sera charg6e de formuler des propositions a cel egard.

Le Bureau central a recu par la Gonförence de Paris entre autres la mission d’ela-
borer un travail d’ensemble sur la question du point de depart commun pour les altitudes
de !’Europe. On avait fix& la Conference actuelle ou celle de l’annde prochaine comme terme
pour le depöt de ce travail. envisage la seconde date comme preferable, alin de pouvoir
tenir compte des nivellements ulterieurs en cours d’exdeulion en France et en Belgique; il
n’a done öt& fait jusqu’ä ce jour que des &tudes pre£alables.

On n’a pu executer cette annde qu’un petit nombre de calculs de deviations de la
verlicale, parce que M. le professeur Beersch, qui en avait &t& charge, est malheureusemenl
tomb& malade et nous a &t& enleve& par la mort, et que les aulres forces dont «dispose le
Bureau central ont &i6 absorbees par les travaux sur l’are de longitude et sur les varıalions
de latitude. Je reviendrai dans un rapport special sur les caleuls des deviations de la verti-
cale.

Je parlerai egalement dans une autre occasion de quelques experiences concernanl
les erreurs eonstantes dans la d&termination de latitude par les distances zenithales, sur
lesquelles M. le professeur Lew a atlir6 l’attention et qui ont fait ä la Conference de Paris
l’objet d’une communication de M. van de Sande Bakhuyzen.

Par contre, je desire encore mentionner ici lV’acquisition röcente faite par "Institut
gcodesique el Bureau central d’un transit azimufal construit A ma demande par MM. Repsold
pour r&univ dans un seul instrument, suivant l’idee de Deellen, la luneite de passage et le
theodolite. Ce bel instrument possede en m&me temps la nouvelle construction imaginee par
le D' Repsold pour l’enregistrement des passages d’etoiles. On sail que par cette construc-
tion on &limine l’&quation persennelle dans les determinations de l’heure. Comme j’aı pense
que cet instrument pourrait interesser les delegues, je Yai fait Iransporter iei, el ces mes-
sieurs pourront lexaminer. En outre, M. le professeur Albrecht vendra comple d’experiences
pröliminaires institu6es pour P’etude de l’equation personnelle entre plusieurs observaleurs,
experiences qui donnent des rösultats surprenants.

L’activit& administrative du Bureau central a consiste, comme d’habitude, surtout
dans l’expedition des Gomptes-rendus et de nombreuses publications de l’Association geode-
sique, el ensuite dans la gestion de la dotalion de la Commission permanente. J’aurai 'hon-
neur de remeltre ä M. le President les comptes de l’annde 1889, ainsı qu’un tat de silua-
tion des fonds au 1° septembre 1800.

Quant A Vexpädition des Gomptes-rendus, elle a lieu d’apres une liste &tablie, con-
formöment aux desirs de MM. les delegu6s, par le Bureau de la Commission permanente. On
a expedie des Comptes-rendus de la Conference de Paris, 130 exemplaires aux gouverne-

 
 

6%

ments et 384 A MM. les delegues, aux instituts g&odösiques, aux socieles savantes, elc.
Yai fait distribuer quelques exemplaires de cette liste, et je prie MM. les delegues de bien
vouloir faire connaitre lenrs demandes &ventuelles touchant les modifications & y apporter.

Vai de mäme fait distribuer la liste etablie au mois d’aoüt dernier, des adresses de
MM. les delegues de l’Association geodesique, et je sollieite egalement pour cette liste les

reetifieations ou modifieations &eventuelles. »
HELMERT.

MN. le professeur Forster communique en frangais un conrt resume des donnees qui,
dans le rapport du Bureau central, ont trait a l’&tat actnel de la question de la variabilite de
Faxe tersesine,

M. Faye ayant demand6& pour quelle raison les s&ries d’observations faites A ’Ohser-
vatoire de Strasbourg, eite l’annde derniere comme l’un de ceux qui devalent prendre part ä
ces recherches, ne figurent pas actuellement parmi les r&sultats communiques, ıl lu est
repondu qu’il a fallu en faire abstraction, A cause d’une erreur, reconnue Lrop tard, du seul
niveau utllise.

Sur la proposition de M. le Directeur Helmert, la parole est donnee ä M. le profes-
seur Albrecht pour faire une communication sur les resultats du calcul des observations de
latitude ex&eutdes A Berlin, Postdam et Prague.

Voiei ce document :

X Berlin (observateur M. le Dr Marcuse), les mesures comprennent la periode allant
du 4 janvier 1889 au 15 avril 1890. Dans cet intervalle on a obtenu, en 122 nuits d’obser-
valion, 1449 couples d’6toiles.

X Postdam (observateur M. Schnauder), les series d’observations s’ötendent du Y
janvier 1889 au 15 avril 1890. En 139 nuits on a observ& en tout 1671 couples d’ötoiles.

A Prague (observateurs M. le professeur Weinek et M. le Dr Gruss), les mesures
ont commence le 26 fevrier 1889 et ont &t& continudes jusqu’au 4 mai 1890. En 130 nuits
on a obtenu 1463 couples d’6toiles.

A Strasbourg (observateur M. le Dr Kobold), 1716 eouples d’etoiles ont &t& observes
en 134 nuits, du 25 octobre 1888 au 1° mars IS%. |

Tandis que les observations faites ä Berlin, Postdam et Prague ont &te reconnues
comme parfaitement röussies, — les lögeres differences dans le degre de preeision des resul-
tats doivent tre attribues A la plus ou moins grande perfection des instruments — celles de
Strasbourg ont &t& compromises par une erreur instrumentale ! reconnue apres coup, A tel
point qu’il est impossible d’en tirer des consöquences certaines pour la solution du probleme
en question. Pour ce motif on n’a mentionned ci-dessous que les rösultats pour les stations
de Berlin, Postdam et Prague.

! Fonetionnement vieieux du niveau /voir Astronomische Vierteljahrschrift, 25° annee, p. 160)

ud a TE MT |

ala tnik

ta hl

ja aba he a {WR WINNTUATIMET. AH

\akı

 

 
 

;
F
|
i

ANA

IM AM

ad

FiRsknineR iin Aula am

im

69

Lorsqu’on a rep6te, apres une annee, les observations des m&mes groupes d’etoiles,
on a constat& pour chacune des stalions les erreurs de fermelure suivantes !

Berlin. Potsdam. Prague.

Groupe d’etoiles 1 boy 4g 2a —
>» I 0 0.2 Ser a ae
» 11 _.ı — 0,33 — 0,25
» IV — 0,16 Wan 027
» V — — a0)
c’est-ä-dire en moyenne pour Berlin, Potsdam et Prague, — 031, _ 098 et — 07.

Ces differences sont sensiblement plus grandes que ne le comporte V’exactitude des
observations individuelles. Toutefois, l’&galit& presque complete des moyennes pour loutes
les trois stations fait supposer qu’on ne peut pas expliquer ces differences uniquement par
les erreurs d’observation, mais qu’il doit y &tre intervenu encore une aulre cause de per-
turbation commune aux Lrois stalions. M. le Dr Küstner eroit pouvoir indiquer comme telle
"’inexaelitude de la eonstante de V’aberration ' employee. En effet, on pourrait faire dispa-
raitre les differences signal6es en augmentant cette constante de 0 07, ce qui parait d’autant
plus admissible que les observations de Nyren ont de m&me fait entrevoir la nöcessite d’aug-
menter la constante de l’aberration de Struve.

La compensation de ces erreurs de fermeture a fourni les correclions suivanles &
appliquer aux r@ductions des observations de chaque couple de deux groupes conseeutifs

d’etoiles.
Berlin. Potsdam. Prague.
Groupes III :t. 0,080 0a 0.07 a
Deo 2 088 0.00 © 0 08
>» van -e 0,08 000 KL 0,09
> vv MS ALEO 05 Per er 2 s
UV u HR 00
» ViI.VI — 0,04 + 0,03 -..0,02
„sp oe aan 0
Re 0,08...
> ix on nn en
» 1l.l 1000. 00 7 208
ve llEl 0 7 08
Sell 000, emo 000
) V.IV ur 0

! Pour le calcul des positions apparentes des etoiles, on s’est servi des constantes pour les jours
sideraux, indiquees dans le «Berliner Astronomische Jahrbuch », et fondees sur la valeur d’aberration de

Struve.
PROGES-VERBAUX — 9

 
 

renis groupes d’£toiles.

Ce tableau fait reeonnaitre une marche A (res peu pres parallele des courbes des
{rois stalions, el en particulier une «diminution de la latitude d’une demi-seconde, ä parlir
’aoüt 1889 jusqu’en fövrier 1890. Afin de demontrer que celle consöquence est absolument
fondee et qu’elle ne peut pas tre attribuee a ’incerlitude des röduetions des difförents
groupes d’etoiles, des uns aux autres, ona repr6esent‘ dans les dessins ci-dessous les resul-
(ats du groupe I, qui comprend toute la periode eritique de eing mois, allant de septembre

1889 A janvier 1890.

 

'

>39 30 17.50

 

 

L_--- --- -omernı nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Paar

 

 

i 32
Ss a
ee Se
30
5

(es eorrections ne depassent done 041 que dans un seul cas, ou le nombre d’etoiles
&tait peu considerable; dans la majoril& des cas, les corrections n’alleignent que quelques
eentiömes de seconde. D’apres ce qui pr&cede, les corrections ne peuvent pas etre consid&-
Yöes sans autre comme mesure de l’exactitude obtenue, parce qu’elles contiennent en meme
temps les corrections qui proviendront de la modification probable de la constante d’aberra-
tion (une augmentation de cette constante de 007 eorrespondrait A une moyenne de la cor-
rection de + 0.03).

On a reprösent& Jans le tableau ei-joint les resultats des observations, degages de
Pincertitude des declinaisons d’6toiles, en les r&duisant a un seul ei m&me groupe d’etoiles
par l’emploi des valeurs compensees.

Les trois eourbes superieures font voir la marche de la hauteur du pöle dans les
stations de Berlin, Potsdam et Prague, telle qu’elle apparait lorsqu’on reunit dans une va-
leur moyenne les rösultats de plusieurs soirges conssentives, afın d’öliminer les erreurs accı-
lentelles; la courbe införienre donne le rösume des resultats diurnes direets pour la station
de Berlin. Ce tableau indique en m&me temps la distribution des observations sur les dıfle-

 

 

 

 

 

 

 

96.00

 

 

 

55.90

7

 

 

 

 

 

—

 

 

 

 

 

Fevr.

 

 

stur 1 TA PTR MAR I dd ul. —

Ni

al tnik ıı

nl)

art

Just umianma hd as bb
 

m
|

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PRAGUE.
7
5
Ei o SR „a
| 50.5 16.00  72S ı Tre) N N
| 15.90
Y N
i a\ |
IF 15.80
15.70 a
15.60 A !
Der
6
Sept. Octobre Novembre Decembre Janvier
2IRı 170 220>,6. 10 296 Monelemnor. 58 1 325

La marche de ces valeurs, pour lesquelles on a toujours employ& les m&mes groupes
d’etoiles, ne permet plus de doute sur la realite d’une diminution de 0.5 pour la hauteur du
pöle.

Bien que ces series d’observations ne demontrent cette variabilit& de la hauteur du
pöle que pour une rögion restreinte de ’Europe centrale, la marche parallele des courbes
indique cependant l’existence d’une cause generale dont Vinfluence s’etend probablement
bien au-delä de la region dans laquelle les observations ont &t& limitdes jusqu’ä maintenant.
L’etendue de cette region est assez grande, du reste (l’arc Berlin-Prague comprend 2 '/, de-
grös), pour qu’on soit autorise A exelure, vu surtout Ja marche lente des varialions, toute
explication par des influences meteorologiques locales. En outre, bien que les stalions de
Berlin et Potsdam soient Ir&s rapprochees l’une de l’autre (26 km. environ), elles possedent
des caracleres climateriques fort differents. La station de Berlin est situdee au imilieu de la
ville, tandis que l’Observatoire «de Potsdam est entour& de tous eötes par des foreis.

Abstraetion faite de la question de trouver l’explication de ces varialions, ces series
obligent en tout cas A en tenir compte desormais dans les döterminations de latitude et ä
inslituer, ä cöt& des observalions faites dans les stalions de campagne, des observations
correspondantes dans une station centrale.

(Juant A la methode Horrebsw-Talcott, il faul bien constater qu’ä Prague, ou M. le
Directeur Weinek et M. le D' Gruss ont constamment alterne comme observateurs, il s’esı
montre une difförence constante de 0.16 dans les rösultats des deux astronomes, mais que,
pour le reste, on n’a remarqu6 dans toutes les trois stations d’&carts diurnes systäinaliques
que dans une {res faible mesure. En general, le grand espoir qu’on avait fonde sur l’emploi
de la methode Horrebow-Taleott a &t& presque completement justifi6; les observations ont
demontre en partieulier que cette methode presenle une grande superiorilö sur Loutes celles
| employees pour la determination des latitudes, en raison de la grande precision des resultats

 

I al

ll

Ill]

FL pl!

  

SE
=
Im
ir
im

 
 

68

individuels, de la petitesse relative des erreurs syst&maliques, et a cause du minimum de

travail de röductions qu’elle exige.

Gräce A Pinitiative de MM. Ferster et Weineck, on contiuuera du reste les observa-
tions A Berlin et A Prague jusqu’a Päques 1891, &poque ot V’Institut eeodesique sera en
inesure de les reprendre de nouveau A Potsdam, dans les locaux qu’on y prepare.

Th. ALBRECHT.

M. van de Sande Bakhuyzen annonce qu’il dösire &galement, dans une seance ulte-
les döterminations de latitude executees A ’Observatoire de Leyde une

rieure, faire sur
4 &lucider le sujet en discussion.

communication qui pourra eontribuer

M. Hirsch, qui a suivi avec le plus grand interet les recherches ex&cutees dans les

Irois Observatoires et dont le Bureau central a d&duit les r&sultats, envisage ce sujet comme
si important et l’ötat actuel de ces ätudes comme tellement. deeisif, qu’il se permet de pro-
ance plöniere, la question soit soumise & l’etude
ait chargee de presenter son rapporl dans une
de procöder ui parait d’autant plus indiquee
qu’il a l’espoir de voir la Commission permanente donner suite & idee heureuse de M. le
professeur Helmert, d’apres laquelle il serait desirable d’entreprendre des observations ana-
logues dans une station de lautre hemisphöre, &loignee d’environ 180° en longitude, afın
solution de la question importante avant foul, de savoir s’il s’agit en tout cela

poser qu’avant de passer ä sa discussion en se
prealable d’une Commission sp6ciale qui ser
des söances suivantes. Une pareille maniere

d’arriver A la
d’un döplacement röel de l’axe terrestre.

M. le general Ferrero est egalement convaincu de la grande importance du probleme

soulev&, qui rentre &videmment dans la competence du champ d’action de l’Association geo-
r le desir que, conforme-

lösique internationale; toutefois, il ne peut stempe£cher d’exprime
ment A l’idee fondamentale &mise par cette Associalion, on ait recours, dans la poursuite de
ces recherches scientifiques, ä la cooperation effective du plus grand nombre possible d’Ob-
servaloires ei de Commissions g&odesiques des difförents pays, tandis que le röle du Bureau
central se bornerait essentiellement a combiner et ä disculter les donnees ainsı obtenues.

M. Faye se declare completement d’accord avec la proposition d’envoyer une expedi-
tion scientifigue aux iles Sandwich, dans le but d’y faire des observalions relalives & la varia-
hilits öventuelle des latitudes. Cependant il est convaineu qu’une telle exp6dition serait d’au-
tant plus gönsralement approuvee et quelle pourrait compter en particulier sur un appul
effeetif en France, si on voulait, outre le but indique plus haut, ajouter encore ä son PrO-
oramme l’etude d’autres questions scientifiques, parmi lesquelles il cite provisoiremenl, par
exemple, des determinations exacles de pesanteur ex6cutees dans ces parages, et peut-etre
aussi des relev6s hydrographiques. |

Personne ne reclamant plus la parole, M. le President fait voter sur la proposition
de nommer une Commission sp6ciale avee la mission de presenter un rapport sur la question
les variations de latitude et sur lenvoi @ventuel d’une expedition aux iles Sandwich. Cette

   

Ka MA All ul

Yan

Dana

sau auamall bb alba a Nm

 

 
 

 

iu

HIER OEM DI ANA |

TTTTERRLT HRBILLLULLE

    

ie
am
iR
er
u

69

proposition ayant &L& acceplee A ’unanimite, M. le President designe, avec lV’assentiment de
la Commission permanente, comme membres de la Commission des lalitudes, MM. Bakhuyzen,
Ferrero, Foerster, Helmert, Hirsch et Tisserand.

Cette Commission decide de tenir sa premiere seance le mercredi suivant, a 9 heures
du ıwalın.

Comme membres de la Commission charg&e de rapporter sur les Gomptes et Finan-
ces, M. le President designe MM. Faye, Foerster, von Kalmär et von Zachariae.

Apres quelques renseignements donnes par MN, le professeur Lürolh, au sujet de
Pexcursion au Feldberg, projetse pour le jour suivant, M. le President fixe la prochaine
seance au mereredi 17 septembre, a 2 heures.

La seance est levee ä 4 !/, heures.

 
 

DEUXIEME SEANGE

Mercredi 17 septembre 189%.

La seance est ouverte & 2 !/, heures.
President : M. le general Marquis de Mulhacen.
Sont presents :

I. Les membres de la Commission Permanente : MM. Bakhuyzen, Faye, Ferrero,
Forster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, von Zachariae.

II. Les delegues: MM. Albrecht, d’Avila, Bassol, Bouquet de la Grye, Garusso,
Defforges, Haid, Hennequwin, Lallemand, Morsbach, Nell, Rümker, Schols et Tisserand.

III. Les invites: MM. Lüroth, Jordan, Dr. Horn, Koch, Neumann, Reyher, Stein-
mann ei Stichelberger.

M. le President prie le Secretaire de lire le proces-verbal de la premiere seance.
Cette lecture est faite en langue allemande, puis le Secretaire en donne un resume en fran-
cais. L’assemblee se declare d’accord avec cette maniere de faire conforme A Fusage. Le
proces-verbal est adopte sans observation.

Le Secretaire communique les lettres qui sont parvenues depuis la premiere seance.
M. Perrotin remercie, dans une lettre au President, pour l’aimable invitation qui lui a eie
adress6e el regretie de ne pouvoir y donner suile pour celte annde. M. le professeur Weiss,
chef du bureau g6odesique autrichien, s’excuse de ne pouvoir assister a la session de 1890,
pour la raison qu’il est surcharg6 d’occupations; il promet d’envoyer prochainement au
Seerdtaire un rapport detaille sur ’etal actuel des travaux geodesiques autrichiens, au sujel
desquels sa lettre contient quelques breves indicalions.

Le Secretaire mentionne en outre le d6ces d’un ancien collögue, le professeur

Fernley, quw’il a appris par les journaux. Le President exprime son profond regret de la
perte du savant distingud qui a eu aussi de grands merites pour la mesure de la Terre.

   

MM IM

FISCH

Il | Inıkı N

Eure

uam hc nl

 

 
 

N
F

EN m TeTETTeeATPmT 9 Tee

RT AR ANL  w

ln)

elle

    

br
®
=

 

71
M. le President invite M. le professeur Albrecht & donner quelques explications au
sujet de l’instrument de transit universel construit par Repsold et qui est expose dans la
salle des s6ances.

M. Albrecht insiste sur la eombinaison originale de l’instrument de passage avec le
Ihöodolite, et explique surlout la construction destinde ä l’enregistrement des passages, qui
a &1& proposde par M. le Dr Repsold dans les Astronomische Nachrichten et r&alisee pour
la premiere fois dans cet instrument. La methode d’observalion consiste essentiellement A
suivre l’ötoile avec le fil mobile, en maintenant toujours la bisseetion de l’astre, et A
enregistrer automaliquement, par des contaets places lateralement, chaque dixieme de tour
de la vis.

Quant A Vexactitude avec laquelle on peut suivre l’etoile, ’examen de cette me-
thode a eu pour resultat que les erreurs moyennes des enregistrements individuels sont de
m&me ordre que les erreurs moyennes des enregistrements de passage, qu’on commel en
employant la methode chronographique ordinaire. Mais comme avec le nouveau procede les
econtaeis se suivent A des intervalles beaucoup plus rapproches que cela n’est possible avec
les enregistrements des fils fixes (dans l’instrument expose, un lour de vis correspond A un
mouvement de 5'8 d’une &toile equatoriale), on obtient pour le m&me temps des donnees
bien plus nombreuses.

Les rösultats que l’examen de cette methode a donnds sur la valeur absolue des
@quations personnelles prösentent un interet partieulier. En effet, les series d’observations
döposces sur le bureau montrent que pour six combinaisons d’observateurs, les äquations
personnelles se trouvent röduites & des quanlites minimes (tout au plus quelques cenliemes
de seconde), tandis que la determination simultanee des equations personnelles pour les
memes combinaisons d’observateurs, obtenue par l’emploi de l’ancienne mäthode chrono-
oraphique, donnait des @quations allant jusqu’a 0,32.

Il est probable qu’une diminulion de ces &quations personnelles sera accompagnee
en meme temps d’une conslance beaucoup plus grande de ces dernieres; on peut done
s’attendre A ce que l’emploi de ce nouveau proc&d& constitue un progres essentiel pour la
certitude des determinations astronomiques de l’heure et par consequent aussi pour celle
des longitudes.

M. le President demande si quelques membres de l’Assemblee desirent obtenir
encore d’autres explications sur certains points sp6ciaux.

M. Hirsch reconnait que l’idde r&alisee par MM. Repsold dans cet instrument, savoir
de remplacer l’enregistrement physiologique par un enregistrement &leetro-mecanique, consti-
tue un progres d’une grande importance pour Y’avenir. 11 s’interesse d’autant plus & la
röussite de P’enregistrement automatique qu'il en a employe un pareil d&ja en 1866, dans les
expöriences qu’il a ex6culdes alors avec des 6toiles artifieielles, afın de determiner Pequation
personnelle absolue ou, en d’autres termes, le temps physiologique qui intervient dans les
observalions de passage. Evidemment, les observations astronomiques et en parliculier les
determinations de longitude tireront un grand profit d’une diminution numerique des equa-

 
 

12

tions personnelles aussi considerable que celle qui rösulte des renseignements fournis par
M. Albrecht et telle qu’on pouvait la supposer du reste a prüori, lorsqu’on supprime l’element
ossentiellement variable de l’«quation personnelle, savoir la combinaison, dans le cerveau,
de la perception visuelle avec l’acte de la volonte determinant le mouverent musculaire.

Toutefois M. Hirsch aurait desire trouver dans l’interessante communication de
M. Albrecht des renseignements plus preeis sur un point essentiel, savoir l’exaclitude avec
laquelle on peut suivre P’ötoile au moyen du Al mobile. Ce serait d’autant plus necessaire
qu’il parait rösulter du tableau de chiffres imprime et distribu6, que l’erreur moyenne (d’une
valeur individuelle obtenue avee la nouvelle methode serait de 12% plus grande qu’avec
V’enregistrement habituel. Il est possible que cette inf&riorit@ apparente, qui ne compromet
nullement les autres avantages de l’instrument, ne soil que passagere, puisqu’elle provient
&videmment de deux &löments essentiellement difförents, savoir : d’une part, de la construc-
tion de l’appareil de contacts, capable d’amelioralions ulterieures, ainsi que du degre de
perfeelion de la vis mierometrique employce, et d’autre part de la regularit& physiologique
avec laquelle l’observateur peut ex&cuter le mouvement continu de la vis pour suivre l’&toile.

M. Helmert fait vemarquer, quant A la question de Vexactitude mentionnee par
M. Hirsch, d’abord qu’il faut tenir compte de la grande habitude des astronomes qui obser-
vent avec lancienne methode vis-A-vis de l’habilete insuffisante de ceux qui ont observe
avec le nouveau procede; mais en outre il avoue que, dans ce premier instrument, le mou-
vement micromötrique montre quelques imperfeetions par suite desquelles le fil saute par-
fois, mais ces defauts disparaitront cerlainement dans avenir. Enfin, M. Helmert insiste
sur le fait que le nombre bien plus considerable (dans le rapport de 6 & 1) des enregistre-
ments qu’on oblient avec le nouveau procede, doit cependant diminuer sensiblement l’erreur
de la moyenne.

M. le President pense &tre approuve de ses collegues en interrompant la seance pour
quelque temps, afın que ces Messieurs puissent examiner de plus pres instrument expose
ot demander individuellement des explications a MM. Helmert et Albrecht.

Cette inspection ayant ete faite A la grande satisfaction des delegues, la seance est
reprise a qualre heures. M. le President passe aux rapports speciaux el aux communicalions
annoncdes par quelques membres. Il donne d’abord la parole ä M. Helmert pour lire ses
rapports sur les mesures de pendule et sur les döviations de la verticale. Le premier rappori
est ainsi concu !

«On sait que M. le lieutenant-colonel von Sterneck a mesur& ces dernieres ann6es la
pesanteur dans 37 stations r@parlies ä peu pres uniformement sur le reseau de nivellement
Innsbruck-Landeck-Meran-Bozen-Innsbruck, long de 356 km. L’erreur de clöture de ce
röseau est — 0180, la reduction orthomeötrique est de — 0007, enfin la röduction, en
yaison de lintensit6 observee de la pesanteur s’elöve, suivant mon caleul, A 00924.
Comme ce chiffre differe notablement du premier, soit de — 0180, je me suis demande
quelle est son exaetitude. Dans ce but, jai essaye d’evaluer aussi bien l’erreur moyenne des

var DT ERTL I Ulf

kind

rn)

Js nunmal a bh a

 

 
 

13

mesures de M. von Sterneck que la variabilit& moyenne de la pesanteur suivant les lieux,
le long du röseau de nivellement. J’ai trouve alors pour lrerreur de clöture theorique
(— 0"024) une erreur moyenne 6gale ä + 0013. Gela prouve que le nombre 37 des sta-
tions est suflisant.
L’exactitude des mesures de la pesanteur est surprenante surtout en raison de ce
que les observations n’ont exige A chaque station que trois heures environ, ce qui a sufli
pour reduire !’erreur moyenne & & sr du montant de la pesanteur.
On doit aussi relever la regularit& avec laquelle les pesanteurs observees peuvent
&tre reprösentses comme fonclion lineaire de Paltitude;, l’&cart moyen n’est que de + —r
environ. C’est lA &videmment la raison de la faible valeur th&orique de l’erreur de clöture.
Toutefois on se tromperait si ’on vonlait conclure de ce seul cas que les röseaux de nivelle-
ment doivent toujours prösenter une erreur de elöture aussi faible. Il faut plutöt s’attendre,
pour des reseaux semblables ä celui du Tyrol, ä des erreurs de clöture de l’ordre d’un deeci-
mötre, vu les irrögularitös de la pesanteur dans les Alpes pres de Graz, ainsi que les anoma-
lies observees dans le Gaucase.
Par contre, il est certain que pour les lignes de nivellement allant de la mer du
Nord par le Brenner jusqu’a la mer Adriatique, la reduetion definitive ne s’ecartera de la
| r&duction orthomötrique que de quelques centimetres tout au plus.
E Si ’on combine les pesanteurs relatives de M. von Sterneck avec la valeur absolue
de la pesanteur indiquee pour Vienne par von Oppolzer, ainsi qu’avec la determination
absolue de Bessel pour Berlin, en utilisant les donnees de M. Albrecht pour Freiberg en
Saxe, olı M. von Sterneck a observ& &galement, il y a quelques anndes, on arrive avec un
accord satisfaisant au rösultat interessant que la pesanteur, dans les Alpes du Tyrol, entre
Innsbruck et Bozen, montre un defieit d’une ınarche presque entierement reguliere lors-
qu’on la depouille de Veffet de l’attraction des masses de montagnes situdes au-dessus du
niveau de la mer.
Ce defieit equivant A V’attraclion d’une couche de 1200 metres d’epaissenr, si Fon
prend pour sa densit& la densit& moyenne des roches, soit 2,4. Ge phenomene correspond ä
ce qu’on avait trouve dans l’Himalaya et le Caucase. Sous les Alpes du Tyrol, comme sous
ces dernieres chaines de montagnes, il doit exister de m&me des vides relatifs qui compensent.
plus ou meins l’attraction des masses visibles au-dessus du niveau de la mer. Dans !’Hima-
laya, celte compensation est complete, autant qu’on peut en juger par la seule station elevee
qu’on y possöde; dans le Caucase, elle est ä peu pres complete, mais irröguliere en tan
que les defauts de masses se rencontrent surtout du cöt& sud de la montagne ; dans les Alpes
du Tyrol, la compensation est incomplete (seulement de deux tiers environ), mais parlaite-
ment röguliere.
Ces conditions des Alpes du Tyrol ne se retrouvent plus sur le Schöckl pres de Graz.
Il n’existe ici aucune compensation, d’apres Pobservation de M. von Sterneck (faite, il est
vrai, avec un seul pendule et en se rattachant ä& Vienne seulement avant, mais pas apres
l’op6ration), ee qui pourrait s’expliquer par la constitution geologique de cette rögion pre-
sentant, d’apres Suess, une brisure de couches.

ist! ET AT ee tun

kin

ININI amt

Sl

ll)

PROCKS-VERBAUX — 0

TITEL AR

i

   

III I UA AIG LO RRIN

 
 

7%

On voit ainsi que les mesures de la pesanteur constituent une ressource importanle
pour les recherches geologiques.

Il est dans lVinteröt de la g&od6sie et de la gäologie de poursuivre lP’etude de la
pesanteur dans les Alpes d’Autriche ; on arrivera utilement au but d’apres le plan de M. von
Sterneck,"en eomplötant le reseau des points de Bohöme, examines l’annde derniere el celte
annde-ci, par une chaine de stations allant du cöt& Sud jusqu’en Dalmatie.

En outre, pour completer l’ötude de la pesanteur dans la region des Alpes du Tyrol,
il importe de la rattacher des cötes Nord et Sud aux mesures du general von Orff a Munich
et de M. le professeur Lorenzoni A Padoue. I serait dans l’inter&t de cette elude que M. von
Sterneck ex&entät ces mesures de jonction non seulement en Tyrol, mais aussi en Italie et
en Baviere. »

Aotıt 1890. HELMERT.

Le second rapport est concu dans ces termes:

« L’annde 1890 a fourni une riche moisson en mesures de devialions, puisque pour
plusieurs pays on a publi6 des caleuls nombreux dans ce domaine.

Pour l’/talie, M. le colonel de Stefanis a donn& plusieurs series de devialions!. es
communications s’etendent sur la latitude et l’azimut de 11 points au sud, A partir de la
pointe meridionale de la Sieile par 36° 43° de latitude Jusqu’ä Termoli par 43° 1’, y compris
A points de jonction autrichiens sur les cötes de Dalmatie et d’Albanie; trois stations a home
et deux A Naples y figurent pour un point. Elles comprennent aussi les latitudes et azimuls
pour 4 points au nord, y compris Nice. Enfin, elles embrassent les differences de longitude
de 11 points röpartis sur tonle V’Italie, parmi lesquels un point de jonction avec la France el
un avec la Suisse. Les calculs paraissent eire faits avee les elements de "’ellipsoide de Bessel.
Cette publication confirme la remarque faite d&jä anlerieurement, que l’Italie est le pays par
excellence des deviations interessantes.

En latitude, on a constate de grandes deviations allanl de 10. 20, pour Lermoli,
Corfou, Nice et Milan.

Pour la Saxe, M. le professeur Nagel, A la fin de son grand ouvrage sur la triangu-
lation de premier ordre de ce pays, communique des devialions relalives en latitude pour
17 points, en azimut pour 42 points et en longitude pour /% points?. Dans ce nombre,
7 points concernent Leipzig el ses environs; ıl en a deja. &t6 question dans les Comples-
?endus de Berlin; 9 points pour les deviations en latitude el 7 pour celles en longitude
sont nouveaux.

En general, en se rallachant a mon systeme des deviations pour l’Europe centrale
(avec Rauenberg, dövialion en latitude et en longitude de +4 9” environ), on trouve en Saxe
des d&viations en latitude essentiellement positives d’environ 3” el de m&me des devialions

1 Processo verbale delle sedute della Commissione Geodetica Italiana tenute in Roma nei giorni 4 e 5
dicembre 1889. Firenze 1890, p. 24-26.
? Astron.-geod. Arbeiten für die europäische Gradmessung im Königreich Sachsen. I. 1890.

ul

anna ae VRNTNE W EA1 T

FIZEL

kann) 1

I to 1

mh a Äh

 

 
 

ir

a

ormniLonm FE nn

ul

Hl mi pain

 

SE
=
um
Er
=

19

en longitude, en majeure partie positives, d’environ 6”. Des anomalies plus grandes se
reconnaissent au Kapellenberg, situ au sud-ouest, puisque sa. devialion en lalitude est de
— 3", et en longitude de 4 12”. Une zone a peu pres normale est situ6e dans la region de
Dresde jusqu’a la (rontiere nord.

Pour la Suöde, M. le professeur Rosen donne les deviations en latitude pour 11
points se raltachant par Tornea A la mesure des degres russo-scandinave !. L’ellipsoide de
Clarke s’adapte encore ici beaucoup mieux que celui de Bessel. Avec les 3 points de la
mesure russo scandinave situös le plus au nord, ces 11 points reprösentent un arc compris
entre 58° 36’ 9”2 et 70° 40’ 11’2 de latitude, soit d’une longueur de 12° A, dont 7° 14
sont nouveaux. On trouve, du sıd au nord, les dövialions suivantes de la verticale, si on
egale leur somme a zero :

N " Y v W

Basel! +57 + 61 2 2 BA Von 2,9
Barker os 98 5,
Bes: my aa a a nn
Elarke . +26 32 Bo 0 ua ı I 2.0

Pour les 3 points de la mesure russo-scandinave, on trouve, d’apres le systeme
Clarke, les deviations seulement de 1,1 plus faibles qu’elles ne resultaient auparavant de la
combinaison de celte mesure avec le systeme anglo-frangais (voir dans les Gomptes-Kendus
de Paris le rapport de MM. Börsch); elles s’en rapprocheraient encore davantage si on vou-
lait partir seulement de la moyenne des 11 nouveaux points, ce qui parle en faveur de
Vexactitude des räsultats de celte combinaison.

Pour r&pondre ä une question qui m’a et adressee au sujet de cette exactitude, je
dirai ici que la difference des deviations en latitude pour Paris et Jakobstadt, döduite de la
jonetion g&odesique, se presente seulement avec une erreur moyenne de !/, de seconde
environ, gräce aux nombreux points de Laplace.

Pour l’are de parallele Bonn-Königsberg, d’une longueur de 1000 km. environ, qui
forme la partie essentielle de cette jonetion, j’ai trouv6 antrefois (voir Lothabweichungen,
livr. D 01, pour l’erreur moyenne du transport geodösique de latitude. On peut evaluer
celte erreur ä 0.2 pour chacun des arcs Paris-Bonn et Königsberg-Jakobstadt, d’une longueur.
depassant un peu 300 km., d’accord avec les contröles qu’on obtient A /’Ouest, par le ratta-
chement ä Strasbourg des systemes de deviation frangais et allemand, et a l’Est par le
second rattachement Königsberg-Nemesch, les contradietions allant dans le premier cas A 03
et A. 0°5 dans le second.

Recemment, MM. Börsch ont encore rattache Dorpat avec Rauenberg et Paris. Si
l’on prend pour point de depart Paris qui, d’apres mes anciennes communicalions, est A peu
pres normal en latitude et en longitude, on obtient pour Dorpat dans le sens asiron.-geodes. :

ı Om Lodafvikelser i Sverige (K. Svenska. Vet.-Akad. Handlingar. Bd. 15. 1889).

 
 

76
Par l’emploi des elements de Vellipsoide de Bessel Glarke
La döviation en latitude — + 68 4.0
> en longitude Est — 4 26,0 7,6

lei encore, Vellipsoide de Clarke se montre preferable.

La perturbation gön6rale positive des latitudes de Farc de meridien russo-scandinave
s’elevant A 4” par rapport ä Pellipsoide de Clarke osculant Parc de meridien anglo-francais,
perturbation qu’on retrouve encore &a Dorpat, correspond A une ölevation du niveau de la
mer par la masse du continent Europe-Asie. Car, tandis que Parc anglo-frangais court A
peu pres parallelement ä la eöte, et par consequent se lrouve influence‘ dans une faible me-
sure, l’arc russo-scandinave penetre du Nord au Sud, A partir du littoral de la Laponie,
jusqu’ä une distance de 2500 km. environ vers Pinterieur du pays. Par consöquent, on doit
trouver ici une perturbation positive du göoide en altitude. Cependant celle-ei est notable-
ment plus faible qu’on ne pouvait s’y attendre, seulement de 50 metres environ, corres-
pondant aux quatre secondes, ce qui fait supposer que le continent europeen se lrouve com-
pens& notablement par un defaut de masses souterrain.»

Aout 1890. HELMERT.

M. le President remereie M. le professeur Helmert pour ses deux rapports tr&s subs-
tantiels et elairs comme d’habitude. Il donne ensuite la parole aM. Defforges, pour faire une
communication sur les rösultats qu’il a obtenus par ses observations de pendule dans l’air
rardfi6, pour la röduction des durdes d’oscillation a Farce infiniment petit. La communication
de M. Defforges peut se resumer comme suit :

La ecombinaison des observations du d&croissement de l’amplitude d’un pendule os-
eillant dans l’air et des m&mes observations faites (res pres du vide conduit & verifier experi-
mentalement une formule & trois termes dörivant de celle de Goulomb.

Le premier terme represente l’effet du frottement. @est une fonction discontinue du
rayon de courbure. On en conclut que les aretes des couteaux sont des prismes ä facelles et
que le pendule roule entre deux lıgnes d’intersection des dites facettes, lignes limites qui
changent brusquement et sont remplacees par d’autres voisines A des amplitudes toujours les
mnömes, l’effet du frottement et de la courbure restant constanl dans les intervalles de ces
changements.

Le second terme est proportionnel ä & vn («, amplitude, H, pression) et represente
Peffet de Pair consider& comme proportionnel A la premiere puissance de la vitesse.

Le troisiöme terme est proportionnel A a? Het represente l’effet de l’air considere
comme proportionnel au carre de la vitesse.

La conelusion est quil devient possible de eorriger la duree observee d’un pendule
de Peffet du rayon de courbure du couteau, en la ramenanl, par une formule convenable,
a l’amplitude infiniment pelite.

La loi difförentielle du decroissement de l’amplitude peut &tre integree en termes

sr DT HARTE NET. AU u.

konn nik ı

Ik anti

ıuesnmnlluh hie ne helsubtusnnknnanuundd Ataakh hl

Aula

 

 
 

1

finis pour le cas de air et pour le cas du vide, et des formules assez simples a caleuler
peuvent ötre Glablies pour effeetner la reduction A l’arc infiniment pelit.

M. Hirsch ayant fait Pobservalion qu’il aurail quelque peine a comprendre «de quelle
facon, avec les moyens mecaniques dont on dispose pour la construction et le polissage des
couteaux, on peut s’expliquer comment les surfaces de ceux-ci sont formees d’une serie dis-

! continue de surfaces prismatiques, M. Defforges donne encore quelques explicalions suivant
e lesquelles, malgr& les plus grands efforts, il n’a pas röussi, avec l’aide des freres Brunner, A

obtenir des surfaces rigoureusement eylindriques; il ajoute qu’en employant un grossisse-
ment suffisanı (1200 fois) et P’&clairage de deux cötes, on reconnail toujours les lignes de
brisure sur les surfaces des couleaux.

M. Foerster croit ögalement qu’en employant m&me les moyens mecaniques les plus
parfaits, on ne parviendra pas & obtenir des surfaces de couleau absolument regulieres, puis-
que les differences de tension superfieielles qu’on rencontre dans tout Iravail me&canique des
metaux s’y opposent.

M. le President remereie M. Defforges pour sa communication interessante, qui
paraitra in-extenso et sous forme d’Annexe aux Comptes-rendus, dans la redaction que l’au-
teur voudra bien communiquer au Secretaire. (Voir Annexe C.)

M. Tisserand obtient ensuite la parole pour faire hommage ä la Conference du
Tome II de son Traite de Mecanique Celeste. Il espere que ce volume presentera quelque
intöret aux astronomes et aux georlesiens.

La question de la figure theorique de la Terre a ete trailde par les deux melhodes de
Clairaut et de Laplace; on y a introduit les progres recents realıses par MM. Poincare, Ra-
dau et Callandreau, et qui ont eu pour point de depart des recherches personnelles de l’au-
(eur. Un chapitre speeial a &16 consacre ä la determination de la figure de la Tennei-panles
mesures geodesiques, el un autre A Pulilisation, dans le meme but, des observations de pen-
dule.

|
|
|

 

er ee u F gern

Le mouvement de rotation de la Terre a &t& eludi6 assez completement, notamment
ce qui concerne les petits deplacements du pöle A la surface. Quelques-uns des pelits terımes
signales pourront jouer un röle dans la determination de la nutation initiale. L’ourrage se
termine par un expos& des recherches recentes sur la variabilite possible des lalitudes, en
vertu des actions geologiques et met&orologiques.

ee

Linea

M. le President donne la parole AM. Bouquet de la Grye pour faire A l’Assemblee
le rösumed d’une &tude sur le choix d’un zero fondamental pour les nivellements.

M. Bouquel de la Grye expose les inconvönients multiples qui rösulteraient de
l’adoption d’un repere plac6 au centre de l’Europe, et donne des preuves de la permanence
relative du niveau des oceans,

Le niveau moyen pris comme zero devanı pouvoir Elre souvenl verifie par des
observations de courte durde, il importe de degager les moyennes diurnes des hauteurs des
influences astronomiques ä longue p6riode, d’eliminer les periodes troubl&es par des mou-

Bil DE ERITeR ann il linemi Am

 
 

18

vements almospheriques, ou mieux encore de connaitre les lois qui les lient au niveau de la
ner.

M. Bouquet de la Guye expose le proc6d& pratique A employer pour la öterminalion
de ces lois, et donne un exemple de l’exactitude des r6sultals obtenus ä Brest en introdui-
sant dans les moyennes les corrections indiquees. Ä

M. le Prösident remercie ces deux Messieurs pour leurs communicalions, et accorde
enfin la parole A M. Lallemand pour donner lecture d’une note sur Punilication des altitudes
europeennes. |

D’apres les ancieunes operalions, le niveau moyen de la mer, choisi comme origine
des altitudes dans la plupart des pays, paraissait &tre different d’une mer a l’autre et souvent
le long d’un meme littoral, ce qui motivait la proposilion de cheisir un zero unique pour
toule l’Europe.

Les nivellements les plus r&cents semblent au contraire 6tablir l’egalit& du niveau de
la mer sur toutes les cötes ouvertes. L’unification de l’hypsometrie europeenne se trouveräit
ainsi röalise de fait, dans une mesure suffisante pour les besoins de la pratique, sans qu’il
soil necessaire de faire subir au röseau international des nivellements la compensation gene-
vale, forcement arbitraire, qu’entrainerait le choix d’un point unique de depart.

M. von Kalmar, qui se röserve de soumettre dans une prochaine seance son rapporl
sur les nivellements de pröcision, desire relever maintenant dejä le fait qu’il est arrıve, quanl
a P’egalite du niveau des difförentes mers, A un resultal analogue, sans avoir eu connaissance
du travail de M. Lallemand. En effet, M. von Kalmär remarque dans son rapport que, d’a-
pres les recherches sur la valeur numerique des correclions spheroidales et autres A apporter
aux nivellements, il parait que les mers entourant le conlinent europden apparliennent a une
seule surface de niveau.

Les petites difförences que les nivellements reliant ces mers monlrent encore, apres
y avoir apporte ces correclions spheroidales, trouvent leur explication en partie par les
erreurs insvitables d’observation, en partie par des courants ou remous locaux, ou bien aussi
par des anomalies de la pesanleur, qui se rencontrent le long des lignes de nivellement,
d’est-A-dire par la forme du geoide.

L’heure etant avancede, M. le President eroit devoir renvoyer la suite de la discus-
sion sur ce sujet et la continuation des rapporis sp&ciaux et nationaux A la prochaine sbance,
qwil fie au vendredi 19 septembre, ä 2 heures.

La seance est levee A 6 heures du soir.

a1 DT I MT. 1 ul

ak nik ılı

I tell

sh a nd

 

 
 

EN Ar ma Se

a

NINA

la

TIRFRLL FREI LLIE

  
 

=
=
m
m
u
i:

TROISIEMR SEANCE

Vendredi 19 septembre 1890.

La seance est ouverte A 2 !/, heures.

Präsident : M. le general Marquis de Mulhacen.

oO
Sont prösenls !

I. Les membres de la Commission permanente: MM. Bakhuyzen, Faye, Forster,
Helmert, Hirsch, von Kalmar et von Zachariae.

II. Les delögues: MM. Albrecht, d’Avila. Bassot, Bouquet de la Grye, Garusso,
Defforges, Haid, Hennequin, Lallemand, Morsbach, Nell, Rümker, Schols ei Tisserand.

III. Les invitöes: MM. Lüroth, Jordan, Koch, Meyer, Schneyder, Steinmann et Stie-
kelberger.

M. le President donne la parole au Secretaire pour lire le proces-verbal' de la
deuxieıne sdance. (ie proces-verbal, rösum& ensuite en langue francaise, est adopte A ’una-
nimite apres une courte observation de M. Lallemand, d’apres laquelle la notice qu'il a Iue
dans la derniere s6ance n’est pas la m&me que celle qui a paru dans la « Revue scientifique »
sous le titre : Le niveau des mers en Europe et Vunification des altitudes, et qui a eie dis-
tribuee aux membres de l’Assemblee.

M. Defjorges, ä propos du proces-verbal et du rapport de M. Helmert sur la pesan-
teur, demande ä la Conference la permission d’insister sur la concordance des rösullats
obtenus separ&ment, par M. de Sterneck, dans le Tyrol, par M. Erasmus Preston, du Coast
Survey, aux iles Hawai, et par lui-möme dans les Alpes maritimes.

A peu pres A la me&me. &poque, ces trois observateurs, avec des instruments diffe-
renis et des methodes differentes, ont abord& le meme probleme en Autriche, en Oceanie el
en France. Ils ont obtenu un resultat identique. 1ls ont tous trois constale que la formule
de Bouguer, en y introduisant la densite geologique moyenne de la montagne, dans les
rögions olı ils ont observe, represenle d’une maniere assez satisfaisante la variation de la
gravit6 avec Valtitude.

 
 

 

 

 

Ss0
Cette coneordance dans les rösultats de recherches poursuivies d’une fagon indepen-
dante permet peut-&tre d’inferer que la loı est gencrale et que les details du relief dans les
massifs montagneux sont pour peu de chose dans les anomalies de la pesanteur, les causes
de ces anomalies devant &tre recherch6es plutöt dans des variations de la densit& au-dessous
el au voisinage de la surface de niveau zero.

M. le professeur Helmert a la parole pour proposer ä ’Assembl&e, conformement a
son rapport sur les mesures de pesanteur, lu dans la derniere seance, la resolution sul-
vanle.

«La Commission permanente, en reconnaissant Pimportance des observations de
pendule de M. de Sterneck en Tyrol, exprime le desir que ces observalions soient continuees
vers le Sud jusqu’a Padoue, et vers le Nord jusqu'ä Munich, et autant que possible par
M. de Sterneck lui-m&me et avec ses instruments. »

M. Hirsch croit que la proposition de M. Helmert se justifie d’elle-m&eme au point
de vue scientifique. Pour l’appuyer, il se borne ä faire observer qu’une pareille initiative de
la Commission permanente, par laquelle on faciliterait la continuation dans les pays voisins
le certains travaux g&odösiques importants commenees dans Fun des Etats de l’Association,
est parfaitement conforme ä Pesprit et & la lettre de la Gonvention geodesique.

La proposition de M. Helmert est ensuile adoptee & l’unanimite.

M. le President, A qui on a demande de divers cötes de fixer la date et l’'heure
de la prochaine seance au debut de celle-ci, desire consulter ’Assemblee sur les deux
propositions qui lui sont parvenues, savoir s’il faul siöger dimanche ä partir de 1 heure,
ou bien s’il est pröförable de renvoyer cetle scance au lundi ä 10 heures. Il met aux voix
cette alternative, sur laquelle tous les membres presents & l’Assemblee ont le droit d’Emettre
leur vote; 11 voix s’6tant prononcees en faveur de la seance du dimanche et 10 voix pour celle
de lundi, M. le President fixe la prochaine seance au dimanche 21 septembre, ä 1 heure.
Il croit, sans en @tre completement sür, que tous les objets encore A l’ordre du jour pour-
ront &tre liquides dans cette söance, qui serait ainsi la derniere de la session. Il reserve
cependant ce point ä l’Assemblee elle-meme qui en deeidera suivant les cırconstances.

M. le President donne la parole A M. von Kalmär pour lire son rapport special sur
les nivellements de pröcision ex6cutes en Europe pendant Pannce derniere. Ce rapport sera
publie in-extenso comme Annexe aux Comptes-rendus. (Voir Annexe A.)

Il en rösulte entre autres le fait röjouissant que le reseau des nivellements de l’Eu-
rope avait deja atteint, en octobre 1889, un döveloppement de 118000 km. et quen
moyenne des dernieres anndes P’accroissemen! annuel peut &tre övalud & 6.600 km. environ.

Le rapport de M. von Kalmär contient en outre d’interessants rösultats coneernant
les recherches faites en Autriche-Hongrie et en Allemagne sur la longueur des mires et leur
variabilit&. Le rapporteur exprime le veu, partage par la Commission permanente, que les
donndes qui existent sur ce m&me sujet dans d’autres pays lui soient communiquöes le plus
töt possible.

sun DT ORTE TE 1. LU

Uli

anni) Il

ih Dana

mh hen

 

 
 

|
|
Ä

DEÄMANINL Ad

NL ART

jtlln

 

RE RT RRNHR Tr

x
ES

M. Hirsch appuie vivement la demande de M. le rapporteur, puisque l’&tablissement de
’ö&quation de toutes les mires employees dans les nivellements en Europe el la connaissance
de leur variabilit@ lui paraissent indispensables pour la compensaltion du reseau general des
altitudes europdennes, et en partieulier en vue des jonctions entre eux des nivellements des
pays voisins.

M. Hirsch insiste en outre sur le passage ajoute par M. von Kalmäar a son rapport
autographi6, passage d’apres lequel, malgre opinion qu’il a &mise sur l’identite du niveau
des difförentes mers autour de l’Europe, la deeision de la derniere Conference generale sub-
siste, deeision suivant laquelle le Bureau central a &16 charge d’etudier cette question et de
prösenter un rapport sur ce sujel ä la prochaine reunion de la Commission permanente.

Sans vouloir entrer dans une discussion A fond de la question, dont on s’occupera
naturellement dans la prochaine session, M. Hirsch eroit cette röserve d’aufant plus neces-
saire qu’on pourrait supposer que la Commission permanente parlagerait sans autre l’opinion
pour le moment purement personnelle de M. Lallemand, sur. P’inutilit@ d’un niveau fonda-
mental commun et sur l’impossibilit@ d’une compensation gen6rale des reseaux hypsometri-
ques de Europe.

M. Bassot ayant demand& dans quelle annde on peut s’allendre A voir se produire la
discussion et la d&eision definitive sur ce sujet, le Seeretaire repond qu’ä en juger d’apres les
vues exprimdes & Paris et suivant l’&tat actuel des choses, le Bureau central sera probable-
ment en ötat de prösenter l’annde prochaine son rapport & la Commission permanente, en
sorte que celle-ci sera en mesure de soumeltre ses proposilions A la prochaine Conference
oöncrale, laquelle pourra done r&soudre definitivement la queslion en 1002,

Oo

M. le President remercie M. von Kalmär pour son interessant travail et prie la
Commission des finances de prösenter son rapport s’il est, termine.

M. le professeur Fierster, nomme& rapporlenr de ceile Commission, explique que la
Commission permanente, devant probablement prendre encore certaines resolutions entral-
nant de nouvelles döpenses, il n’est aujourd’hui en mesure de prösenter que la premiere
partie de son rapport, concernant les comptes de !annce derniere.

Cette premiere parlie est congue dans les Lermes suivanls !

«La Commission a examin& les comptes de M. le Directeur du Bureau central pour
Pexereice de 1889. Elle a trouvd les depenses en regle et justifiees par des pieces & ’appui ;
elle a pris connaissance du compte des recetles et de l’etat des fonds actuellement disponi-
bles. Elle propose en consequence d’approuver les comptes de la Commission permanente
de l’Association pour l’exereice de 1889 et de donner d&charge pleine et entiere ä M. le Direc-
teur du Bureau central pour sa gestion. »

Fribourg, le 19 septembre 1890.

Le President, Le Rapporleur,
H. FAYE. F@ERSTER.

PROCES-VERBAUX -— AA

 
  

82
Personne ne demandant la parole sur ce sujet, M. le President met aux voix celle
proposition, qui est adoplee da Vunanimile des membres de la Commission permanenle.

M. le President passe ensuite aux rapports de MM. les delögues sur les travaux
execules dans les difförents pays et, suivant l’ordre alphabetique, il donne en premier lieu la
parole AM. le colonel Iennequin, delegu6 de la Belgique.

M. Hennequin vapporte d’abord sur quelques determinalions astronomiques de latı-
tude et d’azimut faites A Hamipre, Lommel et Nieuport.

Quant aux nivellements, il donne des renseignements sur les jonetions avec la France
et les Pays-Bas, qui ont 6t& exeeutees en 1889 et rapporlees au niveau moyen de la mer ä
Ostende, tel qu’il est döduit du releve& du mar&ographe pour les anndes 1878-1885. Il en
rösulte que le niveau de la mer ä Ostende parait &tre situe a 0.170 au-dessous du point
zero de Marseille, et & 0162 au-dessous du niveau moyen de la mer a Amsterdam.

La jonetion au röseau allemand a &te commencee dans le courant de cette annee-ci

et sera probablement terminde l’annde prochaine. (Voir Annexe B. 1.)

Ensuite, M. le colonel von Zachariae lit un court rapport sur les Lravaux geodesi-
ques danois ex6cutes en 1890. La triangulalion pour la mesure des degres esl. termincde
depuis longtemps; quelques travaux de revision, destines a la conservalion des anciennes
stations ont &t& faits dans le Jutland, et seront commences l’annee prochaine sur les iles.
Pour completer les determinations de latitude qui ont deja el& publides, on en execule en-
core quelques-unes le long du meridien de Skagen. Quant aux nivellements, on a termine
dans cette annde des lienes d’une loneueur de 150 km., et pour 150 autres kilometres on a
place 72 repöres souterrains. (Voir Annexe B. Il.)

M. le President donne ensuite la parole A MM. les delegu6s frangais.

M. Faye fournit d’abord quelques renseignements sur la nouvelle mesure en vole
de preparation de Parc du Perou, mesure au siecle dernier par Bouguer et La Gondamine.
La revision de cet arc peu etendu, mais tres imporlanl, en utilisant les moyens modernes,
d’apres un plan &labor6 par le Bureau des longitudes, a ee renvoyee par le gouvernemenl
francais aux lrois ministöres intöresses de V’Instruction publique, de la Guerre et de la
Marine, en sorle qu’on peut esp6rer une solution prochaine et satisfaisante de cette queslion.
(Voir Annexe B. IIla.)

Au nom de la Commission permanente, M. le President exprime loule la salisfaction
avec laquelle elle vient d’apprendre le projet de revision de cel arc du Perou, si important
pour P’histoire de la g&od6sie.

M. le colonel Bassot fait ensuite la lecture du rapport signe par M. le general Derre-
cagaix, chef du service g&eographique, ayant pour titre: Rapport sur les Iravauz execules en
France, en Algerie et en Tunisie par le Service geographique (section de geodesie). — Octobre
1889 ü seplembre 1890.

ul

ar a Ta HR U 1

ll

ak inik) il

ik neo ihn

ia abamadl hu aa bins lbe hä ty NET

 

 
 

|
y
i

3 re me DS

iu

DIA AN Ih)

ONE AR

12 Llalzıld

=
=
=
=
iS
=
a
\®
-
—
ie

83

Il rösulte de ce rapport qu’on a mesur& en France cette annde une nouvelle base,
d’une longueur totale de 7226 mötres, entre Paris et Fontainebleau, dans le voisinage des
villages de Villejuif et de Juvisy, avec P’appareil bimetallique des freres Brunner. Les deux
regles, dont une est en platine iridi6, e’est-A-dire du meme alliage que celui employ& dans
la construction des nouveaux prototypes mötriques, ont &l& d6ja etalonndes en 1887 au Bureau
international des poids et mesures. Apres l’op6ration faite sur le lerrain, les regles ont etc
soumises A une nouvelle determination de contröle. Quelques-unes des sections de cetie base
ont &t& aussi remesurdes au moyen d’une regle en fer pareille & celle dont on s’est servi en
Espagne et en Suisse. Comme les calculs ne sont pas encore acheves, les rösultats seront
communiques plus tard.

En Algerie, on a d’abord mesurd la premiere section de Parc de parallele du Sud-
Algörien compris entre le meridien de Laghouat et la frontiere du Maroc. En meme temps
on a mesur& le long du möridien d’Oran une chaine de triangles sur le plateau entre le Khreider
et les derniers contreforts du Petit-Atlas.

En Tunisie, on a continuß la chaine meridienne au-dela de Gabes, jusqu’ä Meta-
meur. Elle comprend un arc de 4° et s’appuie sur deux bases situes l’une pres de Tunis et
P’autre pres de Metameur.

On a galement continue les trayaux de nivellement en Alg6rie et en Tunisie.

Des mesures de pendule dans V’air rarehi6 ont ei executdes A Alger, A Marseille et ä
Paris.

En fait de travaux astronomiques, le rapport cite une mesure d’azimut & Marseille
et la dötermination de la difförence de latitude entre Paris et Monsouris.

Le caleul du möridien de Paris, entre Dunkerque et les Pyröndes, est presque ter-
mine.

Depuis la Conförence de Paris on a achev6 l’impression de la difference de longitude
Paris-Leyde, et on imprime en ce moment la difference de longitude Paris-Milan, qui paraitra
dans le tome XIV du « Memorial». (Voir Annexe B. Ill®.)

M. Bouquet de la Grye fait la communication suivante :

Le service hydrographique fait terminer en 1890 un petit reseau de Iriangles en
‚Corse pour relier le cap Nord & la chaine qui fait le tour de Vile. M. Hatt, charge de ce
travail, a fait ce printemps dernier la mesure d’un azimut au nord de Vile. MM. Mion et
Fichot continuent ä Madagascar la triangulation et le lev& de la cöte ouest. Une triangula-
tion de l’embouchure el de la partie extörieure du Gabon a &t& eflectuee. Tous ces Iravaux
sont presque entierement calcules; la triangulalion de la cöte nord de la Tunisie, faite par
les ingenieurs-hydrographes, est sous presse.

M. Lallemand donne lecture de son rapport sur les travaux ex&cules par le Service
du nivellement general de la France en 1890. On a effectu& 1560 kilometres de nivellements
doubles, et sur les 12300 kilomötres du nouveau r&seau fondamental, 9500 kilometres, soit
les trois quarls, sont actuellement termines. Les altitudes du niveau moyen de la Manche ä

 
 

s

 

Cherbourg et au Havre qui, d’apres le nivellement de Bourdaloue, etaient respeelivement
de 0"90 et 0"36 par rapport au niveau moyen de la Mediterrane ä Marseille, sont descen-
dues A 0"09 eı 0"04 d’apres les nouvelles operations. — Trois nouveaux medimaremetres
ont &t& installös A La Pallice (pres La Rochelle), dans l’Öcdan, a Cherbourg et au Havre,
dans la Manche, ce qui porte A 14 le nombre total de ces appareils atablis sur les cötes fran-
caises. (Voir Annexe B. Ile.) |

M. Carusso donne, en y ajoutant quelques explications, lecture d’un rapporl de

M. le lieutenant-colonel Hartl sur les travaux g&odösiques execules en Grece sous sa direction
en 1889 et 1890. (Voir Annexe B. IV.)

M. le gönsral Ferrero presente son rapport sur les travaux geodesiques el astrono-
miques de la Commission italienne. I resume brievement le contenu de ce document, dont
l’intelligence est facilitee par ’examen des canevas qui sont distribuss A la Conference.

Le rapporteur appelle l’altention de ses collegues sur un projet de rattiachement
Lrigonometriqne de la Sicile avec Pile de Malte. Le canevas de ce projel est distribue ä la
r&union.

Le rapporteur se croit encore oblige d’annoncer A ses collögues que presque Lous les

Ktats de ’Assoeiation ont röpondu A sa eirculaire qui demandait la statistique des erreurs de

clöture des triangulalions de premier ordre. Le resume de ces statistiques ne fait que
econfirmer les conelusions prösentees A la Conference de ’annde passde a Paris.

M. Ferrero prösente ensuite quelques publications scienlifiques et cartographıques
de P’Institut italien. Il a pensö en faire hommage ä la bibliotheque de l’Universite de Fri-
bourg, dont les professeurs nous ont fait un accueil si aimable.

Enfin, M. le general Ferrero a le regrei de devoir terminer sa communicalion en
rappelant la mort de son illustre collegue, M. Respighi. Les geodesiens de tous les pays, el
surtout ceux d’Italie, ont pu appröcier l’oeuvre constante et desinleressee de M. Respighi dans
P’interöt de l’Association. Les astronomes de tous les pays ont su apprecier ä loute leur
valeur les travaux considdrables accomplis par notre regrett& confrere. (Voir Annexe B\)

M. Schols rend compte des travaux des Pays-Bas. Is concernent entre aulres des
reconnaissances dans la parlie sud-est du pays, devant servir en möme temps aux mesures
de premier et de deuxieme ordre. Le temps exceptionnellement defavorable de cet ete na
malheureusement permis de terminer les observalions de premier ordre que dans les deux
stations d’Imbosch et de Hettenheuvel. (Voir Annexe B. VI.)

Pour PAutriche-Hongrie, M. von Kalmär presente le rapport sur les travaux de
Institut g&ographique militaire pendant Y’annde 1890. Il constate entre aulres que les
nivellements ex&cutds dans le nord-est de la Hongrie et dans la partie orientale de la
Galicie embrassent quelques centaines de kilometres. Des recherches speciales, entreprises
sur la variabilit& des mires de nivellement, ont montr& que ces dernieres s’allongent dans le
courant de la campagne d’ete, d’environ 150 p, et qu’elles reviennent pendant l’hiver ä tres
peu pres A leur longueur precedente.

MAMI N

      

run 1

FILKILTT

IE

tab dur

ih. alt

1m hc as an

 

 
 

En fait de travaux astronomiques, on a determine pendant l’&tE de 1890 la latitude,
’aziMut et la pesanteur dans 16 points du reseau de Boheme. Les travaux Lrigonometriques
de premier ordre ont &tö poursuivis entre le 41e et le 42° meridien. Un rapport special de
M. von Sterneck rend compte des mesures de pendule qu'il a ex@culees en 1890, (Von
Annexe B. Vll2 et VII.)

M. le President venvoie A la prochaine seance la lecture des rapports du Portugal,
de la Prusse, de la Russie et de la Suisse, qui restent encore ä prösenter. Getle scance aura

|
F

lieu dımanche.

La sdance est levee & 9 '/, heures.

Kir me a rn Fe

INN AMT RM AN

ei

Il)

 

Fe DRS RRNRG Li

 
 

QUATRIEME SEANGE

Dimanche 21 septembre 18%.

La seance est ouverte A une heure et quart.
President : M. le General Marquis de Mulhacen.

Sont prösents : les mömes membres, deleguös et invit&s que dans la pre&cedente
seance.

M. le Seeretaire a la parole pour communiquer quelques lettres qui sont parvenues
au Bureau; en premier lieu une depeche de l’Ambassade de France & Berlin, d’apres la-
quelle, par deeret du 31 aoüt, la delegation chargee de representer, ä titre permanent, P’Ad-
ministration francaise aupres de l’Association geodesique internationale, est composce de
MM. Faye, Tisserand, general Derrecagaix, colonel Bassot, commandant Defforges, Bouquel
de la Grye et Lallemand.

Ensuite, le Bureau a dt inform& par l’Ambassade d’Autriche-Hongrie A Berlin, que
le gouvernement imp6rial-royal n’a pas d’objection ä faire contre la modification de Farticle 9
de la Convention g&odösique, proposee par la Gonförence de Paris, dans le sens de porter
de 11 & 19 le nombre des membres de la Commission permanente.

M. le President, revenant ä la communication des rapports des differents pays,
donne la parole ä M. d’Auila pour rendre compte des travaux g6odesiques du Portugal.
M. d’Avila depose sur le Bureau quelques exemplaires d'une publication concernant la trian-
gulation de premier ordre du Portugal. Pour les latitudes de Badajoz et de Goimbra, ıl
communique des valeurs provisoires, qui indiquent pour ces deux stalions une deviation vers
le Sud, conformement au lerrain. Il en est de m&me pour l’azimut de Badajoz-Lobon. (Quant
aux nivellements, il constate que, depuis sa communication A Salzbourg, on a nivel& des
lienes d’une longueur de 500 kilometres et rattache le reseau ä celui de ’Espagne au pont
du Minho et au pont du Caya; il parait en resulter que le niveau moyen de l’Oc&an A Gascaes
est situ& & 0"629 et celui de Villa de Gonde ä 0'632 au-dessous du niveau moyen de la Me-
diterranee ä Alicante. (Voir Annexe B. VII.)

r

M. le President remercie M. le comte d’Avila et donne la parole aux dölögues de la

Ss

Prusse et en premier lieu & M. le professeur Forster, qui communique des renseignemenls

<

 

ullı

(dl

ya am Um ha. Ma

LILKLLTT

kan ul 1

ru!

vun nah a bbsslsrnndhah sh u

 
 

|
I

De Tem

MAI A

Im AR

Bei

PL TAU RRTLARRR 1TT ARTEN ang TIL

87
sur les röcents progres faits dans les observations de la Lune et leur utilisation dans Pinteret
des determinations g&odesiques. M. Feerster montre, en oulre, un petit appareil, imagine
par M. le D" Wellmann, au moyen duquel des tin tracdes sur un micrometre en verre
apparaissent, avec un 6clairage par le bord lateral, sous forme de lignes elaires dans le
champ de la lunette. (Voir Annexe B. IX%.)

insuite, M. le professeur Helmert lit un rapport sur les {ravaux de P’Institut geo-
dösique. Ce rapport rend compte des travaux de campagne et de bureau, ex&cules par
!’Institut en 1889/90. Ils comprennent entre autres des mesures de latitude et d’azimut en
trois points de premier ordre et plusieurs döterminations de longitude. Ils concernen!
aussi des recherches sur influence de la torsion de l’axe horizontal des instruments uni-
versels sur les mesures des distances zenithales. (Voir Annexe B. IXb.) :

Enfin, M. le colonel Morsbuch communique le rapport de la section Lrigonomelrique
de la « Landesaufnahme » prussienne sur les travaux de 1890. D’apr&s ce rapport, les me-
sures ont &i& eontinuces dans la chaine rheno-hessoise; on a organise les stalions dans le
röseau de la base de Bonn et 6tabli les signaux sur le reseau rhenan inferieur. On a muni
completement de reperes et de marques de contröle les lignes de nivellement dans le Schles-
wig-Holstein, et on a commence le meme travail dans le Meklembourg; enlin, on a execule,
le long de la Warthe, un nivellement de pröcision d’une longueur totale de 375 kılometres.
(Voir Annexe B. IX®.)

M. le President remercie les trois delegues de la Prusse pour leurs interessantes
communicalions et prie M. le Secretaire de donner leceture du rapport de M. le general
Stebnilzki sur les Iravaux russes ex&cutes en 1889.

Il vesulte de ce rapport, en ce qui concerne d’abord les observations astronomiques,
que les cing döterminations de longitude executees en 1887 ei 1888 permettent la elöture de
deux polygones, dont le premier : Kiew-Moscou-Kazan-Ekaterinbourg-Orenbourg-Saratow-
Astrakhan-Rostow-KRiew, se ferme avec une erreur de + 0,178, et le second polygone :
Tiflis-Rostow-Astrakhan-Bakou-Tiflis, se ferme avec une erreur de — 0°08.

En 1889, on a mesure en Grimee les deux differences de longitude Jalta-Balaklawa
el Theodosia-Balaklawa.

Dans les anndes 1887 et 1888, on a determine, par des observalions au 1° ver-
tical, les latitudes d’Orenbourg, Saratow, Bakou, Astrakhan, Rostow, Kowel, et dans l’an-
nee 1889 la latitude des deux points extrömes de la base de Moloskowitzy. La difference
astronomique de ces deux stations est de 436.89 et la difference g&odesique, caleulde avec
les ölements de Clarke, de 436.72, done accord dans la limite des erreurs.

On a de meme mesur& des azimuts pour ces deux points de la base.

(Juant aux triangulations de premier ordre, on mentionne la jonetion de Wilna ä la
chaine de Marianpol au moyen de 14 triangles.

Les nivellements de preeision ont &te ex@eules le long de deux lignes de chemin de
fer, sur une etendue totale de 660 kilometres.

 
 

38

La pesanteur a did observee et caleul&e dans les eing stations de Pogost, Kazan, Solo-
nikha, Sergudiewka et Znamenskoe; pour les stations d’Orel, Lipetsk et Saratow, le pendule
a 616 observ&, mais les caleuls de reduction sont encore A faire.

Quant aux publications, les volumes 54 et 55 des Zapiskt ont paru dans cette
annde : le premier de ces volumes contient le m&moire de M. le colonel Rylke sur les nivelle-
ments geomeltriques dans les anndes 1881-1883; ıl en resulte, entre aulres, que les niveaux
de la mer en 5 points de la Baltique montrent des differences de plus d’un metre el que ce
niveau, A Memel, se trouve meme & 1 043 au-dessus de Kronstadt, tandıs que l’erreur kılo-
mötrique de — 2 millimetres ne comporte qu’une incerlitude de + 0006. Par contre, le
niveau de la mer Noire ä Odessa ne parait ötre silu& que de 13 centimetres au-dessous du
point z£ro de Kronstadt.

Le volume 44 des Zapiski contient les observalions astronomiques faites en Bulgarie.

Enfin, le rapport de M. Stebnitzki parle des volumes 46 et AT, ni contiennent la
mesure de Parc de longitude sur le 52° parallele. (Voir Annexe B. X.)

M. le professeur Hirsch prend ensuite la parole pour presenter son rapporl sur les
{ravaux suisses; il donne surtout des renseignements detaill&s sur de fortes deviations de la
verticale dans la region de Neuchätel, oü la predominance constal&e de Y’altraction du Jura sur
celle des Alpes parait conduire A U’hypothese de döfauts de masse au-dessous des chaines de
montagne. (Voir Annexe B. XI.)

M. le President exprime la reconnaissance de la Commission permanente aM. le
oendral Stebnitzki, dont il regrette absence, ainsi qu’ä M. le professeur Hirsch pour les rap-
ports dont on vient d’entendre la leelure.

Une discussion s’cleve au sujet de quelques points du rapport suisse. M. Hirsch
ayant mentionne le fait que les couteaux du pendule A reversion dont on se sert en Suisse
ont 'montr& ögalement quelques irr&gularitös auxquelles on a essay& de remedier par un
polissage nouveau, et que M. Repsold a exprim6 A cette occasion l’avis quiil vaudrait mieux
ne plus faire usage de couteaux en acier, M. Defforges fait remarquer que les irregularites
de forme dont il a parl& dans une seance pröcddente ont Ele observ6es sur des couteaux en
agate et pröcisement sur les parties du tranchant en conlact avec le support pendant les
oscillations.

A la demande de M. Bassot, si les recherches interessantes sur les deviations dans le
me6ridien de Neuchätel ne seraient pas continudes plus loin dans le massif des Alpes,
M. Hirsch repond qu’on est occupe cette annee A determiner la latitude et lazimut sur deux
autres points, savoir au sommet de la Berra et & Frienisberg, ainsi qu’au Chasseral. On a
projete pour l’annee prochaine des recherches de ce genre dans le meridien de Berne.

M. Faye ayant fait remarquer que l’hypothese de l’existence de vides souterrains au-
dessous des Alpes, rösultant comme probable de la communication de M. Hirsch, ne parait
pas etre conforme aux opinions regues acluellement en g6ologie, M. Hirsch repond qu’il n’a
naturellement pas pense A de v6ritables cavites, mais qu’il a voulu parler uniquement de ce

dl ll

ar (hr TRAIN MAR 1

Il

aka lnd 1

urn h

au ybanmmahl hen 6 Melanie ul naar Han

 

 
 

im

11 m ren ang Pe

Ina am ANA A

Su

ll

AB

5
m
’=
2
33
ee
ER
-I<
ie

89

qu’on appelle des vides relatifs ou, en d’autres termes, de defauts de masse resultant de
densitös plus faibles. Gomme la Commission permanente a le plaisir de voir assister aux
s6ances un savant g6ologue de l’Universit de Fribourg, M. Hirsch exprime le desir que
M. Steinmann veuille bien donner ä l’assemblee quelques explications sur les ıhöories ad-
mises actuellement parmi les geologues au sujet de la structure des Alpes.

M. le professeur Steinmann donne suite A ce desir avec la plus grande amabilite et
s’exprime dans les termes suivanls:

Si ’on veut s’expliquer des defauts de masse dans les Alpes fribourgeoises par la
construction geologique de cette r&gion, Il ne faul pas penser en premiere ligne qu'il existe
de veritables espaces vides sous les Alpes, mais tächer de se rendre compte des phenomenes
observös par les differences des poids spöeifiques des roches dont il s’agit. Or ces differences
existent.

Le Jura se compose essentiellement de roches calcaires des formations jurassique
et erdlacde, d’un poids specifique relativement considerable; et au-dessous de celles-ci se
trouvent probablement, A une profondenr inconnue mais pas trop grande, des roches cristal-
lines d’une densile encore plus forte. |

Par contre, les chaines ext&rieures des Alpes dans la region de Fribourg sont for-
medes essentiellement de flysch, terrain argileux et schisteux du terliaire ancien, d’une tres
[aible densite. |

D’apres une hypothese &mise d6ja par Studer et ä laquelle je me range, les_parlies
exterieures des chaines alpines ont glisse sur la molasse abaissee, de sorte quil faut
chereher sous le flysch d’abord les marnes et les grös de la molasse, d’un poids speeilique
ırös faible, et au-dessous seulement des roches d’une densit& plus grande, analogue & celle
des terrains jurassiques.

Dans le cas special, il ne parait done pas impossible d’expliquer les anomalies
observees dans les attractions locales par la distribution de roches d’une densite tres
differente.

M. le President remercie M. le professeur Steinmann pour son interessante commu-
nicalion;; puis il invite M. le professeur Forster ä prösenter la seconde partie du rapport de
la Commission des finances.

Ge rapport est ainsi concu :

La Commission des finances a constat&, d’apres les renseignements fournis par M.
le Direeteur du Bureau central, que l’actif disponible ä la fin de l’exercice de 1889 s’eleve A
M. 17893,03 ou 22366 fr., au lieu de 16000 M. = 20000 fr. prövus dans le rapport de la
session pr&cedente.

En y ajoutant les rösultats des huit premiers mois de !’annee 1890, combines avec
une prövision approximative des depenses rögulieres encore ä faire dans ’annee courante,
on peut &valner Vactif disponible actnel ä 23400 M. (ou en somme ronde & 29000 fr.).

Dans cet tat des choses et en considerant que pour chaque exercice le surplus des
PROCES-- VERAUX — 12

 
 

90

recettes, apres döduction des döpenses r&gulieres, s’&leve A environ 6000 M (ou 7500 fr.), il
est &vident que non seulement on pourra continuer les subventions ü quelques observaloires
de !’Earope centrale pour les mesures de latitude, mais aussi couvrir les frais d’une expedi-
tion lointaine ayant le m&me but, jusqu’äA coneurrence de la somme de 1 5000 M. environ,
au moyen de notre dotation, qui possede en oulre une reserve de 13000 M. provenant de la
capitalisation des contributions de quelques Etats.

Quant A cette somme de 15000 M. (18750 fr.), la Commission des finances s’est
convaincue, d’apres un projet presentö par son rapporteur, quelle suffirait pour atteindre
le but vonlu,.e’est-A-dire pour faire observer la Jatitude dans une des iles Sandwich pendant

au moins dix mois.
FIERSTER, rapporleur,

M. le colonel Bussol ayant demande et recu des explications sur quelques points du
rapporl eoncernant surtout Je devis de Pexpedition projetee, la rapport de la Commission
des finanees est adopt& et des remerciements sont adresses au rapporteur par M. le President.

Aprös une courte suspension de la seance, celle-ei est reprise ä 4 heures. M. Hel-
mer! demande de pouvoir ajouter quelques mots sur la question des attractions anormales
discutses A l’occasion du rapport suisse.

- M. Helmert constate d’abord qu’au point de vue mathematique le probleme de con-
elure des perturbations de la pesanteur en intensil6 el en direction A la lorme des anomalies
de masses soulerraines ne permet pas de solution preeise. Une telle solution n’est possible
que lorsqu’on determine une couche id6ale de perturbation s’etendant sur la surface de la
rögion considerde qui presente ces anomalies, ainsi qu’il la fait pour le Tyrol au moyen
des.mesures de pendule de M. von Sterneck. Toutefois, en tenant compte des limites possi-
bles de la densitö et de certains autres öl&ments, on peut &meltre quelques suppositions sur
les vöritables masses de perturbation. Pour les Alpes du Tyrol en particulier, ainsi que
pour l’Himalaya (d’apres Pratt), il parait exister sous loule la montagne une diminulion
uniforme et profonde de la densite, diminution d’une valeur assez faible cependant. Toute-
fois il est reserv6 A lavenir de parvenir, pour cette region comme pour les Alpes en gene-
ral, A une clarte parfaite et A l’accord entre les r&sultats des mesures de pendule et ceux
des deviations de la verticale. En discutant les travaux executes dans le Caucase, M. Helmert
a reconnu que, d’apres les observations aussi bien de pendule que de devialions, il existe
dans le Caucase (contrairement A ce qu’on voit dans les Alpes) des irregularites considerables
dans la couche ideale de perturbation, irrögularites qui pourraient etre expliquees par des
cavitös soulerraines d’une grande &tendue.

M. le President donne ensuite la parole AM. Foerster pour la lecture du rapport de
la Commission chargee d’&tudier la question de la variabilit& des latitudes.

M. le professeur Ferster lit en francais le rapport suivant !

  

dl u

ar Ta A MAN 1

HAI TIME. Th 1

tr iu h

vinremeib ah Halbe nie

 

 
 

9
« La Commission a nomme& M. le General Ferrero President, ei M. le professeur
Foerster, Rapporteur.
En deux scances, du 17 et du 19 septembre, les diseussions suivantes ont eu lieu et

ont finalement abouti ä ’adoption unanime des propositions qui, A la fin de notre Duo
sont presentees a la Commission permanente.

|
'

M. Forster a commene& la delibäration en resumant le passe et la situalion actuelle
des ötudes en question, entreprises d’apres les resolutions de Salzbourg, confirmees dans
la Conference generale de Paris. I1 en resulte que pour l’Europe centrale, c’est-ä-dire
dans les observatoires de Berlin, Potsdam et Prague, un parallelisme presque complet de
varialions assez considerables de la position du zenith relativement aux paralläles d’un certain
nombre d’etoiles, s’est manifeste dans 4553 determinations de latitude, organisees par la Com-
mission permanente et son Bureau central et qui s’ötendent de janvier 1889 a avrıl 1890. Il
en resulte egalement que Vamplitude exträme de ces variations a &t& dans cet intervalle
de 0°5 environ, avec des erreurs probables de quelques centiemes de seconde. En poursui-
vant ces observations A Berlin, pendant la periode d’avril A aoüt 1890, par 346 determina-
tions de latitude, le premier r&sultat de la diminution apparente de la latitude, fourni en
parfail accord par les observalions simultandes de Berlin, Potsdam et Prague, s’est con-
= firme& entierement jusqu’au commencement de septembre 1890. En outre, M. Küstner, de
’observatoire de Berlin, a r&cemment deduit des nouvelles publications de l’observatoire de
Poulkowa, un parallelisme analogue entre les varialions apparentes de la latitude observees
en 1884 et 1885 au cercle verlical d’Ertel ä Poulkowa, et les varialions du m&me genre
observees dans la m&me annde A instrument universel de passage a Berlin, d’apres la
methode de Horrebow. L’amplitude de ces varialions a &id de 0/33 + 0.05 ä Poulkowa et de
0"44 + 0.02 A Berlin. Tous ces resultats se trouvent exposes suceinetement dans les trois
memoires presentes & la Commission permanente. Il y a la un materiel d’ observalion tres
important, dont la valeur scientifique est independante des consid6rations theoriques sur
’explication de telles variations; cetie valeur se trouve rehaussde par le fait que, suivant
M. Küstner, la m&thode suivie fournit une nouvelle determination de la constante de V’aber-
ration, independamment des variations de latitude. a

Il s’agil maintenant d’examiner quelles deeisions la Commission permanente devra prendre
en vue de ces faits. Doit-elle simplement publier les remarquables rösultats el les documents
de ces recherches, et ‚laisser aux observatoires et ä d’aulres institutions scienlifiques le soin
et le merite d’en tirer les importanles consöquences qu’elles comportent? ou plutöl ne con-
vient-il pas qu’elle-m&me, centre d’une grande organisation scientifique, developpe ces pre-
miers &l&ments präcieux obtenus par, sa propre initialive, aulant que ses moyens financiers
et scientifiques le Iui permettent? En supposant m&me que la continualion de ces recherches
conduise A la d&monstration rigoureuse du caraclere essentiellement regional des variations
en question, el en excluant ainsi leur relalion avec un mouvement de P’axe de rotation dans
le corps terrestre, la d&couverle serait peut-@tre encore plus importante pour la geodesie el
la geologie que la demonstration d’un mouyenent de l’axe terrestre, dont l’idee a deja ie

aa TER Tran FRE

AMD

nem

i

NE

 

wire

 

 

m

 

 
 

92

 

suggöree anterieurement A quelques astronomes par cerlaines series isol6es d’observations,
et dont on s’est dejä occup& d’esquisser la theorie.

Mais pour 6tablir la preuve de ce caractere rögional du phenomene observe, ıl fau-
drait necessaireiment organiser des observations &quivalentes el simultanees dans des regions
tres difförentes. D’autre part, il faudrait galement entreprendre des observalions analogues
aux nötres dans des rögions lointaines de la Terre, et, si possible, dans des longitudes oppo-
söes A calles de ’Europe, afın de pouvoir prouver l’autre alternative, soutenue par des asiro-
nomes compelents, d’apres laquelle les varialions communes des positions des zeniths des
trois observatoires au ciel seraient plutöt produites par des mouvements de !’axe dans
’espace, inconnus jusquwä present. En d’autres termes, cette seconde alternative suppose
qu’il s’agit dans ce phenomene de mouvements communs du pöle et des zeniths au ciel, sans
variations p@riodiques des latitudes et sans döplacement appreciable de l’axe de rotation dans
le corps terrestre.

M. Tisserand reconnait toule l’importance des constatalions faites en 1889-90 dans
les observatoires de Berlin, Potsdam et Prague. Il lui semble neanmoins que, pour @tre en
droit d’affirmer que les variations observdes proviennent d’un d&placement de l’axe de rota-
tion A Pinterieur de la Terre, il serait indique, avant d’organiser une expedition aux antipo-
des, de faire ex&cuter par des methodes differentes, dans quelques autres observatoires de
l’Europe, des determinations de latitade pendant le cours d’une annde. Des variations
de 0,5 ne pourraient pas €chapper a un astronome qui mesurerait, par exemple, dans le
courant d’une annee, les distances zenithales meridiennes d’une &toile appropriee, culminant
pres du zönith; les erreurs de division el l’effet de la flexion seraient ainsi completement
&liminds. Les observations que M. P£rigaud poursuit depuis deux ans a l’observatoire de
Paris, avec le cercle de Gambey, montrent qu'il serait possible d’atteindre ce but. Si, en
changeant la methode, les observateurs el les stalions, on retrouvait les m&mes varialions de
latitude, aucun doute ne serait plus permis; alors on pourrait examiner ulilement la question
du nombre et de l’emplacement des stations eloigndes, pour y faire des observations pendanl
un temps determine, afın d’en deduire avec la plus grande preeision possible les composan-
tes du deplacement de l’axe terrestre.

M. Hirsch s’associe A opinion de M. Feerster que les rösultats soumis A la Gommis-
sion permanente par le Bureau central reprösentent deja une base suffisante pour justifier
une extension du programme de cette recherche, afın d’arriver A un rösultat definitif, et sans
qwil soit necessaire d’altendre que d’autres observatoires d’Europe se soient prononces
sur les rösultats de leurs observations analogues. Il r&pond A M. Tisserand qu’il ne s’agıt pas
de fournir la preuve de varialions de la position de l’axe terrestre, mais tout simplement
d’organiser des observalions simullanees el &quivalentes en nombre el en qualite a celles qu’on
possede A prösent en lrois stalions d’un meme pays de l’Europe centrale, et de les instituer
dans des localitös qui, par leur position g&ographique, donneraient, suivant leurs rösultals
econtraires ou conformes A ceux de l’Europe, la possibilitö de decider s’il s’agit d’un pheno-
mene rögional ou d’un fait general s’etendant, d’apres une loi simple, ä la Terre enliere.

21a DT TER MN RL I. 1

Il Hulk! ı

HELLE

su nbahmmahbl hen a bb

kun

 

 
 

wi

uch Tre EEE Ka ern

ui

WIE N AM en

ill

RE TRUE ERLITT Em LL

93

 

M. Hirsch avoue qu’il n’est pas encore complötement persuade de la variabilit& des
latitudes, mais qu’il appreeie l’importance du fait d’observalion constate avec une telle con-
ar Pensemble des trois observatoires; il felicite la Commission permanente de

cordance p
vouloir poursuivre el approfondir l’ötude d’un tel phönomene remarquable, quelle que soil

son explication finale, encore inconnue.

M. Bakhuyzen communique les rösultats obtenus ä Vobservatoire de Leyde. II est
vrai que l’on ne 3’y est pas altache A faire des observations sp6ciales pour contröler une
Inais dans les observations faites pour determiner les positions des

variation de la latıtude,
stoiles de repere pour les zones australes, il west lrouv6 aussi un certain nombre d’observa-

tions de distances zenithales d’6toiles de declinaison borcale du catalogue fondamental de
M. Auwers. En prenant les moyennes des observations faites pendant un mois, on obtient les

valeurs suivantes de latitude :
Ecart de la

moyenne
4889, Novembre» Sub den 1.98 529 19,50 — 0,02
Degenbretineh, 6 Ins) BOA. 09 + 0,01
890» Jintier:g ‚Wp EvE3. m 60 20,08
Föyrier_.2eDHlils) zUD Angler 49 - 0,09

L’erreur moyenne de ces r&sultils est d’environ + 0.11, de sorte qu’on ne peut pas
eonelure de ces observations & une variation de la latitude; au contraire, il semble que la
latitude de Leyde ait &t& constante pendant la pöriode de novembre 1889 ä fövrier 1890, tandıs
que la variation deduite des ohservalions de Berlin, Potsdam et Prague serait d’environ 0.26.

M. Bakhuyzen fait remarquer en outre que, pour obtenir des rösultats scienlifiques cerlains,
il est indispensable de faire des observations d’apres au moins deux methodes aussi difie-
rentes que possible, afin que les erreurs systemaliques dont on ignore souvent les 'causes,
mais qui ont parfois une influence fort orande sur les r&sultats, puissent re reconnues. ll
cite A V’appui les rösultats obtenus pour des latitudes par deux methodes differentes el qui
ont &16 publies dans les derniers rapporis sp&ciaux de l’Association.

Dans son opinion, il serait done necessaire d’instituer d’abord en Europe des obser-
vations Jifferentes de la latitude d’apres une möthode autre que celle de Horrebow-Talecott;
il est convaincu que les observatoires siempresseront de les faire et de les discuter. Apres
avoir constal& de cette maniere la variabilite de la latitude en Europe, on pourrait entrepren-
re avec beaucoup plus de succes des recherches dans une autre partie du monde pour
löterminer le earactere veritable de cet interessant phenomene.

M. Fierster repond A M. Bakhuyzen que la methode suivie dans les observations a
Berlin, Potsdam et Prague est, quant a ’independance des sources d’erreurs systemaliques,
tellement superieure A toutes les antres methodes qui ont &t6 appliquees jusqu’iei dans ce
genre de recherches, qu’on ne peut pas bien la contröler par les rösultats des autres metho-
des, surtout si les observations ex&ceutdes d’apres ces dernieres’sont relalivement peu nom-

 
 

 

 

94

 

breuses et ne jouissent pas du degre de continuile qu’on obtient en dirigeant toutes les forces
vers un seul but.

(uelques dizaines d’observalions, fussent-elles d’une haute qualite, comme toutes
les observations de Leyde, ne peuvent pas affaiblir sensiblement la force des arguments tirds
de l’ensemble d’une grande masse d’observalions homogenes obtenues dans les conditions
les plus favorables pour le but auquel elles &taient destindes. D’ailleurs, le Lroisi&me des
m&moires presents A la Commission permanente sur ce sujet demontre que les series
d’observations tres completes de M. Nyren, destindes egalement ä contröler les latitudes ei
instiluees d’apres une methode differente, c’est-A-dire au cercle vertical d’Ertel, ont fait
reconnaitre dans l’annee 1884 & 1885 des variations apparentes de la latitude presque avec
la m&me &vidence que les observalions ex&cutdes au Iransil universel de Berlin, d’apres la
methode Horrebow. . |

M. Feerster pense done que les variations apparentes de la lalitude, deduites des
4& 5000 observations en question, sont si bien etablies que, meme abstraction faite de leur
importance pour la geologie et la meteorologie, il est indique de chercher, par tous les moyens
disponibles, & les elucider completement, si l’on Lient A debarrasser aussitöt que possible la
g&odesie des incerlitudes et des perles inuliles de travail qui, par suite de ces varialions, se
produisent inevitablement dans les determinations des latitudes.

M. le General Ferrero prefererait toutefois un ajournement de la decision; ıl aime-
rait auparavanl consulter les astronomes de son pays et prineipalement MM. Schiaparelli et
Fergola, dont les noms sont si intimement lies au developpement de l’etude des variations de
latitude. |

Apres avoir ainsi rendu compte de cette discussion, il convient d’ajouter que la Gom-
mission a regu, aprös sa premiere seance, une lettre de M. Mendenhall, superintendent of he
U. S. Coast and Geodetic Survey, adressde A M. Helmert, et qui contient le passage suivant !
« Votre id&e d’une serie d’observalions A entreprendre A Ilawai est excellente, el je suis toul
dispose A coop6rer avec la Commission permanente, si elle le desire, & l’ex6cution de cette
ceuvre. >

Sur la base de toutes ces donnees et explications, la Commission speciale, dans sa
seconde s6ance, s’est mise d’aceord pour presenter ä la Commission permanente les proposi-
Lions ei-dessous par lesquelles on a cherch& A faire droit aux differentes opinions exprimees
dans le cours des discussions et des conversations pr&cedentes :

1. La Commission permanente reconnait l’importance de continuer les observalions
de latitude ä Berlin (ou Potsdam) et & Prague, ainsi qu’a Strasbourg, si possible. En conse-
quence, le Bureau de la Commission permanente est aulorise & fournir, pour assurer celle
conlinualion, les moyens necessaires correspondant aux subventions d&jäa accorılees dans ce
me&me but. En partieulier, le Bureau est invite ä mettre A Ja disposition de l’observatoire de
Prague une subvention d’imporlance egale & celles qui ont te accordees jusqu’ä present aux
autres observaloires interessös.

9: En oulre, le Bureau de la Commission permanente est aulorise a preparer une

ul

{dl

ara Te RE NN 1

tab

1 rel hl

Tr oe

 

 
 

3 1 se TERRA n5 mare

(a ] MAIL Al

Il.)

ia
is
Im
ı=
Im
a
Ei
je
a

95

expedition seientifique aux iles Sandwich, dans le but d’y executer des observalions de lati-
(ude öquivalentes et simultandes avec les observalions analogues poursuivies dans l’Europe
centrale. Pour cette expedition, un er6dit de 15000 M. (18750 fr.), ä couvrir par les actıfs
disponibles de la dotation de la Commission permanente, est accord& et mis A la disposition
du Bureau de la Commission, sous la reserve formulee dans la proposition N° 6.

3. Le Bureau: de la Commission est autorise, sous la m&me reserve, A s’entendre
avee le Coast and Geodelie Survey des Btats-Unis et avec d’autres institutions scientifiques,
dont la coop£ralion personnelle ou financiere pourrail convenir, el, le cas Echeant, A elargır
le programme scienlifique de l’expedilion, essenliellement dans le but d’eludier en meme
temps d’autres questions g&odesiques el geophysiques.

4. Le Bureau, sous la meme röserve, et en admettant le consentement. des gouver-
nemenis de la Convention, est autorise A accepler, pour couvrir les frais de l’expedition, des
subventions de la part de fondalions scientifigues ou des dons prives. En particulier, le
Bureau est autorisd A accepter, en exprimant & la donatriee ses plus vifs remerciements, la
contribution de 2000 M., offerte pour l’entreprise dont il s’agit, par la fondation de Miss
Bruce: cette subvention sera destinde essentiellement ä l’acquisition d’une partie des instru-
ments qui, apres l’accomplissement de P’oeuvre, seront laisses a la disposition du Coast and
Geodetie Survey.

5. Le Bureau central est charge de dresser des tableaux suceinets ei aussi complets
que possible de Loutes les donnees essentielles obtenues dans les series d’observations qui
forment la base des deeisions pr&cödentes. En partieulier, il faut relever soigneusement tous
les öl&ments d’erreurs systömaliques qui pourraient encore exercer une influence sensible sur
les resultats. En möme temps, les membres de la Commission permanente, ainsi que les
deleguds qui poss@dent ou pourraient se procurer prochainement des observations de latitude,
capables de contribuer ä &lucider la question et ä assurer les decisions definitives, sont pries
de bien vouloir meitre, dans le delai de trois mois, ces maleriaux a la disposition du Bureau
central, indiquant les &l&ments d’erreurs systömatiques qui pourraient exercer de influence
sur les valeurs de latitude Lrouvees. |

Le Bureau central enverra aux membres de la Commission permanente les tableaux
des observations faites A Berlin, Potsdam et Prague, ainsi que les autres materiaux qui pour-
raient lui parvenir encore, aussi promptement que possible, el, en tout cas, dans le delaı
de Irois mois environ.

6. Apres avoir recu toutes ces communications de la part du Bureau central, les
membres de la Commission permanente pourront, dans un delai qui sera fix& definitivement
par le Bureau de la Commission, mais qui ne pourra depasser un a deux mois, demander
qu’on revienne sur la deeision concernant l’expedition, el provoquer un nouvean vole par
&erit. Si, dans ce vofe par correspondance, la majorite de la Commission permanente se
döclarait contre l’expödition, la decision serait renvoyee jusqu’ä la prochaine session.

En vue d’une telle possibilit@, le Bureau de la Commission et le Bureau central sont

tenus d’&viter, dans les pröparatifs et negocialions mentionnes aux articles 3 et 4, tout

 
 

 

96

 

“

engagement definitif jusqu’au moment fix& pour la revision öventuelle du vote. Toutefois, ils
ne negligeront rien de ce qui pourra eontribuer A la prompte realisation de l’entreprise.

7. Quant & l’ötude de la variation secnlaire de la hauteur du pöle, le Bureau de la
Commission permanente est invit& A s’informer prochainement aupres de MM. Fergola et
Schiaparelli de quelle maniere la Commission permanente pourrait A l’avenir contribuer,
par ses ressources scientifiques et budgetaires, au döveloppement du projet adopte dans la
Gonference de Rome.

8. Le Bureau de la Commission est charg& d’exprimer ses rernereiements aux obser-
valoires qui ont pris part a l’entreprise commune, el en particulier AM. Weinek, de Prague,
pour sa cooperation personnelle.

M. le President ouvre la discussion sur les propositions contenues dans ce rapporl.

M. le colonel Bussot n’a pas l’intention de combaltre les propositions qui reviennent
finalement A un renvoi de la question. S’il &tait membre de la Commission permanente, il
&mettrait peut-etre un vote favorable; toutefois il ne peul s’abstenir de faire la remarque
que le sujet dont il s’agit concerne plutöl l’astronomie que la g&od6sie; dans l’interät de
cette derniere, il lui semble que la Commission permanente ferait mieux de consacrer les
ressources financieres dont elle dispose A l’acquisition d’une r@gle normale de A metres en
platine ivide, devant servir A la comparaison des regles de base au Bureau international
des poids et mesures. Du reste, la question des variations periodiques des latitudes n’est
pas nouvelle; ainsi on trouve dans les volumes 7 et 8 les Annales de l’Observatoire de Paris
une notice de Villarceau qui contient des resultats ä peu pres identiques A ceux obtenus
»öcemment dans les trois observatoires. M. Bassot ajoute qu’il a trouve, de me&me que les
autres offieiers ses collegues, dans les determinations de latitude autour de Paris, des difi&-
rences allant jusqu’ä 0.7 entre les valeurs de printemps et celles d’automne.

M. Hirsch cite A ce sujet l’experience assez frequente, sinon röguliere dans les
sciences, que lorsqu’un nouveau fait est mis en övidence, on trouve apres eoup que la
m&me chose ou quelque chose de semblable a et& observe depuis longtemps ou du moins
devine. D’autre part, il lui semble impossible de soutenir sörieusement que ces varlalions
de latitude seraient sans importance pour la g&odesie, car sı meme on allait constater finale-
ment qu’il ne s’agit pas la d’un phenomene general pour tout le globe terrestre, il n’en est
pas moins vrai que leur &tude approfondie doit contribuer a augmenter la pre&eision des
determinations de latitude, si importantes pour la haute gcodesie, et qu’elle servira A
epargner aux geodesiens beaucoup de temps et de travail.

L’expedition aux iles Sandwich n’excluerait nullement le projet d’aequerir une
rögle normale de base en plaline iridie; toutefois cette acquisilion exigerait une depense
tellement plus eonsiderable qu’on ne pourrait probablement y songer qu’en faisanl appel ä la
fois aux ressources de l’Association g&odesique et ä celles du Bureau international des poids
et mesures.

Li!

I

ar er Te INNE MARIN 1

Lak ink)

I ana

Just au a ha

 

 
 

F

u

IN EM aa

all

ii am lei Aeinliı

    

m
=
se

97

 

M. le President met ensuite aux voix les propositions de la Commission speciale ;
elles sont adoptees ü Uunanimite par la Commission permanente.

M. le professeur Helmert soumel le programme suivant pour Vactlivit& du Bureau
central pendant l’exereice 1890-1891 :

1° Etude de la variabilite des latitudes. — Communication aux membres de la Com-
mission permanente des observalions exdeuldes jusqu’äa ce jour. — Üontinuation de ces
recherches avec le concours des observatoires, suivant la deeision de la Commission per-
manenle.

90 Question du niveau fondamentul commun pour les allitudes de ’ Europe. — Grou-
pement de toutes les donndes qui s’y rapportent et @laboration d’un rapport pour la pro-
chaine session de la Commission permanente. _

30 Arc du parallele moyen. — Caleul des lignes geodesiques. — Publication.

Üe programme est ralifie sans aulre discussion.

Apres avoir ainsi liquide les objets ä l’ordre du jour, M. le professeur Hirsch obtient
la parole pour proposer ä la Commission permanente de se prononcer sur Ja declaration
suivanle !

« La Commission permanente de U’ Association geodesique internationale, &tanl infor-
mee'par plusieurs de ses membres qu’ils ont &t& consultes dernierement par leurs gouverne-
ments sur la valeur du meridien de Jerusalem comme meridien initial, et sur Putilite de sou-
mettre celle question et celle de U’heure universelle A une nouvelle Conference speciale, &
convoquer prochainement !

« Döclare qu’il n’existe aucune raison de changer les r&solulions prises sur ce sujet
en 1883 par la Conförence g&odesique internationale de Rome, dont la prineipale, qui recom-
mandait le meridien de Greenwich pour ımeridien initial, a el& ratifide par la Ires grande
majoritd des Etats reprösentes dans la Conference diplomatique de Washington en 1884.

Cette declaration ayant te döveloppde par P’auteur de la proposition, puis soumise
ii une discussion, elle est adoptde par la Commission permanente & la majorit& de 7 voix
Core >.

M. le President vappelle ä la Commission permanente qu’elle a encore & designer le
lieu dans lequel elle liendva sa session de ’annee prochaine.

M. le general Ferrero propose Florence; il croit pouvoir assurer que tout serait fait
pour recevoir dignement la r&union de ’Association g&odesique.

”

Le nom de Bruxelles ayant ee egalement prononc6, M. le colonel Hennequin declare
que la Belgique, qui a d6jä recu une fois Ja Commission permanente, prefererait que Bruxelles
füt choisi celte fois comme siege de la Gonference generale de 1892.

PROCES-VERBAUX — 13

 
 

98

M. le professeur Feerster, pour le cas oü le projet de se reunir A Florence n’abou-
tirait pas, desire recommander Varsovie comme lieu de la prochaine session.
Finalement, la Commission permanente charge son Bureau de suivre ä l’affaire et,
en tenant compte des renseignements offieieux qu’il obtiendra sur les dispositions &ventuelles

des gouvernements, de fixer en Lemps utile le lieu et l’epoque de la reunion de 1891.

Le President, M. le marquis de Mulhacen exprime, au nom de la Commission per-
manenle, sa profonde reconnaissance au gouvernement grand-ducal, aux autoriles de la
ville et de Puniversit& de Fribourg, ei en particulier ä M. le professeur Lüroth et A M. le
premier bourgmestre Winterer, pour ’aimable aceueil que l’Associalion geodesique interna-
tionale a recu dans cette agreable ville.

Il adresse de m&me les plus vifs remerciements de la Commission permanente A la
Societ& du Musde et ä son Comile pour la genereuse hospitalite avec laquelle ils ont mis leurs
splendides locaux A la disposition de l’Assemblee.

Le President declare ensuite close la session actuelle de la Commission permanente.

La seance est levee A 6 heures.

 

il ul

au 1 TER MR |

kan ld {)

art un

 
 

BEILAGEN — ANNEXES

 
 

LITT |

Fl ginn

   
 

E
|

UI ANN

IN AR

jl)

il

ji

ib
=
ie
um
m
4
=
ih

 

Beilage A.

BERICHT

über das Präeisions-Nivellement in Europa, vorgelegt der
Permanenten Commission
bei ihren Verhandluneen im September 1890, in Freiburg in Brisgau.

von A. von KALMAR.

Meine Herren !

In meinem Rapporte, welchen ich über diesen Gegenstand am 3. October vorigen
Jahres in Paris in französischer Sprache abgestattet habe, sind durch ein Versehen die
Leistungen zweier deutscher Staaten ausgeblieben, die jetzt nicht mehr unserer Vereinigung
angehören, weil sie ihre betreffenden Arbeiten bereits beendet haben.

Es ist dies Baden und Mecklenburg.

An mich tritt jetzt die Pflicht heran dieses Versehen gut zu machen und die Präci-
sions-Nivellements-Arbeiten dieser beiden Staaten den in meinem vorjährigen Rapporte
besprochenen Nivellements-Arbeiten Europas anzureihen. Zunächst ist es die Tabelle der
Gesammtlänge der Nivellements-Linien, welche eine Veränderung erleidet.

In dieser Tabelle sind einzuschalten :

Baden (1873 bis 1882)..... 1164 km. doppelt gleichzeitig, und auch dreifach aber
meist in der gleichen Richtung.

Mecklenburg (1869 bis 1875)..... 623 km. doppelt und meist in enigegengesetzter
Richtung.

Die Gesammtlänge der in Europa bis October 1889 ausgeführten Präcisions-Nivel-
Ioments erhöht sich dadureh auf circa 118 000 km. und die Jahresleistung in den vorherge-
henden 6 Jahren auf circa 6600 km.

Mit Beziehung auf die Fixpunkte ist zu bemerken, dass in Baden einschliesslich der
von der preussischen Landes-Aufnahme und vom Geodätischen Institute gesetzten 308 Fix-
punkte erster Ordnung bestehen, wovon 39 Bolzensteine der Preussischen Landes-Aufnahme,
die übrigen aber verticale Höhenmarken mit in Mauerwerk horizontal eingelassenen durch-
bohrten Messing-Gonus sind.

Es entfällt daher auf 33 km. Nivellements-Linie Ein Fixpunkt I. Ordnung.
 

102

Mecklenburg hat, sowie Belgien, bis jetzt keine metallenen Fixpunkte, mit Ausnahme
jener, welche von der Preussischen Landes-Aufnahme und vom Geodätischen Institute
gesetzt wurden.

Im Ganzen sind in Mecklenburg 652 Fixpunklte bestimmt, woraus sich die mittlere
Entfernung zweier solcher Fixpunkte mit circa 10 km. ergibt.

Anschlüsse an die Nachbarstaaten wurden ausgeführt :

Von Baden,

an Preussen (Geodätisches Institut) auf der Linie Friedrichsfeld-Basel-Gonstanz ;
we (Landes-Aufnahme) an 56 Bolzen derselben ;

» Württemberg an 7 Glas- und Höhenmarken ;

» die Schweiz in Basel, Säckingen, Stein, Albbruck, Schaffhausen und Gonstanz ;

Von Mecklenburg,

an Preussen (Geodätisches Institut) in Rostock, Warnemünde, Wismar, Lauenburg und
Dönnitz ;
» » (Landes-Aufnahme) an 7 Bolzen derselben.

Bezüglich der Ausgangs-Niveau-Flächen ist zu erwähnen, dass in Baden und Meck-
lenburg die Höhen über « Normal-Null » dem in Berlin errichteten Normal-Höhenpunkt für
Preussen, welcher (nach neueren Messungen) nahezu mit dem Mittelwasser der Nordsee
übereinfällt, publiziert sind. Mecklenburg hat aber überdies auch die Höhen über den Null-
strich des Pegels zu Wismar veröffentlicht.

Auch bei diesen beiden Staaten waren die Instrumente und Nivellier-Methoden ge-
nügend eonform mit den von den Conferenzen ausgesprochenen Wünschen, und ich erwähne
nur noch, dass in Baden vom Jahre 1878 angefangen auch die Veränderungen des nominellen
Meters der Nivellier-Latten, durch Vergleiche im Sommer, ermittelt worden sind, und dass
die Mecklenburgischen Nivellier-Instrumente keine Aufsatz-Libellen hatten, sowie dass deren
Fernrohr nicht rotiert werden konnte.

Die mittleren Fehler der Nivellements dieser beiden Staaten erreichen nicht die
Grösse, welche von den Conferenzen noch als statthaft erklärt worden ist.

Die Nivellements-Publicationen dieser beiden Staaten führen die Titel :

Baden : Die Grossherzoglich Badischen lHaupt-Nivellements mit den Anschlüssen an die Nach-

barstaaten. Bearbeitet von Prof. Dr. Jordan..... Karlsruhe, 1889.
Mecklenburg : Grossherzoglich Mecklenburgische Landesvermessung, IV. Theil. Die geome-
trischen Nivellemenis..... Schwerin, 1882.

Als Ergänzung meines vorjährigen allgemeinen Rapportes muss ich hier noch
bemerken, dass mir, nach den über den numerischen Betrag der sphäroidischen und anderer
Nivellements-Correetionen angestellten Untersuchungen, schon jetzt ganz zweifellos zu sein
scheint, dass die Europa umspülenden Meere ein und derselben Niveaufläche (Geoidfläche)
angehören.

ll

II

kl

sr (a1 TB I1 M

al ICnIKN) ı

u rt hl

vn smaikaäi s Mebshslihanhn nina

 

 
 

 

U]

ll

Il 1 RE RTERRORR. DL MIN Lam pi

103

 

Diejenigen kleinen Unterschiede, welche die die Meere verbindenden Nivellements,
nach Anbringung der sphäroidischen Gorreetion, noch ergeben, fallen theils innerhalb der
unvermeidlichen Fehlergrenzen, theils dürften sie von localen Strömungen und Stauungen
herrühren, oder aber auf anormale Schwere-Verhältnisse längs der betreffenden Nivelle-
ments-Linie, also auf die Form des Geoides, zurückzuführen sein.

Zum Schlusse füge ich noch eine vergleichende Zusammenstellung der in Oesterreich-
Ungarn und in Deutschland beobachteten Veränderungen von Laltenlängen an, und erlaube
mir, schon hier, die Bitte auszusprechen, meine Herren CGollegen der übrigen Länder wollen
die Güte haben, mir die bei ihren Nivellier-Latten gefundenen darauf bezüglichen Daten zur
Verfügung zu stellen, um diese vergleichenden Studien auch auf die Latten anderer Länder
ausdehnen zu können.

Die Mittheilung der erhaltenen nominellen Meterlängen wären in ähnlicher Form
erwünscht, wie selbe von der Schweiz aus ihren Latten-Vergleichungen erhalten und publi-
ziert wurde.

In Oesterreich-Ungarn wurde im Jahre 1870 vom k. u. k. militär seographischen
Institut das Control-Normal-Meter M e angeschafft und dessen Länge von weiland dem k. k.
Ministerialrathe Prof. Dr. Herr, durch Vergleichung mit dem österreichischen Längen-
Urmasse (Glasmeter G II), bestimmt.

Die Beschreibung dieses Messing-Normales ist in den « Verhandlungen..... in Nizza
1887, Annexe VIle » gegeben.

Von 1876 an sind die im Institut in Verwendung gestandenen acht Nivellier-Lalten
(A bis H) mit diesem Meter jährlich (1 bis 3 mal) verglichen worden.

Aber schon nach den ersten Vergleichen wurde die successive Neutheilung der Latten
durch die Nivellements-Offiziere derart durchgeführt, dass im Jahre 1879 sieben Latten
neu getheilt waren; Latte C aber, durch einen unglücklichen Fall beschädigt, wurde ausser
Gebrauch gesetzt.

Im Frühjahre 1885 wurde der Versuch gemacht, nach einem Vergleiche sechs Lalten
14 Tage lang in einen feuchten Keller zu stellen, sie dann wieder zu vergleichen, und nach
diesem zweiten Vergleiche sie in der Trocken-Kammer der Pressen-Abtheilung durch weitere
9 Wochen aufzubewahren, worauf ein dritter Vergleich gemacht wurde.

Mit Ausnahme dieser Untersuchungen im Frühjahre 1885 haben die Latten-Vergleiche
seit der Neutheilung bis zum Jahre 1888 Veränderungen ergeben, welche pro Meter im
Maximum betrugen :

bei A’ Vorderseite 257, Rückseite 279,
ı » 2631., » III,
» D’ ) 416r., » olku,
BE » 242, » 283u.,
DR! » As, ) 2m,
»G » 28 U., » 161,

Da » 1961, » 298%.

 
 

IC

10%

Die im Frühjahre 1885 durchgeführten Untersuchungen haben aber das nominelle
Lattenmeter der feuchten Latten länger ergeben als jenes der trockenen Latten :

bei A’ um 244u., beziehungsweise 14,

DB oe, » 1801,
».,D,, 2,1018, » 3021,
» II 25218 > 329,
site) 229m, ) 1821,
2. aa, 2 7dn, » 32.

Die Latte G’ wurde in dieser Richtung nicht untersucht und die Latte D’, welche die
unregelmässigsten Veränderungen zeigt, ist von nun an nicht mehr zum Nivellement ver-
wendet worden

Wie aus den nachfolgenden Specialberichten des österreichisch-ungarischen Präci-
sions-Nivellements hervorgeht stimmen die Vergleiche der Latte A’ mit Me, mit jenen ın
Bern am Eisenstabe, innerhalb der mittleren Beobachtungsfehler, überein.

Es resultiren daher aus den vorangeführten Vergleichen mit Me wirkliche gesetzliche
Meter, sowie auch die für die Vergleiche im Sommer auf den Latten ange brachten Stahlstäbe,
welche nach M e etaloniert sind, gesetzliche Meterlängen geben.

Weiters folgt aus Harn heurigen und dem vorjährigen Specialberichte, dass die
während der Sommerarbeiten 1888, 1889 und 1890 gemachten Bestimmungen der Latten in
Meterlängen den Schluss gestalten

Die Länge der österreichisch-ungarischen Nivellier-Lalten erleiden jetzt (d. h. seit-
dem sie während des Winters in einem ungeheizten ventilierten Raume aufbewahrt werden)

im Laufe einer Sommer-Campagne Verlängerungen, welche den Betrag von 150». per Meter
selten überschreiten. Im Laufe des Winters gehen die Lattenlängen heinahe vollkommen auf
ihren ursprünglichen Stand zurück.

In Baden waren 2 Latten in Verwendung. Dieselben wurden im Jahre 1874 ın der

Eidgenössischen Aichstätte in Bern verglichen.

Weitere Vergleiche haben gezeigt, dass die nominellen Meter dieser Latten bis Januar
1876 um 960p. kürzer geworden, bis März desselben Jahres aber wieder auf den ursprüng-
lichen Stand gekommen sind.

Vom Jahre 1878 an wurden diese Latten auch während der Feldarbeit verglichen.

Im Juni 1879 waren die nominellen Meter derselben wieder um 160». kürzer, im
October desselben Jahres aber um 1601. beziehungsweise 170p. länger geworden.

Im April 1880 wurde das Lattenmeter wieder um 1201 bis 130u. kürzer gefunden
während es im September 1882 abermals um 1101. bis 150p länger war als beim ursprüng-
lichen Vergleiche ın Bern.

In Bayern wurden Lattenvergleiche nur im Bureau ausgeführt.

Als Beispiel für die Veränderlichkeit sei die Latte Nr. III erwähnt, welche am längsten
in Gebrauch war. Die Vergleiche ergaben die nominelle Meterlänge :

or Ta TE MAL did,

ulm |

rare eat

1m a be

 

 
 

i
|

INN NER UI AM AHA Ad

ln

ein

TUFHRIRgn RT UNFeRT

SER
am
=
um
=
ar
n

105

1869 mit 1,000274 m. (+ 274),

Bern 1872 » 0,999874 m. (— 1264),

1880 » 0,999644 m. (— 3561),

und nach der Feldarbeit : 1882 » 0,999776 m. (— 224v).

Von 1869 bis 1880 war somit das nominelle Meter dieser Latte um 6304. kürzer, :
dann bis 1882 wieder um 132u. länger geworden. Ä

Die im Jahre 1878 neu erzeugten zwei Latten wurden im Winter 1878/79 untersucht
und die nominelle Meterlänge gefunden :

bei Latte Nr. VI mit 0,999997 m. (— 3u.),

vo ven Wood ( 2900),

dann 1889 nach der Feldarbeit: » » » VI » 1,000062 m. (-- 621),
nn .\l » 09990, m. © om),

Massa: on,» (0 Dn (. 20,

» Ss n».aı » (00002 m. (L ton),

endlich im October 1883: » » » VI » 1,000389 m. (+ 389%),

» >» >» VI » 1,000282 m. (+ 2824).

Von 1878 bis 1883 ist somit das nominelle Meter der Latte Nr. VI um 392p. und das
der Latte Nr. VII um 5751. stetig länger geworden.

In Hamburg wurde die Länge des nominellen Meters der zwei Latten von Mitte 1884
bis Ende 1886 an einem Comperator öfter bestimmt. Diese Bestimmungen haben stets bei
Beginn der Sommerarbeit kürzere, bei Schluss derselben im Herbste aber längere Latten-
meter ergeben. Die grösste Veränderung bei der Latte { war , 2baw, und ber’der Latte 2:
Fon.
Die beiden in Hessen verwendeten Nivellier-Latten wurden 1879 in Bern verglichen.
Dieser Vergleich ergab das nominelle Meter

der Latte Nr. I = 1,000143 m. (+ 143»),
el 1,000279 m. (+ 2791).

|

Da spätere Vergleiche in Berlin zeigten, dass eine wesentliche Aenderung der Länge
der Latten nicht eingetreten ist, so wurden obige Werthe bei den Ableitungen der Niveau-

Differenzen ausnahmslos verwendet.
Ein Vergleich im. Jahre 1879 ergab z. B. für das nominelle Meter der Latte

Nr. I den Werth 1,000214 m. (+ 9141.) und für
». 1»: » ::1,000179 m. (4 4792).

In Mecklenburg wurde die Latte nur zu Beginn der Arbeiten, im Mai 1869, auf den

Comperator des Grossherzoglichen Aichamtes verglichen.
ANNEXES — 14

=

 
 

ww 7

In der Publication der Mecklenburgischen Nivellements ist darauf bezüglich zu lesen :
« wobei sich so geringe Fehler in der Länge des nominellen Meters ergaben, dass dieselben,
in Betracht der auch sonst constatierten Veränderlichkeit der Länge hölzerner Latten, für
die auszuführenden Nivellements unberücksichtigt bleiben konnten, zumal bei denselben
bedeutende Höhenunterschiede nicht zu überwinden waren >».

Das Geodätische Institut in Preussen hatte schon zu Beginn der Arbeiten 1867, die
damals verwendeten Lalten sorgfältig verglichen. 1875 wurden neu construierte sogenannte
Reversions-Latten eingeführt und in Bern auf ihre absoluten Längen geprüft. Vom Jahre 1879
angefangen wurde die Veränderlichkeit der Lattenlängen auch durch Vergleiche im Laufe
des Sommers bestimmt.

Die tabellarischen Zusammenstellungen der in jedem Sommermonate circa einmal
beobachteten nominellen Meterlängen, für die Latten 22 und 2», geben in den Jahren 1879,
1880, 1882 und 1883 in jedem Sommer eine ziemlich stetige Zunahme des nominellen Meters
von circa 150». bis 260x., während im darauf folgenden Winter die Latten wieder auf ihre
frühere Länge näherungsweise zurückgehen. Nur in den Jahren 1881 und 1884 ıst im Sommer
keine bedeutende Zunahme nachweisbar.

Für ein anderes Lattenpaar 1? und 4° resultiert in gleicher Weise aus den vorlie-
genden Vergleichsdaten eine Zunahme des nominellen Meters von über 200» im Sommer
1885 beziehungsweise 150u. im Sommer 1886.

Die königliche Landes-Aufnahme in Preussen untersuchte alle Lattentheilungen seit
1867 sehr sorgfältig und beobachtete die Schwankungen der Lattenlängen während der Feld-
arbeit, seit 1878.

Es wurden ursprünglich Tabellen aufgestellt mit Hülfe welcher jede einzelne Ablesung
auf die richtige Angabe reduciert werden konnte.

Aus den beinahe täglichen Vergleichen aller in Gebrauch befindlichen Latten mit je
einem eisernen Meterstab seit 1878 wurde die nominelle Meterlänge für jeden Tag besonders
abgeleitet und es haben sich hiebei grosse Veränderungen des Lattenmeters gezeigt.

Folgende extreme Verlängerungen der nominellen Meter in den Jahren 1880 und
1881 seien hier als Beispiel aufgeführt.

1880 verlängerte sich der Meter der Latte 13 um 5401,

1880 > » » ». 7 „ 60
1881 > » » Bar Den
.1881 ) > » >». 10» 20.

In Sachsen wurde der mittlere Meterfehler für die Latte Ila’gefunden :

1869 mit + 229,
1870 » + 463u., \ verglichen mit der in Bern geprüften Normallatte.
1871» + 2624,

/
}

1872 mit + 391, verglichen in Dresden mit dem Normal-Doppelmeter.

sun DT IB MA And ul,

lau

ll)

1 end ahi  Mlelbarhesaa

 

 
 

F

a) Mn SET NH

iu

ni gm Emil

ill

ld

I A) men TR LINE

ir
in

107

1885 7), mit + 3770, \
1885 12, » + 3931, |

2 ‚ verelichen auf einem neuen verlicalen Gomperator.
1885 2, » + 321, © !

1885 %/, » + 269,

Erst seit dem Jahre 1878 wurden auch im Sommer Lattenvergleiche gemacht.

Die aus obigen Resultaten ersichtlichen Schwankungen (bis zu 2542.) haben sich
auch bei den im Jahre 1877 neu erzeugten Mahagoni-Latten, und zwar im Sommer 1878
selbst bis zum Maximal-Betrage von 266». gezeigt.

In Württemberg sind die nominellen Meterlängen der Latten (2) und (3) schon 1861
und dann noch 1870 bestimmt worden. Seit 1872 sind zwei weitere Latten A und B, in Ver-
wendung gekommen und es wurden nun (1872) alle 4 Latten in Bern verglichen. Im Winter
1878/79 sind längere Vergleichsreihen durchgeführt worden, welche übereinstimmend mit
den Berner Vergleichen, das nominelle Meter zu lang ergaben.

bei Latte 2) um + 200%,
>.» (ö)» + Dole,
»..». A.» 1000,
DD Bi Da aan.

Bei den letzten Untersuchungen zeigten aber die Latten auch eine Veränderlichkeit
ihrer Länge, da z. B. bei Latte (3) das Lattenmeter zu lang gefunden wurde : bei mittlerer
Zimmerwärme um + 229», bei 6,7 Temperatur um + 370p, und im kalten Raume um
+ 60p.; also eine Schwankung von 310».

Erst bei den Nachtrags-Nivellements 1881 wurde das nominelle Lattenmeter mit
einem Control-Normalmeter täglich, auch 2 bis 3 mal, controliert, doch fehlen über die
Resultate nähere Angaben. Nur der Mittelwerth des nominellen Lattenmeters lässt sich ableiten
und ist z. B. für die Latte B + 3361. (zu lang), also nahezu unverändert wie im Jahre 1879.

von KALMAR m. p-

k. u. k. Linienschiffs-Gapitän.

 
I LIT nl U l Il r a vi { ne:

   
 

v

v

Na AR mail A

il)

amd

TER RTTARERR IN PARINHN are Tip.

iB
>

Annexe B. I.
BELGTOUH

Rapport sur les travaux exbeutes en 1889-1590.

En ce qui concerne les nouvelles determinations de latitude et d’azimut, P’Institut
cartographique militaire a fait imprimer, vers la fin de 1889, le deuxieme fascicule du tome
VI de la Triangulation du Royaume, velatif aux observations effectudes en 1886, au signal ;
de Lommel, par le capitaine commandant adjoint d’&tat-major Delporte, assiste du capitaine
en second adjoint d’etat-major Gillis.

Ces deux offieiers ont acheve le calcul des observations analogues qu’ils onl execu-
tces en 1888 A la tour des Templiers, ä Nieuport. L’impression en sera terminee cette.
annde, de sorte que la distribution des trois faseicules du tome pröcite, comprenant les
latitudes et les azimuts observes A Hamipre, a Lommel et ä Nieuport, aura lieu au commen-

cement de 1891.
Les resultats obtenus & Nieuport sont les suivants :

Latitude astronomique de Nieuport . . 51 7 50,01 + 0,07
id. sodesique. m. du un. an 92,96
Differencee. . — 2,98
Azimut du sienal du Mont Kemmel . . 354 15 14,15 = 0,03
Id.& geodesique ....... 22... „dlanuaı 15 10,69

 

Differencee. . + 4,12

En comparant ces chiffres ä ceux de notre rapport de l’annde derniere, on voit que
les operations faites a Nieuport fournissent, entre les latitudes astronomique et geodesique,
ıın &eart du m&me ordre que celui des observations d’Houzeau el d’Adan en 1856 (— 247), |
mais reduisent l’ecart entre les azımuts de + 15.07 a-+ 419.

Dans ces conditions, il reste desirable de verifier ’azimut determine en 1856 A
Bruxelles, point de döpart du reseau geodesique. Mais ce travail ne pourra etre eflectue

 
 

110

immediatement, MM. Delporte et Gillis etant recemment partis pour le Gongo et leur ab-
sence devant &tre d’environ deux ans. Pour le m&me motif, on ne pourra donner suite actuel-
lement au projet qui avaıt ete forme de proc&der A une nouvelle determination de longitude
en ce qui concerne Nieuport.

Relativement aux nouveaux nivellements de pre&cision qui s’executent avec les instru-
ments et d’apres les methodes du nivellement general de la France, les calculs sont termi-
nes pour les deux polygones qui devaient Etre et qui ont ElC niveles en 1889. Il en rösulte
la premiere serie suivante de raccordements

RACCORDEMENTS AVEC LA FRANCE (1889)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nun \ |
een |
335 5 ALTITUDES | ALTITUDES
293% EMPLACGEMENTS DES REPERES en
lei, BELGES | FRANGAISES
22.0
| M)
. m { | m m
Bbe® | Gare de BlaneMisseron (Hranee. . . . . | „411728. | , 21:0056 0,1692
Bab® | Maison de garde du passage a niveau n? 18,& | N
Bajsieuy (Braune, er 00 aa 30, den 0.1700
RACCORDEMENTS AVEC LES PAYS-BAS (1889)
namen)  ALTITUDES | ALTITUDES
des reperes EMPLACEMENTS DES REPERES i DIFFERENCES
Neerlandais. | BELGES | NEERLANDAISES
. (2)
\ | | m m m
I. 552 Beuedehlest,  .,. 0 | &Jel 02 0209
1 39 | Canalde»elzacte(eloua ete care). . . 07 ı 2 0,305
I 544 | Westcappelle sen deleeie . . . ..| 210 ı 1,800 0,302
I. 545 Westcappelle, pont a l’entree du village . . 1,325 1,021! | 0,908
I. 536 Watervliet, maison communale. . . . ..,. 3,168 0 |. 0200
I 558 Hort Sainte Marie, babterie blinde. . . .ı 8550 8.22 0314
I. 556 | Fort Saint-Philippe, porte d’entree du fort. . | 00 0 20 0,312
l.. 305 Ootderen, Ernsenhd — — —  ..:2.1 92.997 9.676 0.321
I. 520 | Stabreeck, cab! «A la Cloche » N | a ii 0,314
one once nn NDERIU NN oz Pan Be
I. 518 | Cappellen, cab! : «Inde Kroon». . . . . ı 10,309 | 10,000 0,309
\ I j

 

 

 

 

(1) Communication de M. Ch. Lallemand, en date du 30 decembre 1889.
(2) Voir Uitkomsten der rijkswaterpassing, door H. G. van de Sande Bakhuyzen en G. van Diesen, 1888°

1lk

dl

sun ad 1 TRAIL MARIA hi |

tal

Ib arten

Non rm bb a sub undä ya vu

 

 
 

un Am TREE Te Fe

MAIL A)

MI RT

ihn

Tatil

a ale

;

    

43
um
=
=

.

in
SE

al]

Le plan de comparaison de ces altitudes est le niveau moyen de la mer & Östende,
tel qu’il a &te determine par ee des ponts et chaussees, d’apres les courbes AR
mar6&ographe de 1878 a 1885

Il resulte des hulnes: ci-dessus que le niveau precit& d’Ostende se trouve & 0,170
au-dessous du z&ro de Marseille, et ä 0"311 au dessous de l’AmsterdamschePeil. GComme
celui-ci est A 0"149 au-dessus du niveau moyen de la mer ä Amsterdam > il s’ensuit que
le niveau d’Ostende dont il s’agit est A 0"162 au-dessous du niveau moyen a Amsterdam.

Des recherches ulterieures seront done necessaires pour fixer les id6es sur ce resullat
des travaux et de la determination du zero. |

Un troisieme et un quatrieme points de rattachement avec les nivellements frangais
ont &te pröpares A Ghyvelde en 1889, et ä Heer-Agimont en 1890.

Pendant la campagne de cette anne) trois raccordements avec le reseau neerlan-
dais ont öt& effectuäs A Budel, ä Maeseyck et ä Vise. |

Un premier on Sen avec l’Allemagne sera ex6cute, d’iei A un mois, aux envi-
rons d’Eupen.

Un dernier grand polygone, qui sera nivel& au commencement de 1891, fournira A
Mont-Saint-Martin un deuxieme raccord avec l’Allemagne, lequel constituera, en meme temps,
un cinquieme ratlachement au r&seau frangais.

Quant aux mardographes, il est A remarquer que celui d’Östende a cesse momenta-
nöment de fonctionner, par suite de modifications apporldes aux estacades de ce port. Il sera
replac& cette annde, et, en möme lemps, Institut cartographique procedera a l’installation
d’un mödimaremetre de M. Ch. Lallemand.

Le nouveau telömaregraphe de Nieuport a &t& relie par un cheminement au reseau
de nivellement ainsi que le telömaregraphe du fort Saint-Philippe. Il en sera de m&me, dans
quelques jours, pour ceux d’Anvers et de Malines.

Le colonel d’etat-major, directeur de UInstitul carlographique,

E. HENNEQUIN.

I Etude sur le regime de la marde au port d’Ostende, par M. Bovie, ingenieur principal des
ponts et chaussdes. (Extrait des annales des travaux publics, tome XLIV) 1887, p. 9.

* ..0 omtrent de in 1875 en 1876 uitgevoerde naamwkeurigheids- Waterpassing, door
Dr L. Cohen Stuart, p. 5

 
LINal I il il

   
 

ANAL DU

I

ll

INFRIT TR LLLLE

j

  

rinnen

in

Beilage B. II.

DAENEMARK

Berieht über die geodätischen Arbeiten im Jahre 185%.

4. TRIGONOMETRISCHE STATIONEN

Die Triangulationsarbeiten der Gradmessung sind längst beendet. Es hat sich aber
gezeigt, dass die Erhaltung der unveränderten Lage der Granitpostamente, welche die Sta-
tionscentren enthalten, besonders auf den älteren Stationen, mehrere Restaurationsarbeiten
fordern, die theilweise nicht unbedeutend sind. Auf der Station Skamlingsbanke hat man es
für rathsam gehalten, den alten Granitstein durch einen neuen zu ersetzen. Diese Arbeil ist
sehr gut gelungen ; das neue Stationscentrum liegt im Vertical des alten mit einer Genauigkeit
von 1 bis 2 Millimeter.

Die hier erwähnten Revisionsarbeiten sind in Jütland beendet und werden nächstes
Jahr auf den Inseln in Angriff genommen.

9. ASTRONOMISCHE ARBEITEN

Obgleich die Breiten-, Längen- und Azimuthbestimmungen der Gradmessung längst
beendet, und die Ergebnisse derselben veröffentlicht sind, hat man doch um dem mehrmals
ausgesprochenen Wunsche unseres gelehrten Kollegen, Heren Professor Helmert, entgegen-
zukommen, es für richtig gehalten, diese Arbeiten durch einige Breitenbestimmungen längs
des Meridianes von Skagen zu ergänzen. Das königliche preussische geodätische Institut hat
die Güte gehabt, uns sein Passagen-Instrument Nr. 1 zu leihen ; die Beobachtungen nach der
Horrebow’schen Methode sind jetzt im vollen Gange auf der Station Teglhöi, und werden wo

möglich noch in diesem Jahre auf den Stationen Lysnet und Dyrebanke ausgeführt werden.
; ANNEXES — 15

 
 

114

8. DAS PRECISIONSNIVELLEMENT

 

Die Länge der im Jahre 1890 nivellierten Linien ist ungefähr 150 Kilometer, wovon
etwa 110 Kilometer Doppel- und 40 Kilometer Einzelnivellements. Die Summe der Arbeit
entspricht 260 Kilometern Einzelnivellement mit zwei von einander unabhängigen Doppel-
ablesungen, die eine auf der Meter-, die andere auf der Fusstheilung der dreieckigen Nivel-
lirlatte. |

Die Länge der Linien, die in diesem Jahre mit Fixpunkten versehen worden, aber
noch nicht nivelliert sind, beträgt eirca 150 Kilometer. Die Anzahl der auf den genannten
Linien etablirten Fixpunkte ist 18 erster und 54 zweiter Ordnung; alle 72 Punkte sind unter-
irdisch angebracht worden.

ZACHARIAE.

Id ul _ MW

an Ta 1 Ma 1

kml 1

ll)

 

 
 

|
I

 

IUTANIE I OAM

ET TRTFRRORRTTFARRTERRRT N TLFTTERRTTTPRRNT UI DU

 

Annexe B. II.

FRANGE

Rapport sur le projet d’une mesure nouvelle de l’are du Perou.
pI

Les mesures de degr6 ex&cutdes au sieele dernier ne comptent plus aujourd’hui pour
Petude de la Terre, et ne figurent pas dans les calculs les plus recents, ceux du colonel
Clarke. Une exception est faite cependant pour l’are du Perou, mesure vers 1745, par les
Academieciens francais Bouguer et La Condamine, avec la collaboration d’officiers espagnols
d’un haut merite. Le fait est que celte mesure satisfait parfaitement aux &l&ments de Vellip-
soide terrestre de Clarke.

Gependant il faut reconnailre que l’etendue de cet arc important est un peu Lrop
faible et que les procedes ou instruments du xvın® siecle sont bien au-dessous de ceux qu’on
yappliquerait aujourd’hui. (est pourquoi le Bureau des longitudes, assur& du bon vouloir
de P’öminent President de la Röpublique de l’Equateur, M. Antonio Flores, a mis ä ’etude
il va deux ou trois ans la question de la revision de cet are, el a soumis ses vues ä ce sujel
a ’Acadömie des sciences (historiquement interessee dans la question) el au Gouvernemenl
francais. Nos collegues se souviennent que, dans la derniere reunion generale de l’Association,
iA Paris, le dölegud des Ktats-Unis a adress& publiquement A la France, sous la forme la plus
courtoise, une invitation de proceder le plus töt possible A la revision de cet arc. Je, suis
autorise A declarer A l’Associalion que notre Gouvernement n’a pas perdu de vue cette allaire,
Elle a meme &t& trait&e en conseil des ministres il ya quelques mois, et son ex&culion a ee
confiece aux trois ministres les plus directement interesses, ceux de I’Instruction publique,
de la Guerre et de la Marine, qui ont sous les yeux les propositions et avant-projets du Bureau
des longitudes. Il ya done lieu d’esperer qu’elle recevra bientöt une solution salisfaisante.

RAYE.

 
Annexe B. I.

 

RAPPORT

sur les travaux exeeutes en France, en Algerie et en Tunisie, par le Service
G6oeraphique (Section de g&odesie)

OGOTOBEH |! 889-SEPTEMBRE 1890).

au
MESURE DE LA BASE FONDAMENTALE DE PARIS

Le Service g&ographique a proc6de cette annde A la mesure de la base de Paris, qui
doit servir de base fondamentale au reseau de la nouvelle Meridienne de France.

Cette base remplacera la base de Melun, de la Möridienne de Delambre et Mechain,
dont une nouvelle mesure ne peut &tre effectude par suite d’obstacles infranchissables, ıintro-
duits sur l’alignement des termes.

On sait d’aillears que la nouvelle Meridienne s’appuie, en oulre, sur deux bases de
vörificalion, dont l’une est A Gassel au Nord, et Yautre a Perpignan au Sud; cetle derniere
est celle de Delambre. —- Ges deux bases seront mesurtes incessamment.

La base de Paris est situde entre les villages de Villejuif et de Juvisy, sur l’accote-
ment Est de la route nationale n° 7, de Paris & Fontainebleau; elle est dirigee Nord-Sud. Le
terme Nord est au kilometre 10 (de Nolre-Dame), et le terme Sud pres du kılometre 17.2,
Le trace de la route n’etant pas absolument rectiligne, on a place un terme intermediaire.
ei les deux segments ont l’un 4177 mötres et Pautre 3049 metres. L’angle de deviation au
lerme intermediaire est de 14 minutes centesimales. — Ces deux segments ont &l& relies a
la triangulation des 1883, &poque de la fondation des lermes, en sorte que l’enchainement
permet de caleuler par Yun d’entre eux soit le second, soit la base totale.

La mesure a 616 faite avec l’appareil bimetallique, construit par MM. Brunner, pour
le Service geographique, sur le modele des trois appareils livres anterieurement par eux A
’Espagne, ä l’Egypte et ä la Prusse.

Les deux regles sont U’une en laiton, l’autre en platine A 10 °/, d’iridium; celle-ci a
done la m&me composition que le metre international.

du

IRIaTOTE Tre VIIRIE.PITLNCILTAOIG SCI WET

ak midu

INEHEIEE

u steh ns bslhslinhansn and nn

 

 
   

 

i

in

UN Am Tree 3 re

iin

I AR DEAN I)

ai] h

Eee RR A men

a HH

 

L’ötalonnage et la determination des coeffieients de dilatation des deux rögles ont Cie
faits en 1887 au Bureau international des poids ei mesures. Des que les operations de
mesure ont &l& termindes, Y’appareil a &t€ ramene 4 Breteuil, et Pon a proc&de a un nouvel
ötalonnage pour servir de contröle.

Chacun des segments de la base
faite en 24 jours, la seconde en 19 jours. Pendant la premiere, la vitesse d’exeeu tion a &le en
moyenne de 20 portdes ä Pheure, pendant la seconde, elle : atteint 30 et m&me 3» porlees.

Les operalions ont E16 ex&euldes sous la direction de M. le Lieutenant-Golonel Bassot
et de M. le Commandant Defforges, par deux brigades de trois olficiers se relevant de semaine
en semaine; ces officiers sont MM. les Capitaines de Mussy, de Fonlongue, Barisien, Bour-
eois, Dumay et Dumezil; en outre, M. le Capitaine Brullard a &t& specialement charge de la
pröparation du terrain, de la pose des reperes d’alignement et de la surveillance des travail-

a 616 mesurd deux fois; la premiere mesure a Ei

leurs pendant la mesure.

Il n’est pas possible de communiquer les rösultats, les calculs n’elant pas encore
termines.

Le Service göographique possödant une rögle monomötallique en fer, semblable &
celle qui a servi aux mesures de bases pratiquees en Espagne et en Suisse, il & parıı imlenos-
sant de mesurer avec cet appareil, A titre d’experience, quelques sections (journees) de cette
m&me base dont les longueurs sont exprimees par une double mesure faite avec Pappareil
bimetallique. — West la premiere fois, eroyons-nous, qUE semblable comparaison a &i£ faite.
— || nous est &galement impossible de communiquer les resultats obtenus, les travaux sur le
terrain n’&lant terminds que depuis quelques jours.

b) Operations d’Algerie.

Parallele du Sud-Algerien. — Premier segment compris entre la M6ridienne de
Laghouat et la frontiere du Maroc.

Pendant l’automne de 1889, M. le Capitaine Barisien a fait les observations d’angles
en 8 stations de Jer ordre, entre Aflou et Geryville. Le cöte de depart est Gourou-Ras Mer-
keb, de la Meridienne de Laghouat. — La station astronomique de Geryville, ot on. a fat
on A878 des observations de longitude, latitude et azimut, est raltachee A cetle lriangula-
tion.

Au printemps de 1890, MM. Barisien et Dumezil ont reconnu le prolongement de
cette chaine jusqu’ä Ain-Sefra et construit les signaux en 10 stations; ils ont &galement re-
connu le lieu d’une station astronomique aux environs d’Ain-Sefra. — Enfin, M. le Comman-
lant Defforges a arret@ l’emplacement d’une base Je 18 kilometres, qui sera la base occiden-
tale de V’arc de parallöle compris entre le Maroc et le golfe de Gabes.

Meridienne d’Oran. — Pendant cette möme p6eriode du prinlemps, M. le Gapitaine
Lubanski a &tabli une chaine meridienne pour relier le parallele du Sud-Algerien a la trian-
gulation dejä faite au Nord de la colonie entre Oran et Daya. Cette chaine comprend 3 sta-

Lions, dont A forment un vaste quadrilalöre dont les cöles atteignent 80 kilometres et qui sert

 
 

 

118

 

a franchir la region des hauts plateaux, olı nul relief n’exisie, entre le Khreider et les der-
niers contreforts du petit Atlas pres de Daya.

c) Operations de Tunisie.

Meridienne de Tunis. — La Meridienne de Tunis, qui avait &t& arretde primitive-
menl au parallele de Gabes, a &t& prolongee jusqu’a Metamenr, oü se trouve le dernier poste
militaire de la Regence. Le reseau a &t& completement observ& par MM. Tracou et Dumay ;
ıl forme une chaine de pres de-4 degrös, s’appuyant sur deux bases dont l’une est A Tunis et
Fautre A Metameur. — || peut &tre consider& comme le prolongement d’une grande Meri-
dienne qui serait tracde sur VItalie, l’Autriche, l’Allemagne, le Danemark et la Norwege, et
qui formerait la Meridienne centrale de l’Europe, presque A @gale distance de la Meridienne
de France et de la Meridienne de Russie. |

NIVELLEMENT DE PRECISION

Le nivellement de preeision a &l& poursuivi en Tunisie el en Algerie.

En Tunisie, on a rattach6, par une ligne de 63 kilometres, le maregraphe de Bizerte
au medimaremetre install& A la Goulette.

En Algerie, on a commenc£ le polygone Böne-Constantine-Philippeville-Böne, qui sera
ex&cul6 parlie sur voie ferree, parlie sur route. Les operations ont &t& pouss6es jusqu’ä la
station de Kroubs, pres Gonslanline, apres un parcours de 150 kilometres.

TRAVAUX DE PENDULE

M. le Commandant Defforges et M. le Gapitaine Bourgeois ont mesur& Vintensile
absolue de la pesanteur, par des observations dans le vide ä un cenlimetre de mereure, ä
Alger, Marseille et Paris.

La station de Marseille est nouvelle. Les observations ont &t& faites A l’Observaloire
meme, dans une cave de la maison d’habitation du Directeur.

Les stations de Paris et d’Alger ont 66 refaites avec les pendules absolus dans le but
d’offrir un point de comparaison aux observalions qui ont el execuldes aux Lrois stalions
d’Alger, Marseille et Paris, avec les pendules relatifs dits reversibles et inversables, dejä
employes aux stations des Alpes-Maritimes.

M. le Commandant Defforges a muni ses derniers supports d’une cloche-support
transportable qui permet de les observer dans le vide. A cette cloche est annexee une ma-
chine pneumalique Ires legere, eonstruite par Bianchi, qu’un homme seul manauvre aise-
ment, et au moyen de laquelle on obtient le vide en six ou huit minutes. Cette disposition
permel de prolonger jusqu’a douze heures les series d’observation.

our Ta MBIT MAR I ddl ul.

Lak ink

tell

11a, aaa a habt hnhak und u wn

 

 
 

il ee ger hr

I Bl IM ARTEN DTIT

Sl

TINFARIT FR LTE

!

Avec un tel appareil, l’intensit& relative de la pesanteur est mesurde en deux jours
sans diffieulte. La mesure simultande de l’intensit& absolue et de l’intensite relative, qui vient
d’etre effeetuge aux stations d’Alger, Marseille et Paris, permeltra de se rendre un comptle
cxact de la pr&cision relative de ces deux genres de mesures.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Des observalions de latitude et d’azimut ont &te faites A l’Öbservatoire de Marseille
pour completer les determinalions qui avaient et& entreprises en celte slalion et en faire un
point Laplacien; sur le pilier geodösique qui avalt servi en 1874 pour la mesure de la difle-
rence de longitude avec Paris, et qui a &t& raltach& en 1888 & la triangulation primordiale,
on a observ& l’azimut d’une mire meridienne lointaine et la difference de latitude avec Paris-
Montsouris. Les observations ont &l& faıtes ä Marseille par M. Stephan, Directeur de l’Öbser-
vatoire et par M. le Commandant Defforges, et A Paris, pour la difference de latitude, par
MM. Tracou et Lubanskı.

CALCULS

Les caleuls relatifs a la difference de longitude Paris-Greenwich et Dunkerque-Green-
wich ont &t& poursuivis aclivement et seront prochainement termines.

Le caleul de l’arc de Meridien de Paris entre Dunkerque et les Pyröndes est presque
achev&; il ne pourra &tre arretö definitivement que lorsque la base de Parıs sera connue.

PUBLICATIONS

Depuis la Gonference de Paris, le Service geographique a termine, en collaboration
avec l’OÖbservatoire de Leyde, ’ımpression du M&ämoire international concernant la longitude
Paris-Leyde, et il a fait imprimer le M&emoire sur la longitude Parıs-Milan, qui figurera dans
le tome XIV du Memorial.

Les grandes tables de Logarithmes, & huıt decimales, sont terminees en correclion. ||

Y

ne reste que eing feuilles a tirer. Get ouvrage paraitra Incessamment.

Le General, sous-chef d’etul-major general de Varmee,
Directeur du Serwice geographique,

DERRECAGAIX.

 
 

 

Annexe B. Ill«.

Note sur les travaux du Service du

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANGE
en 1590

Par MM. Cn. LALLEMAND

FON VELLEMENTS DE PRECISION

Pendant la campagne de 1890, on a prolong& le long de la Manche, comme le montre
la carte ei-annexee, la chaine de polygones qui, des 1887, avait &t& poussce de Marseille vers
’Octan, en vue W’atteindre le plus töt possible les marögraphes et mödimar&metres etablis sur
ce littoral et d’obtenir ainsi une exacte dötermination de la difference de niveau entre les
deux mers. Cette seconde chaine se trouve maintenant relice par le Nord A la premiere
chaine meridienne qui s’elend de la Mediterrance A la frontiere beige.

En outre de ce travail, on a ex&cut& deux nouveaux rattachements avec le reseau
italien : ’un au Mont-Genevre, pres de Briancon, l’autre & travers la galerie du Frejus, sur
le chemin de fer de Modane A Turin. Le nivellement du tunnel du Mont-Cenis, long de 13°"7,
a öt& exdculs avec un plein succes, moilie par I’Institut geographique militaire de Florence,
moiti6 par le Service du Nivellement gensral de la France. (est la premiere fois, il n'est
peut-eire pas sans interet de le faire remarquer, qu’on ex6cute une operation geodesique
soulerraine aussi Importante.

L’ensemble de ces lignes nouvelles forme un developpement total de 1330 km. qui,
ajoutes aux 7890 km. anterieurement niveles, portent & 9220 km., representant les trois
quarts du nouveau Reseau fondamental, la portion aetuellement terminde de ce Röseau.

L’hypothese que nous avions ömise dans notre preeedent rapport, touchant l’egalıte
probable de niveau de la Mediterrande et de ’Ocean, a trouv& cette annee une nouvelle
confirmation dans ce fait que les cotes du niveau moyen a Gherbourg el au Havre, par rapport

aA Marseille, se sont trouvees respectivement ramendes A 0"09 eı a 0"04, au lieu de 0,90 ei

0:

36, qui etaient les altitudes anciennement admises.

 

(dl ul —

ana Ta RE MA 1

tal)

to ih

anni nn Hs lehsnnundä ann nn

 
 

i
!
|
|
|

Au i

ma] AR U RAL AB |

ill.h

12 nad

TUN FR LI

    

 

=
um
im
=
Er
=
a
iR
=

 

 

Une lögere modification a Ele introduite cette annde dans la methode d’operation,
en vue d’eliminer de petites discordances systömaliques, auparavant assez frequentes, entre
les rösultats des deux nivellements d’aller et de retour. Depuis le mois de mai dernier, l’ordre
des coups de niveau est entierement inversö d’une station A la suivante. Autrement dit, sı
les lectures de mires ont debut& sur la mire d’arriere, par exemple, dans une stalion, elles
sont faites en premier lieu sur la mire d’avant dans la station suivante et inversement. Cette
simple pr&caution parait avoir eu pour resultat de faire disparaitre, ä peu pres entierement,
tout caraetere syst&matique dans l’allure des discordances entre les deux op@ralions conjugudes.

II. — MEDIMAREMETRES.

Les onze medimarömetres, anterieurement installes sur les cötes de la Möditerranee
et de ’Ocdan, ont continue cette annde A fonctionner d’une maniere pleinement satisfaisante.

En partieulier, la concordance pröcödemment signalee entre le niveau moyen accus£,
a Marseille, par le maregraphe-totalisateur, d’une part, et le nivean moyen deduit des indi-
calions du me&dimarsmetre 6tabli A cöte, d’autre part, s’est maintenue dans d’excellentes
conditions, bien que depuis son installation, qui remonte aujourd’hui ä eing anndes, le medi-
mar&metre, le premier en date, n’ait subi aucun nettoyage. Ge fait prouve que l’engorgement
du filtre par les vögetaux et les animalcules marins n’est pas aussi rapide qu’on avait pu le
craindre au debut. S’il en eüt &t& autrement, d’ailleurs, il aurait suffi de remplacer par un
filtre neuf le filtre engorg6, operation rendue tres facile et Ires rapide par la construction
meme de l’instrument.

Un nouveau medimaremötre a 616 install& dans la Manche, A Cherbourg. Il est place
dans le puits möme du marögraphe d6jä existant, ce qui facilitera la comparaison des resnltats
obtenus avec ceux fournis par ce dernier appareil.

En outre, un second mädimaremeätre va @tre &tabli prochainement dans le nouveau
port de La Pallice, pres La Rochelle.

ANNEXES — 16

 
 

vi \ ee er

will | ine 1. Taıla (| (| In

   

ne LARA)

 

 
 

i
!
|
|

n

ii iM Ani

ae]

u

ll

iR re FIR Amen

 

Beilage B. IV.

GRIECHENLAND

Bericht über die im Königreiche Griechenland in den Jahren 1889 und 1590
ausgeführten, für die Internationale Erdmessung verwendbaren Arbeiten.

Wie unser geehrter Herr College, Herr (. Carusso, in seinem vorjährigen Berichte
in Paris mitgetheilt hat, entsendete das k. undk. Reichs-Kriegs-Ministerium in Wien über
Ansuchen der k. griechischen Regierung im Sommer 1889 eine Mission nach Griechenland,
um daselbst den Vermessungsdienst zu organisieren und bewilligte auch die Benützung des
dem k. und k. Militär-Geographischen Institute in Wien gehörigen Basismess-Apparates zur
Vornahme der erforderlichen Grundlinien-Messungen.

Die erwähnte österreichisch-ungarische Mission besteht aus drei k. und k. Öllizieren
und zwar:

Dem Gefertigten als Chef, ferner

Dem Major Franz Lehrl des Infanterie-Regimentes Nr. 97 und

Dem Linienschiffs-Lieutenant Julius Lohr.

Ich traf am 20. August 1889 in Athen ein, die beiden anderen Herren mit dem in
einem eigenen Fourgon verpackten Basismess-Apparat am %. September. Unter Mitwirkung
von drei uns zugetheilten k. griechischen Offizieren begannen wir sofort die zur Auswahl
einer Grundlinie und zu deren Entwicklung auf eine Dreiecksseite 1. Ordnung erforderlichen
Recognoscierungen (westlich von Athen), als deren Ergebniss das in der Beilage im Ver-
jüngungsverhältnisse 1 : 150000 dargestellte Basisnetz resultierte. Die 4,92% Km. lange Grund-
linie wird mittelst dieses Netzes auf die Dreieckseite Megalo vuno-Salamis, deren Länge
30 Km. beträgt, entwickelt.

Das zwischen Chalivia und Eleusis gelegene Terrain war für die Basismessung inso-
ferne günstig, als es keine bedeutenden Planierungs-Arbeiten erforderte, hat dagegen den
Nachtheil einer ziemlich starken Neigung in der Richtung der Grundlinie, wodurch die
Reduction der geneigten Stangen auf den Horizont einigermassen erschwert wurde.

Nachdem die Basislinie aufdem Terrain ausgepflockt und in sieben Unter-Abtheilungen
getheilt war, wurde am 14. Oktober 1889 mit der Messung auf dem SW. Basisendpunkte
begonnen, Das vierte (mittlere) Siebentel wurde in zwei Theile getheilt, um die Basismilte

 
 

 

124

zu bekommen und dann auch noch jedes der drei folgenden Siebentel halbiert, um eine
grössere Anzahl von Daten für die Fehlerberechnung zu erhalten. Die gesammie Basis
besteht also aus 11 Strecken (3 Sıiebenteln und 8 Vierzehnteln) von denen jede hin und zurück
gemessen ıSl.

Eine definitive Berechnung der Messungs-Ergehbnisse, mit jener Genauigkeit, wie sie
für die Internationale Erdmessung erforderlich ist, lässt sich erst durchführen, wenn die
Gonstanten des Apparates in Breteuil neu besummt sein werden !, was wohl in der nächsten
Zeil zu erwarten sein dürfte.

Eine vorläufige, für Zwecke der Landes-Aufnahme hinreichend genaue Berechnung

ergab :
en) (3) Diff. (1-2)
südliche Halfte . . 2409722607 2402) 2221) + 0700258
Nordic, .. . zan2 2048 2462°,38114 + 0"00335
Ganze Bass.  . 4994"61056 1934°60463° + 000593

Mittel, 49924,6076 Meter.

Eine provisorische Fehlerrechnung ergab aus den vierzehn Unter-Abtheilungen der
Basis als mittleren Fehler pro Kilometer m. — + 1,83 mm. und für die ganze Basis
M 17,8% um oder Fr der Länge.

Nachdem die Messung der Grundlinie beendet, die Monumente auf den beiden Basis-
endpunkten und auf der Basismitte aufgestellt und auch die übrigen Punkte des Entwicklungs-
nelzes mit geeigneten Signalen versehen waren, begannen wir am 9%. November 1889 die
Richtungs- und Zenithdistanz-Messungen auf den drei Basispunkten. Die Wiener Firma
Starke u. Kammerer hatte hiezu drei vorzügliche Theodolite geliefert. Die Horizontalkreise
dieser Instrumente haben 26 Centimeter Durchmesser, sind von 10 zu 10 Minuten getheilt
und werden mittelst zweier Schrauben-Mikroskope auf Doppel-Sekunden abgelesen; Zehntel
dieser Doppel-Sekunden können geschätzt werden. Objectiv und Ocular-Theil der Fernrohre
erhielten (auf meinen speciellen Wunsch) conische form, um die Durchbiegung zu vermin-
dern. Die Brennweite beträgt 37 Centimeter, die Vergrösserung ist = A0.

Infolge der ungünstigen Witterung, welche Anfangs Dezember 1889 eintrat, wurde
der Fortgang der Messungen sehr verzögert; erst zu Ende dieses Monats waren die Beobach-
tungen auf den sieben Stationen des Basıisnetzes abgeschlossen.

Die hierauf folgenden Wintermonate wurden zur Durchführung der Berechnungen
und zur Schulung der zugetheilten k. griechischen Öfficiere benützt.

Ich brachte die Zeit von Anfang Dezember 1889 bis Mitte März 1890 ın Wien zu und
kehrte dann wieder nach Griechenland zurück, wo wir ım April 1890 neuerdings mit den
Feldarbeiten begannen. Jetzt standen schon vier Theodolite für die Messungen erster Ord-

! Vergl. hierüber : Mittheilungen des k. und k. Militär-Geographischen Institutes. Band VI,
Seite 12-13, Band VIII, Seite 308.

ya ern m hm Mi

ab miku

[DU SS TEE TU]

ja amalli ahbın as Hk tlähichunätun ana ku

 

 
 

|
!

hu TER Teen ir

Lau

UI AM AN N|

INN AM

RT TRTRERE TOT RRINAH ER RR HR LLUL

&E

nung zu Gebote, auch das Personale war zahlreicher als im Vorjahre und schon wesentlich
besser instruirt. Einigen der griechischen Offieiere konnte ich theils bald nach Beginn, theils
im weiteren Verlaufe der Feldarbeit Theodolite anvertrauen und selbständige Arbeiten über-
tragen, welche von diesen Herren mit vorzüglichem Erfolge durchgeführt wurden. Aus dem
Skelette auf der Beilage ist ersichtlich, welche Beobachtungsstationen in Attika und im Pelo-
ponnes im Laufe des Jahres 1890 erledigt wurden.

Um für die Berechnung der geographischen Positionen der Dreieckspunkte die erfor-
derlichen Ausgangsdaten zu bekommen, hatte ich mir von Wien ein Universal-Instrument
(Eigenthum der österreichischen Gradmessung) und ein Chronometer (Johannsen, Eigenthum
des k. und k. Mililär-Geographischen Institutes) leihweise verschafft und bestimmte damit
die Polhöhe eines eigens zu diesem Zwecke auf dem Nymphen-Hügel bei Athen errichteten
Marmor-Pfeilers und das Azimuth der Richtung Parnes. In der Zeit vom 12. Juni bis 1. Juli
1890 beobachtete ich 9 Sätze zu 12 Einstellungen Zenith-Distanzen des Polaris und erbielt
als Mittel aus diesen 252 Bestimmungen :

o = 37 58 20,54

Leider war ich während der oberwähnten Zeit und auch später anderwärlig so viel-
[ach in Anspruch genommen, dass ich nicht dazu kam, diese Breitenbestimmung durch
Beobachtungen von Sternen zu ergänzen, welche südlich vom Zenith des Standpunktes eul-
minieren und so musste ich mich vorläufig darauf beschränken, die Biegung des Fernrohres
direet (durch Gollimierung mit zwei Theodoliten) zu bestimmen. Es ergab sich für die Biegung
im Horizonte :

und damit die corrigierle Breite :

an

Das Azimuth der Seite Nymphen-Hügel-Parnes fand ich aus achtzehn Sätzen (je vier
Einstellungen Polaris und ebensoviele des terrestrischen Objectes)

0° 13° 47.12 von Nord gegen West gezählt.

Wien, 31. Dezember 18%.
HARTL,

k. und k. Oberstlieutenant.

 
{ I Ta ll)

 

Wit = Ba aha
\ { N

ol dl) m!

 

 
 

Annexe B. V.
| ITALIE

Rapport de M. le general A. Ferrero sur les travaux exteutes par la
Commission gsodesique italienne en 1889-15%.

Dans la conförence de l’annde derniere, jai eu l’honneur de presenter un rapporl
sur les travaux g&odesiques et astronomiques execulds par la Commission ilalienne pendant

les trois anndes precedentes.
Apres la conference de Paris, la Commission g6odesique italienne a Eid reunie A

Rome dans le mois de decembre 1889.
Beaucoup de renseignements qui pourraient figurer dans ce rapport sont conSI@nes

au proe@s-verbal de la dite r&union. .
Je resumerai ici le programme approuv6 par la Commission italienne ponr les troıs

anndes qui suivent la conference g6odösique de Paris, lequel a &t& distribue & tous les
membres de l’Associalion.

 

Projet des travaux 4 ex&cuter pendant les annees 1889-90, 1890-91, 1891-92.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

nranu in!

Calenl de la difference de longitude entre Milano et Parma.

Galeul de la latitude de Parma.

Galeul de l’azimut mesur& A Parma.

Observations de latitude et d’azimut en deux points de la meridienne du Brocken,

entre la frontiere du Tyrol et la ligne Parma-Modena.
Beduction &ventuelle des observations A Termoli et observations @ventuelles d’un

m

azımut A Torino.
Nouvelles determinations astronomiques de l’Observatoire de Padova et &tudes,

iE
43
5
ee
im
ie
:=
En |
Hd
or
=
=
Er
ib

 
 

 

128

recherches et instructions aux op6ralteurs charges des observations sur l’intensit de la
pesanteur. ,
Difference &ventuelle de longitude Napoli-Corfu.

TRAVAUX GEODESIOUES

Base de Grosseto.

Observations de premier or(re.

Nivellement de precision.
 Etudes sur la röfraction Lerresire.

Marögraphes. |

PUBLICATIONS

Difference de longitude entre Melano et Torino.

Publication des determinations astronomiques ex&cutees ä Parma.

Publication des determinations astronomiques ex@cutces A Termolı.

Publication des differences de longitude entre Padova et Firenze.

Publication des travaux astronomiques ex&cutös par la Marine royale.

Publication des travaux geodesiques de premier ordre.

Publication des r&sultats mar&graphiques.

L’examen de ce tableau montre la prise en consideralion des travaux qui se rappor-
tent A la meridienne du Brocken et aux points de Laplace faisant partie des proposilions de
M. Helmert.

Voici la partie des travaux qui ont et& deja exdeulds pendant l’annde couranle ou
qui sont en cours d’ex@culion :

TRIANGULATION

Station trigonom6trique A Monte Serra, complete et reliee A l’Observatoire astrono-
mique d’Arcetre pres de Florence.

Verification des directions GCastellana-Monte del Telegrafo et Monte Tesa-Garametto.

La direction Monte Tesa-Caramello prösente un interet special pour le caleul de la
möridienne Milano-Parma dont s’occupe le professeur Schiaparelli.

Donnant suite A l’idee exposde dans la conference de Paris, je me suis oceupe de la
jonclion trigonomötrique entre la Sieile et l’ile de Malte. Dans ce but, j’ai personnellement
communique A l’Observatoire de Greenwich un projet (v. planche III) que je erois parfaite-
ment pratique, et pour l’ex&cution duquel j’espere pouvoir compter sur l’adhesion de
l’Angleterre.

Les points choisis sont :

En Sicile
kaum  . . (avec Paltitudede 989)
Cammarata. . ( » 1578%)

ud aa lTmn RT MAL I. (alu

ln u ı

0 rn

ja vba ha na Hubs alba hnnatuuhal na ku

 

 
 

IE meer WTA 3+ ne

ll

Ih

FAN IT im

&i

TR TERRA TEN

==

129

A Malte
Torre Nadur . (avec l’allitude de 244®)
Jaro Guimidon . \ > 12:0)

Les distances entre les points de la Sieile et ceux de P’ile de Malte sont comprises
antre 190 et 203 km. En tenant compte des altitudes respeetives, elles salis[ont aux conditions
o&ometriques de visibilit6 (v. les caleuls inserits sur la planche).

La visibilitö physique pourrait ötre obtenue par ’emploi d’appareils d’6clairage assez
simples.

Pour ce qui se rapporte aux caleuls des triangulalions, on a d&ja complete le reseau
du parallele moyen entre les bases geodesiques de Somma et de Udine en se reliant aussi
aux observatoires astronomiques de Padova et de Parma.

NIVELLEMENT

Dans l’exposition faite soit ä la conförence generale de Paris, soit dans le proces-
verbal de la Commission g&odösique italienne, r&unie A Rome en decembre 1889, on pourra
»elever le rattachement obtenu entre les mers Möditerrande et Adriatique et celui oblenu en
veliant le nivellement italien aux differents reperes &tablis le long de la frontiere par les
[ütats limitrophes, France, Suisse et Autriche. |

Quoique ces rösultats doivent etre consideres comme provisoires, ils offrent nean-
moins un accord satisfaisant.

Dans le cours de cette annde on a entrepris le nivellement a double et en sens inverse

des lignes suivantes:

Pisa Oele en. na. m
PirenzesFolignout. ou es man
Ancona-Bolöigno-homa u.» 90

MAREGRAPHES

On a projete d’installer un maregraphe & Porto-Maurizio.

On a apportö des perfectionnements aux möcanismes des marögraphes qui talent
deja stablis A Ancona et ä Reygio-Calabria.

Dans la nouvelle installation de ces mar@graphes, on choisira des points plus appro-

pries & leur fonclionnement.
On a relev& les diagrammes provenant des ports de Palerme, Naples et Lıvourne, ei

on a exseute les calenls A double des diagrammes provenant des ports de Ravenne, Livourne

et Palerme.
ANNEXES — 17

 
 

 

TRAVAUX ASTRONOMIQURS

Determination de l’azımut du Monte Vesco mesure a l’OÖbservaloire de Turin en faisant
usage de deux methodes.

De nouvelles observations de latitude et d’azimut sont en cours d’execution A ’Obser-
vatoire de Padoue. Les caleuls faits jusqu’iei pour les azimuts de Volta, de Prusegana et du
clocher de San Marco ä Venise ont donn& de bons resultats.

Quant a la difference de longitude entre Milan ei Naples, on ex&eule actuellement
les calceuls de reduction des observations.

PUBLICATIONS

Aux publications indiqu6es dans mon rapport de Paris, j’ajoute ıcı celle de la difference
de longitude entre Padoue et Arcetri pres de Florence, qui est en cours d’impression.

On a distribue les publications qui se rapportent Aa la difiörence de longitude entre
Milan et Turin et aux nivelleinents de pr£ecision.

Fribourg, septembre 1890.
A. FERRERO.

 

N

al

sun od 1 TRIAL ET A 1

kan md ı

BE SEIEN TE

i
|
i

 
 

|
'

N Dr TAT 9* Free

AM

IF aM

TERTIARFR 11 FARIMAHT EINE AR Li

7

im

Annexe B. VI.

PAYS-BAS

Les operations pour la triangulation des Pays-Bas ont Et& poursuivies cette annede
par deux brigades d’ingönieurs. Une de ces brigades a et chargee des reconnaissances et de
"installation des stations. L’autre brigade a commence les observations des angles sur les
stalions de premier ordre.

Par suite de la decision prise röcemment de faire ex&cuter une triangulation secon-
daire en connexite direcle avec la triangulation primaire, on a dü donner ä la reconnaissance
assez d’extension pour rechercher les points secondaires qui devront &tre observes de concert
avec les stations primaires, afın de former un canevas pouvant servir de base & la Lriangu-
lation de second ordre. (es reconnaissances sont ä präsent presque terminees pour la partie
Sud-Est de notre territoire.

En outre, cette brigade a construit les installations pour les observations sur les
points primaires de cette partie du territoire, savoir !

Lemelerberg, Veluwe, Lutphen, Winterswrk, Hettenheuvel, Imbosch, Rhenen, Flierne-
bery Oss, Oirschot Beek, Venray, Nederweert, Klifsberg ei Ubagsberg.

Sur les stations environnantes olı les installations pour les observations n’ont pas
encore &l& construiles, on en a fait de provisoires pour les heliotropes, de sorte que nous
possedons A prösent toute une serie de stations qui sont prötes pour les observations.

En dehors de ces stations primaires, on a construil dans cette parlie du reseau une
sörie de points secondaires pour &tre observ6s en meme temps que les points primaires; ce
sont les stations de Beekbergen, Lunteren, Nymegen, Mil (en cours de construction), Sambeek,
Venlo et Ruremonde.

La brigade de reconnaissance s’oceupe en ce moment des recherches qui doivent
servir pour former un projet de raccordement avec la Belgique.

La seconde brigade, qui est chargee des observalions sur les points primaires, a
commenc6 ses operalions dans le cours du mois de mai. Le temps pluvieux et les brouillards
qui ont rägne& presque tout l’&t4 ont entrave ces observations outre mesure ; de sorle que
jusqu’ä prösent nous n’avons pu faire les observations que sur les deux stalions de /mbosch et
Hettenheuvel.

 
 

192
En ce moment, cette brigade doit avoir commenc6 les observalions sur la troisieme
station savoir : Flierneberg ; j’espere que le temps sera assez favorable pour nous permetlre
d’achever encore cette station.
Les calculs des mardographes ont &t& continu6s celte annde et n’ont donne que des
differences minimes dans les hauteurs des moyennes eaux communiquees l’annde passce.

SCHOLS

 

Ad ul

an ra Ta RUN

uk nnd

il ann

1
|
1}
|
|
|
Fi
;
1

 

 
 

|
e

Im RT RM

ii]

Il

!

iE

5
>
=
ie
um
im
ie

 

Beilage B. VII‘.

ÖSTERREICH-UNGARN

BERICHT

äber die Gradmessunes-Arbeiten der astronomiseh-geodätischen Gruppe
les k. und k. militär-eeographischen Institutes im Jahre 1890.

Infolge des Antrages der Direction des k. und k. Militär-Geographischen Institules
hat das k. und k. Reichs-Kriegs-Ministerium mit Erlass Abth. 5, Nr. 507 vom 23. lebruar
d. ) anveordner.

Die im Jahre 1890 durchzuführenden astronomisch-geodätischen Arbeiten haben zu
umfassen :

A. Die Fortsetzung des Baues von Feld-Observatorien und der Beobachtungen auf den
in Böhmen noch nothwendigen astronomischen Stationen zweiter Ordnung.

B. Die Triangulierung im nordöstlichen Ungarn, Ost-Galizien und der Bukowina
behufs Gewinnung der für die Reambulierung und insbesondere zu Höhen-Bestimmungen
nothwendigen Punkte.

C. Höhenmessungen im Anschlusse an das Präcisions-Nivellement in der Bukowina,
in Ost-Galizien und Nordost-Ungarn.

D. Ergänzungs-Beobachtungen im Neize erster Ordnung im Bereiche früherer Rayons.

E. Die Fortsetzung des Präeisions-Nivellements in Nordost- Ungarn und Ost Galizien
zur Herstellung doppelt nivellirter Schleifenschlüsse, mit Einbeziehung von an den nivellierten
Linien liegenden Triangulierungs-Punkten, meteorologischen Stationen und Flusspegeln.

Schliesslich die Errichtung von Marksteinen auf den Nivellements-Hauptfixpunkten
bei Budweis, Franzensfeste und Maria-Rast, welche in diesem Jahre unbedingt fertig zu
stellen sind.

A. PRECISIONS-NIVELLEMENT.

Auch heuer sind es grösstentheils zweite Messungen, welche in Nordost- Ungarn und
Ost-Galizien vorgenommen wurden, weshalb die Gesammtlänge der theils doppelt, theils ein-
 

 

15%

 

fach nivellierten Linien mit Ende des Jahres 1890 auch bloss um einige Hundert Kilometer
vermehrt ist, und 16 940 Kilometer, mit 2856 llöhenmarken erster Ordnung beträgt.
Bis November 1890 wurden gemacht :
. Nachmessungen und Richtigstellungen auf den schon doppelt gemessenen Linien °
a Krasne (Bahn), Milleschautz-Suczawa (Bahn) und Gsap-Ungvar-Przemysl
(Balhın und Strasse).
b. Erste Messungen auf den Linien :
Jaroslau-Sokal-Brody (Bahn und Strasse), Krasne-Brody-Radziwillöco (Bahn) noch
nicht vollendet, und Chyröco-Sänok-lwoniez-Jastö (Bahn).
c. Zweite Messungen auf den Linien :
Jaroslau-Rzeszöco-Pilzno (Strasse), Budapest-Miskolez (Bahn), Abos-Bartfeld-Dukla-
Jaslo-Iwoniez (Bahn und Strasse) und Sanok-Neuzagorz (Bahn).
Die Linie Sokal-Brody führt grösstentheils auf schlecht erhaltenen Landwegen, deren
Holzeonstruction ausgeführte Objecte zum Anbringen von Fixpunkten ganz ungeeignet
sind. Aber auch die dort liegenden Ortschaften haben nicht immer gemauerte, das Errichten
von Höhenmarken gestattende Gebäude.

Verjüngung 1: 15

 
     

 

Ku.k.
ı,

ı

 

 

 

 

Es

 

 

 

nun HR Malle |. di ul in

ak ink

I ar h1

yamaha bbsslbannbahaln ann

 

 
 

!
|
|

.

INN Am MAN At

=)

IIFT TRIER 1 LINIE ETUI FL

im

19)

 

Um nun auch auf dieser Linie einige verlässliche und entsprechend vertheilte Repere-
Punkte zu haben, mussten Steinsäulen errichtet werden in welche die vorschrifismässigen
Höhenmarken eingelassen wurden.

Aus der nebenstehenden Figur sind Gestalt und Dimensionen dieser in GCementmauer-
werk fundirten Steinsäulen zu entnehmen.

Die Entfernung der Höhenmarke vom Boden (circa 30 em.) gestaltete das inverse
Aufhängen unserer Nivellements-Maassstäbe und die normale Aufstellung des Instrumentes.

Das Aufstellen dieser Steine wurde im Monate Juni vorgenommen und das erste
Nivellement zwischen denselben fällt in die Zeit von Juli bis August, während die zweite
Messung Ende Oktober und Anfangs November ausgeführt wurde.

Zu Beginn dieses Sommers wurden die noch übrigen, im vorstehenden Erlasse ange-
führten Hauptfixpunkte des Präcisions-Nivellements errichtet und doppelt an das Präcisions-
Nivellement angeschlossen.

Der letzte dieser Punkte (in der vorjährigen Zusammenstellung der siebente) stammt
aus dem Jahre 1878, und es wurde jetzt nur das Planum desselben erweitert, um auch hier
ein ähnliches, wenn gleich etwas kleineres Monument, wie auf den übrigen sechs Punkten
zu errichten

Bei dieser Gelegenheit wurde die horizontal abgeschliffene Fläche des Urgesteines
an die zunächst liegenden Höhenmarken wieder angeschlossen, wobei die seit zwölf Jahren
absolut unveränderte gegenseitige Höhenlage constatiert wurde.

Im verflossenen Winter wurden noch weitere Nivellier-Latten mit Stahlstäben (zum
Vergleiche während der Feldarbeit) versehen, und es sind jetzt sechs Latten in dieser Weise
eingerichtet. Fünf solche Latten sind gegenwärtig beim Nivellement in Verwendung und eine
ist in Reserve.

Nach Schluss der Feldarbeiten wurden die Nivellier-Latten wieder bezüglich ihrer
Meterlängen verglichen.

Auch bei den heurigen Vergleichen haben sich die im vorjährigen Berichte ange-
führten Schlüsse ergeben, nämlich :

Die Länge unserer Latten unterliegt, im Laufe einer Sommer-Gampagne, Verlän-
gerungen, welche den Betrag von 150% per Meter selten überschreiten dürften ; diese Verän-
derungen können aber nicht genauer als auf circa 20v. bestimmt werden. Im Laufe des
Winters gehen die Lattenlängen wieder beinahe vollkommen auf ihren ursprünglichen Stand
zurück, wenn die Latten im ungeheizten, ventilierten Raume in ihren Lattenkasten aufbe-
wahrt bleiben.

Bevor unsere Nivellier-Latte A’ ım Januar 1879 an die Aichstätte in Bern zum Ver-
gleiche mit dem dortigen Eisenstabe gesendet wurde, ist sie mit unserem im Jahre 1876
angeschafften Messing-Normale Me sorgfältig verglichen worden. Wie diese Vergleiche von
Centimeter zu Centimeter durchgeführt werden, ist in den Mittheilungen des k. und k. militär-
ceographischen Institutes IV. Band 1884, auf Seite 97 beschrieben.

Seitdem wurde, wie in den Verhandlungen der achten Allgemeinen Gonferenz in
Berlin 1886 und auch in meinem vorjährigen Rapporte über den Stand des Präcisions-Nivel-

 
 

 

136

lements in Europa zu lesen ist, der « Berner Eisenstab » im Frühjahre 1886 ın Breteuil neu
verglichen, und für dessen Länge folgende Gleichung festgestellt :

5 (0--2900 mm.) — 2900,990 mm. + 0,03388 (1° — 14,79).

Im Januar 1887 hatte der Präsident der österreichischen ,
unser werther Herr College Professor Dr. Wilhelm Tinter, die Güte das Meter Me des kinilk.
militär-geographischen Institutes einer neuerlichen Untersuchung bezüglich seiner u
Ausdehnung, sowie auch der Theilfehler aller Gentimeterstriche zu unterziehen. (Siehe Ver-
handlungen..... in Nizza 1887, Annex Vlle.)

Aus diesen Untersuchungen folgte für Me die Gleichung :

Me (0—1000 mm.) — 1000,01895 mn. + 0,018794 1° = 0,0002.

Mit Benützung dieser beiden neuen Gleichungen sind nun aus den damaligen (1879er)
Vergleichen die Resultate neu abgeleitet worden.

Hiebei wurden auch die Vergleiche mit Me genau so gerechnet wie jene in Bern
mit dem Eisenstabe, also nur die Beobachtungen zwischen den nahezu äussersten Cenlimetern

benützt :

für Theilung I: und für Theilung II :
ds:-.291, 29m 8
2 29, 998. 588,
320 999 2- 089,
4 90, al) = 590
5 19205, 301 — 591,
6 — 2%, 309 — 992.

Diese Rechnung ergab als Länge des nominellen Meters der Latte A’ aus den Ver-
gleichen mit Me:
A; (Vorderseite) 1,000453 m. + 9,

Ay (Rückseite) 1,000365 m. — 131;
und aus den Vergleichen mit dem Eisenstabe :

A 1,000449 m. + Mu,

Ayı 1,000379 ML ae Nu.
Die Differenzen sind somit + 411, beziehungsweise — 7u., und es müssen dieselben,
mit Rücksicht auf die mittleren Fehler, als ausserordentlich befriedigend bezeichnet werden.

von KALMÄR, m. p.,

k. und k. Linienschiffs-Gapitän.

nu

I

ar er Te IBAN MIN

Ian u)

uk Dt N)

yenmki na s Mahal nn

 

 
 

 

NL AR uam an

Ya

Fri DR ETRILARERR LU HRINgIL MT wen Li

      

131

B. ASTRONOMISCHE ARBEITEN

Im Laufe des Sommers 1890 wurden die im vorigen Jahre begonnenen astronomischen
Ortsbestimmungen auf den trigonometrischen Punkten erster Ordnung des böhmischen Grad-
messungsnetzes fortgesetzt.

Es wurden die Polhöhen- und Azimut-Bestimmungen auf zwanzig Punkten des
böhmischen Dreiecksneizes in gleicher Weise wie im Vorjahre ausgeführt, und zwar auf.den
Stationen Kamejk, Volini-vrch, Tok, Studeuy-vreh, Brno, Gebon, Zbän, Bernstein, Jesken,
Velis, Bösig, Tillenberg, Böhmerwall, Dobrava, Arber, Kubany, Schöninger, Kohout, Melechau
und Spalava. Ä

Bloss auf den Stationen Schöninger und Melechau musste die Messung des Azimutes
wegen der grossen und ausgedehnten Waldungen unterbleiben.

Wie schon im vorjährigen Berichte erwähnt ist, wende ich bei diesen Polhöhen-
Bestimmungen als theilweisen Ersatz für eine zweite Methode, nämlich statt der Breiten-
Bestimmungen im ersten Verticale, jene der Meridian-Zenit-Distanzen an. Diese Methode hat
sich vortrefflich bewährt, indem bei der grossen Güte des benützten Universales die einmalige
Einstellung der Sterne während des Meridians-Durchganges nur mit einem sehr kleinen Fehler
behaftet ist, und bei einer grösseren Anzahl beobachteter Sterne sich sehr viele Einflüsse im
Resultate eliminieren oder verringert erscheinen ; so die Biegung des Fernrohres, Theilungs-
fehler des Kreises, Ungenauigkeiten der Refraction und der Declinations-Bestimmung der
Sterne, ete., sowie auch bezüglich der persönlichen Auffassung bei den Einstellungen.
Besondere Vortheile bietet die Beobachtung der dem Zenith nahen Sterne, welche die besten
Resultate liefern, bei den €. M. Z. D. Beobachtungen jedoch ausgeschlossen werden müssten.

Das Instrument wurde wo möglich stets im Centrum der Station über dem Marksteine
aufgestellt. Auf Punkten, welche mit einem nur 0,5 m. hohen Steine markiırt waren, wurde
derselbe durch Aufkitten von mitgeführten behauenen Steinen entsprechend erhöht; bei excen-
trischen Aufstellungen wurde jedoch der ganze Pfeiler aus den mitgeführten Steinen auf einer
Grundplatte von 0,8 m. im Quadrate, aufgebaut.

Als Observatorium diente eine zerlegbare hölzerne Hütte, die gleichfalls von einer
Station zur andern transportirt wurde, und deren Aufstellung nur wenig Zeit und Mühe
erforderte. Zu den Beobachtungen wurden die beiden Dachtheile abgehoben, so dass das
Instrument sich vollkommen im freien befand.

Mit Einschluss der schon in früheren Jahren beobachteten dreizehn astronomischen
Stationen erscheinen jetzt in Böhmen 39 Punkte astronomisch bestimmt, die einem zusam-
menhängenden Polygonal-Dreiecksnetze von fünfzig Dreiecken angehören, welche eine Fläche
von etwa 40000 km? bedecken.

Die im Sommer 1889 beobachteten Stationen wurden im Laufe des vergangenen
Winters reduciert. Mit den Sternpositionen des Berliner Jahrbuches ergeben sich, wenn man
den Resultaten aus den €. M. Z. D. früh, Abends, sowie den M. Z. D. gleiches Gewicht

beilegt, nachfolgende Resultate :
ANNEXES — 18

 
 

0.

M.

 

M.

M.

b.

138

1. Svidnik im centro, Mai 1889.

2. D. Iruh
abends.
“B
Polen von Sidnik :
Azimut der Richtung nach Vötrnik
9. Mezivratäch im centro, Mai 1889.
7. D. früh
abends
Polhöhe von Mezivratäach et
Azimut der Richtung nach Rossberg .
3. Pötznei im centro, Juni 1889.
. 2, D: iruh
abends.
)
Balhölle von palanei
Azimut der Richtung nach I y
4. Donnersberg ex centro, August 1889.
4, D“iruh
abends.
N.
Mittel

Reduction ad ana
Polhöhe von Donnersberg .

Gemessenes Azimut der Richtung nach Bernstein

Reduction ad cenirum . i
Azımut der Richtung nach en ;

5. Sadskä ex centro, August 1889.

G.M: Z. BD: feuh

abends

49 23 34,15
35,88
34,24
49 23 34,76
185 11 59,49

9 36 9,44
10,91
9,93
49 36 9,86
957 AA 41,23

19 54 56,16
56,70
56,55

4 56,47

7 11,59

49

SOZER

©

—
DZ
S©o
rw

399,96
99,87
29,61
50 33 99,81

1 0,08
50 33 22,89

973 14 26,01

en.

273 14 10,18

al 8.10.01
19,32

arm Ta NE MAIN LT dual,

Kal im ı

rund)

3 mh cn a nn

 

 
 

H
|
|

UI AM AN

A

I

T:
i
a
=
=
Im
'm
7
=

19

© 7

MID. en no
Mittel ©. 2... 9) bo
Beduchon ad centrum 2. + 0.08
Polhohe ven Sadska  ı' 2 . nn 5 8 10,78

Gemessenes Azimut der Richtung nach cl 4 0 19.20

Reduction ad centrum . . . a — 16,00
Azimut der Richtung nach el ._|a% 0%

6. Vysokä ex centro, September 1889.

CM Z>D früh on... 82 Dee on 2 02, 2.49 30 Al,
abends ul). 2. 0 40,51

Mittel on ea. $ FU
Reduction ad eentrum.. .. 2. 2.0.9. 2,0 45

Eolhohe von yoka . 59960 A028
Gemessenes Azimut der Richtung nach Sadska „2.0 084.083: 24.00
Reduction adeentrum . 1.02... .... 1,9 29.18

Azimut der Richtung nach Sadskä. . . 324 55 49,87

Die Unterschiede zwischen den Breitenresultaten aus den C. M. Z. D. früh und abends
sind keine neue Erscheinung mehr; dieselben waren auch schon ein Gegenstand der Ver-
handlungen der letzten allgemeinen Coon der internationalen Erdmessung in Paris im
Jahre 1889. Wenn auch dermalen eine vollständige Erklärung dieser Erscheinung noch nicht
gegeben ist, so ist doch schon erwiesen, dass wenigstens ein erheblicher Antheil derselben
auf physiologische Einflüsse zurückzuführen ist.

Sowohl die verschiedene Geschwindigkeit, als auch die Richtung der scheinbaren
Bewegung der Sterne im Fernrohre, scheint Anlass zu systematischen Fehlern zu geben,
welche als theilweise Ursache dieser Unterschiede zu betrachten sind.

Um eine Vorstellung von der Grösse und Abhängigkeit dieses Einflusses von der
Bewegungsrichlung des Polsternes, beziehungsweise von der Sternzeit zu erlangen, wurden
versuchsweise die Resultate der Polhöhen- und Azimut-Bestimmungen von dreissig in den
letzten Jahren beobachteten Stationen verwendet, um aus den Unterschieden zwischen den
Morgen- und Abend-Beobachtungen die Grösse A dieses Einflusses, welcher sich jedenfalls
als eine periodische und stetige Function der Sternzeit © darstellen lässt, zu al

Unter zu Grundelegung der empirischen Formel

A=asin® -+b cos ©

ergaben sich aus den mittleren Sternzeiten der Beobachtungen und den Toweihisen Unter-
schieden nach der Methode der kleinsten Quadrate die Werthe für die Co6fficienten «a und d.

 
 

 

140

Für die Einflüsse A; und A, der Sternzeiten ® auf die Resultate der Zenitdistanz-
und Azimut-Beobachtungen des Polsternes ergaben sich die Gleichungen

A; = 0,7939 sin © — 0,0583 cos ©
Aı = 0,3142 sin © + 0,7334 cos ©

Es ergiebt sich als Maximum A, = — 07 füre==6h. 19m. und 18 h. 19 m. Stern-
zeit, während A, — 0 für die Zeit Oh. 49 m. resp. 12 h. 19 m. resultirt,

Ebenso erhalten wir für die Azimute als Maximalwerth A, — 0,7 für e—1h. 32 m.
und 13 h. 32 m. Sternzeit, während A, — 0 den Zeiten 7 h. 32 m. resp. 19 h. 32 m.
entspricht.

Wie wir sehn, stimmen diese Zeiten sehr schön mit der Gulmination und Digression
des Polsternes überein, bei den Azimuten sogar fast vollständig; auch zeigt sich die Grösse
dieses Einflusses bei en Azimuten zur Zeit der Culmination ebenso gross wie bei den Z. D.
während der Digression, u. z. 07, so dass unter Umständen Differenzen von 1'5 zwischen
len Resultaten der um zwölf Stunden von einander entfernten Beobachtungen, also z. B. früh
und abends, vorkommen können.

Bei Breitenresultaten, welche aus einer Combination der Z. D. des Polsternes und
C.M.Z.D. südlicher Sterne resultiren, erscheint naturgemäss dieser Einfluss nur mit der
Hälfte seines Betrages im Resultate. |

Berechnen wir versuchsweise nach dem gefundenen Ausdrucke diese Einflüsse für
die obenstehenden sechs Stationen auf Grund der beigesetzten mittleren Sternzeiten der

Beobachtungen, so erhalten wir :
Verbesserte Breite.

o o Gorr. o

Sen 34.15 + 014 34.29
abend. - . 20 2» > 39,88 00 39,08
Meziveatach feuh . .; . IE» 6» 9,44 =D 0,06
abends 20 >». > 1021 _ ( 9,88

Pölznei früh .. 2.10 2.54» 56,16 + 0,14 96,50
abends ..:: 21.2, 04.» 96,70 0. 20,49
Donnersberg früh . . 15 » 94 » 99,96 -—— 0,30 92,66
abends... 010, 24.» 29,87 + 0,26 22,19

Sadlka lruh, :..0.,..,..10.»4) 5 16,01 — 0,33 15,68
abends +... 00,46» 54,9 15,92 + 0,54 15,66
Vysoka /ruh_ „ea. E00 41,16 — 0,80 40,86
abends . saure 0 ol .; 40,51 + 0,36 40,87

Wie wir sehen, nähern sich die Resultate nach Anbringung dieser Gorrection sichtlich;
denn während früher die Summe der Abweichungen 4.47 betrug, erscheint sie jetzt auf 247,

also nahezu auf die Hälfte herabgedrückt.
R. von STERNECK,

k. und k. Oberstlieutenant.

ef DT WAL Mal | uud

ed

uakcı nik

vll)

mh hc un la

 

 
 

i
\
E

F
|
i

INNE AM IM AH I

Fr nl) DARIN LAMINAT pm

144

C. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN

In der Feldarbeits-Campagne 1890 wurde die Triangulierung erster Ordnung, von
dem nordwestlichen Theile des ehemaligen Grossfürstenthums Siebenbürgen ausgehend, gegen
Norden durch die Märamaros nach Ost-Galizien fortgesetzt.

Die Namen der Beobachtungs-Stationen sind : Ciblesu, Gutin, Tarnica, Szatmar-
N&mety (nicht vollendet), Fenyöhegy, Pop-Ivan, Siroki-vreh, Ostry-vreh, Menczul, Blisnica,
Senieck, Sewula und Kamionka. Ueberdiess wurden Nachtrags-Messungen ausgeführt auf
Ejszakhegy und Dumbalives.

Behufs Vornahme dieser Messungen mussten als Pointierungs-Objecte elf Pyramiden
(darunter eine Gerüst-Pyramide) neu gebaut und elf Pyramiden (darunter drei erhöhte) aus-

gebessert werden.

HARTL,

k. und k. Oberstlieutenant.

nn nee

Rasen

 
 

 

Beilage B. VII”.
BERICHT

des des k. und k. Oberstlieutenants R. von Sterneck über die von ihm
auseeführten Schwere-Bestimmungen für das Jahr 1890.

!

Im Laufe des Sommers 1890 wurden, im Anschlusse an die im vorigen Jahre
begonnene Arbeit, auf zwei und zwanzig Punkten des böhmischen Gradinessungsnetzes
relative Schwerebestimmungen ausgeführt, so dass jetzt die Schwere an vier und dreissig,
oleichmässig über Böhmen vertheilten Orten bestimmt erscheint.

Zu den Bestimmungen wurden vier Pendel verwendet, und die Schwingungszeiten
derselben auf jeder Station zweimal ermittelt, so dass die Schwere aus acht Resultaten abge-
leitet werden kann.

Die Beobachtungen einer Station nehmen einen ganzen Tag in Anspruch, an welchem
früh und abends Zeitbestimmungen aufgeführt werden. Der Zeitraum zwischen den Zeit-
bestimmungen ist mit den acht Pendel-Beobachtungen vollkommen ausgefüllt, so dass das
Endergebniss von den unvermeidlichen kleinen Gangänderungen der Uhren möglichst unbe-
einflusst erscheint.

Im Monate Juli wurden gemeinschaftlich mit dem Adjuncten der astronomischen
Abtheilung Herrn k. und k. Oberlieutenant OÖ. Krifka des elften Festungs-Artillerie Bataillons
die im vorigen Jahre auf dem Berge Rip ausgeführten Untersuchungen über die Schwere
durch neue Beobachtungen vervollständigt.

Ueber Anregung des Herrn Directors des k. preussisch geodätischen Institutes Pro-
fessor Dr. Helmert wurden im vergangenen Winter Beobachtungen zur Ermittlung des Ein-
flusses des Untergrundes der Pfeiler auf die Schwingungszeiten der Pendel ausgeführt.

Zu diesem Zwecke wurden die zwei ganz gleichen Steinpfeiler des Pendel-Apparates
im Keller des geographischen Institutes aufgestellt, und gleichzeitige Pendel-Beobachtungen
auf denselben ausgeführt.

Während jedoch der eine Pfeiler fest fundirt war, wurde der zweile, ausser auf

festem Fundamente, successive auf verschiedene Unterlagen, und zwar auf 15 cm. dicke
Schichten von Sand, feuchtem Lehm, lockerer Gartenerde, etc. aufgebaut.

Aus den gefundenen Unterschieden der Schwingungszeiten ergab sich der Einfluss
des Untergrundes auf dieselben.

Die Beobachtungen zeigten bis jetzt keinen grossen Einfluss des Untergrundes ; doch
sind diese Untersuchungen noch nicht abgeschlossen und werden im kommenden Winter noch
fortgesetzt werden.

R. von STERNECK,
k. und k. Oberstlieutenant.

eamanı Um ati Ma a

fu 1)

1

ak md

ll)

1m sn un lb

 

 
 

i
!
Ä

mh NUN

IA ART

jh

AIR:

Tall

I im) ILinıE

  

=
=
um

Annexe B. VII.

PORTUGAL

Rappoıt sur les travaux geodesiques.

Depuis la Conference de Salzbourg, & laquelle j’ai eu l’honneur d’assister, les
travaux gcodesiques en Portugal ont eu surtout pour objet les specialites suivantes, dont
jindiquerai en peu de mots P’avancement.

TRIANGULATION

La triangulation fondamentale a &t@ terminde, et elle fait Fobjet d’une publica-
tion dont j’ai l’honneur de prösenter quelques exemplaires A la Conference.

On va proceder A la compensation gön6rale de ce reseau trigonomeätrique. Le nom-
bre d’&quations de condition est de 153, dont 105 aux angles et 48 aux cötes. Les pr@liminai-
res de ce travail long et pänible sont presque terminds.

On procöde maintenant & la rectification de quelques triangles de 3a 3 ondre,
dans le but de bien harmoniser leur degr& de preeision avec la triangulation fondamentale.
Il est probable que cette reclification s’appliquera ä tous les sommets de ces triangles.

LATITUDES ET AZIMUTS

Les caleuls de la latitude et de Y’azimut determines a l’Observatorio do Castello de
S. Jorge, ä Lisbonne, sont termines et font Vobjet d’une autre publication, dont jai aussi
’honneur de prösenter quelques exemplaires. |

Les coordonndes göographiques des points g&odösiques de 1er ordre (ceux du reseau
fondamental compris) ont 616 caleuldes provisoirement, d’apres les elements de l’ellipsoide
de Struve, et ont &t& publiges avec la deseription des signaux par ordre alphabetique. Je de-
pose de m&me ce travail sur le bureau, bien que par son caraclere approximatif il ne possede
que peu d’imporlance seienlifique.

rien ee

Sense

 
 

 

14%

En partant de l’Observatorio do Castello de S. Jorge, a Lisbonne, au moyen de ces
caleuls provisoires jusqu’au point astronomique Badajoz (Reducto), appartenant A la triangu-
lation espagnole, et jusqu’au point astronomique Coimbra (observatorio), appartenant A la
triangulation portugaise, on trouve : Pour Badajoz (Reducto). Latitude 38 53 01.

Cette möme latitude, determinde astronomiquement par les geometres espagnols
(voir les M&moires de l’Institut Geographique et Statistique d’Espagne, T. VII) est de:
38° 53 56.04.

Pour Coimbra (observatorio). Latitude 40° 12 19/7.

Latitude astronomique 40 12 240.

Celte valeur est le resultat de plusieurs observations de passages au 1° verlical, faites
dernierement & Coimbra, par les astronomes de l’Observatoire.

II en rösulte done pour Badajoz la difference de + 5.9, ei pour Coimbra, celle de
As,

D’apres ces resultats, il parait exister au Castello de S. Jorge une döviation de la
verlicale vere le Sud, ce qui est conforme au relief du terrain, pr6s du Tage ä Lisbonne.

L’azimut Badajoz (Reducto) Lobon, d’apres les observations espagnoles, qu’on
trouve dans le m&eme T. VIl des M&moires, est de 279 36 379.

Et en partant de Vazimut Lisbonne (Observatorio do Castello de 3. Jorge) Serves, il
est de 979° 36 3294.

Je n’ai pas besoin de faire remarquer que ces resultats geodesiques, pour ce qui
concerne le Portugal, dependent encore de la compensation de la triangulation et d’autres
corrections, en y comprenant. celles des el&ments de V’ellipsoide.

On travaille maintenant & la determination astronomique de la latitude ei d’un azimut
au point geodesique Bussaco, pres Coimbra. Des determinations semblables seront faites pro-
chainement sur d’autres points g&odesiques du r&seau fondamental. Les methodes employees
sont:

Pour les latitudes, les hauteurs eircummeridiennes d’&toiles au Nord et au Sud du
zenith, les passages au premier verlical et les mesures micromelriques d’apres le systeme
de Horrebow-Taleott;

Pour les azimuts, les mires meridiennes, et l!’observation directe de l’angle entre la
Polaire et le signal.

NIVELLEMENTS DE PRECISION

Depuis mon dernier rapport a la Conference de Salzbourg, on a nivel6 A double et
en sens inverse plus de 500 kilomötres, et on s’est rattach& A la frontiere espagnole sur deux
points : au pont du Minho ei au pont du Caya. Il est probable qu.on se rattachera sur un
troisiöme point (la Fregeneda), dans un {res bref delai. Parmi les travaux de nivellement en
ex6cution, on procede A ceux de la ligne qui va aboulir ä la Fregeneda.

Pendant l’exseution de ces travaux hypsomötriques, on a raltache au reseau fonda-
mental quelques points göod6siques, savoir : Observalorio do Castello de S. Jorge, Coimbra,

vun DU WARTE 1 (la ul

u

alaupmlun |

uno han 1

tum a a ha ul ı

 

 
 

iW

TH En lust

Mahl All

time m

EURER UL ARINAH URL URL FALLE

in
S=

145

Buscaes, Sto. Avidio, S. Felix, Almeirim, heyo, Monfurado, Sura do Castello, et, en outre,
un grand nombre de points geodesiques secondaires. Jusqu’ä present, loutes les lignes
nivelses A double et en sens inverse alteignent une longueur de 1000 kilometres a peu pres.

Au moyen de caleuls provisoires et en employant les pr&cieux elements fournis par
les M&moires de I’Institut g&ographique et statistique d’Espagne, on trouve que la difference
entre le niveau moyen de la Mediterrande a Alicante et celui de l’Ocdan A Cascaes et ä Villa

do Conde est de:

n >) C \ r r
-+ 0"622 A Cascaes (mareographe, 6 annees),
+ 0"632 a Villa do Conde (mar&metres, 10 annees).
Lorsque les lignes prineipales du nivellement portugais seront termindes, on publiera
tout de suite, et avant la compensation, les resultats direets avec les r&duetions necessaires,
comme on Y’a fait pour la triangulation fondamentale.

PUBLICATIONS

Ainsi qu’il a &16 dit plus haut, on a fait les publications suivantes :

Memoria sobre a determinacao das coordenadas geographicas do Observalorio do
Castello de S. Jorge em Lisboa, 1889.

Coordenadas geographicas dos ponlos geodesicos de primeira ordem, 1889.

TRIANGULACAO FUNDAMENTAL 189%.

"aile regret de ne pouvoir annoncer dans ce rapport la döterminalion directe de la
difference de longitude entre Madrid el Lisbonne, ou entre Madrid et Goimbra. Ges travaux
rentrent en Portugal dans la competence speciale des observaloires astronomiques ; mais
jespere qu’on arrivera prochainement ä röaliser ces observalions, qui nous permeltront
obtenir un des &löments importants pour la geodesie de la Peninsule Iberique.

Septembre 1890.
Comte D’AVILA,

Delegue du Portugal.

<

ANNEXES — 19

EEE EEE EEE ENTE TE

 
 

 

ne iullalald

 
 

N IR ERRIA AM

 
 

Vu TER merk Tun

ML AU

et

TFT TRIDIRR IL LARINGIL.H LEE pl

ib
=

Beilage B. IX :.

PREUSSEN

Mittheilung des Herrn Professor Forster.

Derselbe berichtet über einige neue Arbeiten, welche auf den Sternwarten zu Könies-
berg und zu Berlin im Sinne der künftigen Verwerthung von Mondbeobachtungen für
veodätische und geologische Untersuchungen ee worden sind. Zunächst hat Herr Dr.
Franz, Observator der Sternwarte zu Königsberg, den Anfang gemacht mit der Einführung
le Ortsbestimmungen eines für genaue Bolten besonders seeignelen Punktes
der Mondoberfläche. Es ist zu erwarten, dass sich hieran eine systematische Auswahl von
ähnlichen über die ganze Mondoberfläche vertheilten Punkten knüpfen wird, deren korres-
pondirende Einstellungen alsdann die an verschiedenen Beobachtungsorten und zu verschie-
denen Beobachtungszeiten auszuführenden Ortsbestimmungen des Mondes untereinander viel
genauer vergleichbarer machen werden, als es die bisherigen Einstellungen beliebiger kurzer
Snsalenı des so unregelmässig @ oestalteten Mondrandes waren.

Wenn man von der Ortsbestimmung geeigneter Punkte der Mondoberfläche zu der
Ortsbestimmung des Mondschwerpunktes übergehen will, wird es allerdings noch schärferer
mikrometrischer Untersuchungen über das ee der Mondoberfläche und die
Rotationsgesetze des Mondes bedürfen. Für solche Untersuchungen wird aber, worauf schon
Ilansen hingewiesen hatte, die Ausmessung von Mondphotographien, z. B. der neuerdings
mit dem grossen Fernrohr der Lick-Sternwarte erlangten, sehr wesentliche Hülfe gewähren,
sobald derartige photographische Aufnahmen fortlaufend in möglichst vielen Punkten der
Mondbahn ausgeführt werden. Von besonderem Werthe wird es hierbei sein, wenn es mit
starken optischen Mitteln gelingt, durch Dauerphotographie auch en derjenigen
Theile der Mondoberfläche zu Stand zu bringen, welche jeweilig blos in dem von der Erde
voflecktirten Sonnenlichte sichtbar sind. Gerade in denjenigen Mondphasen, in welchen der
grössere Theil der Mondoberfläche nur in diesem sogenannten Erdlichte zu sehen ist, fehlt es
bisher fast gänzlich an Maassbestimmungen der bezüglichen Art.

Vieles wird sich auch für genauere Ortsbestimmungen des Mondes durch seht zahl-
reiche und sorgfältige Beobachtungen von Sternbedeckungen erreichen lassen. Neuerdings
ist auf der Berliner Sternwarte von Herrn Dr. Batiermann eine Reihe von etwas mehr als

ee

 
 

 

148

zwei hundert Sternbedeckungen sehr sorgfältig beobachtet und nach genauer Ortsbestimmung
der sämmtlichen dabei benulzten Sterne sehr eingehend diskulirt worden. Herr Dr. Batter-
mann hat hierbei, entsprechend den Beschlüssen der General-Konferenz zu Rom vom Jahre
1883, auch die Verbesserungen sowohl der nach dem Besselschen als auch der nach dem
Clarkeschen Ellipsoid angenommenen geometrischen Polarkoordinaten des Beobachtungs-
Ortes als Unbekannte eingeführt und dabei für die Verbesserungen der geometrischen Breite
und der geometrischen Länge Beträge erhalten, welche ihre wahrscheinlichen Fehler merklich
übersteigen. Wenngleich man bei derartigen Bestimmungen ähnliche Genauigkeiten, wie
man sie bei den geographischen Ortsbestimmungen in Einheiten der Bogensekunde erreicht,
nur in Einheiten der Bogenminute erwarten kann, so haben doch auch derartige Näherungs-
ergebnisse ein gewisses Interesse, weil sie für die in Rede stehenden Unsicherheiten der
geometrischen Koordinaten des Beobachtungs-Ortes wenigstens eine Art von Grenzwertl
darstellen, für welchen man sonst keinerlei Anhaltspunkte hat.

Professor Förster zeigte sodann eine kleine, von dem Mitarbeiter der Berliner
Sternwarte, Herr Dr. Wellmann, erdachte Verbesserung der Beleuchtungs-Einriehtungen für
Glasmikrometer, welche letzteren neuerdings auch bei geodätischen und astronomischen
Instrumenten vielfach mit Vortheil an Stelle von Fadennetzen in Anwendung kommen. Beı
der Einrichtung von Dr. Wellmann wird das Erscheinen der Striche des Glasmikrometers als
helle Linien im dunklen Felde dadurch hervorgebracht, dass man die Kanten der Glasplatte,
auf welcher sich die Strichtheilung befindet, aus der Okularröhre heraustreten und dann
durch seitliche Beleuchtung in das Innere «der Glasplatte Licht eintreten lässt. Durch zahlreiche
hin- und hergehende totale Reflektionen werden alsdann die Striche der Glastheilung derartig
sichtbar gemacht, dass sie dem Auge im dunklen Felde wie selbstleuchtend erscheinen.

a a N NLA RT Tall

ll

[ll

kim Sal ı

il nacht

j
|
i
1

 

 
 

N Om TAT Sr

niit Actıl

NL AR ia

il}

ei

TPr [AS TRLÄRRG ILL ARINAIN | ma pm Lin!

Beilage B. IX”.

BERICHT

les Königlieh Preussischen Geodätischen Instituts für das Jahr 15%.

A. PUBLIKATIONEN

Im Jahre 1890 hat das Geodätische Institut nachstehende Schriften veröffentlicht :

1. Astronomisch-Geodätische Arbeiten erster Ordnung. Telegraphische Längenbe-
slimmungen in den Jahren 1888 und 1889. Bestimmung der Polhöhe und des Azimutes aul
der Schneekoppe im Jahre 1888. Bestimmung des Azimutes auf der Station Trockenberg im
Jahre 1889. Mit drei Tafeln.

9. Das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde. Zweite Mittheilung. Mit vier
Kigurentafeln.

3. Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen den Stationen Wangeroog und
Schillig durch optische Signale mittelst des Heliotropenlichts. Von A. Fischer. Sonderabdruck
aus den astronomischen Nachrichten. Band 124, Nr. 2962.

4. Jahresbericht des Direktors für die Zeit vom April 1889 bis April 1890. (Als
Manuseript gedruckt.)

5. Das Königliche Preussische Geodälische Institut. Aus amtlichem Anlass heraus-
gegeben von R. F. Helmert, Direktor.

6. Die Schwerkraft im Hochgebirge, insbesondere in den Tyroler Alpen in geodä-
tischer und geologischer Beziehung. Von F. R. Telmert. Mit vier lithographischen Tafeln.

B. PRAKTISCHE ARBEITEN UND BUREAU-ARBEITEN

Die praktischen Arbeiten im Laufe des Sommers des Jahres 1890 bestanden in der
Bestimmung dreier Punkte erster Ordnung des trigonometrischen Netzes in Breite und
Azimut zur Ergänzung der Lothabweichungsuntersuchungen in dem centralen Theile von
Nord-Deutschland, sowie in der Einschaltung des astronomisch-geodätischen Punktes erster
Ordnung Springberg in das geographische Längennelz durch die Längenbestimmungen

|
j
|
H
|

 
 

 

150
Springberg-Schönsee und Springberg-Berlin. Hiermit ist der östliche Theil des Längennetzes
erster Ordnung beendet. Bei den Längenbestimmungen ist doppelter Wechsel der Beobachter
erfolgt, da für den einen Beobachter in Bezug auf die Konstanz seiner persönlichen Gleichung
noch keine Erfahrungen vorliegen. Zur Bestimmung der bisher vernachlässigten persönlichen
Gleichung der Beobachter für die Polsterne habe ich die Beobachtung von Polsternen in
verschiedenen Kulminationen angeordnet, nach dem bei der Längenbestimmung Paris-
Leiden befolgten Vorgange.

Die astronomisch-geodätischen Arbeiten aus den Jahren 1888 und 1889 sind

publicirt. Aus denselben ergiebt sich die astronomische Längendifferenz der Sternwarte in

Breslau und der 2,5 km. entfernten Station Rosenthal der Struveschen Längengradmessung
nur 0,86 Bogensekunden anders als die geodätische Längendifferenz. Dagegen besteht eine
grössere Missstimmigkeil (von gegen 0,2 Zeitsekunden) mit der astronomischen Länge nach
den russischen Messungen vor fünf und zwanzig Jahren. Die neueren Längenbestimmungen
des Geodätischen Institutes seit 1871 haben nach der Ausgleichung aus neun Bedingungs-
gleichungen einen mittleren Fehler von + 0,03 Zeitsekunden.

Der auf der Pariser Konferenz von Herrn van de Sande-Bakhuyzen gegebenen Anre-
sung folgend habe ich durch Herrn Borass einige Versuche darüber anstellen lassen,
inwieweit die von Herrn Professor Löw bemerkten systematischen Fehler bei Zenitdistanz-
messungen am Universal-Instruiment auf eine Torsion der llorizontalaxe zurückzuführen sind.

Bei Einstellung eines Kollimators ergab sich bei gewöhnlichem Zustande des Instru-
mentes als halber Unterschied der Messungen mit entgegengesetzter Drehung der Horizon-
talaxe durch die Schraube im Sinne einer Torsion — 0.30 + 0.95 mittlerer Fehler, also ein
negatives Resultat. Wurden die Friktionsrollen abgespannt, so dass das volle Gewicht auf
den Zapfen ruhte, so fand sich — 0.9 + 025 und bei Verdoppelung des Gewichtes durch
aufgelegte Massen + 0.33 + 0.2.

Das giebt die drei Gleichungen :

— 00 =x2. +2.y
nn 0.21 — I Y
nd,

worin z eine Konstante und y die Torsion bei vollem Gewicht bezeichnet, p aber ein ächter
Bruch ist, der noch der Ermittelung harrt.

Aus Sterndurchgängen in Zenitdistanz am ruhenden Fernrohr, wobei dasselbe vorher
mit der Schraube um die Horizontalaxe bewegt worden war, und zwar auf derselben Seite
des Meridianes hintereinander in entgegengesetzter Weise, fand sich als halbe Differenz bei
sewöhnlichem Zustande des Instrumentes + 0.65 + 0.19, bei Abspannung der Friktions-
rollen 1'02 + 022.

Das giebt die Gleichungen :

Ms 065 om Frey
Pd

 

an Ta WAREN UT

Ilkı inkl ı

u an)

1 otntenmlhh she au business u un

 

 
 

i
!

nn MR

IN AM MA

TRIER JULERINAIL ML WIE Feen

En

 

451

Unter Annahme gleicher Gewichte für alle fünf Gleichungen folgt :

:« Aa Fa ae
 _ Tu E08 or hm 02,

Bei der Berechnung der mittleren Fehler ist als m. F. einer Gleichung + 0.2 ange-
nommen, während die Fehler der Gleichungen — oe 0.0 on ou
+ 014 (aber sehr unsicher) geben. Der aus p y und y folgende Werth von p — '/, ist
befriedigend, ebenso der Torsionsbetrag von !/," bei gewöhnlichem Zustand des Instrumentes.
Derselbe stimmt überein mit theoretischen Ergebnissen nach Untersuchungen der Assistenten
des Institutes Dr. Krüger und Borass. !

Die Werthe von x und x’ weisen auf ein Nachziehen der Libelle und dergleichen,
sowie auf einen konstanten Fehler bei Einstellung eines Kollimators in entgegengesetzter
Richtung: hin.

Uebrigens ist die Sicherheit aller dieser Werthe gering; es war aber bis jetzt nicht
möglich, durch weitere Versuche die Sache völlig aufzuklären und < direkt zu ermitteln.

Indessen hat Herr Professor Löw bei den Stations-Beobachtungen im letzten Sommer
neues Material gewinnen können. Die Einstellung auf ein irdisches Object mit entgegen-
gesetzter Schraubenbewegung gaben bis auf + 02 m. F. keinen Unterschied, während der
systematische Fehler der Sternzenildistanzen noch vorhanden ist, wenn auch nicht in dem
vollem Betrage von | ‘5 wie früher.

Ausserdem wurden in den letzten Jahren bei den Azimutmessungen auf drei Stationen
inden grössten Digressionen des Polaris in Uebereinstimmung mit früheren Wahrnehmungen
systematische Fehler gefunden, die denen bei den Kulminationen analog sind. Auf die Blimi-
nation der Instrumentalfehler ist dabei sorgsam geachtet. Eine Diskussion dieses neueren
Materiales ist in Vorbereitung.

Das Geodätische Institut hat am 91. Juli sein langjähriges Mitglied, den Sections-
Chef Professor Dr. Otto Börsch durch den Tod verloren. Derselbe gehörte dem Geodätischen
Institute seit 1872 an. In den letzten Jahren war er mit Lolhabweichungs-Berechnungen
beschäftigt, deren Ergebnisse allgemeines Interesse beanspruchen. Vor seinem Eintritt ins
Institut gehörte er der Erdmessungs-Vereinigung als kurhessischer Kommissar an. Von
seinen Schriften hat die beliebte « Anleitung zur Berechnung geodätischer Koordinaten » 1885

eine zweite Auflage erlebt.
HELMERT.

! In meinem, unter den Publikationen genannten Jahresbericht ist auf Seite 13 der von Herrn van de
Sande-Bakhuyzen gegebenen Anregung zur Untersuchung der Torsion der Axe in solcher Weise gedacht, als
habe derselbe die Ansicht vertreten, dass es sich bei den von Herrn Professor Löw beobachteten systematischen
Fehlern wesentlich um eine Torsion der Axe handelt. Wie ich von dem sehr geehrten Herrn Kollegen erfahre,
war es aber nicht seine Meinung, den ganzen Betrag dieser Fehler von 15 auf diese Art zu erklären. Vielmehr
ging seine Ansicht dahin, dass er es nach den in den « Pariser Verhandlungen » angeführten Gründen für sehr
unwarscheinlich halte, ein Fehler in der Schätzung des Augenblicks der Bisektion sei die Ursache des betrel-
fenden Fehlers, dass vielmehr, obwohl er andere persönliche Fehler nicht ausschliessen wollte, Instrumental-
fehler wahrscheinlich als die Ursache der erwähnten Differenzen betrachtet werden müssen,

 

 

 

euere

 
 

Beilage B. IX.

BERICHT

der Trieonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen
Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 159.

TRIANGULATION ERSTER ORDNUNG

I. Die Beobachtungen in der Rheinisch-Hessischen Kette (vergl. Verhandlungen der
neunten Allgemeinen Konferenz, Bericht für 1889 und Netzbild zwei), wurden fortgesetzt.
Im nördlichen Theile der Kette, wo mehrere Richtungen den Kohlen- und Industriebezirk
‘von Dortmund-Essen durchschneiden, wurden durch den dichten, nur an Sonntagen sich
mindernden Rauch die Arbeiten sehr erschwert und verlangsamt.

Es sind von zwei Sektionen nur die acht Stationen Velbert, Balverwald, Fürsten-
berg, Steigekoppe, Feldberg, Meliboceus, Donnersberg und Lufdenbert erledigt. worden.
Station Velberg hat allein elf Wochen in Anspruch genommen.

Auf der Station Fürstenberg sind auch die den Anschluss an das Niederländische
Netz vermittelnden Richtungen nach Hetienheuvel und Winterswyk beobachtet worden (vergl.
Bericht für 1889, Triangulation erster Ordnung, \V).

IL. Das Bonner Basisnetz (vergl. Bericht für 1889, Netzbild zwei) wurde mit Beob-
achtungs-Vorrichtungen versehen.

Die Basis läuft der im Jahre 1847 durch General Baeyer gemessenen in einer Ent-
fernung von 70 bis 90 Metern annähernd parallel und ist 2515 Meter lang.

Die Messung der Basis soll seitens der Abtheilung in einem der nächsten Jahre
vermuthlich 1892, mit dem Bessel’schen Apparate erfolgen ; in wissenschaftlichem Interesse
und unmittelbarem Anschlusse an diese Messung wird das Königliche Geodätische Institut
die Basis mit seinem Brunner’schen Apparate ebenfalls messen.

III. Das Niederrheinische Dreiecksnetz, welches den von der Rheinisch-Ilessischen
Kette umschlossenen Raum ausfüllt und im Jahre 1889 fertig rekognoszirt war, ist im ver-
flossenen Sommer zur Hälfte bebaut worden.

rau RHEIN I AL

IL

kind)

ll

lau

se ad |

 

 
 

Ä
|
i

VOR a at

MT RI TORÄRRNMEN IL ARINANL AL LK pam

 

NIVELLEMENTS

I. Nachdem das Nivellements-Netz des Staates 1889 zum Abschluss gebracht war,
ist im Sommer 1890 die schon im Vorjahre begonnene Verfestigung der älteren Linien mit
besonderen in festen Bauwerken anzubringenden Höhenmarken und Mauerbolzen fortgesetzt
worden (vergl. Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-Aufnahme, Band
VI, Seite 1-3 und Tafel WM).

Diese Arbeit ist in der Provinz Schleswig-Holstein zu Ende geführt und in dem die
Grossherzogthümer Mecklenburg umschliessenden Polygon begonnen worden.

II. Auf Antrag des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten wurde der Abtheilung ein
Präcisions-Nivellement des Wartheflusses von seinem Austritt aus Russland bis zur Einmün-
dung in die Oder bei Cüstrin (368 Kilometer) übertragen. Diese der Regulirung des Flusses
zu Grunde zu legende Arbeit hat zwei Nivelleure den ganzen Sommer beschäftigt und wegen
der überaus ungünstigen Beschaffenheit des Ufergeländes grosse Schwierigkeiten verursacht.

Die Ausführung erfolgte genau nach dem bei dem Nivellements-Netze des Staates,
dessen Linien fünf mal von der Warthe durchschnitten werden, befolgten Verfahren. Seitens
der Strombauverwaltung waren mit etwa ein Kilometer Abstand von einander, am Ufer Fest-
legungssteine eingelassen, ähnlich denen, welche bei dem Nivellement der Elbe zur Ver-
wendung gekommen sind (vergl. Seibt « Präcisions-Nivellement der Elbe »). Ausserdem hat
ie Abtheilung in geeigneten Gebäuden eine grosse Zahl von Höhenmarken und Mauerbolzen

angebracht und scharf bestimmt.
VEROEFFENTLICHUNGEN

Im Jahre 1890 hat die Trigonometrische Abtheilung veröffentlicht :

Abrisse, Koordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung
der Landesaufnahme bestimmten Punkte. Neunter Theil. Regierungs- Bezirk Lieenilz-
Berlin 1890.

Freiburg in Baden, den 21. September 18%.

MORSBACH, Oberst.

ANNEXES — 20

9
\

 
wi \ en

 

N i Lad ld I UL. ML RM

 

  
 

i
!
E
|

i

ei ee

NAAR

iE
=
a
Er
=
=
=

Annexe B. X.

RUSSIE

Rapport sur les travaux geodesiques exdeutes en Russie en 1889.

I. OPERATIONS ASTRONOMIQUES
a) Döterminations telegraphiques des differences de longilude.

Les rösultals des observations de MM. les Lieutenants-Golonels Polanowsky et Mion-
tchinsky elfectu6es en 1887 ei 1888 sont :
1. Orenbourg, cathedrale: en ;
Ekaterinbourg, pilier d’observations. — 0 22 1,63 = 0,019
2. Orenbourg, cathedrale :
Saratowieathedrale. - » .» . . Von ki 2\e= 01%
3. Astrakhan, cathedrale : Ä
Saratow,ieathädrale. . » - :- I ey 0,014
4. Astrakhan, cathedrale :
Bakou, minaret du palais des Khans. — 0 713,05 & 0,014
5. Astrakhan, eathedrale :
Rostow s. le Don, cathedrale . . . +0 33 17,52 = 0,014

m

Ges döterminations forment deux polygones contröles, savoir :

i Mosccon bien ._ 8 0 98 16,470 + 0,015 1887 Pomerantzeff ei Rylke.
-Kazan-Moscon . . . . +0 46 11,966 + 0,030 1876 Scharnhorst et Kuhlberg.
Ekaterinbourg-Kazan. . + 0 45 59,637 & 0,043 1876 » »
Orenbourg-Ekaterinbourg. — 0 22 1,630 = 0,019 1887 Polanowsky et Miontchinsky.
Saratow-Orenbourg . . — 0 36 17,210 = 0,014 1887 » )
Astrakhan-Saratow. . . + 0 759,050 + 0,014 1887 > »
Rostow-Astrakhan . :. 2 = 0.33 17,390 = 0,014 18858 ) »
Kiew-Bosiow . . . . — 0.36 50,825 = 0,016 4877. Pomerantzeif et Rylke.

 

3
6
+ 0,178

 
 

 

156
h a .

Mile Roos .— . 0 0 070% 1976 1882 Kuhlbers er Gladychew.
Rostow-Astrakhan. . . . — 0 33 17,32 1888 Polanowsky et Miontchinsky.
Astralhaun bkoun Zu 715.05 1888 » )
Bko ls  . 0 105] 1885 Kublbers ei Gladychew.

— 0,08

Lannde passdce, MM. Kortazzi et Kuhlberg ont determine en Grimde les differences
de longitude suivantes :

Is S
Jalta (pilier), Balaklawa (pilien). . . — 0 2 18,47 = 0,0%
Theodosia (pilier), Balaklawa (pilier) . + 07 9,39 & 0,050

b) Latitudes.

En 1887 et 1888 MM. Polanowsky et Miontchinsky ont determine les latitudes sui-
vantes (’aprös les observations de passages d’ötoiles au premier verlical :

oa

Ins JB ke Je ie Ihe

Oraboua el ae A,
Saraton, ealbedae 0... 2.0.00. zb: 88:91,8
Bakou mel du palaı des Khans . . . . .. A021 8850
Atalkhanteatbedal®e  .:» ...... „eusbunäb 2 ©

Below che oo  ...:. . Mei
Koma ceednle I... 25 =. shall, 43:00

0,2

)

0,2

En 1889, M. le Lieutenant-Colonel Witkowsky a effeetud la dötermination des latitudes
aux deux exträmitös de la base de Moloskowitzy (Gouvernement de Saint-Pötersbourg). I s’est
servi du cercle vertical de Brauer et a obtenu :

” _ a 9 0
9,59 29 17,68 + 0,33

ın

(est ainsi que la difference astronomique des lalitudes est !
4 36,89
Tandis que cette difference, caleulee avec les elements de l’ellipsoide de Clarke est:

’ u
1,36,72

dl ul

ar am a TU ME A

Lulkı mt)

1 tn

 

|
|
|
Il
!
|
|

mal bh as

 

 
 

Ai TER N

IR at eueerun

Inn 3 1. DADRRNAMRG IL BRIAN BULL IK All

c) Azimuls.

La mesure des azimuts a 616 effoctuee par M. Witkowsky aux deux extremitös de la
base de Moloskowitzy au moyen de Vinstrument universel de Repsold. Les resultats sont :

 

Azimut de Moloskowitzy, mesure A Oseritzy. . 150 38 1.00 = 0,54

Azimut d’Oseritzy, mesur6 A Moloskowitzy . . 330 42 129 2 a
Diffiäreneen 2 mon

Difförence geodesique (elements de.Glarke). u 2 AD, 91

11. OPERATIONS GEODESIQUES
a) Priangulalions de premier ordre.

Le rattachement de la triangulation de Wilna a la chaine des triangles de Marianpol a
&16 accompli au moyen de quatorze triangles. Cette chaine part du eöt& Soroktotar-Berezniaki
et aboutit au cöt& Nowinki-Kl&ming. Les triangulations du Gouvernement de Saint-Petersbourg
et celle de la Crimde ont &t& continuces.

b) Nivellements de precision.

L’annde passöe, les nivellements de preeision ont suivi deux lignes de chemin de fer:
1° depuis Libawa jusqu’ä la station Kochedary, d’une longueur de 314 km. el 9° depuis la
station Raiowetz, en passant par Zwangorod jusqu’ä la ville de Kieltzy, d’une longueur de
966 km. Le long de ces lignes on a install& trente-deux repöres. En outre, les huit points de
la triangulation de M. le General Tenner, situds pres de ces lignes, y ont &t& rattaches. La
longueur des lignes de raccordement, nivel&es a double, est de 80 kın.

III. OBSERVATIONS DE PENDULE

En 1889, M. le professeur Bredichin et M. Sternberg ont continue leurs observalions
de pendule. Le tableau suivant contient les rösultats de leurs travaux !

 
 

}
\

|

N

N

|

|

|

Ü

1
u
u

I

|

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

158
| URSRSTGRTUTGT
1 Hure
LIEUX © au-dessus | PENDULE A SECONDES,
DE GREEN WICH DE LA MER | reduite
x a | au niveau de la mer.
|
(ka ur h m Se m | mm
Pogost a 8.0 ze 33 1002 OO 3722
7 R “ var Pe ‘ a |
Kazan (Observatoire) . > 47,4 io 2» 0 994,2828
Solonikha 47 0) 2. 2 0» 80 993,5137
Sergudiewka BD 283 2 127000 23.0: 993,5632
Zuamenskoe - nn... 0 Zu 3.287 0% 7.0) 993,9820

M. le Lieutenant Wilkitzky a observ& le pendule ä Orel, Lipeisk et Saralow, mais
les reductions de ces observalions ne sont pas encore lermindes.

IV. PUBLICATIONS

Les XLIV et XLV volumes de « Zapiski » ont paru au printemps de cette annde. Le
premier d’entre eux contient le m&moire de M. le Colonel Rylke : « Sur les nivellements gcome-
triques 1881-1885. » Get ouvrage comprend les travaux ex&cutös sur les lignes :

1. Taps-Dorpat-Riga-Windawa-Libawa-Polangen (ä la frontiere prussienne).

2. Belostok-Kazatyn-Odessa avec l’embranchement Zdolbunowo-Radziwilow (ä la
frontiere aufrichienne) |

3. Lapy-Varsovie-Szezakowa (a la frontiere autrichienne).

L’analyse de ces observations montre que dans beaucoup de cas les discordances
entre deux nivellements (aller et retour) montre une allure systematique. M. Rylke croit
expliquer ce phenomene par les differents effets de la röfraction sur les nivellements. Quant
a la precision de l’op£ration, on peut. adınettre que l’erreur kilometrique probable de ces
lignes nivelees ä double est d’environ + 29mm, Dans ce meme memoire, l’auteur donne,
quoique d’une maniere provisoire, les r&sullatls tres intöressants pour le niveau moyen de la
mer Baltique, ainsi que pour celui de la mer Noire, savoir :

 

 

 

| | | LONGUEUR

NIVEAU MOYEN DUREE D’OBSERVATION

 

|

| ENDROLTS | de la
DE LA MER | | des echelles. I Tee nern
Ds a en m | a nn =

Krontad 0,00 | 1841-1879 0
ee 1868-1873 373
ı Baluqaue  . .: Divandae .  ..ı 20869 1866-1880 072
u Mindawaı 2.018 | =+1:0,58 1873-1879 363
\ Libawyarııi st ah akut 1865-1879 | 895

 

 

 

 

Note. .. > ee os. 1874-1876 | 206%

7

un DT HB 1. Tl ul

Ikı nik)

lb art

ınamallihhhn as

\

 

 
 

i
!
|
|
|
f

ill Al

ANNE Ana

ln

RL 1 RE RRINRERG. DL AM mL NIE pe

  

159

Enfin, le memoire cit& donne des renseignemenls sur les räsultats de la jonction de
nos nivellements avec ceux de pays limitrophes, savoir, d’apres nos observations :
Le rep@re prussien N.7384 (pres de Nimmersalt) est au-dessus du niveau moyen de

Kronstadt, de

m NE
10,999
Le repere autrichien de Szezakowa est au-dessus du m&me niveau, de
ın
970,460

Quant aux nivellements prussiens, M. le Lieutenant-Colonel v. Morsbach a eu l’ama-
bilitö de fournir AM. le General Tillo les renseignements suivants !
Le repere N.7381 (Nimmersatt) est au-dessus :

da niveau moyendeMeme, ee 2 11.916

du niveau normalde Memel, de ..2. = ‚079
Le repere de Szezakowa est au-dessus :

du niveaumermaldeMemel de. 2... nn)
(est ainsi que Szezakowa est au-dessus de Nimmersall :

deapees lesnwellementsruses, dad nn” 259,921

d’apres les nivellements prussiens, dd . . . . - 959,214

m
0,313

Cet ecart de fermeture appartient au grand (perimetre de pres de 3000 km.) polygone:
Szezakowa-Berlin- Polangen - Pötersbourg -Varsovie -Szezakowa el ne döpasse que Lrois fois
l’erreur probable.

On peut ajouter & ce tableau que le niveau moyen de la mer Baltique pres de Memel
est au-dessous de celui de Kronstadt, de

1.043

En comparant les altitudes de Szezakowa et Nimmersalt, döduites des nivellements
russes et prussiens, on trouve que le niveau normal est au-dessous de celui de Kronstadt,

de

m

0,738
1,046

0,890

Le XLV volume de « Zapiski » est consacr& entierement & la description des Opera-
tions astronomiques ex6eutdes en Bulgarie pendant les anndes 4878-1879 par M. le General-

 
 

 

160

Major Lebedeff. Dans ce tres interessant m&moire, P’auteur donne les positions g&ographiques
de einquante-deux points. Il y conelut que l’erreur probable des

lalitudes reste comprise entre . . . wi ed

„

08%

H

longitudes des points de la premiere ine, Renee A niogen
ae nn... > lllaer 2 Vs
longitudes des points de la seconde elasse, determinees par le m&me

proaee 22.0... #007 et + 0104
longitudes determindes au moyen la we uronamsnes . + 004 ei = 0/92

plaisir d’annoncer que nous avons d&jä commenee leur impression. Is formeront deux volumes :

Chap.

Chap.
Chap.

Chap.
Chap.
Chap.
Chap.
Chap.
Chap.
Chap.
Ghap.

En ce qui concerne les travaux de la mesure des degrös du 52° parallele, ai le

Vol. XLVI. Operations astronomiques.

Ik Les differences de loneitude des stations astronomiques depuis Haverfordwest
O =
jusqu’ä Orsk par les Lieutenants-CGolonels Polanowsky et Miontchinsky.
II. Les latitudes des-m&mes stations par le Capitaine Kozlowsky.
y

Ill. Les azimuls mesures sur les stations russes par le Colonel Pomerantzeff.

Vol. XLVII. Operations geodesiques.

l. Les longueurs des bases. Mesure de leur precision.

ll. Les reseaux des bases et les longueurs des cötes fondamentaux.

IIl. Les triangles primitifs et leur compensalion.

IV. Les coordonnees polaires des sommets de chaines des triangles.

V. La jonction des points astronomiques aux chaines des Lriangles.

VI. Calcul des latitudes et des azimuts des extr@emites des lignes g&odösiques.

VIl. La projection des lignes geodösiques au parallele du 52°

VIII. Lesrösultats döfinitifs de la mesure d’are du 52° depuis Orsk jusqu’ä Tchenstokhow.

I SREBNITZET

Lieutenant-General.

Il ul —

art 1 HAN AL 1

kon ik ı

 

 

 
 

|
!

5) TITAN 7 Tree nn

MAI A

I ART

EI I DER RRILABIRR. DU ARENA am Ua PL

m

 

Annexe B. XI.

Se

Rapport sur les travaux exeeutes en 1890 par la Commission
s£odesique suisse.

Les travaux d’observation ex&cutes en Suisse pendant l’annde derniere concernent
surtout les determinations astronomiques de latitudes et d’azimuts, ex6eutdes en vue de
”&tude des deviations de la verticale, la jonction des stalions astronomiques au rescau de
premier ordre, et quelques nivellements de jonction.

Ainsi, on a dötermind les coorıonndes geographiques dans deux stalions situdes,
une au Nord, l’autre au Sud de l’Observatoire de Neuchätel.

Pour la premiere, montagne situde sur la chaine principale du Jura, A la hauleur
de 1330 m., nommde Tete-de-Ran, on a trouve pour la hauteur du pöle,

 

Dar les distances zentthaes, oo u. Dh. 20,
par les passages au premier verlil. . . o—= 473 12,96 = 0,39
Moyenne.., 0 0. 210 103,2 Wls

L’azimut Jela direction Tete-de-Ran-Chasseral a &t& mesur6; sa valeur A= 60°3621.13
—+ 077 prösente une erreur un peu forte, provenant de la situation du ÜUhasseral presque
exactement ä PEst, ce qui a rendu les observations du matin assez difficiles et differentes
de celles du soir. Cet azimut sera remplace par celui d’une aulre direction.

La seconde station, Portalban, au Sud de Neuchätel, a montr6 pour la hauteur du

 

pole:
© 7 N N
par les distances zenithales . o — 46 54 54,50 + 0,25
par les passages au premier vertical o — 46 54 54,05 & 0,44
Moyenne . .- © ab nı s121 2 0,22

ANNEXES — 2

 
 

 

162

L’azimut de la direetion Portalban-Neuchätel a ete trouve

2 N" ”

A — 359 59 54,99 + 0,45

tandis que la valeur r&ciproque de la direction Neuchätel-Portalban, r&sultant de Pazimut de
la mire me£ridienne de l’Observatoire placee dans cet endroit, r@duite au pilier d’obser-
vation, est :

Ak — 359 59 56,96 + 0,17

. ee ö 5 „
ce qui donne pour la deviation en longilude — 2,81.
On a mesure egalement & nouveau l’azimut de Chaumont-Neuchätel el on a trouve

W

1800615 + 0,60,

ce qui s’accorde avec la valeur inverse Neuchätel-Chaumont

" n

0002 Evo

Les travaux de caleul, abstraction faite des r&äductions des observations de 1889, ont
eu pour objet d’abord de terminer la jonction des trois bases au r&seau principal; ensuite on
a calcul& les cötes des triangles de premier ordre et de ceux des jonctions des bases, et on a
etabli les coordonnees g&ographiques des sommets du reseau, d’apres la methode spheroidale
indirecte de Gauss. Les resultats de ces travaux sont actuellement sous presse et forment,
avec les observations astronomiques dans le röseau de la base du Tessin, au Gaehris et au
Simplon, le Tome V des publications de la Commission geodesique suisse !.

Lacombinaison des coordonnees astronomiques et g&odesiques pour les quatre slalions
pres du meridien de ’Observatoire de Neuchätel donne, pour cette region, des d&viations de la
verticale assez fortes dans le sens de l’attraction exerc&ee par les montagnes du Jura; car en
prenant Berne pour point de depart, on constate pour

Portalban une deviation vers le Nordde . — 95,50
Neueckalelere 2 u susnaraı, 2,10, WON SV 2245,09
Chaumantah Hu SuolineTaren 2, Ne ir
rote-desamt au U 10199 IB DORIS BI ET

. . RR IR . . ‚ H . A
chiffres qui doivent etre diminues de 4 si l’on admet avec M. Helmert pour Berne me&me
une deviation vers le Sud de cette valeur. Ges fortes deviations de la verticale sont d’autant
plus remarquables que l’action du massif du Jura, renforcee il est vrai, pour trois des stalions,

' Ce volume et les tirages a part viennent de paraitre.

 

HAEL.,

ya van Ta AT U MA 1

ll

kind ı

ll

 

 
 

|
N

TOTEN 79 FT TgITRaTT TEL HAN

a

ma a FAN ANIEI ar

ill

ll

ala

Unnii 2 RA RRIHER LARA Am LU AL

par celle du bassin du lae, dont la profondeur atteint jusqu’ä 300 m., se trouve cependant
contrebalancde par V’attraetion contraire des Alpes au Sud, dont le centre d’attraclion est
sans doute plus &loign&, du moins pour Neuchätel et les deux points au Nord, mais dont les
inasses soulevdes sont considörablement plus puissantes que celles du Jura. Pour la station de
Portalban’surtout, qui g6ologiquement est d&ja situee sur le terrain alpestre et dont la
distance au centre d’attraetion effective des Alpes n’est certes pas plus grande qu’au centre
des masses Jurassiennes, on ne peut suffisamment s’expliquer la deviation vers le Nord que
par l’hypothese de vides relatifs ou de defauts de masse au-dessous des chaines soulevees
des Alpes. De me&me les faits curieux que la deviation negative est plus forte A Chaumont, sur
la erete de la premiere chaine du Jura, qu’ä Neuchätel, situe au pied de cette derniere, el
qu’on constate encore & Tete-de-Ran, place sur le sommet de la chaine principale, une forte
döviation vers le Nord, conduisent 6galement & la supposition de defauls de masse au-dessous
de la premiere chaine du Jura.

Ges recherches intöressantes se poursuivent actuellement par des observations astro-
nomiques dans deux points situes &galement ä peu pres dans le möridien de Neuchätel, au
pied ei sur la premiere chaine Nord des Alpes, ainsi que sur le Chasseral, ’un des sommels
les plus öleves du Jura.

Quant aux nivellements, on a ex&culd dans la campagne de 1889 916°"5 de lignes,
soil de chemins de fer, soit le long de l’Aar et de la Reuss; l’erreur moyenne de ces opera-
tions secondaires reste au-dessous de Zum par kilometre, sauf pour une partie du nivelle-
ment de la Reuss, olı s’est glissee une erreur de 0/1 soit d’&criture, soit de lecture, et qui
sera corrigee par un nouveau nivellement de la section Lucerne-Brugg que l’on ex&cule
vor elle

Puisque la solution de la question du choix d’un niveau fondamental general a
&t& renvoyde malheureusement de nouveau A lrois ans, la Suisse se voit oblig6e de publier le
catalogue de ses altitudes compensees, par rapport au point de döpart national, la Pierre

du Niton.
X. MIRSCH.

 
ll il. IM AR MAL AU N TANTE 7er

 

Le er:

 

 
 

ul ET Fre

NR IE AM an nt

li)

la

ad

AMT IT TOR RRILARAR. DL) RINAHN ML UNE KL

Annexe B. X.

Rapport suceinet sur les travaux de "Institut Geographique et

Statistique d’Espaene.

TRAVAUX GEODESIOUES

Observutions. Wutilit& d’amplifier et de discuter quelques Elements dont il faudra
tenir compte dans la compensation generale des erreurs du reseau espagnol dans le groupe Il
(Pamplona) a engage& la Direetion generale de P’Institut g6ographique et statistique A faire
ex&enter de nouveau les observations sur plusieurs sommets situ6s sur Ventrecroisement des

deux chaines desiendes sous les noms de Meridien de Pamplona et Chaine de Cöte Nord.

Comme consequence de cette deeision, les observations furen! röpeldes, dans la campagne de
1890, aux sommels San Bartolome, Vigas, Higa, Orzanzurieta et Ecaitza par M. le Gomman-
dant, Capitaine du genie Los Arcos, et aux sommels Aitzgowi, Inumugarrieta et Beviaın par
M. le Commandant, Capitaine d’artillerie Cebrian. Ges deux observateurs se sont servis, pour
les döterminations azimutales, du cercle azimutal de Brunner, deja employe dans les op£ra-
tions de la jonction de l’Algerie avec ’Espagne et de celle des iles Bal&ares avec la peninsule.

Calculs. Les caleuls du groupe III (Pamplona) confi6s A MM. Gebrian et Los Arcos,
ainsi que ceux du groupe VII (Teruel) dont la direetion a ete confide ä MM. le Gommandant
d’etat-major Chacön, et le Commandant, Gapitaine du genie Los Arcos, deja menlionne, ayant
sous leurs ordres le nombre d’aides necessaire, sont actuellement en cours d’execulion.

Autres observations. Ces observations sont celles des parties du r&seau espagnol
appeldes quadrilaleres, form6es par les chaines de premier ordre. Ces sortes d’ötudes n’offrent
point, il est vrai, un grand inter@t pour l’Association g6odesique internationale, car leur
seule application est celle, purement geometrique, de servir de base aux triangulations d’ordre
införieur, afın de verifier, dans les espaces ferme6s par les chaines de möridien et de parallele,
les op6rations topographiques pour la construction de la carte d’Espagne A : Nous
avons ndanmoins juge convenable d’enum6rer les observalions de cette espece qui ont ee
faites au cours de lannde 1890, car la necessitö imp6rieuse de consacrer une altention parti-

!Ce rapport nous arrive le 22 fevrier, au dernier moment, pour pouvoir encore l’ajouter a la fin de
la serie des Annexes B. A ik,

 
 

 

166
euliere A la construction de notre carte a &t& la cause que l’on a suspendu les calculs de
compensation generale, afın d’atlacher le personnel des g@odösiens et des aides A l’obser-
vation et aux caleuls des quadrilateres en question.

Les observations faites pendant l’annde derniere ont correspondu au quadrilatere de
Ubeda, et les sommets observ6s ont &t& ceux de Almenaras, Yelmo, Tragoncillo et Castellanos,
par le Gommandant du genie M. Borres; et Tetica, Chullo, Orduna et Perea, par M. le
Gapitaine d’E. M. Escribano.

NIVELLEMENTS DE PRECISION
Apres le nivellement de la ligne de Valladolid au Pont de Behovie dont il a &i& rendu
compte a la Conference generale de 1889, les Lravaux ont Et& conlinuds sur celle de San Fer-
nando ä Malaga, dont 177 kilometres ont &le nivelds A double et comprennent 40 reperes en
bronze.

En ajoulant ces chiffres a ceux qui ont &l& consign6s dans le rapport prösente A la
derniere Conference, on verra que le nivellement de pröcision de l’Espagne alteint un
developpement de 10955 kilomeötres, nivelös A double et en sens inverse, et comprend 2181
reperes en bronze.

Difference entre le niveau moyen de !’Occan et celui de la Mediterrunee. La difference
entre le niveau moyen de la mer Möditerrande a Alicante, ei celui de ’Ocdan A Cädiz ei A
Santander, en prenant pour zero le niveau moyen A Alicante, &lait le 28 fövrier 1889, ainsi
qu’il a &l& communiqu6 A la Conference göngrale de Paris,

+ Al a Cadız,
et + 063 & Santander.

Ges trois mardographes ayant continue A fonetionner r&egulierement jusqu’ä la fin du
mois de fevrier 1890, le relev& des courbes fournies, a donne le rösultat suivant :

+ 074080 a Gadiz,
-+ 0"6176 & Santander.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

A la neuvieme Gonförence gen6rale de l’Association g&odösique internationale r&unie
a Paris pendant l’automne 1889, Son Excellence M. le General Marquis de Mulhacön porta A
la connaissance de MM. les delegues le fait que les observations de la difference de longi-
tude du cöt@ Madrid-Tetica, lequel devait fermer le polygone Madrid- Paris-Marseille-Alger-
M’Sabiha-Tetica avaient et& menees ä bonne fin par MM. I’Ingenieur des mines Esteban et
le Commandant Borres.

ul

1a

sun dr 1 FRA MARITA A 1

Walt un ı

arte)

BAER

sau, abanmall hen a4

 

 
 

167

Outre les diffieultös qui ont retard& le commeneement de ce travail, projet@ depuis
ir&s longtemps, l’installation par P’Institut d’une ligne telegraphique entre Baza el le sommel
de la Sierra de los Filabres, oü se trouve Tetica, absorba un temps consid@rable, non seule-
ment ä cause des rigueurs de la saison, mais aussi ä cause des difficultes qu’on ne pouvail

mangquer de rencontrer sur un parcours de 50 kilomötres a travers des monlagnes.

| L’installation ne fut donc achevee que vers la fin d’octobre; les premieres observa-
tions combindes entre les deux stations eurent lieu le 31 oetobre et elles ont &t& terminees
le 23 novembre. Pendant ce temps on ne. put profiter que de huit soirdes completes de
travail. Le sejour A Tetica fut tres p£nible, car la neige commenga & tomber et couvrit
bientöt la montagne, et le froid rendit le söjour impossible dans ces parages; le thermometre
descendit A 8° au-dessous de zero et, A Madrid il fut aussi constamment au-dessous de zero.
Dans ces conditions, il ne fut point possible de faire l’&change des observateurs afın de
röpeter l’operation et d’eliminer du resultat V’erreur de l’&quation personnelle; celle-ci fut
döterminde A Madrid par des observations speciales avant et apres les observations de
longitude proprement dites.

Le nombre d’etoiles observ6es, tant A Madrid qu’& Tetica, fut en moyenne de quarante
par soirde, divisees en qualre series, avec deux relournements de la Iunette, et le nombre
de söries de signaux l&legraphiques echanges pour la comparaison des pendules fut de deux,
"une entre la premiere et la deuxiöme sörie, Y’autre entre la troisieme et la quatrieme.

Les caleuls n’ont pu &tre activement enlrepris jusqu’au mois de novembre 1890;
mais ä [’heure presente ils sont suffisamment avanees pour que on puisse affirmer qu’ils
seront bientöt acheves et que l’on commencera l’impression des M&moires correspondanls,
au courant de l’ete prochain.

a

Madrid, janvier 1891.

Dahl ET FETTE

Le Directeur general,
P. de P. ARRILLAGA.

Mh A

ua den

EP RE RRTA LU RN LE li

ai

 
u BE Te in | \ (age:

 

AR | LITT A j IN ER matt

 
 

U eTRTTAAAERIIIFTegI 1 Sem

UNI AR aa all ©

DR)

12 ala

Mr 1 DARAN DU ARNgIL aan pn

 

AnnexeG |

SUR LA LOL DU DECROISSEMENT DE LAMPLITUDE

DUN PENDULE EN MOUVEMENT

ET SUR LA REDUCTION A LARG INFININENT PET

La section de Parete d’un couteau de pendule, quelque bien travaill& que soit le
couteau, ne presente pas la figure d’un angle parfait; elle est &moussee A la pointe, el l’on
admet gönsralement qu’elle est limitde par une cerlaine courbe que nous figurons ici,

 

considerablement amplifige. Dans le mouvement oscillatoire, le couteau roule sur le plan de
suspension et, dans une oseillation complete commencee A V’amplitude «, terminee & l’am-
plitade plus petite + &, les differents elements de la portion de la courbe comprise entre
A et B viennent successivement en contact avec le plan de suspension.

Si OC est la normale A la courbe de V’ardte au point de contact avec le plan de suspen-
sion dans l’&tat de repos, si AO et BO’ sont les normales & la meme courbe aux points de
contact correspondant au commencement et ä la fin de Poseillation, les angles GOA, GO’ B,

sont pr&eisöment les amplitudes initiale et finale & et P.
ANNENXES 22

 
 

170

La diminution absolue a&—ß de l’amplitude, au bout d’une oscillation entiere, est due
a deux causes : 1° A la resistance du fluide dans lequel se meut le pendule ; 2° au froltemen!
qui s’exerce entre le couleau et le plan de suspension.

Ba lor de CoulembAa = Ba SS

exprime le double effet de la resistance du fluide consider&e successivement comme propor-
tionnelle A la premiere et a la seconde puissance de la vitesse.

Examinons l’effet du frottement :

Soit f le eoefficient du frottement de roulement qui convient au couteau el au plan
de suspension,

?.5 le rayon de courbure moyen du couteau entre les points A et B,

TB

er oda

2

 

h la distance du centre de gravile au point de suspension ;

l’effet du frottement sera, pour une oscillation enti£re :

2 Bi KEN 9 f ” & »
v h 3
a l’oscıllation suivante.
L h

La diminution d’amplitude due au frottement ne sera donc pas conslante, comm‘
on l’admet generalement, A moins que la section de l’aräte n’ail un rayon de courbure
constant, c’est-A-dire ne soit circulaire.

Le decroissement di au frottement de la demi-amplitude « A un instant queleonque
est done donne par la formule :

 

o, reprösentant le rayon de courbure moyen de la courbe de l’ar&te du couteau entre
les points extrömes de contact de cette courbe sur le plan de suspension, ä l’amplitude

consideree :

aa oda
vo,

 

il 1

ara A IE MARITA AL 1

Ik)

Il:

ln hı

 

 
 

 

AN EM

'E
IE
ım
i=
Eine
im
=
ir

 

a

Enfin, le döcroissement total de Y’amplitude pour une oscillation est represente par

la formule :

1 4 e .
a ; —NRa.on,

 

En faisant apparaitre dans les deux derniers termes la distance h du centre de
oravitö, point d’application de la pesanteur, ä l’axe de suspension, & laquelle les coefficients
et $ sont inversement proportionnels, et considerant « comme une fonetion continue du
temps, la formule devient :

da AN. on
aa 2 Do 2
di nimm

Tant qu’on observe le pendule dans Pair, il est impossible de separer les termes de
celte expression : e, est, en eflet, une fonelion compliqude de x et si on la suppose deve-
loppde en sörie suivant les puissances de «, en se bornant aux deux premicres, la formule a
trois terınes qui en rösultera :

en nopa Ga

el
appliqude aux observalions, conduira A des coeffieients B et C ou les effets du couteau et du
finide ambiant seront mel6s et confondus. (est pourquoi on n’a jamais nellement separe,
ans le d&eroissement de Pamplitude, V’effet du frottement au point de suspension, qui ren-
ferme cependant un des @l&ments les plus importants el les plus interessants du pendule, le
vayon de courbure moyen du couleau, rayon de courbure dont l’influence sur la duree est
loin d’etre nögligeable, et dont il y aurait interöt & pouvoir corriger les rösultats de V’ob-
servalion.

Mais si l’on observe pres du vide, ä des pressions assez basses, le terme —- a2 devient

nn

negligeable, A cause de la petitesse de s; alors —— peut etre determine avec une exactitude

suffisante par la comparaison des d&eroissements de ’amplitude observes ä des pressions

a

diff&rentes, dans les m&mes limites de grandeur. L’erreur commise aınsı sur —- devient
v

insensible aux tres basses pressions, car elle est multipliee par une tres petite fraction d’at-
imnosphöre. Des lors, en appliquant aux döcroissements de Y’amplitude observes pres du vide
r

n
du frottement et permettent de determiner & la fois et le cveflicient f du frottement et le
rayon de courbure moyen g, de la portion de la courbe de la section de l’arete utilisee
pendant le mouvement ä une amplitude determinee.

En traitant par cette voie de tres nombreuses observations ex&cutees A de tres basses

pressions el les comparant ä des series failes dans l’air et & des pressions intermediaires

la correction caleulde-—- x, ces d&croissements sont ramen6s A ne plus representer que Vellet

 
 

172

 

oraduces du vide A la pression d’une atmosphere, nous avons obtenu, avec les pendules de
Brunner du Service g&ographique, des rösultats inatiendus qui nous ont paru dignes d’etre
communiqu6s a l’Associalion.

Le calcul assez long, dont nous venons d’esquisser la marche, a ÖL6 exdeute par
approximalions successives. Nous allons le resumer brievement pour en donner une idee
aussi pr&cise que possible.

Nous prendrons comme unites la minute sexag&simale d’are, la minute de temps et
le millimetre de mercure.

A la station de Rosendael (1888), on a observ£& les d&croisseinents suivants.. (Pendule
ione de brunner, PL. D.)

Pression Aa B Amplitude initiale
e en en & r
210 mm. 334 en 420 min. 90.3
008» 10,5 en 164 » 1 5,3
766 » 177 en 2 96,4

Ges observations ont 6te faites A dessein A de faıbles amplitudes pour atlenuer aulant
que possible l’effet du rayon de courbure; nos premieres öludes ä Breteuil nous ayant montre
que cel effet, pour nos couleaux, est presque nögligeable aux faibles amplitudes.

Posant

da r
en h

a h

c’est-A-dire negligeant pour une premiere approximation le premier et le troisieme terme de
la formule complete, on a:

 

 

On trouve aınsi :

2. log e = 0.00226 & la pression 210mm,
>» 10.002977 ) 389
»: _ 0800 » 766

(es nombres croissent comme la racine carr6e de la pression correspondante.

(est un premier resullat de l’experience; dans la loi du d&eroissement de ’amplitude,
le coefficient du deuxieme terme, celui qui exprime leflet de la resistance de l’air consideree
comme proportionnelle ä la vitesse, est lui-möme proportionnel A la racıne carrdce de la
pression.

all

art aD HR MT 1. 11

ak nik)

a

Jamaica bannen ua m

kakı

 

 
 

 

IL AR

Tin [DFB RRTARG IL AMINGN HL NN ill

 

 

Nous poserons done :

Y=byH
el nous aurons les Lrois &qualions !

0.002265 =. logo v210
z b agr
0.002997 = 7 log e V 589

ns ß _
0.00400 = —— log e v 766
On a, par la methode des moindres carres !

[
7 log on 0,000149

et les öquations sont satisfaites A dix unilds pres du cinquieme ordre, soit avec une erreur
relative de un vingtiöme environ, ce qui est sullisanl pour une premiere approximalion.
Gette valeur introduite dans !’&quation differentielle

da N. nr

ost suffisante, aux pressions ires basses, pour caleuler le deuxieme terme et par suite pour
permettre de ealeuler [p, en negligeant le terme en «? comme nous l’avons deja dit plus haut.

L’integrale de ceite equation est:

 

b nn
f Hl
2 ! a az hfpa ca £ h
Fa Dyu
On en tire
a
h
nn bv u(.- ae )
f oo R I ER u
br 2

expression facile ä caleuler.

Nous avons fait, A Breteuil, en 1888, ä une pression tres conslanle de In 6, une
serie P.L. B avec le he long sur le couleau marqu6 B,.

 
 

| 174

L’amplitude presente les variations suivantes:

| m |
12 18 49,7
15 »9 39,0
29.48 13,4
28 28 9,4
31.48 Di
‚36 S0 9,4%
49 A& 2
07 35 1,1

La serie a done dure 48h.
formule (1). On anra

Di a

et l!’on trouve :

44 m. entre les amplitudes 63.2 et 11. Appliquons-lui la

0,000149 > 1,3

= (,00046
log e

0,027 ' 0,098 de. 63 a 13
0,027
0,010 |

DU. de 18 a, 9
0,008
0,002

v2 0.009 de 5a)

0,003 |

ll

ey 1a WRITE MARIA I. 11

Da

kon imikı \

ll)

 

 

 
 

Mo
| Ce rösultat träs remarquable montre que V’effet du frottement sur Y’amplitude est
une quantils discontinue qui reste constante ou A peu pres constante pour le couteau con-
sidöre dans des limites d’amplitude determindes et qui change brusquement ä de cerlaines
valeurs de ’amplitude.
Ä Un tel fait demandait, avant d’etre admis, de nombreuses verificalions exp£rimentales.
| Pour les obtenir, nous avons aceepi6 cette premiere approximation de la quantite
fo, pour les amplitudes correspondantes ei nous avons corrige de l’effet du frottement Ven-
semble de nos observations d’amplitude pour sept series faites A Rosendaäl aux pressions
Sy z. 3’ 1 atmosphere.
Galeulant alors, dans une deuxieme approximation, les coelfieienis qui repräsentent
l’effet de l’air, nous avons reconnu que, si r est proportionnel ä JH, s est proportionnel A
II, et que, par consequent, comme nous avons pos& !

 

m YH,
il faut poser :
sc

L’iniögrale de l’&quation differentielle

(TIER

 

 

 

da b Fa, eo u
ee
el: u
2
NR ZN |
F a ey h
an v0, 1:

x designe ’amplitude initiale corrigee prealablement de Veffet du frottement. En developpan!
l’exponentielle et se bornant aux termes du deuxieme degre :

I ha all At

1

 

= 3
ee
el + Adern

2o

WAR

Ce döveloppement appliqu& aux decroissements observes dans les sept series CoNSI-
derdes, donne, par deux approximations successives !

b — 0,000197 © — 0,000000039

 

3 Acceptant alors ces valeurs pour corriger de l’effet de ’air un ensemble consid6rable
] Wobservations faites Aires basse pression en diverses slalions avec les deux pendules de
3runner, PL Bet PLH, sur le couteau B;, nous avons caleul& la quantite [p2, pour une serie

RI 1 RB ARIARR ILL AMINGN mL NIE pen i

 
 

176

d’amplitudes moyennes. Nous donnons ci-dessous le tableau des valeurs Lrouvces en regard
des amplitudes moyennes eorrespondantes :

Amplitudes. oa

1,9 0,0030

3,6 Oi)

1,0 2 | |
6,0 90 ( Moyenne 0,0023
6,8 8 |

1,4 3

8,0 0,0421,

13.0 999 | Moyenne 0,0156
14,8 109 \

20,9 208 |

26,2 0,0404

21,6 499

36,1 987

Ah d he . Moyenne 0,0446
AA,% 529

96,4 492

66,4 505

Les autres couleaux employes donnent des rösultats analogues.

La loi est cette fois bien claire et bien constatee: l’effet du frottement est une
fonetion discontinue de ’amplitude. Le coefficient de frottement etant considere comme
conslant, il faut en conclure que g,, le rayon de courbure moyen de la section de l’arcte, est
une fonelion discontinue de x, qui change brusquement A ’amplitude 8° et aux environs de
l’amplitude 23° pour le couteau B,. On en doit inferer que la courbe section de arte doit
prösenter des points singuliers et ötre compos6e de portions de courbe ou de ligne droite, se
conpant entre elles sous des angles finis, et qu’elle peut se representer par la figure suivanle.

 

Ale

area BE MAR U 1 (1

enlit Hilanlırı

ak lnku

aa)

ik

ml iu bahn |

 
 

 

Klin dla ABl

1 Tarld

MR IR LURTMRRE LU RINGEN ELLE AL

 

ANIMı

La normale en Bet en B’ aux portions de courbe AB et A’B’, en admettant que le
couteau soil A peu pres symetrique, fait avec la droite de symetrie GO un angle voisin de 8',
la normale aux m&mes points aux courbes B(, B’G faisant d’ailleurs avec CO un angle
beaucoup plus pelit, de facon que, aux amplitudes införieures A 8°, le roulement s’eflectue,
quelle que soit P’amplitude sur la section BB’ de l’aräte, avec un rayon de courbure moyen
constant. De m&me les normales en A et en A’ aux courbes AX, A’X’ font avec OG un angle
voisin de 23, les normales aux m&mes points aux courbes AB A’B' faisant avec GO des
angles beaucoup plus petits; le roulement s’effectue, entre les amplitudes 8 et 25, sur toute
la porlion de courbe AA’, quelle que soil ’amplitude, et le rayon moyen de courbure veste
constanl.

Il semble donc que la taille ei le polissage des couteaux ait pour effet de donner aux
arctes la forme de prismes ä faceltes tres pelites.

Introduisant les valeurs de fg, ainsi obtenues dans l’ensemble des equations qui
avaient fourni D et c, nous avons alors trouve, definitivement :

b — 0,000197 : — 0,000000 034

valeurs qui different A peine des premieres. Les residus des qualions, observation moins
caleul, correspondant A des erreurs qui n’alteignent pas 4’ en trois heures de temps, nous
avons eru devoir borner lä les approximalions successives.

En resumant : |
La loi de de&eroissement de Y’amplitude est, pour les pendules du service geogra-

phique, de la forme :

da

dd

 

— (fe. - b VH “0 H )

L’effet de la resistance de Y’air, consider&e comme proportionnelle ä la vitesse, sur
le decroissement de Pamplitude du pendule est proportionnel & la racine carr£e de la pression.

L’effet sur le möme decroissement de la resistance de l’air consideree comme pro-
portionnelle au carr& de la vitesse est lui-meme proportionnel & la pression.

Les ardtes des couleaux sont des prismes A facettes et le pendule roule entre deux
lienes d’intersection des dites facettes, lignes limites qui changent brusquement el sont rem-
plac&es par d’autres voisines ä des amplitudes toujours les memes, l’effet du frottement et
de la courbure restant constant dans les intervalles de ces changemenls.

La consöquence qu’il fant tirer de ces lois est qu’il devient possible, par ’emploi du
vide, de mesurer la courbure moyenne d’un couteau dans des limites d’amplitude determindes.

Appelons en effet «& 8 les amplitudes correspondant aux changements du rayon

de courbure moyen d’un couteau, nous aurons pour un pendule reversible, en designant par

-$, corrigees de l’effet de Yaır :
ANNEXES — 23

 

 

Aug Ag, Ava, les dillerenees & 0,2), Y

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AS
PLB PeH
Ag 0 A ' Aa 1
Ani cal et At WI Pob
AB, 1 AS. 1
u DE Bi 3
nun ! Pr A I I 99
A en h Xyö Ar h' Fe
D’railleurs, si on a observe les durees en mäme temps que le döcroissement de
’amplitude :
PLB PLH
2) 72 [6) ß rg ? 4
Te = —ı (' En) Te = h (' a
g h g h
2 rn? des 2 nr O8,
nen = lt
N g h j 9 h'
2 Bu. Pr 2 m D,5
Ta u A ( _ Ta = —ı (' _.
9 e J h

Soit douze öquations pour huit inconnues, en y comprenant fet g. Elles sont done
toules döterminees.

Si fest connu (c'est le coefficient de roulement agate sur agale), on voil que l’obser-
vation du decroissement de l’amplitude fournira A l’observation de la duree, serie par serie,

. ‘ OO .
la correetion due A la courbure moyenne du couteau, la valeur de “2 pour chacune des sıx

dernieres &qualions venant de l’&quation correspondante en f.

Nous nous proposons, dans les röductions de l’ensemble de nos observations de
pendule, de corriger ainsi toutes les durdes observ6es de la courbure, apres les avoir d’abord
corrigses de V’effet de air et du support. Il ne restera plus alors qu’ä fixer, par la difference
des durses d’oscillation PLB et PLH, Verreur de la position du centre d’oseillation pour
pouvoir ramener toutes les observalions ä un pendule id&al de longueur donnee.

La eonstance que cette difförence doit prösenter A toutes les stalions sera & la foıs un
criterium de la stabilit& du pendule et une garantie de Ja valeur des mesures.

Il ya lieu maintenant, ayant fixe la loi du decroissement de Pamplitude, de se pre-
occuper de la reduction a l’arc infiniment petit. :

Les formules de Borda et de Basevi, gensralement employees, supposent que la
courbe de !’amplitude considörde comme fonction du temps est une exponentielle de la forıne.

—Mi

20,

Nous savons que la loi est plus compliquce.

 

ya ermanı m harlı" Mal | (all

akıı nik

0 toi N

sn unmb cn a Mh

ı

 
 

9
Considörons deux cas; si les observalions ont lieu dans l’air, Jietter de lain est pre-
dominant dans le decroissement de l’amplitude, en effet, entre les limites de 60’ et 1’, le
mouvement du pendule dure environ trois heures dans Y’air et quarante-huit heures dans
Pair raröfi6 A la pression de 1"""6. L’effet de l’air est done environ seize fois plus grand que
celui du frottement. En revanche, si la pression est faible, le frottement predomine, le second
| terme de la rösistance de V’air est entiörement negligeable et [e premier terıne tr&s petit. |

a

i
E Dans le premier cas, d’est-ä-dire dans Pair, le decroissement dü au frottemen! est in
faible et peul eire soit neglige, soil applique sous forme d’une correclion soustraclive aux
amplitudes observ6es et la loi qui convient aux amplitudes ainsi corrigees a la forme : iR
da 1 ( ) ir
EN Sl, 2 9
— ra+sa 2
ich le Ga \
Dans le second cas, s est negligeable et la loi est de la forme :
da 1 (
ee 0 m &
di Rh FPa 4 ) ( )
= ! R a .
: Nous nous proposons de caleuler je di entre des limites donndes, pour les deux

cas, d’est-A-dire de trouver une formule propre A la reduction A V’are infiniment pelit et deri-
vant de la loi reelle du d&croissemeul.
Dans lair::

Vintögrale de ’&quation (2) est:

 

 

| | a
S \ s ,
‚ara a
a j u 1
: , a
1 et sı l’on calcule a «2 dt, on trouve
= >
%
9

NEM
2
Q
1
2

Dans le vide:

. P’integrale de l’öqualion (9) est:

1 c

IP FE HRTAMAE ILLAMINGEL LINE HALL

il

 
 

180

Un calcul analogue au precedent donne:

 

entre les memes limites.

Il est clair que si go, changeait entre les limites consider6es, il faudrait en tenir
compte et calceuler separ&ment autant de reductions au vide qu'ıl y aurait de changements
de oe, dans les m&mes limites.

Dans des limiles d’amplitude £troites, ces formules s’accordent avec celles de Borda
et de Basevi, mais pour des intervalles ötendus, elles doivent etre preferees.

DEFFORGES.

 

[dl uud

au a ea Te NEE 1

[

ala

nl)

 

 
 

Annexe GH.
N eye

SUR L/UNIFICATION DES ALTITUDES EUROPEENNEN

PAR

M. Om LAIEN ID

Seeretaire de la Commission du Nivellement general de la France.

L’Association g&odesique internationale & renvoy6 A sa prochaine Gonförence generale
la discussion du choix d’un zero fondamental destine & servir d’origine commune pour les
altitudes du conlinent europeen.

Sans vouloir prejuger la solution qui sera definitivement adoptee, nous voudrions,

des auiourd’hui, envisager d’un peu us pres qu’on ne la fait encore le robleme, ainsi
« 2 Dd ’

 

pos6, et en montrer les diffieultes.
La plupart des pays ont rapportö leurs altitudes au niveau moyen de la mer en un
xactement, ont choisi pour zero un point fixe trös rapproche
e

point de leurs eötes, ou, plus ©
ar rapport A un repere fondamental aussi invariable qu

de ce niveau moyen et determine p
possible.

Dark

Ainsi l’Autriche-Iongrie a choisi comme horizon fondamental le niveau moyen de
’Adriatique ä Trieste; P’Italie, le niveau moyen de la Möditerranse ä Genes; l’Espagne, le
niveau moyen d’Alicante, le Portugal, celui de ?’Oc6an A Cascaes ; la Belgique, celui de la
mer du Nord & Ostende; la Russie, celui du golfe de Finlande ä Kronstadt. Par exception,
la Hollande a pris comme zero des altitudes le niveau des hautes eaux dans le port d’Am-
sterdam, situ6 A 014 au-dessus du niveau moyen. D’autre part, ’Allemagne a choisi comme

a a

ll)

ll)

= ! En publiant la note de M. Lallemand sur le niveau fondamental des altitudes, la Commission per-
rösultats de P’ötude du Bureau central a laquelle ce sujet a ete renvoye,
es elle Sarretera finalement sur cette question.

Le Secretaire perpetuel.

n manente n’entend point pröjuger les
et elle röserve expressement les conclusions auxquell

I mL DR RRITRERE. LARA LIE Hm

 
 

182

zero normal un point situe A 37 metres au-dessous d’un repere fondamental place a l’Obser-
vatoire de Berlin; ce zero parait en fait se trouver A deux decimetres environ au-dessus du
niveau moyen de la Baltique a Swinemünde.

Lorsque les reseaux de nivellement des divers pays, apres avoir atteint les frontieres,
eurentl £iE relies les uns aux autres, on constala, aux points de jonction, l’existence de
desaccords notables entre les altitudes respectivement obtenues de part et d’autre.

Des denivellations importantes paraissaient ainsi exister entre les diverses mers, et
souvent m&me, le long d’un littoral, la cote du niveau moyen varıait notablement d’un lieu A
un autre. Ainsi, la Mediterrane se trouvait de 110 environ en contre-has de l’Oc6an, d’apres
le nivellement de Bourdalou& entre Marseille et Brest; la d&pression 6tait de 064, entre
Alicante et Santander, d’apres le nivellement espagnol. La mer du Nord, ä Amsterdam, se
trouvait A 032 au-dessus de l’Adriatique, A Trieste, etc. (Voir dans le tableau ci-apres et
sur la carfe annexde ä cette note les denivellations resultant des anciennes observalions.)

Ges Ecarls paraissaient d&passer de beaucoup les erreurs possibles des nivellements,
combindes avec celles des cotes locales des niveaux moyens; aussi ne mit-on pas en doulte
la r&alite des discordances constatl&es. L’existence d’importantes denivellations entre les divers
bassins maritimes devint un fait admis. Des lors, pour faire disparaitre les inconvönients
resultant du desaccord des horizons fondamentaux, il etait naturel de proposer l’adoption
d’une m&me origine d’altitudes pour toute l’Europe continentale.

La raison d’etre du projet d’unification des altitudes reposant exclusivement sur la
grandeur des denivellations constatees entre les mers europeennes, il y a tout d’abord un
interet capital A rechercher sı rdellement ces dönivellations sont aussi importantes qu’on l’a
cru jusqu’alors.

A cet Egard, le nouveau nivellement general de la France, en cours d’execution
depuis 1884, fournit des resultats singulierement instructifs. Ce nivellement, en effet, se
trouve aujourd’hui relie, d’une part, au röseau ilalien, qui est raccord& lui-meme avec les
lignes autrichiennes; d’autre part, ilest rattach& aux nouvelles lignes belges, ei par celles-ci
aux nivellements de pr£ecision de la llollande et de l’Allemagne du Nord; enfin, le nouveau
röseau francais touche & la Melliterranee et a l’Occan, en de nombreux points olı le niveau
moyen de la mer est determind depuis quelques anndes avec des appareils speciaux, appeles
medimardmetres, dans des conditions offrant toutes garanlies d’exactitude.

Le tableau ci-apres donne les dönivellations entre les memes points de quelques mers
europeennes, respeclivement d’apres les anciennes et d’apres les nouvelles operations.

 

ul!

ar a IBAN UK 1 U

(l

konn) 1

uno url)

{un}

1 etlichen u aaa

 
 

183

TABLEAU donnant les altitudes de quelques mers europeennes pur vapporl au niveau
moyen de la Mediterrande, ü Marseille.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|  corEs Du nivEau MOYEN
| par rapport au niveau moyen actuel
| N DE MARSEILLE
! | | d’apres d’apres
# | | les anciennes les plus recentes |
s | | observations. operations.
" # hola sub ann a
| Gentimetres. Centimötres.
/ Trieste | + 2 + 2
ee Venise | » — 5
Adriatique Porto-Corsini h ie
N Ancöne s e B : B e 8 ; % s ° i » 8
vom Se » ie 6
i iöpeziat .iin.0 ll ale IE » ar
\ ones ie... Mh az » ıh
u R Memo. he » 29
Mediterrane. . » | Nice [medimaremelre). . . .  - aı\ 6
Marseille (marögraphe-totalisateur) + 71 )
Cette (medimaremetre) + 38 )
 Port-Vendres (medimaremetre) yell. » 0
/ Saint-Jean-de-Luz (le Socoa) (medimaremetre) . » la
L Biarritz (id,) i ) a
x Ocdan Allantique . ) Les Sables-d’Olonne (id..) + 67 a»
i Quiberon (id. » .ı
| ' Camaret, (id. . » 2.0
{ \ Brest (mar&graphe) + 110 0
| \ Cherbdurg (id.) = 9 | ;
| Manches 0. leillwee ud... > A | eo
| Boulogne (&chelle de port, + 9
| Ostende. a + 68 — 16
| Blessmoue 0.0 » |
Bronwershaven 00000, nn » I. 8
andenı co 0 » | — 5
Melden. 00 » | 0%
Me du Nord . : , Staroven Zuyderee) 2 0... » | + 6
Elburg id.) ee ee Sen a » | 1
Nykerk (id.) IUDGRSL DE We » ers
= Nmsterdam nd co me. 2000. + 74 — A
2 | Holingen | » A
= Delfzyl | y Ze
5 Cuxhaven ı 66 | a)
* Nravemünde ir 2a Je, mae 68 | 9
= Baltique i \ Varnemünde + 7 | u
= / Swinemünde ı 8% | Be)
5 \ Neufahrwasser . | + 89 | |
= Pillau kl) | — 8

 

 

 

 

ul

1 Ges altitudes ont ei obtenues en soudanl, apres une compensation sommaire, les resultats connus
des nivellements de l’Europe eentrale et oceidentale.

Prineipaux documents consultes: Resultats des operations du nowveau reseau fondamental du
= Nivellement general de la France; Proressi verbali della Commissione geodetica italiana, 1886-1889 ;
Communication manuserite de M. le Capitaine Denecker, Chef du Service du Nivellement de preeision de la
Belgique, 1890 ; Comptes-rendus des Conferences de "Association geodesique internationale, 1886 et 1889;
Nivellements der trigonomelrischen Abtheilung der Landesaufnahme. T. V.

MIR TORE RRIARG. TARA AL LITE lit

 
 

 

A la simple inspection de ce tableau, on voit que les notables denivellations ancien-
nement admises se sont considerablement att@nudes et ont presque entierement disparu ä la
suite des nouvelles determinations.

Le desaccord des mesures primitives lenait en partie a l’existence, dans les anciens
nivellements, de legeres erreurs syst&maliques, dont l’eflet, nögligeable sur de pelits parcours,
a fini par atteindre un chiffre considerable sur des cheminements de grande longueur.

Une autre cause d’erreur provenait de l’ellipticite de la Terre, dont l’influence est
surtout sensible pour les grandes lignes de nivellement traversanl des montagnes ou des hauts
plateaux.! Dans la ligne d’Alicante & Santander (Espagne), par exemple, l’erreur de ce chef
alteignail 0"34, ce qui a ramene & 030,2 au lieu de 064, la döpression apparente de la
Mediterrane par rapport & !’Ocean entre ces deux poinls.

Les nouvelles cotes, il est vrai, ne sont encore que provisoires et, du chef seul du
nivellement, sont aflectees d’erreurs pouvant atteindre 025 en plus ou en moins, pour cer-
taines d’entre elles. ?* Gependant, elles se r&parlissent A peu pres ögalement de part et d’autre
de la valeur zero qui repondrait ä ’equilibre parfait. A part deux exceptions qui d’ailleurs ne
sont pas definitives, les &caris en plus ou en moins ne depassent pas + 10 cm., et — 10 cm.
Un tel accord des rösultats est trop remarquable pour &tre purement accidentel. La seule
conelusion qu’il soit permis d’en lirer est que les mers en question sont de niveau ä quelques

! Pour plus de detail a ce sujet, voir notre Note sur le principe fondamental de la Theorie du
Nivellement (Comptes rendus de la Conference de Nice, 1887 — annexe Vf).

2 D’apres des renseignements qui nous ont &t& obligeamment fournis par M. de Arrillaga, Directeur
general de l’Institut geographique et statistique d’Espagne, ce dernier chiffre devrait lui-m&me &tre abaisse
a 010 pour tenir compte des resultats d’operations plus recentes.

® Les nivellements geomeötriques atteignent aujourd’'hui un degre de precision que l’on aurait cru
irr@alisable, il y a un demi-siecle seulement. Dans les operations les plus r&centes, en effet, l’erreur probable
par kilometre n’atteint pas un millimetre en moyenne pour la partie accidentelle et 0,2 pour la partie sys-
tematique. Ces resultats paraissent tres remarquables ; il ne faudrait cependant pas s’en exagerer la portee ;
au fond, ils sont encore insuffisants pour permettre de resoudre definitivement le probleme de la denivellation
des mers.

Par exemple, les divers nivellements de preeision qui relient Trieste a Amsterdam, en passant, soit
par la France et la Belgique, soit par la Suisse et la Baviere, soit par Vienne et la Prusse, donnent, pour la
difference de niveau entre ces deux points, des valeurs dont les ecarts atteignent 0.70. Comment, des lors»
pourrait-on repondre a moins de 2 ou 3 decimetres de la cote du niveau moyen d’Amsterdam par rapport &
celui de Trieste ? Et une pareille incertitude n’a rien de surprenant. Si l’on calcule, en effet, dans les conditions
ei-dessus indiquees, l’erreur a craindre sur la difference de niveau entre Trieste et Amsterdam, donnee par un
nivellement de 4600 kilometres de longueur, forme de sections independantes longues chacune de 120 kilome-
res en moyenne, on trouve, par un calcul tres simple, qu’une erreur de + 10 centimetres a une probabilite
de 1 contre 4, et qu’une erreur de + 30 centimelres presente une chance encore admissible de 4 contre 30.
De sorte que, sans parler des erreurs afferentes & la determination propre du niveau moyen, pour connaitre &
3 centimetres pres, avec une probabilite de 30 contre A, la denivellation cherchee, il faudrait des nivellements
dix fois plus precis que les operations ex&culees jusqu’a ce jour. Dans l’etat actuel des choses. il est impossi-
ble d’imaginer quels pourraient etre les perfectionnements nouveaux A introduire dans les procedes et les ins-
truments pour realiser une semblable preeision.

 

(al.

 

®
Ü

Lak nik ı

kN

3. amahb hc a Mh a

 
  

 

f

 

inkl

Man

A|

al

Mm) 1 BARRIERE ILL ARINgIN ML n pi

centimetres prös. Les operations ulterieures ne feront probablement que confirmer cette
hypothese en la generalisant.

Cependant, une objection se presente naturellement A l’esprit. La d&pression primi-
livement constatde entre la Mediterrande et ’Ocean paraissait justifide d’une maniere salis-
(aisante par la salure plus forte et la densit& plus grande (1,029 au lieu de 1,027) de l’eau
du bassin mediterraneen ; le seuil de Gibraltar ayant 400 mötres environ de profondeur, le
niveau de la Möditerrande devrait, d’apres le principe des vases communicants renfermant
des liquides d’inegales densites, se trouver de 080 A 1 metre au-dessous de celui de P’Atlan-
tique. On se demandera comment aujourd’hui le niveau des deux nappes peut etre le m&me.
ä quelques centimetres pres.

La meme objection sera faite contre l’quilibre de la Baltique et de la mer du Nord.
L’eau de la premiere est presque douce (densite 1,005), tandis que celle de la mer du Nord
possede la densitö normale (1,027) de Veau oc£anique. Les deux mers communiquant
ensemble par plusieurs detroits, dont le plus profond, le Grand Belt, presente des fonds de
18 metres au minimum, un caleul trös simple montre qu’il devrait exister entre les deux
nappes une dönivellation de 040 en moyenne. Or, les op£rations tres soigndes failes en
Prusse par Institut göodesique et par le Service topographique militaire, accusent tr&s
sensiblement le m&me niveau pour les deux mers. Comment les deux choses peuvent-elles se
concilier ?

A ces critiques on peul r&epondre que les anomalies en question ne sont probable-
ment qu’apparentes. L’egalitö constatde du niveau semble annoncer que les irrögularites dans
la salure et dans la densite de l’eau des mers, comme aussi les couranis, portent seulement
sur une mince tranche superficielle, suivant l’opinion &mise par M. Pamiral italien Magnaghi
au dernier Congres geographique international. Il ya la un fait qu’il serait interessant de
verifier par des recherches directes.

Quoi qu’il en soit, l’ancienne hypothöse de Y’uniformit6 du niveau des mers, primili-
vement admise d’apres les lois de la möcanique des Nuides, puis abandonnee sur la foı de
mesures inexactes, parait en voie de se r&habiliter, au moins dans ’ensemble et abstraction
faite peut-&tre de quelques anomalies locales.

Des lors, il est probable que, la Hollande et l’Allemagne mises A part, les carts, si
r&ellement il en existe, entre les z&ros d’altitudes des divers pays, sont de l’ordre m&me des
erreurs des nivellements; par suite, sauf dans les zones frontieres, ces &carls ne peuvent
fausser sensiblement la comparaison des altitudes de deux points 6loignes appartenant ä des
reseaux differents.

Autrement dit, si l’Allemagne et la llollande abaissaient spontandment de 15 & 20
centimetres leurs z&ros pour les ramener A la hauteur du niveau moyen de la mer du Nord,
P’unifieation des altitudes se trouverait ipso facto re&alisce sur toute l’Europe, dans la mesure
oüı elle est utile pour les besoins de la pratique. |

Pour rendre tout A fait comparables les altitudes des points situ6s, de part et d’autre,

au voisinage des limites des differents r&seaux, il ne servirait d’ailleurs A rien d’adopter un
ANNEXES — 24

 
 

186

horizon international unique, sans entreprendre en möme temps la compensation gen£rale
du r&öseau des nivellements europdens.

Mais, d’une maniere generale, la compensation, sans augmenter P’exaclitude propre
des rösullals, necessite des calculs dont la longueur et la diffieult& croissent tr&s rapidement
avec le nombre des polygones du reseau. Possibles encore pour un groupe homogene d’une
dizaine de polygones, ces calculs deviennent inextricables quand il s’agit d’un reseau national
assez etendu, comme, par exemple, le reseau fondamental francais, compos& de trente-eing
polygones.

Pour l’ensemble du reseau europeen, forme& de groupes niveles A des Epoques souvent
tres differentes, avec des instruments et des melhodes dissemblables, les diffieultes seraient
encore bien autrement grandes. La determination prealable du degre relatif de confiance A
accorder aux divers elements en presence constituerait deja, a elle seule, une operation Ires
delicate, sinon impossible; quant aux caleuls mömes de la compensation, effectuds par la
methode rigoureuse, ils exigeraient un labeur effrayant, dont on ne se fait pas idee.

Et tout ce gigantesque travail n’aurait d’autre but et d’autre r&sultat que d’apporter
A un certain nombre d’altitudes des corrections plus ou moins arbitraires, alleignant une
dizaine ou une quinzaine de centimelres au plus!

Si encore un pareil effort devait aboutir & fixer d’une maniere immuable et definitive
’hypsometrie europeenne et les relations entre les niveaux des mers, on pourrait le tenter.
Mais ce ne serait la qu’une illusion, qu’une satisfaction d’un instant. Gomme toutes les
ceuvres humaines dans le domaine de la science ou de l’industrie, les r&öseaux de nivellements
se transforment et s’ameliorent chaque jour : iei par Vintroduction d’elöments nouveanx, lä
par des verifications de lignes anciennes.

Il serait täm6raire d’espörer qu’apres l’achevement des operations aujourd’hui en’

ecours dans toute l’Europe, on s’en tiendra lä. Si satisfaisante, en effet, qu’elle paraisse,
’exactitude de ces op6rations est encore insuffisante pour r&soudre cerlains problemes. Avec
le temps et le progres des moyens, on voudra sans doute faire mieux, et Pexemple, en ce
moment donnd par la France, qui refait un nouveau röseau fondamenlal plus precis destine
ä remplacer celui de Bourdalouö, trouvera sürement des imitaleurs.

Devant cette Lransformation continue, les caleuls colossaux de la compensation
eöndrale seraient perp@tuellement A refaire et, dans tous les pays, les catalogues d’altitudes
basds sur celte compensalion deyraient subir de continuels remaniemenis.

Un fait röcent permet d’appreeier Y’importance que pourraient alleindre ces chan-
gements. Si la compensalion gönerale en question avait &l& faite il ya quelques annees, avant
que la France possedät son nouveau röseau fondamental, et si ’on avaik choisi ä Amsterdam,
par exemple, le zero international, l’Espagne devrait aujourd’hui augmenter toutes ses alti-
tudes de 0"80 environ, pour tenir compte d’une erreur syst&matique de cette importance,
deeouverte depuis, dans le reseau Bourdalouö, entre les Pyrändes et la frontiere beige.

Ainsi, au lieu de procurer !’unite et la fixitö cherchdes, l’adoption d’un z&ro unique
aurait pour prineipale ‚consequence d’introduire une perpetuelle et universelle instabilite
dans I’hypsometrie fondamentale de l’Europe.

 

dl ul —

art I I NAILAD U T

Ih tk

 

 
 

187

En resume, vouloir donner un point unique de depart a tous les nivellements de

’Europe, c’est se pröparer des Jifficultes on peut dire insurmontables. Outre Pinconvenient

de mettre en jeu les amours-propres nationaux, le choix de ce point entrainerait, en eflet,

pour le transport ncessaire du zero dans les divers pays, Vobligation de faire, des mam-

' tenanl, une compensation gönerale de tous les nivellements europeens, operation mal£riel-

| lement impossible ou ä peu pres, veritable travail de Penelope en tout cas, dont les r&sultals

seraient caducs avant m&me d’avoir vu le jour. Un point, choisi sur le continent, aurait
d’ailleurs le döfaut de mettre les pays insulaires en dehors de l’unification projet£e.

Au point de vue des besoins de la pralique, la meilleure base internationale pour les
altitudes est encore, A notre avis, la surface moyenne du niveau de la mer, definie dans
chaque pays par des mesures locales.

Le niveau moyen parait ötre, en effet, sensiblement le meme pour toutes les mers
ouvertes et sur toutes les cöles. Q’est une base que chaque pays peut retrouver lui-meme sur
son littoral par des mesures directes, sans recourir aux nivellements des territoires voisins.
Les rares pays comme la Suisse ou la Serbie, ne confinant A aucune mer, seraient, il est
vrai, contraints d’adopter le zero d’un nivellement limitrophe, mais la d&pendance subie de
la sorte serait la m&me avec un zero unique pour /’Europe.

Ein fait, le niveau moyen de la mer est deja la base de la plupart des nivellements.
. Pour que P’harmonie füt complete, il suffirait que la llollande et ’Allemagne, les deux seuls
pays qui fassent exceplion, prissent l’initialive d’abaisser de 15 ä 20 centimetres leurs niveaux
respectifs de comparaison pour les faire coineider, ’un avec le niveau moyen de la mer du
Nord en un point de la eöte nöerlandaise, par exemple, l’autre avec celui de la Baltique A
Swinemünde, comme l’avait primitivement fait !’Institut geodösique prussien pour ses propres
nivellements.

Ce rösultat obtenu, il suffirait de laisser agir le temps pour voir les pelits Ecarls entre
les differents ze&ros, ainsi que les discordances entre les altitudes des points fronlieres,
s’övanouir d’eux-mömes peu A peu, au fur et A mesure de l’achevement et de ’amclioralion
des nivellements en Europe.

Une entente facile entre chaque couple de pays voisin ferait disparaitre, en efiet,
en les r&partissant, les &carts de fermeture des polygones internationaux (polygones s’etendanl
ala fois sur deux terriloires limitrophes); les divers reseaux en arriveraient ainsi out natu-
rellement & se souder et & s’harmoniser entre eux, sans l’intervention arbilraire et com-
pliqu&e d’une compensalion generale soi-disanl rigoureuse.

ir

u Vene PETE 3

URN 0

IP

amd

Tan 1 DR ERRIARE LUMEN AL Aline

 
 

SR

Em gran DLR all All! t Lnalı id ll. MAMI AM EIN IR]

|
Si
|
|
|
|
|
|

 
 

 

MAIL A

IN AM

ein!

TÜR ERRIMERE ILL AR Lk pl

im

 

INHALTSVERZEICHNISS

TABLE DES MATIERES

Protokolle der Permanenten Commission der internationalen Erdmessung, vereinigt vom 19.

bis 21. September 1890, zu Freiburg i/B.

Erste Sitzung, 15. September 1890.

Verzeichniss der anwesenden Mitglieder der
Commission, der nn und der Ein-
geladenen ;

Begrüssung der C en enz dl Her rn Dos
fessor Lüroth .

Begrüssung der Versammlung dire Henn
Professor Haid, im Namen der Gross-
herzoglichen Regierung

Begrüssung im Namen der Stadt Freibürs
durch Herrn Oberbürgermeister Win-
TENen. :

Dankrede des Pi sdlenfen, Heim de
Marquis von Mulhacen { s

Bericht des Burean’s über die oe
führung im Jahre 1890, von dem stän-
digen Secretär .. :

Bericht über die Thätigkeit den a
Bureau’s im vergangenen Jahre, von
Herrn Director Helmert eier

Bericht des Herrn Professor Albrecht über
die Resultate der Beobachtungsreihen
betreffend die Veränderlichkeit der Pol-
höhen F

Discussion über In en

Ernennung einer Special-Commission zur
Berichterstattung über die Frage der
Breitenänderungen. De

Ernennung der Finanz-Commission

Zweite Sitzung, 17. September 18%.

Das Protokoll der ersten Sitzung, vom Se-
cretär in deutscher Sprache verlesen und
in französischer Sprache mündlich re-
sümirt, wird angenommen

Pag.

9-6

6-9

10-14

14-18
18-19

19
19

 

 

 

We u

Die Herren Perrotin und Professor Weiss
entschuldigen brieflich ihre Abwesenheit

Professor Albrecht giebt Erläuterungen
über das im Sitzungssaale aufgestellten
Universal-Transits von Repsold

Discussion über dieses Instrument .

Bericht des Herrn Professor Helmert über
die Pendelmessungen . :

Bericht des Herrn Professor er en
die Lothabweichungen .

Mittheilung des Herrn oninandanten Imre
forges über das Gesetz der Schwingungs-
abnahme des Pendels und über die Re-
duction auf den unendlich kleinen Bogen
(siehe Annex C. I, p. 169)

Herr Tisserand überreicht sein soeben er-
schienenes Werk Mecanique .celeste(T. 1)

Mittheilung des Herrn Bouquet de la Grye
betreff der Wahl des Nullpunktes für die
Höhen :

Notiz des Herrn Tan tiber Hi Umiz
fieation der europäischen Höhen (siehe
Annex @. Il, p. 184)

Dritte Sitzung, 19. September 1890.

Verlesung und Annahme des Protokolls der
zweiten Sitzung :

Auf Vorschlag des Herrn leisaene) nraahs
die Permanente Commission den Wunsch
aus, die Pendelmessungen durch Herrn
von Sterneck bis Padua und bis Mün-
chen fortgesetzt zu sehen . :

Spezialbericht des Herrn von Kalmar her
die Präcisions-Nivellements im letzten
Jahre (siehe Beilage A., p. 101) .

1-50

Pag

26-27

21

30

al

 
 

Auf Vorschlag des Herrn Hirsch behält die
Permanente Commission ihren Beschluss
betreff der Frage des allgemeinen Meeres-
Niveau’s vor en,

Erster Bericht der Finanz - Commission
durch Herrn Professor erster. Die
Rechnungen für das Jahr 1889 werden
gebilligt.

Bericht des Herrn nein her, die u
beiten in Belgien a Annex b LI.
p- 109) be

Bericht des Herrn Oberst von Aachen iae
über die Arbeiten in Dänemark (siehe
Beilage B. II, p. 413). s

Berichte über > Arbeiten in lach
erstatlet von den Herren Faye (siehe
Annex B. Ill, p.. 4145), General Derre-
cagais (siehe Annex B. Ib, p. A446),
Bouquet de la ‚Grye und Lallemand
(siehe Annex B. Ille, p. 120).

Bericht des Herrn Oberst-Lieutenant Har Jl
über die Arbeiten in Griechenland, ver-
lesen durch Herrn Carusso (siehe Beilage
BIN pl),

Bericht ne Herrn General nn he
die Arbeiten in Italien (siehe Annex B
V,p. 1232)

Bericht des Herrn Schols über A Ale
in den Niederlanden A Annex B. VI,
p- 134) 5 ..

Berichte der Herren von en Hartl
und von Sterneck über die Gradmessungs-
Arbeiten in Oesterreich-Ungarn (siehe
Beilagen B. VIla et B. Vilp, pp. 133 und
142).

Vierte Sitzung, 21. September 1890.

Mittheilung der eingelangten Gorrespondenz
durch den Secretär

Bericht des Herrn d’Avila uber die Ars
beiten in Portugal (siehe Annex B. VII,
p. 143) MER

Pag.

33

33

35-36

36

36

37

190

 

 

Berichte über die Arbeiten in Preussen, er-
statten von Herren Professor erster
(siehe Beilage B. IXa, p. 1%7), Professor
Helmert (siehe Beilage B. IXp, p. 149),
und Oberst Morsbach (siehe Beilage B.
IX. po eo.

Bericht des Herrn General Srebritehi über
die russischen Arbeiten im Jahre 1889,
verlesen vom Secretär (siehe Annex B,
X, p. 155) e a

Bericht des Herrn Brand Hirsch über
die en in der Schweiz . Annex
BDXxED Ach... 2. ;

ae üben die im Schweizer- Bericht
behandelten Lothablenkungen und Mit-
theilung des Herrn Professor Steinmann
über die geologische Structur der Alpen

Zweiter Bericht der Finanz-Commission
durch Herrn Professor Ferster !

Bericht der Spezial-Gommission über die
scheinbaren Variationen der Polhöhe, von
Herrn Professor Ferster . :

Discussion über die in diesen Bertehe gC-
stellten Anträge aaa, 0

Diese Anträge werden einstimmig ange-
nommen ı

Programm für die Thätigkeit dös Chnträls
Bureau’s im Jahre 1890/94 von Professor
Helmert vorgeschlagen und von der Per-
manenten Commission angenommen

Auf Vorschlag des Herrn Hirsch werden
die Beschlüsse der General-Conferenz in
Rom, betreff des ersten Meridians und
Universal-Zeit ausdrücklich aufrecht er-
halten :

Wahl des Ortes für ds näher Conf erenz
der Permanenten Commission i

Der Präsident Marquis von Mulhacen
spricht der Grossherzoglichen Regierung,

der Universität und Stadt Freiburg, sowie

der Museums-Gesellschaft den Dank der
Versammlung für die erwiesene Gast-
freundschalt aus

33-39

3)

run [A 1 TITTEN 1. dl ul

1

ln Mic!

to

vrunonmeiktnhi nn bslbäliäinhnksundinnunn

  

 

 
 

 

N AR URN AN I

FIT IR IRAIAAR ILL MRINREL ALL LIKE Ai Li

  
 

Procäs-verbaux des scances de la Commission permanente de l’Associalion geodesique inter-
nationale, r&unie A Fribourg en Brisgau, du 45 au 21 septembre 1890 . Pag. 51-98

Premiere seance, 15 septembre 1890.

Liste des membres de la Commission per-
manente, des delegues et des inviles pre-
sentse Se 0 als

M. le professeur Lüroth salue la Confe-
rence au nom de $. A. R. le grand-duc
et de l’Universite de Fribourg

M. le professeur Haid salue l’Assemblee au
nom du Gouvernement grand-ducal .

M. Winterer, premier bourgmestre de
Fribourg, souhaite la bienvenue aux

membres de !a Conference, au nom de
la ville

M. le General enguis n eisen re-
mercie les representants du grand-duche
et de la ville a

Rapport du Bureau de la Kl meer per-
manente sur sa gestion pendant l’annee
1890, par le Secretaire perpetuel

Rapport sur l’activit&E du Bureau central
pendant l’annde Ecoulee, par M. le pro-
fesseur Zelmert, Directeur

Rapport de M. le professeur Alöreiht sur
les resaltats des series d’observations
concernant la variabilite des latitudes

Discussion relative a ce rapporl

Nomination d’une Commission speciale
chargee de presenter un rapport sur la
question de la variabilit& des latitudes

Nomination de la Commission des finances

er

Deuxieme seance, 17 septembre 1890.

Le proces-verbal de la premiere seance, lu
en allemand par le Secretaire, puis re-
sum& oralement en francais, est adopte

M. Perrotin et M. le professeur Weiss
s’exeusent par Jettre de ne pouvoir as-
sister aux Seances . a .

M. le professeur Albrecht Manns a
cations sur instrument de transit uni-
versel de Repsold expose dans la salle des
seances

290
Pag.

60-64

64-68
68

63-69
69

70

 

Discussion au sujet de cet instrument .
Rapport de M. le professeur Helmert sur
[es mesures de pendlle . .
Rapport de M. le professeur Helmert sur

les deviations de la verticale .

Communication de M. le Commandant Def-
forges sur la loi du decroissement de
"’amplitude d’un pendule et sur la reduc-
tion A l’arc infiniment petit nn Annexe
@ 1 p. 109)

M. Tisserand fait hiehiknage a I Enke,
rence du Tome II de son Traite de Me-
canique celeste ne

Communication de M. Bet de rn Grye
a le choix du point zero pour

esalllludes .

N de M. Zallemand sur \ anikeahion des
altitudes europeennes (voir Annexe C. I,
p. sl)

Troisieme seance, 19 septembre 1890.

Lecture et adoption da proces-verbal de la
deuxiemo, eanceı. 0 0...

Sur Ja proposition de M. Helmert, la Gom-
ınission permanente exprime le desir que
les observations de pendule soient conti-
nudes Bi M. von Sterneck jusqu’a Padoue
et jusqu’a Munich .

Rapport special de M. von lan sur ss
nivellements de preeision ex&eules pen-
dant l’annde derniere (voir Annexe A..
Bao). 00 2. .

Sur Ja proposition de M. ch Ia Com-
mission permanente reserve sa decision
relative ä la question du niveau general
deu i

Premier rapport de la onmisshn is fi
nances, presente par M. le professeur
Feerster. Les comptes pour l’annee 1889
sont approuves as ln

Rapport de M. le Colonel denne sur
les Iravaux ex&cutes en Belgique (voir
Annexe BI, p. 109)

Pag.

71-72

72-74

74-76

7

71-78

78

79

30

3

81-82

82

 
 

Rapport de M. le Colonel von Zachariae
sur les travaux executes en Danemark
(voir Annexe B. II, p. 143)

Rapports sur les travaux en France, pre-
sentes par MM. Faye (voir Annexe B.
Ill, p. 445), le General Derrecagaix
(voir Annexe B. IP, p. 116), Bouquet
de la Grye et Lallemand (voir Annexe
B 1%, p. 120).

Rapport de M. le Lieutenant- Soul Han
sur les travaux en Grece, lu par M.
Carusso (voir Annexe B. IV, p. 123)

Rapport de M. le General Ferrero sur les
travaux en Italie SB Amnnexe B.
p 122) :

Rapport de M. sonen sur en ea des
Pays-Bas (voir Annexe B. VI, p. 431).

Rapports de MM. von Kalmär, Hartl et
von Sterneck sur les travaux de la
« Gradmessung» en Autriche-Hongrie
[voir Annexes B. VII? et B. VIIb, p. 133
et 142)

Quatrieme seance, 21 seplembre 1890.

Communication par le Secretaire de quel-
ques lettres parvenues au Bureau
Rapport de M. d’Avila sur les travaux exe-
cutes en Portugal (voir Annexe B. VII,
ei... ee
Rapports sur les avalt en Do pre-
sentes par MM. Foerster. professeur (voir
Annexe B. IX pı u, Helmert pro
fesseur (voir Annexe B. IXb, p. 149) et
le Colonel Morsbach (voir AnnexeB. a
p.1a2) 4%... eo.
Rapport de M. Ile ana nen sur

Pag.

32

)
KD

84-85

36

36

86-87

 

les travaux russes pendant l’annee 1889,
lu par le Secretaire (voir Annexe B. X,
p. 155

Rapport de M. le De irsch sur die

Iravaux ex6cutes en Suisse (voir Annexe
B. XI, p. 169)

Discussion au sujet de delahe: Boa ai
Rapport suisse concernant les deviations
de la verticale et communication de M.
le professeur Steinmann sur la structure
geologique des Alpes

Deuxieme rapport de la on en fi-
nances presente par M. le professeur
Fcerster. Le Rapport est approuve .

Rapport de la Commission speciale sur la
question de la variabilil& des latitudes,
lu par M. le professeur Ferster .

Discussion sur les propositions &noncees
dans ce rapport : :

Ges propositions sont adoplees al’ ii

Programme pour l’activite du Bureau cen-
tral pendant l’exercice 1890-1891, pro-
pose par M. le professeur Helmert et ra-
tiie par la Commission permanente .

Sur la proposition de M. Hirsch, la Com-
mission permanente declare maintenir les
conclusions de la Conference generale de
Rome relatives au premier möridien et a
l’heure universelle . . i

Choix du lieu pour la prochaine oniesence
de la Commission permanente

Le President, M. le Marquis de Mulhacen,
exprime la reconnaissance de l’Assemblee

Gouvernement grand-ducal. a l’Uni-
versitl@ et a la ville de Fribourg, ainsi
qu’a la Societe du musee pour leur gene-
reuse hospitalite

Pag

87-88

33

88-90

89-90

90-96

96
97

In

I8

aaa WAR 1 (1a =

kml

I na hl

3 unamalb hc a ha

 

 
 

 

IM AM

FÜRS RRILARERG ILL ARINAIN UML KA 1 PL

ii:

Beilage A

Annexe A.
Beilage B.

Annese B.

Beilage B.

Annesxe B.

Annexe B.
Beilage B.

Annese B.

Beilage D.

Annesxe B.
Annexe B.
Annexe B.
Annexe 0.

Annexe 0.

F.

10

JEDE

Ivy.

vI
VI.

VERR

IX.

BEILAGEN — ANNEXES

Bericht über dasPräcisions-Nivellement in Europa, vorgelegt der Permanenten Gom-
ınission bei ihren Verhandlungen im an 1890, in a i./B., von
Herrn A. von Kaliındr.

Belgique. Rapport sur les het. Sims en 1880- 1890, nr a le nn
Hennequin

Dänemark. Bericht len ie en Arbeilen: im jahre 1890, von or von
Zachariae 2

France. 4a) aan ® sur fr rein a une mesure na de Lane du Bean, par

M. Faye : ; :
b) Rapport sur les en ex@cut6s en pass en Ma el en se
par le Service geographique (Section de »eodesie) — octobre 1889 —
septembre 1890, — par M. le General Derrecagaın -
c) Note sur les travaux du Service du Nivellement general de 1a ar rance
en 1890, par M. Ch. Lallemand . eo. :

Griechenland. Bericht über die im Königreiche Griechenland | in den a
1889 und 1890 ausgeführten, für die Internationale eo verwendbaren
Arbeiten, von Oberst Hartl ;

Italie. Rapport de M. le General A. Ber rero Sur travaux . na Ih
Commission geodesique italienne en 1889-1890 . - .

Pays-Bas. Rapport de M. le professeur Schols sur les travaux olendan -

Oesterreich-Ungarn., a) Bericht über die Gradmessungs-Arbeiten des Astro-

nomisch-Geodätischen Gruppe des k. und k. Militär-
Geographischen Institutes im Jahre 1890, von den
Herren von Kalmär, von Sterneck und Hartl

b) Bericht des k. und k. Oberst-Lieutenants R. von

Sterneck über die von ihm ausgeführten Schwere-.

Bestimmungen für das Jahr 1890
Portugal. Rapport sur les travaux geodesiques, par M. le comte an
Preussen. «) Mittheilung des Herrn Professor Forster betreff der Benutzung der
Mondbeobachtungen für geodätische Zwecke. -
b) Bericht des Königlich Preussischen Geodätischen Tale für da
Jahr 1890, von Herrn Professor Helmert .
c) Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der oh De
schen Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 1890, von
Herrn Oberst Morsbach ;
Russie. Rapport sur les travaux geodesiques ls en ln. en 1 1889, par
M. le General Stebnitzki
Suisse. Rapport sur les travaux de la sl geadksiqne suisse en 1890, par
M. le professeur Hirsch 5 nn.
Espagne. Rapport suceinct sur les Be Re nl > 2eoeraphigue et statis-
N d’Espagne, par M. F. de P. Arrillaga ;
Sur la loi du decroissement de l’amplitude d’un pendule en en et sur la
reduction a l’arc infiniment petit, par M. le Commandant Defforges
Notice de M. Zallemand sur V’unilication des altitudes

Pag.

101-107
109-1
113-11%

115

146-119

120-124

123-125

127-130
131-132

133-141

142
143-145
147-148

149-151

152-153
155-160
161-163
165-167

169-180
181-187

ANNEXES — 95

 
 

192

VERZEICHNISS DER TAFELN — TABLE DES PLANCHES

l. a) Uebersicht der in Berlin, Potsdam und Prag beobachteten Breitenänderungen (Januar 1889-April 1390 .
Resume des varialions de latitude observees & Berlin, Potsdam et Prague (Janvier 1889-Avril 1890).
b) Uebersicht der in Berlin beobachteten Breitenänderungen (April 1890-August 1890).
Resume des variations de latitude observ6es ä Berlin (Avril 1890-Aoüt 1890).
ll. «) Nivellement general de la France. Carte montrant l’avancement du Reseau fondamental.
b) Altitudes du niveau moyen de la mer en divers points des cötes europeennes.
III.  Dreiecksnetz erster Ordnung in Griechenland. Ausgeführt in den Jahren-1889 und 1890.
IV. a) Rete geodetica italiana. Situazione dei lavori astronomici a tutto il 1890.
b) Rete geodetica italiana. Situazione dei lavori geodetici di 19 Ordine esseguiti a Lutlo il 1890.
c) Progetto di collegamento delle isole Malta e G0z0 collisola di Sicilia.
V.  Längengradmessung von Greenwich bis zur Basis bei Lommel.

ERRATA

Page 65. Dans la derniere colonne verticale du grand tableau au bas de la page, lisez pour les trois

premiers nombres :

0.08 + 0,08
0.02 au eu de - 0,02

= 905 1 0,08

et pour le dernier nombre de la m&me colonne,

lisez 1 0,10 au lieude — 0,10.

 

ul —

aaaTaT TIeaT TIMUL TRITT LI TREE ER

Kal nik

ll)

uk. Ind

vnnrenmeiknht a, Habssslkäliäihsssnundnnunn 4.

ash

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

FÜ I IF ERRIA LU HRIN La

 
 

 

DIE

ni

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

mussnans amade Hl] | Vdkııı namlich a kon ı ak Daun ak nik) N ll ILL j run hd al RA Mad

 
 

 

20) ' n
52. 30 17.60

11.50

77.30

71.20

77.10

71.00

,g°? Va n
022 22.50.30)

36.40

36.30

56.20

56.10

56.00

53.90

OR)
30 5 16.10

16.00

15.90

15.80

15.70

15.60

15.50

32° 30’ 17.60

1250

1740

7230

11.20

/2.10

71.00

16.90

Januar 1889 Appel 0

Berlin, Mittel werthe.

kaleurs moyennes.

Potsdam, Mittelwerthe |
Valeurs m oyennes.

a
Prag, Mittelwerthe. _|\
Valeurs moyennes.

    
  

 

 

 

 

Uebersicht der in Berlin, Potsdam und Prag beobachleten Breitenänderungen.

Resume des variations de latitude, observees a Berlin, Polsdam et Prague.

  

   
  
 

 

 

 

 

Den Mittelwerthen ist oben die Zahl der beobachteten Paare,

unlen die Zahl der Beobachtungstage beigeschrieben.

Den Tageswerthen ist die Zahl der beobachteten Paare beigefügt.

 

 

Pour les valeurs moyennes on a inserit:

IX IX
IL
vu
DI
Sterngrunpen. Groupes detoiles. uw
: M—d
u u
7 =
t } 1 j
. | | | | | 1890 |
Vurzo \ Joa August, September | October November December Januar Februar März ‚April
£ snow E » 4 WHO, 20 5
i ! } | } } } 1
| | | |
l H
?
& Fa 15 6 O8. A ® $ Tr T
| Ak | Mr fr | |
N | | u i, | | | | | |
lie er | | a | ai rn |
I a. .5|
6 2 } 1 I i
|) een \ | | | | | | |
| ii ein.
} | | | Q16 | 52 | | i | | |
| | | | 0 (a k ol | | | | |
| EL | 6
2 N iv 4 1 f
| | | | = | Ne | | | | | I [\
er a... 1.10% \
. N { I l ! 6 | I | 137
berlin, Tageswerthe.. es — we 120 ep f | B IP & |
| I & | | | f NS ; I \ 5
Valeurs diurnes. | | | | | | sg u N
| | 1 | j | | \ 2 / I \ Fl ü
Se Zr er er ae a Se SES N a \ || | | 3 BR
| | | | | | 2 I 3
| Ds | | | | Neu a
| | | | | | I\/ = TV | | |
| | | | | | | oh | are
ee... 000,
| | | | | | Be
} j iR Kl Ta RSS
| j | 1 | | | j = | No
| j ! | } | | or Ve}
[ S en ae je, 0, 1 r en 8 .

en haut le nombre des couples observes,

en bas le nombre des jours dobservation ..

Pour les valeurs diurnes on aindique lenombre des counles observes.

 
TE TREE 1 AR LNIRAI PmI Timm ir 1 ı ma IT TEN Im UN N TREE 7° Teen N |

:

 

 

 
 

Uebersicht der in Berlin beobachteten Breitenänderungen.
Resume des variations de latitude, observees A Berlin.

April 1890 - August 1590

| |
Anril\ Medi Ve | .Jtauı August

| |
7 35 25 5 75 25 4 74 EU 4 44 24 & 73 23

o Li m
0230) 10200, BEN ENPRRLELLE NE er Pan
17.50

11.40 I 0. ei | 17.40

 
  

|
va a 17.30

 

lan TER Te my

|
|
17.20 Be un u en 127020)
| |
|
|

71.10 L Di . Berlin, Tägeswerthe. MD ı 1110

|
| | a |
| | | Veleurs diurnes. |
| | | | | N |
! | | | | | |
71.00 u un SE MEN an un | 77.00
| | | | | | |

} |
|
| |
| |
I

Man Al

16.90 | tee. 16.90

IM AM

li)

3 } I
= | | |
| | 1 | | |
Ayo |  Aları Home |  Jealı August
Bm m > Ra ea m 24 ? 18 En
| | | | |
= | } |

Den Iurgeswerthen ist die Zahl der beobachteten Paare beigefügt. Pour les valeurs diurnes on « indique le nombre des couples observes.

IST DR TAI IL BRINAIL MM inamLT pol Li

ii
|
i
\|
Er
i

 
 

gen Tl i 1 i IT ih il

 

KAM AN N DR TA IRTT.7* Tre in | { Hulgannge eat

 
 
 

a en

nie

NIVELLEMENT GENERAL DELA FRANCE

CARTE MONTRANT LD’AVANCEMENT DU RESEAU FONDAMENTAL

 

 

 

 

 
  
    

 

TR nr
Rz aa |
7 ! \ a ® aisieuc 2. oO nr os |

a L r

%, .
++, aBlone-Miseron

    
  
  
    

LM weinen

  
 
    
 
  

 
 

3 SR % .

4.JO, Mont surf

= L Marlin

SoLSssogs z
Q

  
  

PBEAUVAIS
OD Pt

on rie-Chalteaw

" delärche
Er a] CHALONS-S-MARNE o

» C \ K \ 53 eBourgel 5 I
Er i 1
Flers NP A VERSAILLES Milleneuve SfOeorges

  

   

  
 
  
  
  
  
   
     
 

     
   

  

CS

    
  

 
 

    
    
   
    
      
        
     
     
    
  
     

4 N Dreus en?
( Sen S Epinayjsuhdrge
INC X anderneu STBRIE OL ALENGON N nnara 7 ed
NN Ä a 2 en
= Srr chakauliu Q R [6) T / \ NV
ÖQUIMPER RENNES © bunı 4 (eurlalwin .
VANNES ae‘ LE MANS

 
  

QAUXERRE

  

NO
Seyre Vz BLOISS
ANGERS

 

NANTES

Theuarsg
o

Ö Annemtsse

'F

—_
lx use n ne
ANNECYST T, a
R’ a
ÖLYON ÄCHAMBERY x
Monlmeliao ne
En
 PERIGUEUX ENELIE Bgrdonnech
Fo j & ATURIN
ALENCE , More
SE Den i fi x Fenevre?

  

Mo

 
 

VeynesQ a 2 ; ,
? Fu

2 x
" Ardoise ;
©

Figeacks

-JMarmande G A ORS

   

KIM an on

x
Se Auba D „DIENE “,

 
 
  
      
     
  

   

    
   
      
 

    
   
   

      
     

       

 

 

 

 

 

 

 

 

> In) MONTAUBA Alan n FG
I Dr — S MIR EL////R N oO a 7
= g EHE: MONT-DE-MARSAN nimes pp Toy >
E \ = 5% Ta , le DRAGUIGNAN
I SIT GER ° °
= mtander. 7 EI D AUCH
nn > . Be
BEN
E Sa .
me
| \ &
ehteille > S
I: Berner ers So —t 4 ; P
= O0 50 100 150 2000 1
| SIGNES CONVENTIONNELS
Lignes nivelees en 188481889 (7.945'") mu Maregraphes et Medimaremetress »#-
Ge a ee | 2
To Os | Raccord'® avec effectus de
Lignes & niveler ulterieurement \2.795') —— les pays etrangers 3 effectuer —e
i
a
=

 

 
 

ku ku

K

Mali Mala

ALTITUDES DU NIVEAU MOYEN DE LA M

 

 

 

 

 

 

PAR RAPPORT AU NIVEAU MOYEN = u3
Ü
NOota: Taules les coles porlees sur celle carle
eoprimen! des centiumeires ;
+5 |
> Cherbourg
+2 e Brest +10
(amaret ® 3
-1 8,(uxberon
|
I
|
2 > |
- 20 (ebes Jables d-Olonne |
|
| |
| |
R:
Ss
| 5
|
Sanland Ps Be
| +13 e Biarrüz 4
+15 B slean de Luz :
Port Vermda:
!
Altcanteg w
DAN
® nee 9 10 20

 

 

 

 

 
 

 

 

 

         

    

 

    

   

     

 

    

 

 

 

 

 

 

 

Ä
1
PAR RAPPORT AU NIVEAU MOYEN ACTUEL DF IA MEDITERRANEE. A MARSEILLE ala
nn x
See pr 7 RN > = Er 20 — MIETE
ET MER DU j ey, > y ee Neafahrwasser® =
n Sn s £ — dr N — a Var Z 2 E., _ Bi 2 Ü
N 0la: Towles les coles porlees sur celle: carle = = } ES NLG FR { ZEITEN Zu
a © en S Holingen-+Ve © + 7&
esgprimenl: des centıumetircs , ) ANGLEIER E ) Helder AR +6,® Staroven. ; ; A 2
Fe r fa „ Swinenunde® |
7a Al) geklbur f
- Ijmaiten 0  elAmsterdank:
; IN { ‘er ap ke
[ a — _ hrowwershaven 78 5 Ny Bere
z 2 .Flessingue 7 a97-
— Ist
5 { EN, a ıı z
AAN 0 ® Boulogne ee Er
AN +2 e Bresl )
Camaret,B> +110 TEN ?
T ei LEGENDE
' Les noms portes sur la carte sont ceux des stations oü le niveau moyen de la mer a 6t&
approximativement determine ä l’aide de maregraphes, de medimaremeires, ou m&me de sirnples
Echelles de port, et qui, en outre, sont relides au reseau general des nivellements europeens.
Ta cote inscrite en noir ä cöte du nom de chaque station exprime, en centimetres, Valtitude
| S approchee du niveau moyen dans cette station, par rapport au niveau moyen actuel de la Mediterrande
| a Marseille. — Ces altitudes ont &t& caleulees en soudant, apr&s une compensation sommaire, les r&sultats
[ connus des nivellements de l’Europe Centrale et Oceidentale. L’erreur probable des cotes obtenues peut |
atteindre * 40 centimetres. |
!
f A titre de comparaison, on a indique, pour quelques stations, l’altitude anciennement admise du
\ N niveau moyen, par rappoıt au m&me niveau de comnparaison. Ges cotes retrospectives sont dcrites
NS 7 | en bleu, entre parentheses, a cöte des noms des stations correspondantes.
San. andre Q /
< Ä L Q ; % 6
N + 13% Biarrülz

 

 

Ne 1 5% Sean de Luz

 

 

n Venise LUTRIG
| are Irieste
= Porio Corsini.\
U ar suevone@-@ -5 benes o
| ; Ö NS Nice > _ S N ® Spezia f

De Marseille = —-6

| Port: Veirdves@ +3

- 66 Llivourne =Q
} Ancone 8-8

   

 

| Alicanteg, , Han
4 seh e

10 20 20 £0 50 Myriam.

Om

| eo ladix

 

 

 

 

 

 

 

Aula. Maressadier er ct" 189. R Lammypite Barıs

 
 

0 WN DIVERS POINTS DES COTES EUROPEENNES

SL DE LA MEDITERRANEE A MARSEILLE

Prllau

 

N g(Uxhaven . DE
Z Ne ® Warnerrande .
‚Holingen-+Ve N N Iravemunde-
Helder a +6,® Staroven 7 elfzi] 7

Swinemüunde®

: I
N euführw asser

 

 

mW 1 tler lbur
Ijnuuden eo © Anısterdank:
Brouwershaveim -8 e+5 N Y kerk
| Flessingue ION. 9°
} Ostende We
0 ®@Bo wlogrie a
anre,
Ze 5
TE LEGENDE

 

Les noms portes sur la carte sont ceux des stalions oü le niveau moyen de la mer a ete
pproximativement determine ä l’aide de maregraphes, de medimaremeires, ou meme de simples
chelles de port, et qui, en outre, sont relices au reseau general des nivellements europeens.

Ta cote inserite en noir & cöte du nom de chaque station exprime, en centimetres, Valtitude

|

bprochee du niveau moyen dans cette station, par rapport au niveau moyen actuel de la Mediterrande
AfMarseille.— Ces altitudes ont 6te caleuldes en soudant, apres une compensation sommaire, les resultats
F

nnus des nivellements de l’Europe Gentrale et Occidentale. L’erreur probable des cotes obtenues peut
E: u er
indre — 410 centimetres.

 
   

E A titre de comparaison, on a indique, pour quelques stations, Yaltitude anciennement adınise du
zveau moyen, par rapport au m&me niveau de comparaison. Ges cotes retrospectives sont &crites
ih bleu, entre parentheses, a cöte des noms des stations correspondantes.

 

Venise °sH
8; De Trieste

Por Corsini

u

. Scvone@-® -5 Genes “
{ a = 5 :

:E e) ‚ : 2 Nice ® N © Jpezia
s 0 ® Nurseille -6
at En
- - 6 Be Lliwourne SQ
E Ancone e=-&
&
Sin —
AO 20 50 Myrianı. |

|
|
|
|
|
|

 

 

 

 

\&

RR AR

Aulo.. Marenadier ei" 169..R Lafayeite Barıs
Re

 

 
A Ft { ee

 
 
 

wii gen | told il JUL LANE INA

 
   
 
 

RETTET

mn üdähinnn A mt Al Wi il N
N Ahr iunu POTERTITETORRNG N NUM ILTTTLUN MEN ı ad ala Ik lu do nn | ll ınlkılı 1 ghlllı litt] runde rn ER Mel 1 dd A

 
 

ia N TEA 9° ITS

 

{ill IT 1 il

 

 
 

 

| kin nik Il ı

rund a1

 
 

 

 

Situazione

dei lavori

astronomici a tutto il 1890.

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

      
 
    
  
 
  
    

 

 

 

 

 

 

   
  

 

 

 

  

 

 

 

   
  

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

  
  

 

 

 

 

 

 

 

  
       

  

   

            
    
   
 
 
   
  
 
  
     
    
 
 
  
 
 
  
 

 

 

   

 

   

 

    

 

 

  
    
    
    
 

   

 

   
 
 

 

 

 
   

 

 

  
  

 

 

 

 

   
 

 

 

 

  
  
        
        
       
         
 
  

 

 

 

 

 
   
   

 
  
 

 

 
 

 

   

   
    

 
 
 

       

 

      
     
    
 
 
 
    
  
 
 
  
   
 
  
  
 

   

 

  

   

  
 
 
 
 

  

 

 

 

   
   
  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 = : |
en eng = = ee |
|
| ———n — N |
SI | i Il
r | | | N |
| I |
| | il |
! nn 1 7 | | |
nn SODETICH ITALANA |
N ER 207 RE IE Gl F ı [aa
| 3 | ll.
3 / | I Il
12 : NZ | o
Vent Manche # | an Tate a H Gvallo 1 46!
ZI Map) RW N | | ı |
\ BELLUNG | | DL = an zu J ||
\ : - = A —— t | |
u) HEN A ; SEHR N m | I |
| feine, Horpedaine N | | Iıj
| Meg 3 \ RR : , R \ N
Kal Differenze dı longitudine pubblioate |
| — BE fo) & \ |
| en rn \UTRIESTE Id 1d eseguite;ma non pubblicate |
I e ® |
| J ro { < Nez
| | = hir; PRESCIA > a I |
| | > | Stazioni di Jatitudine ev’ azimut pubblicate N
oo, | | |
„Te: ILEIEN | : 2]
en RER en id /d eseguite e non pubblicate | |
BE et EN | N |
SH Tabor al | = ia \ | ( DR e J ı |
N | | \ | Osservatorii in cul non furono fatte ancora deten _\yy
|
\ |
v Babe N en
4 22, | N minazioni recenti di latıtudine ed azimut |
1 N |
| \ H 1
vo) I
7 x 2 | Periee ) Sn h !
| ie H — lern N |
| = IB3 "8 — |
| = 2 | = [Aretole | I |
| nn | & I
| S | BOLOGNA | |
a nf \ SENOW | E
| In a ar N ! Gottero | |)
| SS x ) \ I
N Dgesane SL | : = =
zn Z\ —
Klon, ke Si = AR I |
| Suzel MH Lapieh, N | If
! ERS N pie NZ] | |
Ke n E
14 Hoernairen N! FH Vacche N ‚20 allesca |
1 \ j 7 — I fastellana |
I \ ” | 2 | |
| n Sr ne ce | |
Il En el] | 2 |
| HRiynord 20 MAURIZIO
f I! ,? a | l I
|| ee | ‚\
1 L ze | aJerra I |
> ! 1 al
t |
- ! | I |)
| ! I |
| | | | ll |
| | I
h L.Gorgona RER 1 |
| u alba ! | |
N | 1
I 1 |
|| | | |
W | |
|! | | lusel
| \ | ne a 1e5%
| 4 \ I er | | 1.hissar i
[3] | n = | N | je& 7 I
| | | ie |
|| | 3 | 33 \\ 134 / | \ Il
| | f I) 1.d’Elba (olonrelta \ | % | \ DS |
| } I ER a ! \ SI !
| | \ y ® N / \ |
] Il N | \ |
| ı : | ascau/ N ni
| 1 / . / | |
| i N 5 Sk N 7 | \
[N N EU ERAMO EN / EN I . \
| rn N I 7 |
ı | ( N | \ | | |
\ } | ı |
ı ? | i | layosa.\ |
| 2 | er ı.ı% N
| © ) —SCHIK, {
| / I |
S } & | N 1]
IE aRESS \ | | a
| Ra \ z { | | 12)
sel, | e / N Ve | / YA \ \ EN uns
| ı | 1 Z F H. SMasinaN kenna N | / A | let | N |
Il { SR ER S | a nn | I
Ai re /| . an 4 | | | |
| I 2 f | 3 Mario Sr = W N I]
1 s | i N
| Hl | I | | ROMA Giovannzkckio | | \
I | / [ AN ) \ Il
I 1 | an |
||| = 2 | Kistmieine UuyehAngeto | ı
| | | RE ie | ll
| | } N I
| di Hoccapina, | a ||
I Kama | a |
| Fa — ar | _ es: 1 |
| 1168 ‘® ? DESSEN | 8 EAN ER
| | a7 169 ] | |
| r delbe E ER er or | E = N |
| delbe Scomunie, | Se li
|| | R- \ | | ae!
Iaaell | EIN | & a - zZ
I r — \ | > @bagane 19; | |
IB || 173 ae . | nr Bear x N |
N | 2 8 ft I I Val N | | |
| | / \ N = 2 | u / 5 >> Thlancar 7) N N \ Ina
| | ; ! re Tamskurn | f _7 \ Sn 7 J | / Pax ur SS |
’ En | | = \ Va Bun | Jpecchin I
I) | SER ee S ar / | ' Lrviakto RN — ce IS] er SL it u
| mee a A“ | | | ER 0% ’ 22 \ NN —— |
ll ar = Nee | | \ — Ill !
| 9 Io ZZ ee | en la i C ;
I ll | = 7 Hl
| ı | V A.Santo \ An ar ! | | | gt 117 \ DB u
I | 7 N, | | y Alburnon el
9: | N IN: > lupo toprina N
Il A Iefranoni N [88 2 | Klyri ST eormedlunga ET x Sn N
I ' Ne itrimn) | S “ Nas
| N 4 | \ Klturina
| |
} | [ |
I |
| |
|| | /
MO /
| \ IE N |_öennargent EINE | |
I 1218 Er 1 al
| N |
| fi [2
1 \ NR |
Il 7 % { |
nl 0) 2/7 | |
ji | IN 0 |) ) \ |
| | | N 5 Ü ! SS (verrau hi |
| | EN | ya | | Gntetara ICH Piraten ie Sa | |
1 . : U EN [ | / EN ee Ei 4
| |! | 12357 >T.di M.Korro | 1297 IN Me old
al | EM { i ENZA =
| N | Ormerrtin der Mu | ANCAEE) d | onienere
ı | En. | |
Ih | 7 ut )
| | SION 8 go
Issen | \ | en 59
| & | | |
| I} Br 3 = + - > A PUR aamanzgre |
| a |
|| | ( | |
al ! | |
ww | | | \ .
| | | a
' F = a ae | ae ' i
I | u |
u | |
| / |
| ı |
N | Es | ||
| H | “ ST |
| Zt |
| ! x we \
| 5 | } ( a 38°
a H.Alfuno ! 1 — Bi
| I T | \ 5 A Ana r Se]
| : Y
| | | oe to f ME Tlroce 5 |
| | Muritthn, Ss > | i
| I | j
| N N e——_— a
| l | Nuluatore \ \
| | / | EN ea Bee 2 |
all | 2] EINER STEIN Eee |
Kalle | a |
1967 Nrnmarata 3 5 Bi |
| | | u Y Chiebbö k N !
| | N / | | |
| ||| ! N / ICALTANISETTA \ | | |
| | . efalione Gone | |
| \ | IN astellueein\ ! NE rT. |
| / L a _— _ T |
5 E S. SEE ee Er \ |
| Aa | \ d A N HACU |
" | 7 \SIRACUSA |
|. | 5 |
zoll F x - = ec Se .ı S en = ——187!
IN B Zu + R ® —— —n
| SR | |
| . zn ; | | |
|| ' / |
| I] | | |
ll | | ||
ı | | |
|| ! a SCALA DI 125000000 ı
I | me | ı|
| \ | | 1
Il A F R l C A
wi | |
ıl | |
Ih |
We
Il I
| | |
| e a Eee 2 Re = = — = oo a —— a re RE UST NE! y
ES : go EN m B% = a2 5°

 

 

 

/stituto

Geografico Militare - Edızione

1690

saseno_/

  
 

 
 

Farin

Ve ee

 
 

i Tl ij ı \l m

 
 
 
 

ran, ana li] } Sky. sbuhmahl ik a bh lb aa un u aan i| am \ sunny 1a IB A

 
 
 
  

 
   

Situazione dei lavori geodetiei di 1°. Ordine eseguiti a tutto il 1890.

    

 

Zr

Harmo!

 

 

 

 

u
Se
2
|
|

 

   

   
     

   

MIETE GBODETICNTTALING |

  

120 +
+

Y H.Fort | 0 NOS

     

| Pens Blanche |
I PS Ha ho

ee
„ni x. Se

1%
“
dern > Bıatme

ar

  

ken

 

 
 
 
 

 
 
  

 

 

|

   

 

     
 
 

ma di 6Quz
FEINE

  
 

  

   

Bete dı 1°Ordine progettata

 

 

 

Must N
N a Sn

3

   

id osservata

  
  

 

 
 

 

   

ne |

Be er
| „r95

Bm Mon Ba
5 x

|

     
  

 

 

 

id compensata

 
 

    
    

Batdoneechsgz id in corso di calco/o

    

 

rn
u

 

 

a ® 5 S

zZ Mongineor
!

   

Livellazione (a doppio) in corso pel 1890 65:

     
 

 

 
 
 
 
 

un id progettata pel 1891

 

 
  
 
 

OR
Gyparo

  
 

a

< T Ins 34 \ m N N N | | | on Progetto di’collegamento del continente con la Sardegna

 

 

  
 
 
 
 

 

 

 

a |

 

 

 

 

95

 
       
   

 

 
 

IM: Gastellanın
- a U 2 ABS ranid, della Croce

| 14 105 106
| LUcC

N | 3

Il

I |
Il

S SSA 0 alle Soali

  

     
    
   

 

   

Me
| Nrzza 1A Orenm ”
| Br |
| _- —9 | Ponte S. Luigi |
| ” Shui | | iB aserra

 

   
  

ANCONA

H. Conero

  
   
 

1.6orgomaz

 

Fa
124 MACERATA

  
  
  
    
 
  
 

Penrino

nn Foligno \%2
H.Vettore
> ng

139

   

   
 
 
   
 
 
 
    
 

   
 

  

 

 

al

ROSSETO

 

    

 

 

136

te deitu Sterntre

 

 

   
   
 

Terminillo

 

J\Fhanco

  
 

 

  
 

(apnceia ui ’HIK,

146 147 s 48

 

 

  
 

irente |

   

fajella

    

Term.

152 1 Air
er f

 

 

    

Giovannızchi

      

MefAngela

  
  
 

 

 

‚Ruceola

12 Cs so

 

   

 

 

 

  

AL._Mileto,

 
 
 
 

 

  

73°
BENEVENTO
®

  
 

 

 

 

  
 
 

 

 

   
   
 
  
   
 
 
 
  

>

 

jpeechin N

„Gurovigne_|

  

I.Ventotene

 

 

|

|

|
5 !
Son]
| 1

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

    
    

 

 

 

    
 
 
     

  

 

 

  
   
 
  

 

  

   

 

 

   

 

y
2 Capo Gprine | | |
| | ! |
7 ' | |
| | | &
| ee Ne /
| Oi SU Frano
| Hd.deil.ÄtONE \ a 7 | ll 2
|} | \ PA Sl eben (rl. | \ / 4
a | | Ya 277 Ser 40° \/
Poll FREE - a | SE Era 1898 SSH a. En
| | BI Lispecht ——— nn >
6 x 1° uglarene Aust | a 5
I |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

Rs
Marie

   

 

 

 

 
  

 

 

RSS

 

 

 

     
  
 

 

 

  

 

 
 
 

 

    
  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

    

 

 

|
| SCALA DI 1 :2,500,000. | |
| | | |
| Ds | | |
| 2 Miiselimh 7 | | |
' | | 7 ! | |
|| | ! Ya | | |
| DE Eu re } ME De } a SEINES Ben RE = 2 S 2 SER DORL | | |
3 s 25 2 1 2° — a i RS
= S 5 2:

 

 

 

  
 

/stituto Geografico Militare - Edızione 1890

  
 

 
 
 

i ER rlalnaı eine il in ji, ALLER] Ei 1 FAIRE Sn (Hier pe
°
>

 
 
 

 

|
|

I AR IM ah

a
=
=

 
 

PROGETTO DI GOLLEGAMENTO

DELLE ISOLE

MALTA E 6020

coll isola di Sicilia

nr
Punti dı collegamento Lab Asibihita essina
(989) Lauro -T"Nadur (244)... .. Km 140 Km. 181 ı een
©
Lauro-Guiridan (122). ...... „ 120 „ 168 a
. n Trapani
(1578) Cammaraa I Wa = RUND AS
Cammarala-Curidav......... „ 180 2 290
(ammarasao Dam 37 5
Gundan Tr 005 er Catania
\Siracusa

a u 1. PANTELLERIA
Be I

o 5
N.B. Le quote, far Jewerleae, sc eg au yunde Leegonomebrie

 

serihli -irrurnediatarmendte accanlo,; esse sono eapıreose dire mel €

 

Faro Guarıdan
tolondale dr’ aneno. 1.6020 \/ I.MALTA
2 DLR Aıyıressermate werner delaminale coll la formote: sValletta 7 \ \
c Ocala approssimaliva
2 3 ; 2
DD" =3,85 (9% + VA) | an
nella qualeh.edh indicane be alterze dei due purti,.e 3,86um | ir 20000

cofeeiente, delerninalo ‚con da supyonizioree de h (@ fd)

 
 

 
 
 

TT IT ı im UNI TRMT

TRIER TIL ARIN

 

 
 

 

 

er : vn meins. apa IR Y {Aka mal pc ur la hd a \k. Inuda hand kn nk ı 1 rlll Lili] sun nd a ku N ii

 
Längengradmessung
von Greenwich bis zur Basis bei Lommel.

 

|

 

 

na

 

 

 

 

 

 

 

 

| I
N
| I
51H
|
|
I
|
| |
| |
| | |
| | eo
| | | |
| | |
| | |
| |
|
| |
nn i
| 50 } i
N &
|
| | I
| —
| | | / er 50 |
| ! | ! |
I | I ! |
|
| | / I |
je | ij |
a l
| L l ua = Sa Le u N He Er er Dr ER EP ESEL ESTER WERE II ERBEN RR IE > ler re el
0 1 2 3 4 5 6
Geogr.lith. Anst.u Steindr v.C L.Keller Berlins
Die Ausgleichungsgruppen IV und V 'sind fertig gestellt. Mafsstab 1: 2000000. ’
Die astronomischen Stationen sind durch fette Schrift bezeichnet. Be en ae ea

 

 
mat Nammter toamt PIRATEN TEN

 
 
   
 

I
 _
0:
=
:
12 5
-
S
S:
I 7
-
v = ”
en .
2
-
E
Do
8
a:
5
v
E: = 2
a
.
I r
I
E
12
:
23
2
2.
Er
e:
F
a .
S
% J
6
I.
L
|
Be.

 

wel)

al

 

 

 
   

HEUTE TETTRTTTRG TI FAIRE HATT OFARNT TE TTT ter rn treten NT ee

Nu TARA 7° ng

 
 
 

He ee

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 

 

 

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B 103

 

000294785

II

 

(i}
de A
AN RIND
A
AR NAHEN A BURN
h ONRIN \ KAHN
I. NDR
KREIEREN Bun)
ee KERKLERIEINRUIHUEHERN
ie “ N .
I IB
A Mi u en
Ki N a ii nl
HERREN HN, Ar ib .
IE BEE
I Ian M
HERUHRNN IHNEN Kohn
on .
I ah ui . .
ii BREBUBI URN
. .o a ui
1%
. ii, ni . u
. . i . .
ii an

; N
j
A
{

   
     
     
  

       
   
 
 

 

 

 

 

 

 
a 5 =

ERREICHT 2 re a ER nn er a er

   

I menge nass ga nn rn er TESTER TEE ETF

 

ER a ATERTTTENPÜTTTTEERTANNEEE

N e , a

           

Zu

    

E EA
ERETENN

 

   

 

 

RE RTENT ET *Q

 

an

 

ER OR A Si x 8 Di ern
ee ee ee ee re
ee EEE

 

 

 

Serra
Lo rt
ALL Sr
6 re

 

 

 

 

 

 

 

BNAE
EN

 
 
 
 
 
 

 

Kr
B

a
BE ERT:

BER

ug

If b
FERN!
ER

“
2

 

 
rar van

 
 

\ IN
Ä

wer
Del
|

   

über die

VERHANDLUNGEN DER PERMANENTEN MISSION

 

2 ee 2 S

1

IINEIIIEIUNEINNEIIHIEIINIJIIIDIINIJIIDIDINI INLIINT mm

9MIdN

 

 

yDuıT

 

|
|

=

 

WOIHS

 

 

 

 

 

vuntubuhubudbudubulnhududuhulil

 
